*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masters of French Music
Yazar: Arthur Hervey
Yayın Tarihi: September 12, 2011 [EBook #37410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Masters of French Music, by Arthur Hervey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Masters of French Music

Author: Arthur Hervey

Release Date: September 12, 2011 [EBook #37410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERS OF FRENCH MUSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Çağdaş Müzik Ustaları

BİYOGRAFİK VE ELEŞTİREL TASLAKLAR SERİSİ

=Çağdaş Müzik Ustaları.=

_PORTRELERLE VE C._

=İNGİLİZ MÜZİĞİNİN USTALARI.=
CHARLES WILLEBY tarafından,
Crown 8vo, bez, 5s.

=ALMAN MÜZİĞİNİN USTALARI.=
J. A. FULLER MAITLAND tarafından,
Crown 8vo, bez, 5s.

[_Basında._

[İllüstrasyon: CH. GOUNOD

_Ön sayfa._]

Fransız Müziğinin Ustaları

ARTHUR HERVEY

_İLLÜSTRASYONLARLA

LONDRA
OSGOOD, McILVAINE & CO.
45 ALBEMARLE STREET
1894

BU KÜÇÜK CİLT

ÖZEL İZİNLE

KRALİYET EFENDİSİ

GALES PRENSESİ'NE

ADANMALIDIR

ÖN SÖZ

_Bu sayfaları, adı geçen bestecilerin geniş ve ayrıntılı bir anlatımını ve eserlerinin teknik bir analizini bulma fikriyle açan okuyucunun, korkarım ki, hayal kırıklığına uğrayacaktır. Benim
niyetim çok daha mütevazıydı._

_Bu cildin boyutları, her besteciye, onun meziyetleri nedeniyle düşünülebilecek kadar alan ayırmama izin vermezdi._

_Amacım, onların hayatlarını anlatmak ve eserlerinde sergilenen eğilimlere dikkat çekmekti._

_Fransızlar, özellikle opera konusunda muhteşem bir müzik kaydına sahip olmakla övünebilirler. Paris, uzun yıllar boyunca yabancı sanatçıların yöneldiği merkezdi. Gluck'un müzik reformlarının tohumlarını
attığı yer burasıydı; Cherubini ve Spontini burada yaşadılar ve en iyi eserlerini
ortaya koydular; Rossini'nin daha önceki İtalyan operalarının sanatsal olmayan araçlarını terk edip
başyapıtı olan "Guillaume Tell"i yazmasına neden olan şey Fransız zevkinin etkisiydi; Meyerbeer'in "Robert le Diable", "Les Huguenots", "Le Prophete" ve "L'Africaine"i bestelediği; Donizetti'nin "Favorite"i ve Verdi'nin "Don
Carlos"u yazdığı Paris'ti. Wagner "Rienzi"yi bestelerken aklında Paris vardı._

_O zaman yerli bestecilerine bir göz atarsak, Mehul, Boieldieu, Auber, Herold, Adam, Halevy ve diğerlerinin eserlerinde hangi
melodi hazinelerini, hangi zarafeti ve hangi doğuştan gelen dramatik duyguyu bulamayız ki; bu kişilerin operaları bu yüzyılın ilk yarısında tüm Avrupa'da duyulmuştur._

_Yukarıdakinden farklı bir türde, genç nesil besteciler üzerinde
etkisi çok büyük olan ve orkestral yenilikleri çok meyve veren Berlioz'un Titanik figürüyle karşılaşıyoruz. Mevcut ciltte yalnızca yaşayan bestecilerle ilgileniyorum, aksi takdirde
çağdaş müzik kayıtlarında önemli yerleri işgal eden dört besteci daha var, Bizet, Lalo, Cesar Franck
ve Leo Delibes._

_"Carmen"in yetenekli yazarı, "L'Arlesienne"i yazan ilham verici müzisyen Bizet, dehası tanınmaya başladığı anda
kapılıp götürüldü. Yaşasaydı
neler
yapmayabileceğini kim bilir! Şu haliyle, "Carmen" muhtemelen Gounod'un "Faust"unu
ürettiği zamandan beri bir Fransız tarafından yazılmış en genel olarak
popüler operadır ve Bizet öldüğünde sadece otuz yedi yaşındaydı!_

_Geçtiğimiz yıl (1892) ölen Edouard Lalo, meziyetlerinin hak ettiği tanınmayı alması için uzun süre beklemek zorunda kaldı. Fransa'daki popülerliğinin, bestecinin altmışıncı yaşına geldiği beş yıl önce operası "Le Roi d'Ys"in ilk kez Opera Comique'te sahnelendiği zamandan
başladığı söylenebilir. Yıllar önce bestelediği "Fiesque" adlı bir operası, birbiri ardına yöneticiler tarafından kabul edildi, ancak kaçınılmaz olarak sahnelenmesini engelleyen bazı durumlar oldu. "Namouna" adlı balesi hem büyüleyici hem de orijinal birçok şey içeriyor, ancak sahnelendiğinde Paris Operası halkını büyülemeyi başaramadı. _

_Orkestra eserleri arasında, Paris'teki Lamoureux konserlerinden birinde duyduğumu hatırladığım ve
burada verilmesi gereken güzel bir senfoni; iki Norveç Rapsodisi ve keman ve orkestra için "Symphonie Espagnole" bulunmaktadır. Muhtemelen en iyi
hatırlanacak eseri "Le Roi d'Ys" olacaktır. Wagner'in büyük bir hayranı olan Lalo, bu
operada ustanın teorilerini yalnızca sınırlı bir anlamda uygular ve "Le Roi d'Ys", "Tristan" veya "Meistersinger"dan ziyade "Tannhaeuser" ve "Lohengrin" ile daha fazla yakınlık gösterir. Oda besteleri ve
orkestra eserleri, sanatının estetiğiyle ilgili olarak sürekli olarak yüceltilmiş kavramlarla birlikte, önemli miktarda özgünlük ve etki bilgisi ortaya koyar. Tuhaf ritimlerin kullanımına yönelik bir eğilim, Lalo'nun bestelerine genellikle tuhaf bir "itibar" kazandırır. Tüm eserlerinde, Fransız bestecilerin kural olarak
üstün olduğu bir sanat dalı olan orkestral kaynaklar üzerinde tam bir ustalık sergiler._

_Cesar Franck'ın adı İngiltere'de daha az bilinir. Belçikalı
olmasına rağmen, Fransa'da uzun süre ikamet etmesi sayesinde o ülkenin bestecileri arasında sayılabilir. Ünü son zamanlarda istikrarlı bir şekilde arttı ve bazı coşkulu hayranları ona "Fransız Bach" demekten çekinmediler._

_Belki bir gün "Ruth", "Redemption" ve "Les Beatitudes" gibi eserleri değerlendirme fırsatımız olur. Bu sonuncusu genellikle onun başyapıtı olarak kabul edilir._

_Leo Delibes, zarafet, çekicilik ve incelikle dolu, asla sıradan olmayan ve belirgin bir bireyselliğin damgasını taşıyan "Coppelia" ve "Sylvia" gibi mükemmel bale müzikleriyle hatırlanacaktır. "Le Roi l'a dit", "Jean de Nivelle" ve "Lakme" operaları, birçok hoş sayfa içermesine rağmen, yeteneğini aynı şekilde göstermez._

_Leo Delibes'in müziği tipik olarak Fransız'dır ve komşularımızın karakteristik özelliği olan o "esprit" ile doludur. Adolphe Adam'ın bir öğrencisi olan Delibes, ustasının dokunuşunun hafifliğini ve melodi yeteneğini edinmiş gibi görünüyor ve bunlara "Le Postillon de Lonjumeau" bestecisinin sahip olmadığı bir ayrıcalık niteliği ekleyebildi._

_Ancak, asıl ilgilendiğimiz yaşayanlardır ve yukarıdaki ölen müzisyenlerin anısına kısa bir saygı duruşunda bulunduktan sonra, şimdi görevime devam edeceğim, bir kez daha okuyucularımın hoşgörüsünü talep edeceğim ve bu kusurlu taslaklarda ne tür kusurlar fark edilirse edilsin, en azından bunların mükemmel bir iyi niyetle yazıldığını iddia edebileceğimi akıllarında tutmalarını rica edeceğim._

_ARTHUR HERVEY._

_P.S.--Danışma fırsatı bulduğum kitaplar arasında özellikle Mons. Adolphe Jullien'in "Musiciens d'Aujourd'hui" adlı eserinden bahsedebilirim, Mons. Pagnerre'in "Charles Gounod", Mlle. de Bovet'in "Gounod'un Hayatı", Mons.
Hugues Imbert'in "Profils de Musiciens" ve "Nouveaux Profils de
Musiciens"._

_Ayrıca, değerli nitelikteki bilgileri edinmemde etkili olan arkadaşım Bay Robin H. Legge'ye olan minnettarlığımı ifade etme fırsatını değerlendiriyorum._

_A.H._

_Temmuz 1893._

_Not.--Bu taslaklar yazıldığından beri, Charles Gounod'un ölümü
Fransa'yı en büyük müzisyenlerinden birinden mahrum etti. "Faust"un bestecisi, 1854'te sahnelenen "La Nonne Sanglante" adlı operasının ilk performansının yıldönümü olan 18 Ekim (1893) günü öldü. Onun kaybı sadece Fransa tarafından değil, diğer tüm uluslar tarafından yas tutulacak ve İngilizler ülkelerinin "Kurtuluş" ve "Mors et Vita"nın doğum yeri olduğunu unutmayacaklardır._

_A. H. _ İÇİNDEKİLER SAYFA AMBROISE THOMAS 1 CHARLES GOUNOD 37 CAMILLE SAINT-SAENS 107 JULES MASSENET 173 ERNEST REYER 207 ALFRED BRUNEAU 223 DİĞER BAZI FRANSIZ Besteciler 253 EK 277 ÇİZİMLER CH. GOUNOD _Ön parça_ AMBROISE THOMAS _Öne s._ 1 CH. GOUNOD " 37

GOUNOD'UN OTOGRAF NOTASININ FAKSİMİ " 92

CAMILLE SAINT-SAENS " 107

"SAMSON ET DALILA"NIN OTOGRAF NOTASININ FAKSİMİ " 144

JULES MASENET " 173

"WERTHER"İN OTOGRAF NOTASININ FAKSİMİ " 200

ERNEST REYER " 207

ALFRED BRUNEAU " 223

"LE REVE" OTOGRAF PARTİSİNİN FAKSİMİ " 240

_M. Massenet'in ön yüzü ve portresi, M. G. Camus'nün Paris'teki
fotoğraflarından alınmıştır. Merhum M. Gounod'un 37. sayfadaki portresi, M. Petit, Paris; ve MM. Thomas, Saint-Saens'in portreleri, Reyer ve Bruneau, MM. Benque and Co., Paris'in
fotoğraflarından._

[İllüstrasyon: AMBROISE THOMAS]

AMBROISE THOMAS

Müziğin sanatların en genci olduğu klişe bir söz haline geldi.
Bunun doğruluğu yine de tartışılmazdır ve bu yorum belki de
"lirik drama"da temsil edilen müzik için
diğer herhangi bir biçimden daha fazla geçerlidir. Bir nesli memnun eden şey, bir sonrakine genellikle tatsız gelir ve bazen yirmi hatta on yıllık bir süre
tam bir dramatik müziğin yöntemlerinde ve genel
tarzında evrim.

Bu bölümün başında adı geçen bestecinin kariyeri, bu bakış açısından, incelenmesi ilginç bir konudur ve Paris Konservatuvarı'ndan "Grand Prix de Roma," yersiz
olmayacak ve onun
yeteneğinin daha doğru bir tahminini oluşturmaya yardımcı olabilir.

Her sanat, gerçek estetiğin ihmal edildiği ve şüphesiz yetenekli veya hatta deha sahibi insanların
yok edildiği bir yozlaşma döneminden geçmiştir. kendilerini bozuk bir zevkin zincirlerinden kurtaramazlar.
Bu, belki de, diğer sanatlardan daha çok müzik için geçerlidir, muhtemelen
bu durumda zekaya olan talep orantılı olarak daha fazladır ve belli bir kültür derecesi kesinlikle
hakkının takdir edilmesi için gereklidir. Rubinstein'ın müziğin zamanının bir yansıması olduğu ve hatta dönemin politik olaylarını ve genel kültür durumunu yansıttığı iddiasında bir gerçeklik payı vardır. Ünlü Rus besteci ve piyanistin şu paradoksal görüşü , "Müzik Üzerine Konuşma" adlı eserinden alınmıştır[1], _geniş anlamda_ alıntılamaya değerdir: "Yüzyılımızın olaylarını bile müzikal olarak takip edebiliyorum. Yüzyılımız ya 1789'la, Fransız Devrimi'yle başlar
(müzikal olarak Beethoven ile) ya da 1815 yılı, 18. yüzyılın sonu, Napolyon'un siyasi ufuktan kaybolması, Restorasyon vb. olarak değerlendirilmelidir. (müzikal olarak skolastik-virtüöz
dönem: Hummel, Moscheles ve diğerleri); modern felsefenin gelişmesi
(Beethoven'ın üçüncü dönemi); 1830 Temmuz Devrimi, Meşruiyetçilerin
düşüşü, Philippe Egalite'nin oğlunun tahta çıkması,
Orleans hanedanı, demokratik ve anayasal ilke ön planda,
arka planda monarşik ilke, 1848 görünürde
(Berlioz); 1831 Polonya isyanının AEolian arpı (Chopin);
genel olarak romantizm ve sözde-klasik
üzerindeki zaferi (Schumann); tüm sanatların ve bilimlerin gelişmesi (Mendelssohn); burjuvazinin, maddi varoluş anlamında zaferi,
siyasetin ve kültürün tüm rahatsız edici unsurlarına karşı bir kalkan (Capellmeister
müziği); Louis Napolyon İmparator olur (virtüöz Liszt, senfoni ve oratoryoların bestecisi olur); saltanatı (operet bir sanat dalıdır); Alman-Fransa savaşı, Almanya'nın birliği, Avrupa'nın özgürlüğü
on milyonlarca askere dayanıyor, daha önce kabul edilmiş tüm
politik ilkelerde değişiklik (Wagner, müzik-draması, sanat ilkeleri,
vb.)."

Bir evin mimarisinin tarzına göre inşa edildiği dönemi makul bir kesinlikle belirleyebiliyoruz, tıpkı
bir resmin, sanatçının yaşadığı dönemi açıkça ortaya koyan detaylar aracılığıyla,
resmettiği tarihi keşfetmekte, genellikle
hiç zorluk çekmediğimiz gibi,
resmetmeyi seçtiği konu çok uzak olsa bile.
Paul Veronese'nin "Cana'nın Düğün Şöleni" adlı ünlü resmi buna bir örnektir.

Müzik açısından, benzer bir yasanın tezahürlerini yönettiği ve farklı dönemlerin yapımlarıyla özel karakteristiklerin ilişkilendirildiği görülmektedir. Bu, onu ileriye iten dehası olan bestecinin başarısızlığıyla kanıtlanmaktadır. yeni ve bilinmeyen ufuklara doğru. Kendi neslini
önleme cüretini gösterene yazıklar olsun. Ölümsüzlük ve anısına gecikmiş bir saygı
ödülü olsa da, bunlar belki de bu gözyaşı vadisinde salt varoluş için savaşırken katlanılan zorlukların telafisini
sağlayamayacaktır. Hector Berlioz'un izlediği yolun mu yoksa Ambroise Thomas'a hem refah hem de şöhret getiren yolun mu en akıllıca yol olduğu tartışmalı bir konudur; çünkü ilki ölümden sonra övgülerle sonuçlanabilirken, ikincisi daha acil bir
tazminat sağlar ve Paris Konservatuvarı'nın müdürlüğüne yol açabilir.

Müziğin geçiciliğinde ve çağlarını
atlatmaya mahkum nispeten az sayıdaki besteyi
düşünmek anlatılamayacak kadar üzücü bir şey. Bu açıdan müzik, kardeş sanatlarla karşılaştırıldığında belirgin bir dezavantaja sahiptir; eski olanın
esas itibariyle yaratıcı olması gerçeği muhtemelen bunun bir ölçüde sebebini açıklıyor.
Her neyse, "Ölen Gladyatör" ve "Apollo Belvedere" gibi klasik sanatın şaheserleri rakipsiz kalırken ve antik dönemlerine dair hiçbir kalıntıyı ele vermezken, elli yıl önce bestelenen müziğin çoğu o kadar umutsuzca eski moda hale geldi ki sabırla dinlenmesi neredeyse imkansız.

Bu özel durumda aşinalık normalden daha büyük bir dozda küçümseme mi yaratıyor? Gerçek tekrar tekrar kanıtlandı ki,
bir nesil için kesinlikle anlaşılmaz görünen
besteler, bir sonraki nesil tarafından nispeten basit olarak kabul ediliyor; oysa halk tarafından hemen benimsenenler çok geçmeden etkisini kaybediyor.

Bir sanat eserinin en büyük sınavı, ifade doğruluğudur.
Bu eksik olduğu anda değeri azalır ve modanın kaprisine dayanmak için güçsüz kalır.

Böylece, bestecilerin, ilke fedakarlığı pahasına geçici bir popülerlik satın alma arzusuyla engellenmemiş, en derin duygularını döktükleri eserlerin, geriye kalanlar olduğunu görüyoruz. Sahne eserleri söz konusu olduğunda durum o kadar böyledir ki, daha fazla ilerlemeden önce bunu kesin olarak belirtmek gerekir. Yıllar boyunca opera bestecisi neredeyse tamamen şarkıcının insafına kalmıştı ve büyük sanatçıların yükü üzerinden atmaları için çok çaba sarf etmeleri gerekmişti, nihai kurtuluş çağdaşlarının çok ötesinde bir dehaya sahip olan ve müzik üzerindeki etkisi faydalı olduğu kadar yaygın olan birinin aracılığıyla gerçekleşmişti. Richard Wagner'e atıfta bulunduğumu söylememe gerek var mı? İnsan zihnine bu kadar yerleşmiş olan rutin ruhu, operada temsil edilen müziğin gelişimini engellemede de çok şey açıklamıştır. "Opera comique" gibi bir sanat biçimini küçümseyen bir şey söylemek istemiyorum, bu tür, Gretry, Monsigny, Dalayrac, Nicolo, Boieldieu, Herold ve Auber gibi besteciler tarafından çok belirgin bir başarıyla gösterilmiştir. Aynı zamanda, modern Fransız müzisyenlerinin hedeflediği idealin tamamen daha yüksek bir ideal olduğu kabul edilmelidir. "Lirik drama" eski "opera comique"in yerini gasp etmiştir ve yetersizlikleri veya isteksizlikleri onları yaygın hareketi takip etmekten alıkoyan besteciler, zorunlu olarak "operet" olarak bilinen o melez sanat türüne sürüklenmişlerdir. Estetik bir bakış açısından, değişim kesinlikle daha iyidir, çünkü Almanca "Singspiel"e ve bizim "balad operamıza" karşılık gelen ve konuşma ve şarkının bir karışımından oluşan, ne balık, ne et ne de kümes hayvanı olan "opera comique" mantıkla tamamen tutarsızdır. Ancak, "opera comique"in modernleştirilmiş bir biçimi olarak adlandırılan, "operetten" farklı, çok yüksek bir düzen iddiası olmayan eserler için hâlâ bir yer olduğu, merhum Leo Delibes'in "Le Roi l'a dit", "Jean
de Nivelle" ve "Lakme" adlı keyifli eserleriyle; ve daha yakın zamanda Mons. Chabrier'in "Le Roi
Malgre Lui" ve Mons. Messager'in "La Basoche" adlı eserleriyle kanıtlanmıştır.

1832 yılında, Ambroise Thomas yirmi birinci yaş gününü tamamladığında, Rossini ateşi zirvedeydi. Beethoven Fransa'da nispeten az tanınıyordu ve senfonileri arasında dinlenenler hayranlıktan çok hayret uyandırmıştı.

"Il ne faut pas faire de la musique comme celle-la," demişti Lesueur, C Minör Senfoni'yi dinledikten sonra Berlioz'a; "Soyez
tranquille, cher maitre, on n'en fera pas beaucoup," "La Damnation de Faust"un gelecekteki yazarının lütfettiği cevaptı. Bu arada Boieldieu, Rossini'nin operalarını öğrencilerine çalma ve onların değerlerinden bahsetme fırsatını hiç kaçırmadı. Rossini'nin çağdaşları üzerindeki olağanüstü etkisini açıklamak gerçekten zordur. "Kolay" melodilerinin genel halk tarafından beğenilmesi ve gösterişli süslemelerinin şarkıcılar tarafından takdir edilmesi, "passe encore" olması. Fakat bestecilerin tüm bir kuşağının onun parlak ama yüzeysel bestelerinin sahte ışıltısına bu kadar hayran kalıp onun yöntemlerini bu kadar sadık bir şekilde takip etmesi anlaşılmazdır. Gerçekten önemli tek eseri olan "Guillaume Tell"in Paris Büyük Operası için yazılmış olması Fransız zevkinin bir göstergesidir. Sanatsal vicdandan veya gerçek sanatçıyı damgalayan ideallere yönelik yüce özlemlerden tamamen yoksun olan Rossini, adı Bach veya Beethoven, Schubert veya Schumann, Berlioz veya Wagner olsun, dehasını kasıtlı olarak israf etti. Başarı onun tek hedefi gibi görünüyor ve bunu elde ettikten sonra, sanat uğruna gerçek emek verenler tarafından gerçekleştirilen büyük müzikal çalkantının yüce bir şekilde farkında olmadan uzun bir varoluşun geri kalanını boş yere harcamaktan memnundu. Konuları bakımından "Elisabetta, Regina d'Inghilterra" ve "Il Barbiere" gibi çok farklı operaları öncelemek için aynı uvertürü kullanabilen bir besteci hakkında ne düşünebiliriz? Peki ya, Meryem'in Haç'ın dibindeki yüce ve dokunaklı sözcüklerin doğru müzikal yorumu olarak parlak bir savaş havası olduğunu düşünen müzisyen? "Cujus animam gementem, contristantem et
dolentem"; tarif edilemez bir üzüntü ve derinlik içeren sözcükler; İlahi Oğlu'nun yasını tutan bir anne; acı ve duygu açısından eşi benzeri olmayan bir tema, bir fatihin bir şehre muzaffer girişini betimleyen bir gösteride uygun bir yerde olacak bir melodiye ayarlanmış!

Peki, "Othello" gibi bir trajediye "opera bouffe"a uygun bir uvertürü ekleyebilen besteci hakkında ne düşünebiliriz? Peki, günümüzde, Rossini'nin "Il Barbiere"de yaptığı gibi, bir başka bestecinin fikrini çalan müzisyen hakkında ne söylenebilir? Son perdedeki üçlü, Haydn'ın "Mevsimler"inden açıkça alınmıştır. Bir adamın dehası ne kadar büyükse -ve hiç kimse Rossini'ye bu niteliği vermeyi reddetmez- sorumluluğu da o kadar büyüktür. _Noblesse oblige._ İtalyan üstad hakkında çok sert bir yargıda bulunmakla suçlanmamak için, arkadaşı ve hayranı Blaze de Bury'nin şu sözlerini alıntılayacağım: "Avec du genie et les circonstances, on fait les
Rossini; pour etre Mozart ou Raphael, Michel Ange ou Beethoven, il faut
avoir quelque chose de plus: des principes."

"Büyük opera"nın "altın çağı" olarak adlandırılan şey, o zamanlar _doruk noktasındaydı_ ve 1828'den 1838'e kadar olan dönem, genellikle Auber'in "La Muette de
Portici"sinin, burada "Masaniello" olarak bilinen, Rossini'nin "Guillaume Tell"inin, Halevy'nin "La Juive"inin ve Meyerbeer'in "Robert le Diable" ve "Les
Huguenots"unun aynı tahtalarda yapımına tanıklık etti.

Son yıllarda Meyerbeer'in eserlerini kötülemek ve eksikliklerine vurgu yaparken, onları kaplayan birçok inkar edilemez güzelliği gönülsüzce yarım yamalak kabul etmek çok moda oldu. Bu kadar adaletsiz bir karara karşı şiddetle itiraz etmek istiyorum, çünkü Meyerbeer etki uğruna ne kadar çok şey feda etmiş olursa olsun, operatik standardı yükseltmeye büyük ölçüde katkıda bulunduğuna şüphe yok, o zamanlar çok düşük bir seviyedeydi. Buğdayın zengin mahsulünün samandan yoksun olmadığını görürsek, en azından birincisinin mükemmel kalitede olduğunu kabul etmeliyiz. "Les Huguenots"un, "Le Prophete"in dördüncü perdesinin ve "Struensee"nin müziğinin yazarı olmak, diğer birçok dramatik şaheserden bahsetmeye bile gerek yok, başlı başına çağın en büyük müzisyenleri arasında yer almaya yetecek bir unvandır.

Bu cilt boyunca tekrar değinme fırsatım olabilecek bir soruya daha fazla girersem çok fazla yer kaplar. Bu nedenle, bu ön gözlemleri, bahsettiğim dönemde, yaklaşık 1832'de, dramatik ve enstrümantal müziğin üç büyük kurtarıcısı olan Berlioz, Liszt ve Wagner'in işgal ettiği konumu belirterek sonlandıracağım.[2] Birincisi, tutarsız ve anlaşılmaz olarak kınanan eserler için bir duruşma elde etmeye çalışıyordu, ikincisi bir piyanist olarak büyük bir üne kavuşmuştu ve üçüncüsü, bir Alman taşra kasabasında "Capellmeister" olarak mütevazı bir konuma hak kazanıyordu. Tutarsızlık suçlaması, Berlioz'u sonuna kadar etkilemeye mahkumdu, Liszt'in uzun süre icracı olarak sahip olduğu muazzam ün ise, yaratıcı bir müzisyen olarak çalışmalarının hafife alınmasına neden oldu. Wagner'e gelince, yaşamak zorunda kaldığı yanlış tanıtımların sayısı çok fazla ve çok iyi biliniyordu.

Ancak zaman her şeyi yoluna koyar ve üç usta yavaş yavaş hak ettikleri kamusal itibarı kazanırlar.

Ambroise Thomas, Liszt ile aynı yıl olan 5 Ağustos 1811'de Metz'de doğdu. 1828'de, o sıralarda onurlu yöneticisi olduğu Paris Konservatuvarı'na girdi ve orada Zimmerman, Dourlen ve Lesueur'dan eğitim aldı;[3] ayrıca Kalkbrenner'den[4] ve Barbereau'dan[5] talimat aldı. Daha sonraki yıllarda bestelerinde belirgin bir özellik haline gelecek olan duygusallık damarı o zamanlar bile fark edilebilir olmalıydı, çünkü ustası Lesueur'e "Mignon"un gelecekteki yazarının sınıfta yedinci olduğu söylendiğinde, "Thomas est vraiment ma
note sensible" dediği söylenir. (Gamdaki yedinci nota veya İngiltere'de öncü nota olarak adlandırdığımız nota, Fransızcada "la note sensible" olarak bilinir.) 1832'de "Herman et Ketty" adlı bir kantata için "Prix de Rome" ödülünü kazanan Ambroise Thomas, İtalya'ya gitti ve burada her zamanki gibi üç yıl geçirdi.

Schumann tarafından aşağıdaki terimlerle takdir edilen, sırasıyla Opus 2 ve 4 olarak işaretlenen piyano için üçlü ve "Caprices en forme de Valses"i bestelediği zaman bu sıralarda olmuş olmalı.[6]

"Son derece hoş bir kompozisyona, bir 'salon üçlüsüne' geliyoruz, bu sırada
müzikal ipliği tamamen kaybetmeden etrafa bakmak mümkün; ne ağır ne hafif, ne derin ne de yüzeysel,
klasik değil, romantik değil, ama her zaman uyumlu ve bazı kısımlarda güzel melodilerle dolu; örneğin, ilk bölümün yumuşak öncü motifinde, ancak majörde tekrar ortaya çıktığında cazibesinin çoğunu kaybediyor ve hatta sıradan geliyor," vb.

"Thomas'ın 'Kaprisleri' Wenzel'in 'Adieu de St. Petersburg'undan daha yüksek bir çemberde hareket ediyor, ancak, belirgin uygulamaya ve gösterilen büyük yeteneğe rağmen, daha üst sınıf Wenzel'den başka bir şey değil; Fransızca'ya çevrilen 'lederne' Alman düşünceleri, o kadar hoş ki, bunlardan sakınmak gerekiyor ve o kadar iddialı ki, bunlardan rahatsız olabilirsiniz. Bazen
besteci mistik armonilere doğru gezinir, ama kısa süre sonra kendi
cüretkarlığından korkarak, doğal ifade biçimine, sahip olduğu ve verebildiği şeye geri döner. Ama ne bekliyorum? 'Caprices'ler
güzel, kulağa hoş geliyor," vb.

Ebedi şehirdeki ikameti sırasında Thomas,
karşısına çıkan herkes arasında popüler oldu ve o zamanlar okulun başkanı olan ünlü ressam Ingres tarafından anıldı; bu okul, "Prix de Rome" ödülünü "l'excellent jeune homme, le bon Thomas" olarak kazanan
başarılı genç sanatçı ve müzisyenlerin gönderildiği yerdi.

"Mignon" bestecisinin opera kariyeri 1837 yılına dayanır; ilk girişimi Opera Comique'te sahnelenen "La Double Echelle" adlı tek perdelik bir komik operaydı. Bunu, ertesi yıl aynı tiyatroda sahnelenen üç perdelik "Le Perruquier de la Regence" izledi; ve 1839'da Benoist ile işbirliği içinde Opera'da sahnelenen bir bale olan "La Gipsy" ve Opera
Comique.

Bestecinin yeteneğinin üretken doğası, "Carline" (1840), "Le Comte de
Carmagnole" (1841), "Le Guerillero" (1842) ve "Angelique et Medor"un (1843) hızlı bir şekilde art arda prodüksiyonuyla daha da belirginleşti; bunların hiçbiri kayda değer bir başarı elde etmedi. Aksine, 1843'te Opera Comique'te sahnelenen, o zamanlar belli bir rağbet gören ancak günümüze ulaşamayan üç perdelik bir komik opera olan "Mina" ile oldu.

Thomas'ın elde ettiği ilk kalıcı başarı, 1849'da sahnelenen ve hızla popüler olan ve bazıları tarafından daha sonra Offenbach ve taklitçilerinin elinde büyük bir ün kazanmaya mahkum olan _opera bouffe_ tarzının öncüsü olarak kabul edilen hafif bir opera olan "Le Caid" ile oldu. Bu pek de doğru bir bakış açısı değil, çünkü Ambroise Thomas gibi bir doğanın doğuştan gelen inceliği, _tür_ ile ilişkilendirilen bayağılıklarla pek az ortak noktaya sahiptir. Bestecinin, dönemin artık mutlu bir şekilde modası geçmiş İtalyan opera stiliyle ilişkilendirilen saçmalıkları eğlenceli bir şekilde parodileştirdiği "Le
Caid", günümüzde yüksek sınıf bir _operet_ olarak kabul edilebilir. Bu parlak küçük nota, Fransız bestecilerin sırrına sahip olduğu görünen o _esprit_ ile doludur ve son derece eğlenceli bir librettoya bağlıdır. "Le Caid", Fransa'da popülerliğini korumuştur ve Paris Opera Comique'in _repertuarında_ kalıcı bir yer edinmiştir. 
Bestecinin opera kariyerine geçmeden önce, bir vatandaş olarak görevlerini cesurca yerine getirdiği yaşamındaki bir evreden bahsetmek iyi olabilir. 1848'deki siyasi sıkıntılar sırasında, sanat zorla arka plana itildiğinde, Ambroise Thomas bir _garde national_ üniforması giydi. Anlatılana göre, bir gece, arkadaşı ve işbirlikçisi Sauvage'ın penceresinin altından geçerken, silahını sallayarak ona bağırmış: "Bugün beste yapmam gereken enstrüman bu; ürettiği müzik için söze gerek yok."

Neyse ki Thomas kısa süre sonra daha barışçıl ve karlı mesleklere geri dönebildi.

Bestecinin bir sonraki eseri farklı bir yapıdaydı ve 1851'de Opera Comique'te sahnelenen "Le Songe d'une Nuit d'Ete" ("Bir Yaz Gecesi Rüyası") "Le Caid" kadar başarılı olmasa da, daha yüksek bir değere sahipti ve hala ara sıra sahneleniyor.

Bu operanın, adının da ima ettiği gibi Shakespeare'in komedisiyle hiçbir ilgisi yok. İlginç bir şekilde, ölümsüz ozan eserin kahramanı olarak gösteriliyor. Kendisi, Kraliçe Elizabeth tarafından kötü alışkanlıklarından bir hileyle kurtarılan bir sarhoş olarak tasvir edilmiştir. Bu hileyle, sarhoşluktan kurtulurken, kendi dehasının vücut bulmuş hali olduğunu düşündüğü, kendisini terk etmekle tehdit eden bir kadının örtülü figürünü görmüştür. Böylesine saçma bir karmaşanın, bir opera metni olarak kullanılmaya değer görülmesi gariptir.

Demir Maskeli Adam'ın hikayesinden esinlenerek yazılmış üç perdelik bir opera olan "Raymond", yukarıdaki eseri 1851'de takip etmiştir. Uvertür, günümüze ulaşan tek eserdir. Auber tarzında, parlak bir orkestral eserdir.

Aynı yıl içerisinde Ambroise Thomas, Spontini'nin yerine Enstitü'ye üye olarak seçilmiştir. Bunun ona pek şans getirdiği söylenemez, çünkü sonraki on yıl içinde yazdığı beş operadan hiçbiri sahnede kalmadı. Bizi uzun süre oyalamalarına gerek yok. İsimleri "La Tonelli" (1853); "La Cour de Celimene" (1855); "Psyche" (1857), 1878'de Opera Comique'te revize edilmiş bir versiyonu sahnelenen; "Le Carnaval de Venise" (1857);
ve "Le Roman d'Elvire" (1860).

Bu karşılaştırmalı başarısızlıklardan sonra bestecinin çok ihtiyaç duyduğu bir dinlenmeye çekilip biraz zaman ayırdığı ve bunun mükemmel sonuçlar
ürettiği anlaşılıyor. Thomas'ın bu dönemde ölmesi durumunda, Masse, Maillart, Clapisson gibi alt düzey yeteneklere sahip müzisyenlerle aynı seviyede olmaya hak kazanacağı rahatlıkla söylenebilir, "e
tutti quanti."

Öyle oldu ki, o zamanlar değerinin tam ölçüsünü vermemişti ve
ona Avrupa'da sahip olduğu itibarı kazandırmak için yazılmış iki eser
tam olgunluğuna aittir.

Aşağıdakiler, Fetis'in "Dictionnaire des
Musiciens" adlı eserinde Ambroise Thomas hakkında dile getirdiği görüştür. Şu satırların "Mignon" ya da "Hamlet"in yapımından önce yazıldığı unutulmamalıdır: "Yetenek fin, gracieux, zarif, toujours distingue, ayant l'instinct de la scene, souvent melodiste, ecrivant en maitre et enstrumentant de meme, cet artiste n'a malheureusement pas la sante, necessaire a l'energie de la pensee. Il a le charme hassas et l 'esprit, quelquefois il lui manque la power Quoi qu'il en soit, M. Ambroise Thomas n'en est pas moins un des kompozitörler les artı olağanüstü ürünler la Fransa. "

"Roman d'Elvire"den altı yıl sonra, Opera Comique'in faturaları "Mignon"un ilk performansını duyurdu, bu ani başarı
bestecinin önceki tersliklere teselli olmasına yardımcı olmuş olmalı.
Goethe'nin "Wilhelm Meister"inden bir opera kitabı oluştururken, librettistler Michel Carre ve Jules Barbier, aynı şairin "Faust"unu uyarlarken gösterdiklerinden daha büyük bir ruh bağımsızlığı gösterdiler, çünkü orijinal _sonucu_ kasıtlı olarak değiştirdiler ve
çalışmayı Mignon'un ölümüyle bitirmek yerine, muhtemelen sonsuza dek mutlu yaşayacağı varsayılan kahramanla evlenmesine nesirsel bir şekilde izin verdiler, muhtemelen Opera Comique Tiyatrosu'nun gelenekselliklerinden çok ani bir şekilde ayrılmamak için, uzun zamandır _burjuvazi_ için bir çöpçatanlık merkezi olmuştur.

Neyse ki, Ambroise Thomas "Hamlet"ini aynı
kurullar için bestelemeselerdi, aksi takdirde Danimarka Prensi'nin
yollarının yanlışlığını görmesini sağlamaz ve güzel Ophelia ile evlenmezdi,
bu sayede Ophelia delirmekten kurtulur ve
akıldan yoksun opera kahramanlarının her zaman yaptığı
vokal akrobasiyi
öğrenme zahmetinden kurtulurdu.

Hamlet ve Ophelia'nın onuruna düzenlenen evlilik şenlikleri, Ambroise Thomas'ın bale müziğini kullanmasını sağlardı ve
herkes mutlu ve memnun kalırdı, belki de Hayalet hariç,
o da sempatiyi hak etmeyecek kadar sıkıcıdır.
Opera Comique'teki _alışkanlıkların_ gerekliliklerinin
önemli ölçüde değiştiğini söylemek adil olur. Sahneyi gerçekçilik istila etti ve trajik bir son artık bu tiyatro için tasarlanmış eserlerde
kuralın istisnası değil.

"Mignon"un şiirsel konusu, bestecinin yeteneğinin rafine doğasına çok uygundu ve eserin müzikal değeri başarısını fazlasıyla haklı çıkardı. "Connais-tu le pays" adlı tatlı kantilenayı söylemeyen soprano vokalist var mıdır?

Mignon ile yaşlı arpçı ("Legeres Hirondelles") arasındaki melodik düet, ikinci perdeden önce gelen baharatlı küçük gavot, tenor şarkısı "Adieu, Mignon" ve muhteşem uvertür, operanın en dikkat çekici ve popüler parçaları arasındadır.

"Mignon"un orijinal yorumu büyük bir mükemmellikti. Hiçbir şey, Mme. Galli Marie'nin[7] kahramanı, Ary Scheffer'in Mignon'un iyi bilinen resimlerinin gerçek bir örneği olarak benimsemesinden daha mükemmel olamazdı. Bu bölümde birçok sanatçı dinledim, ancak hiçbiri karakteri tüm ayrıntılarıyla bu kadar eksiksiz bir şekilde kavrayamadı. Mme. Cabel[8]
Philine'i kişileştirdi ve kadro Achard (Wilhelm
Meister), Couderc (Laertes), Bataille (Lothario) vb. tarafından tamamlandı. Mme. Christine
Nilsson, Mme. Minnie Hauk ve Bayan van Zandt'ın
başlık _rolünün_ başarılı yorumcuları olarak anılması gerekir. İtalyan versiyonu için,
Ambroise Thomas Frederic'in küçük kısmını değiştirdi ve merhum Mme. Trebelli için "Entr'acte Gavotte"nin vokal düzenlemesini ekledi.

"Mignon", 1887'de Opera Comique'i yok eden korkunç yangının olduğu gece sahnelenen operaydı.

Almanya ve Avusturya'da bu opera Fransa'da olduğundan daha az başarılı olmadı ve Dr. Hanslick'in[9] şu değerlendirmesi ilginç olmayabilir: "Bu opera hiçbir yerde güçlü bir şekilde çarpıcı değil ve zengin bir şekilde düzenlenmiş, orijinal bir dehanın eseri değil. Daha ziyade, bize usta bir elin pratik yeteneğini gösteren hassas ve rafine bir sanatçının eseri gibi görünüyor. Bazen biraz yetersiz ve bayağı, vodvil tarzına benzer şekilde, 'Mignon'un müziği yine de çoğunlukla dramatik, canlı ve zariftir, derin değil, gerçek ve birçok durumda sıcak bir duyguya sahiptir. Değerleri ve kusurları özellikle Fransız'dır, bu yüzden ilki Fransızlarda, ikincisi ise Alman tahtalarında daha belirgindir. "

Goethe'ye bir konu için giderek Gounod'un örneğini izleyen Ambroise Thomas, Shakespeare'in eserlerinde ilham arayarak onun seçkin _meslektaşının_ ayak izlerini daha da ileriye taşıdı.

1868'de ilk kez sahnelenen "Hamlet" operası, bunun sonucuydu. Avon'un ozanını "Songe d'une Nuit d'Ete" adlı eserinde bir ayyaş karakterinde sunarak acımasızca karaladıktan sonra, "Mignon"un bestecisi, ölümsüz şairin en büyük eserlerinden birine layık bir müzikal ortam sağlamak için elinden gelenin en iyisini yaparak _bir _amende_ yapıyordu. Eğer bu çabasının tam bir başarıyla taçlandırıldığı söylenemezse, bu tamamen onun hatası değildir, ancak takdirin cesaretin daha iyi bir parçası olduğu gerçeğini görmezden geldiği için suçlanabilir.

Bir Shakespeare'in müziğe uyarlanmış trajedisi Ambroise Thomas
neredeyse imkansız bir görevi üstlendi ve kesinlikle başarılı olmaması
şaşırtıcı değil. Bu kadar derin ve felsefi bir eserin yeterli bir müzikal yorumunu yapmak için bir Wagner dehası gerekirdi ve Bayreuth ustası bunu denememeye özen gösterdi. Öte yandan Ambroise Thomas'ın yeteneğinin kendine özgü doğası, bu tür bir trajedinin müzikal yorumuna kesinlikle uygunsuz görünüyor.

"Hamlet"in opera versiyonunu değerlendirirken, bunun Paris Operası için yazıldığı ve o kurumun o zamanki zorunluluklarına tabi olduğu gerçeği akılda tutulmalıdır. Bu zorunluluklar, Wagner'in nihayet kaleye kabul edildiği şu andan itibaren çok daha katıydı.
"Lohengrin" düzenli repertuarın bir parçasıdır ve "Walkuere" geniş bir izleyici kitlesi çekmektedir. Bu zorunluluklar arasında, konusu ne olursa olsun, bir operanın ortasına doğru bir "bale"nin eklenmesi özellikle belirtilmelidir. Wagner'in bu uygulamaya uymayı reddetmesinin, 1861'de Paris Operası'nda "Tannhaeuser"in başarısızlığıyla azımsanmayacak bir ilgisi vardır. Fransızlar, tiyatroyla ilgili her konuda dünyanın geri kalanına karşı üstünlükleriyle övünürler. Yine de, operatik "librettolar" konusunda en bariz tutarsızlıkları kabul etmeye hazırdırlar. Örneğin, "Hamlet" gibi bir trajedide sabit bir balenin eklenmesinden daha uygunsuz ne olabilir? Bu, Gounod'nun "Polyeucte" adlı eserinde tanıttığı mazourka ile neredeyse aynı saçmalık seviyesine yerleştirilebilir; bu eserde eylem, erken dönem Hıristiyan şehitleri zamanında gerçekleşir veya Saint-Saens'in "VIII. Henry" adlı eserinde Richmond'da sahnelendiği varsayılan İskoç balesi gibi.

İlginçtir ki, Ambroise Thomas'ın "Hamlet"inin en başarılı kısmı, Paris Opera Binası'nın tüm koreografik kaynaklarının devreye girdiği bu bale gösterisidir.

Bu esere adalet sağlamak için Shakespeare'i olabildiğince unutmaya ve ona tamamen operatik bir ışık altında bakmaya çalışmak gerekir; o zaman kayıtsız şartsız hayran olunabilecek çok şey bulunur. Melodiler rafinedir ve besteciye özgü belirli bir şiirsel ton, sayfalarına nüfuz eder; enstrümantasyon ise
tamamen mükemmeldir. Bu son dalda Ambroise Thomas
kendini her zaman oldukça yetenekli göstermiştir ve Mons. Lavoix'nın[10] şu sözlerinin haksız olduğunu düşünmüyorum: "Mons. Ambroise
Thomas'ın orkestrasyonu genel tasarımında açık, _spirituel_ ve
ayrıntılarında yaratıcı, her zaman ilginç ve şiirsel dokunuşlarla ve hoş sürprizlerle dolu."

"Hamlet"in orijinal yorumu, ona eşlik eden başarıyla çok alakalıydı ve Ophelia ve Hamlet'in bölümleri Mme. Christine Nilsson ve Mons. Faure'de eşsiz temsilciler buldu. Provalar sırasında, kesintiden uzak kalmak için Ambroise Thomas, ikametgahını Opera Binası'na taşıdı ve burada müdür tarafından kendisine bir oda tahsis edildi ve piyanosu ve ona eşlik edecek güzel bir puro çeşidiyle sıkı bir şekilde tutuklu tutuldu, çünkü "Hamlet"in bestecisi her zaman inatçı bir sigara içicisi olmuştur. İlk temsilin ardından gelen gece, özgürlüğüne kavuştu ve notasında birkaç değişiklik yapması istendiğinde, "iki ayının bittiğini" düşündüğünü acıklı bir şekilde söyledi. Bu dönemde Ambroise Thomas, günün aslanlarından biriydi ve III. Napolyon'un sarayında gözde biriydi. İmparator tarafından Compiegne sarayında verilen görkemli eğlencelerdeki varlığı, İmparatorluk misafirperverliğinden yararlanan birçok kişi tarafından hatırlanacaktır. Her
sonbaharda güzel şato bir dizi ziyaretçiyi ağırlamak için kullanılırdı ve Paris'in tüm ileri gelenleri İmparator'un
misafirleri olarak oraya davet edilirdi. Bunlardan bazılarının daha sonra, başının etrafında sorunlar toplandığında, misafirperverliğine nasıl karşılık verdiği ne yazık ki tarihin bir konusudur.

Ambroise Thomas artık şöhretinin zirvesine ulaşmıştı ve bu, son günlerini ülkesinin başına gelen ve özünde barışçıl alışkanlıklarını bozan talihsizliklerle
acılaşmış ve muhtemelen kısalmış olan kıdemli Auber'in yerine Paris Konservatuvarı'nın müdürü olarak atandığında son kutsanmasını alacaktı. Bu görevi bugüne kadar sürdürdü.

O zamandan beri dramatik besteleri çok az ve birbirinden uzak oldu ve eğer yıllar önce yazılmış ve 1874'te Opera Comique'te oynanmış tek perdelik bir önemsiz eser olan "Gille et Gillotin"i saymazsak, 1882'de Opera'da sahnelenen beş perdelik büyük bir opera olan "Francoise de Rimini" ve 1889'da aynı tiyatroda sahnelenen bir bale olan "La Tempete"den oluşuyordu.
Bu eserler bestecilerinin itibarını korudular, ancak buna önemli bir şekilde katkıda bulunmadılar.

Ambroise Thomas'ın bestelerini incelerken, hepsinde yaygın olan eklektizmden etkilenmemek imkansızdır.

"Mignon"un bestecisi, bireyselliği dönemin sanat ürünlerine silinmez bir şekilde damgalanan büyük müzik düşüncesi liderlerinden biri değildir. "Lirik drama"da kademeli olarak gerçekleşen evrimi saygılı bir mesafeden takip etmekten memnundu, tanınmış gelenekleri çok fazla göz ardı ederek kendini tehlikeye atmaktan kaçınmaya özen gösterdi. Bu nedenle, şarkıcının sesini göstermek için açıkça eklenen çok fazla gereksiz süsleme ve sayısız süslü pasajın varlığı, eserlerinin çoğunun eski moda görünmesine neden oldu.

Ünlü eleştirmen Mons. Adolphe Jullien, bestecinin yeteneğinin ölçüsünü şu sözlerle oldukça sert bir şekilde özetliyor; "Mons. Thomas'ın
başlıca yeteneği, sırayla en uygun müzik tarzını sunarak
kendini halkın zevkine göre
eğitebilmesidir. Sanatında çok zekiydi, ancak herhangi bir
özgünlüğü veya inancı yoktu, Auber'den taklit ettiği _opera
comiques_ ve Rossini'den taklit ettiği İtalyan _opera buffa_ pasticcios'ları (örneğin "Carline" ve "Le Caid") yazarak başladı; sonra
"Songe d'une Nuit d'Ete" ve "Raymond"da
Halevy tarzında dramatik _opera comique_'i denedi. Daha sonra "Le Carnaval de Venise" ve "Psyche"yi yazarak Clapisson ile rekabet etmekten çekinmedi; sonra, M. Gounod'nun yıldızının yükseldiği birkaç tekrarlanan başarısızlıkla kışkırtılan uzun bir hareketsizlik döneminden sonra Ufukta, genç rakibinin "Mignon" ve "Hamlet" ile taklit ettiği yeni bir stil denedi. Tek kelimeyle, o, sanatsal inisiyatiften tamamen yoksun, bilim ve değer sahibi bir müzisyen ve rüzgarlar başarıya doğru estiğinde rüzgarların dört bir yanına yönelen biri. "

Bu sözler, Ambroise Thomas'ın yeteneğinin büyük ölçüde özümseyici bir yapıya sahip olduğu gerçeğini vurguladıkları için, şüphesiz gerçek unsurlar içerir. Buna rağmen, müziğinin çoğunda, eserlerinin çoğuna bir miktar ayrıcalık kazandıran, tanımlanamaz bir melankoli dokunuşuyla ayırt edilebilen, belirli bir kişilik derecesi vardır; bu, daha yakın çağdaşlarının besteleri arasında boşuna aranabilir.

Ambroise Thomas, parlak bir dönemin son dallarından biridir; daha sonraki eserlerinde, operatik "rutin"in bağlarını kırmak ve vokalistin tiranlığından kurtulmak için zayıf bir girişimde bulunmaktan daha fazlasını yapabilecek yeterli güce sahip olmadan, yeni hareketi takip etme arzusunun belirtilerini gösterir.

Çalışmaları bir bütün olarak eşitsizdir, ancak "Mignon" ve "Hamlet"te, Birçok zayıflığı vardır ve bu operalar sayesinde adı gelecek nesillere aktarılacaktır.

[İllüstrasyon: CHARLES GOUNOD]

CHARLES GOUNOD

"Faust"un bestecisi olmak, binlerce kişinin sempatisini ve minnettarlığını kazanmak için başlı başına yeterlidir ve ayrıca yüzyılın en büyük ve en özgün bestecilerinin yanında bir yer edinmenin tartışılmaz hakkının tadını çıkarmak için yeterlidir.

Bireyselliği o kadar çarpıcı olan çok az yaratıcı müzisyen vardır ki, yalnızca kendi yapımlarında değil,
çağdaşlarının yapımlarında da iz bırakır. Dehaları yansıtılır, düşünce biçimleri kopyalanır ve hatta tavırları bile sayısız hayran ve bilinçli veya bilinçsiz taklitçiler tarafından yeniden üretilir.

Mendelssohn, Schumann ve Wagner'de olduğu gibi, Gounod'da da böyle olmuştur. Daha büyük bir övgü sunmak gerçekten imkansızdır.

Fransız üstat, her bestecinin seleflerine olan borcunu ve
iletilebilir olanla bireysel olan arasındaki farkı birkaç kelimeyle kendisi tanımlamıştır.

"Dehanın bireyselliği," der, "eski bir yazarın, yeni olmayan şeyleri yeni bir şekilde söylemesindeki güzel ve derin ifadesine göre oluşur: 'Nove non nova.' Ustaların etkisi gerçek bir babalıktır: onlarsız yaşamak istemek, hiç oğul olmadan baba olmayı beklemek kadar aptalcadır. Dolayısıyla babadan oğula aktarılan hayat, oğulda kişiliği oluşturan her şeyi kesinlikle olduğu gibi bırakır. Bu, hayatın kişisel olmayan anlamıyla aktarılması olan ustaların geleneği açısından böyledir: Aziz Thomas Aquinas'ın dehasının hayranlık uyandırıcı bir şekilde hayat bilimi olarak tanımladığı doktrini oluşturan şey budur."[11]

Yukarıda değinilen kişilik, bazı ustalarda, her zamankinden daha erken kendini gösterir, tıpkı Mendelssohn ve Gounod'da olduğu gibi.

Bu iki besteci arasında, her bakımdan birbirinden tamamen farklı olan bir temas noktası vardır, buna işaret etmek iyi olabilir. Bu, diğer besteciler üzerinde uyguladıkları etkinin doğası ile ilgilidir; bu, herhangi bir özel düşünce veya sanat ilkesinin benimsenmesinden çok, belirli tavırların kölece taklit edilmesiyle örneklendirilir. Wagner'inkinden daha az kapsamlı ve yaygın olan yukarıdaki ustaların etkisi, daha az yararlı olmuştur, çünkü öznel olmaktan çok nesnel olmuştur ve birçok kompozisyonun içsel tasarımından ziyade dışsal ayrıntılarında kendini göstermiştir. Benzerlik, giysinin malzemesinden çok kesiminde olmuştur. Bunun nedeni, hem Mendelssohn hem de Gounod'un kelimenin en yüksek anlamıyla maniyerist olmaları ve en sevdikleri ifade yöntemlerinin taklit edilmesinin kolay olması nedeniyle, başkaları tarafından _ad nauseam_ tekrarlanmış olması ve sonra sıkıcı hale gelmeleri olabilir; oysa Wagner, geleceğin bestecisinin yeni ilham kaynakları arayabileceği, ötesinde sınırsız bir ufuk uzanan geniş bir alan açmıştır. Bazıları tarafından tipik olarak Cermen olarak tanımlanan sanatı, gerçekte evrenseldir, çünkü değişmez hakikat ve mantık ilkelerine dayanır ve tüm uluslara uygulanabilir, aralarında fark edilmeden kök salmış ve uyum sağlamıştır, belki de şu anda ele aldığım bestecinin ülkesinden daha fazla. İki unsur Gounod üzerinde nüfuzlarını kullanmış ve her ikisi de müziğine, eserlerini inceleyen herkesin aşina olduğu bazı özelliklerin -din ve sevgi- ayrı ayrı veya birlikte aktarılmasına yardımcı olmuştur. İster kutsal ister seküler olsun, bestelerine nüfuz eden mistisizm ve duyusal şefkat, açıkça yüce özlemlerle dolu, bir anda dünyevi eğilimler tarafından yönlendirilen, ancak idealin peşinde yenilenmiş bir yoğunlukla geri dönen bir zihnin yansımasıdır. Aynı ruhun bir kısmı, başka bir büyük sanatçının müzikal kişiliğinde ayırt edilebilir ve hem Liszt hem de Gounod, birbirinden çok farklı eserlerinde ilahi ve insani sevginin ikili üstünlüğünü sergilerler. Goethe'nin "Faust"unun ikinci bölümünü sonlandırdığı "Das Ewig Weibliche zieht uns hinan" sözleri, en büyük eseri ölümsüz şairin trajedisine dayanan ve özellikle duygusal kısımlarını işlemede başarılı olan besteci için tek başına geçerlidir. Müziğinin duyusal doğası, en ufak bir çekiciliği olmayan dini bestelerinde bile fark edilir.

"Faust"un gelecekteki bestecisi 17 Haziran 1818'de Paris'te doğdu.

En küçük yaşlarından itibaren olağanüstü müzik yetenekleri gösterdi ve
parlamaya mahkum olduğu kariyer için şüphesiz bir çağrıya sahip olduğunun işaretlerini verdi. "Gounod'un Hayatı" adlı eserinde Mdlle. de
Bovet çocukluğuna dair şu anekdotları anlatır: "İki yaşındayken, egzersiz için götürüldüğü Passy bahçelerinde, 'O köpek Sol'da havlıyor' derdi ve komşular ona _Le
petit musicien_ derdi. O uzak çocukluğunda bir gün söylediği şeyi tekrarlamaktan hoşlanır. Sokak satıcılarının farklı haykırışlarını dinlerken, 'Ah!' diye haykırdı aniden, 'o kadın ağlıyor' diye. Havuçlarını ve
lahanalarını pazarladığı iki nota aslında minör üçlüyü oluşturuyordu - C, Mi bemol. Bebek, henüz tellerinden
çıkmamışken, bu kombinasyonun kederli karakterini çoktan hissetmişti."

Yaklaşık yedi yaşındayken, Weber'in "Freischuetz"ini, daha doğrusu Castil-Blaze'in "Robin des Bois" adıyla bilinen bu şaheserin parçalanmış versiyonunu dinlemeye götürüldü. Weber'in güzel melodilerinin genç zihninde yarattığı etki
çok büyük gibi görünüyor. Birkaç yıl sonra, bir okul çocuğuyken, Rossini'nin "Otello"sunu Malibran ve Rubini'nin yorumladığını ve İtalyan "maestronun" gösterişli melodilerinin onu eşit derecede etkilediği anlaşılıyor. Ancak, "Don Giovanni" ile tanıştığında coşkusu en yüksek seviyeye ulaştı. O zamandan beri Mozart tapınağının ateşli bir müridi oldu ve son yıllarda ustanın müziğine olan hayranlığı, varsa bile, artmış gibi görünüyor.

Babasını erken yaşta kaybetme talihsizliğine uğradığı için, annesinin bakımı altında büyüdü. Kompozisyon alanındaki ilk çalışmalarını dönemin en ünlü
teorisyenlerinden biri olan Reicha'nın yanında sürdürdü; genel eğitimini St. Louis, 1836'da Konservatuvar derslerine girdi, Halevy'den kontrpuan ve Lesueur'den kompozisyon dersleri aldı. 1839'da "Grand prix de Rome" ödülünü aldı ve kısa süre sonra İtalya'ya gitti. Roma'daki ikameti sırasında Gounod, kendini büyük ölçüde dini müzik çalışmalarına adadı ve zamanının büyük bir kısmını Palestrina ve Bach'ın eserlerini inceleyerek geçirdi. Ünlü Villa Medicis'te ikamet ederken, Mendelssohn'un kız kardeşi Fanny Hensel ile tanıştı ve yazışmalarında "Faust"un gelecekteki bestecisi hakkında birkaç ilginç ayrıntı bulunabilir. 23 Nisan 1840 tarihli bir mektupta şöyle yazar: "Gounod'un müziğe karşı bir tutkusu var; böyle bir dinleyiciye sahip olmak bir zevk. Benim küçük Venedik havam onu
çok mutlu ediyor; ayrıca Roma'da Felix'in düeti için bestelenen B Minör Romans'a, A minör 'Capriccio'suna ve özellikle bana on kereden fazla çaldırdığı Bach konçertosuna karşı bir eğilimi var." Daha sonra, başka bir mektupta şöyle yazar: "Cumartesi akşamı misafirlerime çaldım ve diğer şeylerin yanı sıra Bach Konçertosunu seslendirdim; ezbere bilmelerine rağmen, coşkuları 'artıyor.' Ellerimi sıktılar ve öptüler, özellikle de olağanüstü derecede geniş olan Gounod; bana
etkilediğimi ve varlığımın onu ne kadar mutlu ettiğini iletmek istediğinde her zaman ifadesiz kalıyor. Bizim iki Fransız mükemmel bir tezat oluşturuyor: Bousquet'nin doğası sakin ve doğru, Gounod'nunki ise aşırı tutkulu ve romantik. Alman müziğimiz onda bir evin içinde patlayan bir bombanın etkisini yaratıyor." 

Haziran 1840'ta Fanny Hensel ve kocası Napoli'ye gittiler. Aşağıdaki mektuptan alıntı ilginçtir, çünkü Gounod'un o erken dönemde bile ne ölçüde dini fikirlerle dolu olduğunu göstermektedir:
"Bousquet, Gounod'un, Pere Lacordaire'in egemenliği altına girdiğinden beri dini yüceltilmesiyle ilgili korkularının nasıl olduğunu bize itiraf etti... Lacordaire'in belagati, bir önceki kış etrafında bir sürü genç adamı toplamıştı. Karakteri zayıf ve yapısı kolay etkilenen Gounod, Lacordaire'in
etkileyici sözleriyle hemen kazanıldı; sanat aracılığıyla insanlığın yeniden canlanmasını hedefleyen genç sanatçılardan oluşan 'John the Evangelist' adlı derneğin yeni bir üyesi oldu. Dernek, en iyi Roma ailelerine mensup çok sayıda genç adamı barındırıyor; bunların arasında birkaçı, kutsal tarikatlara girmek için kariyerlerini terk etti. Bousquet'nin izlenimi, Gounod'un da müziği rahip kıyafetiyle değiştirme noktasında olduğudur."

1843'te Gounod'u Viyana'da buluyoruz, burada bestelediği bir "Requiem" biraz ilgi çekiyor. Paris'e döndüğünde, Roma'dayken bestelediği bazı şarkılar için bir yayıncı bulmak için boşuna çabaladı. Bunların arasında "Le Vallon", "Le Soir", "Jesus de Nazareth" ve "Le Printemps" olduğunu duyduğumuzda -yani beyninden çıkan en güzel ilhamlardan bazıları- yayıncıların küntlüğünü açıklamak zorlaşıyor.

Bu bölgede cesareti kırılan Gounod, dikkatini bir kez daha dini müziğe verdi ve "Missions Etrangeres" şapelinin orgcusu görevini kabul etti. Hatta kutsal tarikatlara girme fikrini bile düşündü. Neyse ki bu gerçekleşmedi. Gounod'un adı müzik çevrelerinde ve Mme. Ünlü şarkıcı, genç besteci Malibran'ın kız kardeşi Viardot, Emile Augier'in[12] "Academie Nationale" için yazdığı bir kitaptan bir operanın müziğini yazmakla görevlendirildi. Lirik sahneye ilk katkısı, 1851'de yayınlanan "Sapho" idi, ancak _succes d'estime_'dan çok daha fazlasını başaramadı. Yedi yıl sonra kısaltılmış bir biçimde yeniden canlandırıldı ve sonunda yeniden modellenip genişletilerek 1884'te yeniden üretildi. Halkı cezbetmedeki başarısızlığına rağmen, "Sapho" birçok yetenekli jürinin onayını aldı, bunların arasında Berlioz'dan daha az bir müzisyen bulmuyoruz, bestecinin meziyetleri hakkında şöyle diyordu: "M. Gounod, değerli niteliklerle donatılmış, eğilimleri asil ve yüce olan genç bir müzisyendir ve müzik çağımız çok yozlaşmışken, onu teşvik etmeli ve onurlandırmalıyız."

"Sapho", Gounod'un bestelediği en kötü opera değildir, ancak bir bütün olarak eşitsizdir. Orijinal versiyon en iyisi olmaya devam etmektedir.

"Sapho"nun prodüksiyonundan bir yıl sonra Gounod, tanınmış bir müzisyen ve profesör olan Zimmermann'ın[13] kızıyla evlendi.

Bir sonraki girişimi, Ponsard'ın bir trajedisi olan "Ulysse" için tesadüfi müzik yazdığı Theatre Francais'deydi. Dikkat edilmesi gereken bir ayrıntı, orkestranın Offenbach tarafından yönetilmiş olmasıdır. Her ne kadar
bunun müziği evrensel olarak övülse de, eseri
korkunç bir başarısızlıktan kurtarmaya yetmedi. 1854'te sahnelenen, Monk Lewis'in bir
romanından esinlenerek yapılmış beş perdelik bir opera olan "La Nonne Sanglante", "Sapho"dan bile daha az başarılıydı. Aynı zamanda, basın yeterince olumluydu ve
Gounod'un itibarı, nihai kutsanmasını beklese de, en azından
artıyordu. Burada, 1851'de verilen bir konserde Gounod'un bazı dini bestelerinin Londra'da elde ettiği başarıdan bahsetmek yerinde olur; bu da _Athenaeum_'da coşkulu bir makaleye yol açtı.

1855 yılı, ustanın en bireysel eserlerinden biri olan "Messe de Ste. Cecile"in yapımına tanıklık etti. Bu eserin popülaritesi Kanal'ın her iki yakasında da azalmadan devam etti ve bu eser belki de onun bu özel alandaki dehasının en tipik örneğini sunuyor.
Gounod'un biyografi yazarı Mons. Pagnerre, bunun dini eserlerle ilgili olarak "Faust"un dramatik eserlerle aynı konumda olduğunu çok haklı olarak düşünüyor.

Gounod, yıllarca Goethe'nin "Faust"unu müziğe uyarlama arzusunu beslemişti ve 1855'te konuyu hemen işe koyulup gerekli metni sağlayan librettistler Michel Carre ve Jules Barbier'e iletti. Ancak koşullar birleşerek eserini tamamlamasını engelledi ve Mons. Carvalho, o zamanlar Theatre
Lyrique'in yönetmeniydi ve daha hafif bir betimleme önerdikten sonra Gounod
çalışmalarına ara verdi ve beş ayda Moliere'in komedisinin operatik bir versiyonu olan "Le
Medecin Malgre Lui"nin müziğini tamamladı ve bu eser ilk kez 15 Ocak 1858'de sahnelendi. Bu küçük opera, hassas bir hayal gücünün ve rafine bir mizahın mükemmel bir mücevheridir. Sınırlı imkanlarla gerçek bir sanatçının neler başarabileceğinin ve
burlesque durumların bayağılık veya önemsizlik şüphesi olmadan nasıl ele alınabileceğinin bir kanıtıdır. Berlioz, gerçek değerini şu sözlerle iyi tanımlamıştır: "Bu komik operadaki her şey güzel, keskin,
taze, spontane; ne fazla ne de eksik bir nota var."
İngiltere'de sıklıkla "The Mock
Doctor" başlığı altında sahnelenmiştir.

Şimdi bestecinin kariyerinin doruk noktasına yaklaşıyoruz. "Faust"un partisyonları Ekim 1857'de neredeyse tamamlanmıştı ve Gounod'un "Korkunç İvan" adlı büyük bir opera üzerinde çalıştığı söyleniyordu,
bu opera asla tamamlanmadı veya en azından hiç oynanmadı. Besteci, diğer operalarda birkaç bölümünü kullandı: "Faust"taki ünlü asker marşı başlangıçta yukarıdaki eser için bestelenmişti.
"Faust" ilk olarak Theatre Lyrique'te 19 Mart 1859'da şu kadroyla sahnelendi: Faust, Barbot; Mephistopheles, Balanque;
Valentin, Reynald; Siebel, Mdlle. Faivre; Marguerite, Mme. Carvalho. 1869'da, büyük yetenek ve gelecek vaat eden genç bir tenor olan Colin tarafından yorumlandığında, beşinci perde için yeni bale müziği de dahil olmak üzere bazı değişikliklerle Büyük Opera'ya transfer edildi; Colin, kısa bir süre sonra erken ölmeye mahkumdu; Mephistopheles rolünde eşsiz Faure;
Devoyod, Mdlle. Mauduit ve Mme. Nilsson, Marguerites'in en iyisi.

"Faust"un başarısı bir süre sonra daha sonra ulaşması beklenen oranlara ulaşmadı ve o günün bazı eleştirilerinden alınan aşağıdaki alıntılar ilgi çekici olabilir. Berlioz, genç rakibinin çalışmalarına genel olarak açıkça olumlu bakıyordu ve aynı kaynaktan ilham alan birinden gelen takdiri, bu nedenle ek bir önem kazanıyor. Ona göre, eserin en dikkat çekici kısmı, üçüncü perdeyi kapatan Marguerite'in penceresindeki monologudur. Muhtemelen birçok kişi buna katılacaktır.

_Revue des Deux Mondes_'un bir zamanlar ünlü eleştirmeni olan Scudo[14], eserin tamamen seçkin olduğunu kabul etmesine rağmen Berlioz'dan daha az olumluydu; "Ancak," diye ekledi, "müzisyen Alman şairinin geniş kavramını kavrayamadı; Goethe'nin epik gücünü kendine yeterince benimsetmeyi başaramadı, böylece yeni bir girişim imkansız hale geldi." Scudo bu konuda belki de tamamen haksız değildi. Ancak, her zaman Berlioz, Wagner ve daha yeni müzik düşüncesi okulunun uzlaşmaz rakibi olarak kendini gösterdiğinden, yargısı biraz ağırlığını yitirdi ve askerin yürüyüşünü bir başyapıt olarak ilan ederken, bahçe sahnesinin güzelliğini fark edememesi şaşırtıcı değil. Garip bir şekilde, ne Berlioz ne de Scudo, eseri bu kadar farklı bakış açılarından değerlendirdiklerinde, hapishane sahnesinin müzikal güzelliklerinden veya dramatik gücünden hiçbir şekilde etkilenmediler. _Figaro_'nun eleştirmeni Jouvin, ikinci ve dördüncü perdeleri överken, üçüncü perdeyi monoton ve uzun buldu. Öte yandan, _Illustration_ eleştirmeni bunu en iyisi olarak değerlendirdi. Scudo 1864'te öldükten sonra, _Revue des Deux Mondes_'da Blaze de Bury onun yerini aldı ve bu da Gounod'a selefinden daha düşmanca davrandı.

"Faust" ilk olarak Londra'da Albay Mapleson'ın _rejimi_ altında 1864'te şu kadroyla sahnelendi: Mme. Titiens, Marguerite; Mme. Trebelli, Siebel; Giuglini, Faust; Gassier, Mephistopheles; Santley, Valentine.
Şef Signor Arditi'ydi.

Daha sonra, aynı sezonda Covent Garden'da verildi ve şu şekilde yorumlandı: Mme. Miolan-Carvalho, Marguerite; Mme. Nantier
Didier, Siebel; Tamberlik, Faust; Faure, Mephistopheles; Graziani,
Valentine.

O zamandan beri, bu eşsiz eserde yer alan şarkıcıların sayısı
çok fazla oldu. Muhtemelen Marguerite rolünü canlandırmamış bir _primadonna_
yoktur; ve "Faust", _debutante's_ operası olarak
daha önce "La Sonnambula"nın işgal ettiği yeri gasp etmiştir.

Albay Mapleson, eğlenceli Anılarında, Londra'daki "Faust" prodüksiyonu hakkında eğlenceli bir anlatımda bulunur.

Yeni esere karşı halkın ilgisinin eksik olduğunu fark eder, bu da ilk gece için sadece 30 sterlin değerinde koltukların
atılması gerçeğinden anlaşılabilir, ilk üç gösterinin biletlerini her yere dağıtma ve salonun satıldığını duyurma gibi cesur ve tekil bir yol benimser. Daha sonra _Times_ gazetesine bir ilan verdi ve "ailede bir ölüm
sonucu, 'Faust'un ilk temsili için iki tezgah, ilk üç temsil için tüm yerlerin satın alındığı
opera için 25_şiline_ satın alınabileceğini" belirtti.
Bu stratejinin başarısı tamamlanmış gibi görünüyor. Kamuoyunda merak uyandırıldı ve bu ülkede "Faust"un muzaffer kariyeri başladı.

"Faust"un tüm dünyada elde ettiği başarı muhtemelen opera tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir
şekildedir.

Gounod'un İngiliz hakları için sadece 40 sterlin aldığı ve bunu bile elde edebildiği için şanslı sayıldığı söyleniyor. Bir bestecinin herkesi memnun etmeyi başarması imkansız gibi görünüyor ve belki de "Faust" bu yeteneğe diğer opera eserleri kadar sahip olsa da, birçok farklı bakış açısından olumsuz bir şekilde eleştirilmiş olması şaşırtıcı değil. Wagner için tatsız olması doğaldır, çünkü "libretto" Alman ustaya Goethe'nin şiirine saygısızlık gibi görünmüş olmalı, hatta "Guillaume Tell" kitabının Schiller'in oyununun bir parodisi olduğu kadar.

"Faust"a yönelik en sıra dışı takdirlerden biri, onu bir "İtalyan" operası olarak niteleyen Blaze de Bury'nin takdiridir!

Buna karşılık, birkaç kişi bestecinin Alman eğilimleri hakkında yorum yaptı ve Mendelssohn ve Schumann'ın isimleri onun ilham kaynağı olarak serbestçe zikredildi. Aslında, "Faust" ne Alman ne de İtalyan, Fransız, melodisi özünde Fransız, armonisi özünde Fransız. Mendelssohn'un birkaç belirgin anısı, Meyerbeer'in birçok yerdeki şüphesiz etkisinden daha fazla bundan bir şey eksiltmiyor. Schumann'dan ise çok az iz bulabiliyorum. Öte yandan, eser Gounod'nun kendi bireyselliğinin damgasını taşıyor. Bir eseri herhangi bir özel okula ait olarak sınıflandırmak için yeterli olan şey ara sıra yaşanan bir anı veya geçici bir düşünce değil, daha ziyade genel özellikleridir. Tipik bir Alman Faust'u isteyenler Schumann'a gitmeli, Goethe'yi İtalyan gözlükleriyle görmeyi tercih edenler ise Boito'ya başvurabilir. Berlioz ve Gounod'nun özünde Galya'ya özgü yorumlarına gelince, buna şüphe yok.

Muhtemelen hiçbir efsane şair, oyun yazarı ve müzisyen tarafından "Faust" kadar anlatılmamıştır. Hikayenin, ister felsefi ister tamamen romantik açıdan ele alınsın, büyüsü birçok nesil için karşı konulamaz olmuştur. Orijinal Faust, bir şekilde tüm ulusların folklorunda yer alan efsanevi bir kişilik gibi görünmektedir ve Faust veya matbaacı Fust ile karıştırılmamalıdır. Bu isimde bir birey, Melancthon tarafından "Table Talk"ta Krakow'da sihir profesörü ve Venedik halkını havada uçarak şaşırtan büyük bir gezgin olarak anılır. Reformcu bu kişiden hoş bir şekilde "Turpissima bestia et cloaca multorum diabolorum" diye bahseder. Bu
Faust'un Krakow'daki varlığı, Spiess'in Faust efsanesinin en eski versiyonunun yayınlanmasından bir yıl sonra, 1588'de Wierns tarafından daha da doğrulandı. Marlowe, ertesi yıl çıkan "Dr. Faustus"unu buna dayandırdı. Widman'ın hikayenin uzun anlatımı 1599'da ortaya çıktı. Tüm bu versiyonlarda Marguerite karakteri yoktur. Bu güzel kavramı beyninden çıkarmak Goethe'ye kalmıştı.[15]

Büyük Alman şairin başyapıtının ortaya çıkmasından bu yana, onun ele aldığı konu, sayısız müzisyen tarafından çeşitli şekillerde kullanılmıştır. Bunlardan bazılarını incelemek belki de ilginç olacaktır. Aşağıdaki besteciler Gounod'dan önce "Faust"u bir opera metni olarak kullanmışlardır: Lickl (1815), Strauss (1814), Spohr (1814), Seyfried (1820), Beancourt (1827), Sir Henry Bishop (1825), Lindpaintner (1831), Mdlle. Berlin (1831), Rietz (1837) ve Gordigiani (1837).[16]
Bütün bu eserlerden ne oldu? _Chi lo sa?_ Herhangi bir şekilde
hayatta kalan tek eser, Spohr'un eseridir ve bu eserden alıntılar hala ara sıra konser salonunda duyulmaktadır. Boito'nun "Mefistofele"si elbette
sonraki bir döneme aittir. Goethe'nin şiirinin çoğu insanın zihninde Gounod'nun müziğiyle bu kadar yakından ilişkili olduğu bir dönemde, bu şiire yeni bir operatik düzenleme getirmeyi başarmış olması, İtalyan bestecinin itibarını büyük ölçüde artırıyor. Garip bir şekilde eşitsiz olsa da, "Mefistofele" yine de birçok yönden oldukça dikkat çekici bir eserdir, özellikle de İtalyan bestecilere özgü olağan yöntemlerden bir sapmayı işaret etmesi ve daha yüksek bir ideali hedeflemesi açısından. Meyvesini verdi. Boito bir şair olduğu kadar bir müzisyendir ve "Faust"un operatik uyarlamasında Goethe'nin planından mümkün olduğunca az sapmaya çalışmıştır. Bu elbette takdire şayandır. Ne yazık ki, sonuç tamamen tatmin edici olmamıştır, çünkü Goethe'nin iki "Faust"unu tek bir esere sıkıştırmaya çalışırken, İtalyan besteci orijinalde meydana gelen farklı durumlardan bir seçim yapmak zorunda kalmıştır ve yalnızca görünüşte kafiye veya mantık olmadan bir araya getirilmiş bir dizi sahne sunmayı başarmıştır. "Mefistofele" için uygun bir alt başlık, "A. Boito tarafından operatik olarak ele alınan Goethe'nin iki Faust'undan bir sahne seçkisi" olurdu. Elbette Gounod'nun operasının librettistleri Goethe'nin niyetlerine pek de dikkat etmemişler, ancak en azından iyi düzenlenmiş ve dramatik olarak mantıklı bir olay örgüsü olan bir hikaye uydurmuşlar. Öte yandan Boito, Goethe'ye adalet yapma konusundaki belirgin arzusuyla, çok fazla şey denemiş ve çok az şey başarmıştır. "Qui trop embrasse, mal
etreint." Boito'nun durumu da böyle olmuştur. Birçok kişi Boito'nun müziğinde felsefi bir anlam ve yalnızca hayal güçlerinde var olan bir miktar soyut kavramın gerçekleşmesini keşfetmeye çalışmıştır. Belki de bu harika şiirin ruhunu en iyi kavrayan üç besteci Schumann, Liszt ve Wagner olmuştur: ilki "Faust Sahneleri"nde, ikincisi "Faust Senfonisi"nde, üçüncüsü "Faust Uvertürü"nde. Gounod bu konuda birçok kişinin kabul etmeye meyilli olduğundan daha başarılı olmuştur. Bu gerçeğin kanıtı olarak Prelüdün ilk ölçülerine ve birinci perdenin başlangıcına işaret etmek yeterlidir.

Son yıllarda Berlioz'un "Damnation de Faust"u hak ettiği ama geç kazanılan bir popülerlik kazanmıştır. Besteci tarafından en iyi eserlerinden biri olarak kabul edilmiş ve bu yargı o zamandan beri neredeyse evrensel bir onay almıştır. Aynı zamanda, yukarıdaki "dramatik efsane"nin, müzisyenlerin gözündeki yüksek rütbesini hak etmesinin nedeni, Goethe'nin tatmin edici bir yorumu olmaktan ziyade kendi bireyselliğidir ve bu olağanüstü kompozisyonun yarattığı etkinin büyük bir kısmı, Berlioz'un çok iyi bildiği ve ustalığı muhtemelen gelecek nesiller için en büyük şanı olarak kalacak olan harika orkestral renklendirmenin ona yaydığı ihtişama atfedilebilir. Berlioz, "Faust"unun partisyonunun, diğer eserleriyle bağlantılı olarak nadiren deneyimlediği bir kolaylık miktarıyla kendisi tarafından bestelendiğini belirtir. Macar temalı ünlü marş, kendisi tarafından bir gecede yazılmıştır. "Olağanüstü etki," diye yazıyor, "Pesth'in eserin başında kahramanımı Macaristan'a yerleştirme özgürlüğünü alarak ve hayalperest düşüncelere daldığı ovada bir Macar ordusunun geçişine yardım etmesini sağlayarak, 'Faust'un partisyonuna dahil etmeme karar vermesine neden oldu." Berlioz, "Faust"unu bestelerken Goethe'nin şaheserinde benimsediği planı takip etmekle kendini bağlamayı asla düşünmediğini söyleyerek bu özgürlüğü mazur gösteriyor. Bu tür aldatıcı argümanlar kendi yolunda gayet iyi ve benzer yöntemlerin benimsenmesi, bestecilere daha önce yazılmış eserleri kullanmalarını ve böylece kendilerini sıkıntıdan kurtarmalarını sağlayarak sonsuz bir hizmet sağlayabilir. Sanatsal olup olmadığı başka bir konu. Örneğin, Berlioz'un yanında bir "Tarantella" ve bir İrlanda dansı olduğunu varsayarsak, kahramanını dönüşümlü olarak İtalya'ya ve Erin'e götürebilir ve eserine "Faust'un Seyahatleri" adını verebilirdi ki bu da her halükarda onun seçtiği orijinal başlıkla aynı itiraza açık olmazdı. Bu sıradan gözlemlere ve Goethe'nin şiirinin tatmin edici bir yorumu açısından bakıldığında eserin yetersiz kalmasına rağmen, Berlioz'un "Faust"u yine de yazarının en ilham verici kompozisyonlarından biri olmaya devam ediyor; bazı kısımlarda güzel, bazılarında ise gereksiz yere eksantrik; güçlü ve her şeyden önce son derece özgün.

Berlioz'un "Faust"u yazarının en iyi eserlerinden biri olarak sıralanabilirse, aynı onur yeri şüphesiz Zwickau'nun bestelerinin ustasının uzun kataloğunda Schumann'ın "Faust'tan Sahneler"ine de atfedilebilir ve Londralılara bu güzellikleri takdir etme fırsatının bu kadar az verilmesi gariptir. Bu eserin ikinci kısmı genellikle müzisyenler tarafından en dikkat çekici olarak kabul edilir, ancak Schumann'ın Kilise sahnesini düzenlemesi onun en iyi ilham kaynakları arasında sayılır. Uvertür en zayıf bölümdür ve Wagner'in "Eine Faust Ouverture" olarak bilinen, modern orkestra müziğinin en çarpıcı örneklerinden biri olan ustaca ton şiiriyle karşılaştırılamaz. Liszt'in "Faust Senfonisi"nden bahsetmeden geçmemeliyim. Bu da muhtemelen uzunluğu ve aşırı zorluğu nedeniyle, ayrıca muhtemelen ustanın müziğine karşı bazı çevrelerde beslenen uzlaşmaz düşmanlık nedeniyle nadiren icra edilir. Sırasıyla "Faust", "Marguerite" ve "Mephistopheles" olarak adlandırılan üç bölümden oluşmasına rağmen, söz konusu eser daha çok "senfonik şiir" kategorisine girebilir. Tamamen alışılmadık dizeler üzerine inşa edilmiştir ve temalar Liszt'e özgü yönteme göre çeşitli dönüşümlere tabi tutulmuştur. İkinci bölüm, tüm enstrümantal müzik yelpazesindeki en güzel bölümlerden biridir. Aşağıdaki besteciler de aynı konuyu az çok başarılı bir şekilde ele almışlardır: Prens Radziwill, Litolff, Hugo Pierson, Zoellner ve Eduard Lassen.[17] İkincinin tesadüfi müziği Almanya'da sürekli olarak drama ile birlikte verilir. Bu festivallerin çağı olduğundan, bu tür konulardan sorumlu olanların zihinlerine "Faust" festivali olarak adlandırılabilecek bir girişimin uygulanabilirliğini önermek istiyorum. Bu, bir haftanın içini işgal edecek şekilde yapılabilir ve tamamen Goethe'nin şiirinden esinlenen eserlere ayrılabilir. Bu fikrin iyi bir amaca hizmet etmeye müsait olduğunu düşünüyorum. Varlığından şüphelenilmeyen birçok müzik hazinesi böylece gün ışığına çıkar. Gounod'un Baylar Michel Carre ve Jules Barbier'in "Faust"un operatik versiyonuyla birleştirdiği müziğin bir tanımını yapmaya çalışmanın neredeyse gereksiz olduğu görülüyor. Belki de son elli yılda bestelenen en popüler opera olduğu genel olarak kabul edilen bir gerçektir ve
değerleri konusunda farklı bakış açılarından ne kadar kısıtlama yapılırsa yapılsın
ciddi bir şekilde tartışılması muhtemel değildir. İlk kez sahnelendiğinden beri, yeni bir nesil
ortaya çıktı ve otuz yıl önce şaşırtıcı derecede cesur görünen
şeyler uzun zamandır böyle
değerlendirilmiyor. 1859'da meseleler
şimdikinden çok farklıydı. İngiltere'deki opera _pabulum_ Balfe ve Wallace'ın eserlerinden oluşuyordu. Fransa'da Auber, Konservatuvar'ın başındaydı; Ambroise Thomas ne "Mignon"u ne de "Hamlet"i yazmıştı; Clapisson, Masse, Maillart ve o kalibredeki besteciler,
Opera Comique'in patronlarının güvenini kazanmıştı;
Berlioz ve Wagner ise müzikal ikonoklastlar olarak görülüyordu.

İtalya'da Verdi, "Il Trovatore" ve "La Traviata" Verdi'si en üst seviyedeydi ve hiçbir şey ustanın sonunda "Aida", "Requiem", "Otello" ve "Falstaff" gibi eserler bestelemesine yol açan şaşırtıcı stil dönüşümünü önceden haber verme eğiliminde değildi. Müzik eğitimi o günlerden bu yana önemli ilerleme kaydetti ve Wagner'in her şeyi içine çeken bireyselliği, kendini tüketmekten uzak olan müzik sanatı üzerinde bir etki uyguladı. "Faust"un bestelendiği biçim, Meyerbeer'in benimsediği biçimle, belirli İtalyancılıklar ve vokaliste yapılan tavizler hariç, belirgin bir şekilde farklılaşma eğiliminde değildi.

O zamandan beri ayrılmadığı Gounod'un yöntemi, dramanın her aşamasını müzikal olarak tasvir etmek, her sahneyi ayrı bir bütün olarak ele almak gibi görünüyor - yani, herhangi bir bağlantı bağlantısına veya _leit motiv_'e başvurmadan; beşinci perdede daha önce duyulmuş melodilerin tekrarı bu kategoriye pek girmiyor. Karakterlerini, az çok bireyselliklerine uygun olması amaçlanan müzikle tasvir etmekten memnun. Eserlerini, Wagnerci fikirlere göre tasarlananlardan ayıran büyük fark burada yatıyor.

Mephistopheles'e tahsis edilen müzik, uygun miktarda Şeytani renklendirmeye sahip ve belirli bir kasvetli mizahla donatılmış. Gounod'un Goethe'nin şiirinin felsefi tarafını müzikal olarak tasvir etmede Berlioz'dan daha az başarılı olduğu belirtilmiştir. Bu doğru olabilir veya olmayabilir, ancak iki eseri karşılaştırırken bestecilerin aynı bakış açısıyla yargılanamayacağı unutulmamalıdır, çünkü Berlioz hiçbir tiyatro engeli veya operatik geleneksellikle engellenmemişken, efsaneyi istediği şekilde, hatta Faust'u Macaristan ovalarına taşıyıp cehennem bölgelerine kadar eşlik ederken, Gounod bir dereceye kadar librettistlerine bağımlıydı, onlar Goethe'nin şiirinde operatik amaçlara dönüştürülebilecek bir hikayeden başka bir şey görmüyorlardı. Müzikte felsefi olanı gerçekten neyin oluşturduğu konusunda muhtemelen iki kişi aynı fikirde olmayacaktır. Müzik, bestecinin tasvir etmeyi amaçladığı şeye uygun olarak dinleyicide karşılık gelen duygulara neden olan belirli izlenimleri iletmek için tasarlanmıştır. Bunu başaramazsa, hata ya bestecinin yetersizliğine ya da dinleyicinin sempatik hissinin eksikliğine atfedilebilir.

Gounod'un "Faust"unda, muhtemelen eserine tamamen farklı bakış açılarından hayranlık duyan çeşitli farklı yapıdaki bireyleri memnun etme yolunu bulmuş olması büyük bir itibara sahiptir.

Büyük çoğunluk için "Faust"un cazibesi, "yaşlı adamlar" ve asker koroları, Kermesse ve iyi bilinen vals gibi melodilerde yatar; daha rafine ve duygusal olanlar, ünlü aşk düetini ve hapishane üçlüsünü tercih edecektir; _prime donne_, kendilerine gırtlaklarının çevikliğini sergileme fırsatı veren mücevher şarkısına yönelecektir; ve kültürlü müzisyen aynı miktarda ilgi çekmeyen, ancak daha az dikkat çekici olmayan bölümleri seçecektir - örneğin Prelüd'ün açılış barları, tüm
ilk perde, üçüncü perdenin sonu, Valentine'in ölümü, Kilise
sahnesi, son perdenin başlangıcı ve sonu. "Faust" 1869'da Theatre Lyrique'ten Grand Opera'ya aktarıldığında, Gounod ek bale müzikleri yazdı, ki bu müzikler kendi başına yeterince çekici olsa da,
konunun doğasıyla kesinlikle uyuşmuyor ve
bu tiyatroyla ilişkilendirilen türdeki herhangi bir operada da aynı şekilde yer alabilir.

"Faust" Fransız müziğinde önemli bir dönüm noktası olarak kabul edilebilir ve
1859 yılından itibaren tamamen yeni bir besteci kuşağının ortaya çıktığı söylenebilir, yüksek ve asil bir idealle aşılanmış ve
öncekilerinden birçok temelde farklı. Bundan önce
Berlioz'un sesi çölde ağlayan birinin sesi olarak kaldı, duyulmadı
ve alay konusu oldu. "Symphony Fantastique"in yazarı çok
erken gelmişti ve dahası, fikirlerinde çok fazla titizdi ve herhangi bir uzlaşma ruhundan
yoktu. Eleştirmenin kalemi, bu kadar belirgin bir başarıyla kullandığı, çok sık öfkeye bulanmıştı
ve düşmanlarına aralıksız fırlattığı alaycı oklar
onların kinlerini canlı tutuyordu ve belki de müziksel kompozisyonlarına makul bir eleştirinin bile yöneltilmesini önlemek için bir şeyler yapıyordu. Aynı anlamda bir reformcu olmasa da Gounod,
daha sessiz ve daha az müdahaleci bir şekilde, eski opera müziği tarzının taraftarlarının önyargılarını
kırmadan bazı yenilikleri empoze etmeyi
başarmıştı. Günümüzde bize, "Faust" gibi melodi dolu bir operanın
gereksiz yere karmaşık görünmesi
zor görünüyor, ancak öyle düşünülmüş gibi görünüyor ve otuz yıl önceki Parisliler hayranlıklarını daha hafif kısımlara yoğunlaştırmış ve geri kalanına kuşkuyla bakmışlardı. Aynı Parisliler, iki yıl sonra, 1861'de Opera'da bu eserin unutulmaz performansları vesilesiyle Wagner'in "Tannhaueser"ini aldıkları utanç verici tavırla müzik yeteneklerinin ölçüsünü göstermeye mahkûmdular. O dönemde Gounod, Alman ustanın hayranı olduğunu açıkça söylüyordu, ancak o zamandan beri görüşleri mantıklı bir şekilde değişmiş gibi görünüyor. Wagner'in o zamanlar sadece "Tannhaueser" ve "Lohengrin"in yazarı olarak bilindiğini ve dramatik sanat hakkında bazı sapkın görüşlere sahip olduğunu hatırlamak gerekir. "Tannhaueser" fiyaskosundan sonra Gounod, ustanın muhaliflerine seslendi ve onlara on yıl sonra aynı eser ve aynı adamla buluşmalarını söyledi ve her ikisine de şapkalarını kaldıracaklarını söyledi. Bunun için on yıldan biraz daha fazla zaman gerekti, ancak
Parisliler artık Gounod'dan bile daha ileri gittiler ve muhtemelen Wagner'in Paris'teki popülaritesi sonunda "Faust" bestecisinin popülaritesine eşit olabilir, hatta onu geçebilir.

Bu son eserin prodüksiyonundan bir yıl sonra, Gounod'un yeni bir operası Theatre Lyrique'te sahnelendi. "Philemon et Baucis", ilk kez 18 Şubat 1860'ta sahnelenen, zarif ve narin bir küçük partisyon olup, Fransa'da popülerliğini korudu ve ancak yakın zamanda Londra'da makul bir başarı elde etti; burada Sir Augustus Harris tarafından 1891'de Covent Garden'da prodüksiyonu yapıldı.

Bu hoş eser tamamen Opera Comique _türüne_ aittir ve
konuşulan diyalog aracılığıyla birbirine bağlanan bir dizi bağımsız parçadan oluşur. Gounod bunu yazarken açıkça operatik reform sorularıyla uğraşmamış, ancak kendisine sağlanan
çerçeveyi doldurmakla ve fikirlerinin doğal olarak akmasına izin vermekle yetinmiştir. Bu melodik küçük operada zorlama hiçbir şey yoktur.
Her şey kristal kadar saf ve berraktır. Bestecinin fikirlerinin ifade edildiği biraz eski moda biçime ilişkin tüm estetik düşünceleri bir kenara bırakırsak,
onların inceliği ve zarafeti karşısında büyülenmemek imkansızdır.

1860'ta Baden'de ve daha sonra Opera Comique'te verilen küçük bir komik opera olan "La Colombe" nispeten önemsizdir. Büyüleyici bir
_entr'acte_ hala ara sıra konser programlarına girer.
Daha büyük boyutlu bir eser, Gounod'nun Büyük Opera için yazdığı üçüncü opera olan 28 Şubat 1862'de sahnelenen "La Reine de Saba"dır.

Bu eserin müziği eşitsizdir ve _libretto_ ilgi çekicilikten yoksundur. Ancak, bu talihsiz eserin enkazından kurtulan ve biraz fazla sert bir şekilde
kınanan bazı sayılar vardır. Bunlar arasında, "Plus grand dans son
obscurite" havası (dramatik _prime donne_ ile favori olmaya devam etmiştir),
ikinci perdenin başındaki zarif kadın korosu,
karakteristik bale müziği ve büyük marş sayılabilir. Bu son iki alıntı popüler hale gelmiştir ve tüm düzgün şekilde oluşturulmuş
konser _repertuarlarının_ bir parçasıdır. Bu operanın yapıldığı dönemde, Paris'te "Wagnerofobi" olarak bilinen tuhaf bir hastalık yaygındı ve söyleyecek yeni bir şeyi olan her besteci, melodik fikirlerin yokluğu ve ilham eksikliğini ima eden bir küfür terimi olarak kabul edilen Wagnerci sıfatıyla tatmin ediliyordu. "Reine de Saba"da, "Tannhaueser"in geçici bir anısı dışında, Alman ustanın etkisini ima eden pek bir şey yok, ancak o zamanlar insanlar bu konulara çok yakından bakmıyordu. Parça hem uzun hem de monotondu, şarkıcılara çok fazla rüşvet vermiyordu ve hemen Wagnerci olduğu ilan edildi, gerçek anlamı pek anlaşılmadığı için niyeti kınayan bir ifadeydi. Gounod, eserine büyük önem verdi ve Baden'deki bir müzik eleştirmeni tarafından yapımından kısa bir süre sonra karşılandığında, ona ailevi bir kayıp nedeniyle seyahat ettiğini söyledi. "Derinlemesine sevdiğim bir kadını, Sheba Kraliçesi'ni kaybettim." dedi.

Yalnızca beş perdelik bir operanın bestelenmesinde harcanan emeğin miktarını bilenler, eserinin halk olarak bilinen bu toplulukları tatmin etmede başarısız olduğunu
öğrenen yazarın yaşadığı hayal kırıklığını ölçebilir. "La Reine de Saba", Paris'ten
daha çok Brüksel'de başarılı oldu ve Almanya'da iyi karşılandı, ancak orada tahttan indirilerek yerine aynı adı taşıyan Goldmark'ın çok daha iyi eseri getirildi. Londra'da da "Irene" adıyla çalındı.

İlk kez 1864'te Theatre Lyyrique'te oynanan ve aynı yıl İngiliz halkının dikkatini Her Majesty's Theatre'da çeken "Mireille" operası, bestecinin niteliklerini ve kusurlarını belki de yaptığı her şey kadar göstermesi bakımından Gounod'nun en karakteristik yapımlarından biridir. Temelini
aldığı şiir, ünlü Provence şairi Frederick Mistral'in "Mireio"sudur. Pastoral bir eserdir ve bu nedenle bu tür bir konuyu ele aldığında asla bu kadar mutlu olmayan bir besteciye karşı konulmaz bir şekilde
çekici gelmiştir.

Hikaye yeterince basittir ve bu nedenle Mons tarafından özetlenmiştir. Pagnerre,
Gounod'nun zeki biyografi yazarı, bestecinin hayatı hakkında daha fazla bilgi arayan okuyucularımı onun eserine yönlendirebilirim: "Zengin bir genç kız, fakir bir genç adam, talihsiz bir aşk; ve genç kızın güneş çarpmasıyla ölümü."

Bu trajik _sonuç_ daha sonra değiştirildi ve operanın son versiyonuna göre, Mireille muhtemelen sevgilisiyle birliktelik mutluluğunun tadını çıkarmak için yaşıyor.

Gounod, hikayenin esasen dramatik olan kısımlarını ele alışında, lirik öğenin
hakim olduğu kısımlardan daha az mutlu olmuştur. Parçasının genel rengi, Provence yaşamıyla ilgili bir konu ile oldukça uyumludur, ancak bu konuda Bizet'in Alphonse Daudet'nin "L'Arlesienne" adlı eserinin müziğinde olduğu kadar başarılı olduğu söylenemez.

Buna rağmen, "Mireille"de bestecinin bireyselliğiyle güçlü bir şekilde işaretlenmiş, sıcak güneş ışığını ve güney gökyüzünü ima eden birçok büyüleyici sayfa var. Opera bir bütün olarak ele alındığında kesinlikle bir hayal kırıklığı olsa da, müzikal bir drama olarak kesinlikle ikna edici olmasa da, stil çelişkileriyle ve vokaliste yapılan tavizlerle dolu olsa da, en azından rafine bir melodiyle dolu olduğunu ve her zaman zevkle dinlenen birkaç parça içerdiğini iddia edebilir. Melodik düet, "Oh Magali ma bien-aimee", son yirmi beş yıldır tenor ve sopranoların repertuarındaki başlıca parçalardan biri olmuştur ve sayısız salonda sayısız amatör tarafından katledilmiştir. Uvertür, pastoral nitelikte hoş bir şekilde taze bir kompozisyondur ve hikayeye uygun bir önsöz görevi görür. Gounod'un kendisinin de bildiği gibi, bu esere iki son yazmıştır, bunlardan ilki ölçülemeyecek kadar üstündür, muhtemelen ikincisinin genellikle çalınmasının sebebi budur. İlk perdede besteci, Juliet'in ağzına
vereceğiyle aynı türde bir vokal valsi eklemiştir, ikisi de açıkça bu bölümlerin yaratıcısı olan Mme. Carvalho'ya vokal akrobasi yapma fırsatı vermek amacıyla yazılmıştır. Şarkıcının zorunluluklarına bu tür tavizler verilmesi çok
kınanılacak bir şeydir.

"Mireille"deki en dikkat çekici sayılar arasında, daha önce seçtiklerime ek olarak, birinci perdenin açılış korosu, Bay Santley tarafından konser salonlarımızda sıkça söylenen Ourrias'ın "beyitleri", çoban şarkısı "Musette" ve Mireille'in havası, "Heureux petit berger"i sayabilirim. Bu opera başlangıçta beş perdeydi; daha sonra üçe düşürüldü ve 1874'te Opera Comique'te yeniden canlandırılması vesilesiyle bazı değişikliklerle beşe geri döndürüldü.

Gounod, "Faust"undan beri bu şaheserle karşılaştırılabilecek bir eser üretmeyi başaramamışsa (onu izleyen operalar kendi tarzlarında ne kadar itibarlı olursa olsun), "Romeo ve Juliet"te daha şanslı olmaya ve hayranlarının çoğunun eski eserle aynı seviyeye koymaktan çekinmediği Shakespeare'in hikayesiyle müziği birleştirmeye mahkumdu. Bu tahmine kesinlikle katılmaya meyilli değilim, ancak "Romeo"nun bestecinin
dramatik eserleri listesinde ikinci sırada yer aldığını düşünmeye meyilliyim.

Shakespeare'in harikulade trajedisi daha önce birkaç besteci tarafından bestelenmişti[18], bunlar arasında Dalayrac, Steibelt, Zingarelli, Vaccai, Bellini ve Marchetti'yi anmak yeterli olacaktır. Aynı temayı işleyen Marquis d'Ivry'nin "Les Amants de Verone" adlı operası, Gounod'nun eserinin prodüksiyonundan önce yazılmış olmasına rağmen, 1878'de Capoul'un Romeo rolünde Paris'te sahnelendi. Ayrıca, ilginç bir tesadüf eseri, Gounod'un bir kez daha Berlioz tarafından ele alınmış bir konuyu seçtiğini belirtmekte fayda var, Berlioz'un "Romeo ve Juliet" senfonisi en büyük eserlerinden biri olmaya devam ediyor.

Gounod'nun ilginç biyografisinde, Mdlle. de Bovet şu yerinde gözlemleri yapar: "'Faust', gördüğümüz gibi, homojenliği, fantastik olanın duygusal öğeye tabi kılınmasının mutlu sonucuyla dikkat çekicidir. 'Romeo et Juliette'in tüm bölümlerinin bu kadar yakın bir bağla birbirine bağlı olduğunu söylemek mümkün değildir ve bu
çok iyi olamazdı. Jules Barbier'in tüm zekası, olay örgüsünü bir aşk düetinden veya daha doğrusu bir dizi aşk düetinden başka bir şey yapamazdı."

Bu operadaki monotonluğun bir ölçüde fark edilebilir olmasını sağlayan şey budur. Mons. A. Jullien, tüm müzisyenler arasında Gounod'un fikirleri, yöntemi ve stili en az değişen kişi olduğunu çok doğru bir şekilde belirttiğinde, bestecinin zırhındaki hassas bir noktaya değinmiş olur. Bu nedenle, "Romeo"daki düetler birçok kişiye "Faust"taki aşk müziğinin zayıflatılmış versiyonları olarak görünmüştür. Temaların kendi başlarına birbirlerine gözle görülür bir benzerlik taşıması değil, genel özelliklerin ve armonik renklendirmenin benzer olması. Birçok kişiye bu, güçlü bir bireyselliğin ek bir kanıtı olarak görünecekken, diğerleri bunda bir zayıflık unsuru görecektir. Wagner, "Lohengrin", "Die
Walkuere", "Tristan" ve "Siegfried"de, birbirinden tamamen farklı, ancak aynı elin izlerini taşıyan aşk düetleri yazmanın mümkün olduğunu kanıtlamıştır.

"Romeo"nun aşk müziği "Faust"unkiyle karşılaştırılamasa da, yine de ona nüfuz eden çekiciliği inkar etmek mümkün değildir. Aşırı duygusal ve baygınlığa meyilli, son derece şiirsel ve melodi doludur. Gerçek tutkunun notasını kaçırırsak, bunun yerine bir şefkat fonu buluruz. Karakterlerin sahnede grup halinde görüldüğü prelüd veya prolog, tamamen mutlu bir şekilde tasarlanmış ve biçimsel olarak yenidir.
İlk perdede, Mercutio için akıllıca şarkı olan "La Reine Mab" ve zarif iki sesli madrigal hariç, fazla dikkat çeken çok az şey vardır.
Daha önce değindiğim vokal vals, bu tür bir eserde yersizdir.
İkinci perde balkon sahnesini içerir ve duruma iyi uyum sağlayan hassas ve rafine bir şekilde tasarlanmıştır.
Müzik baştan sona nazik ve büyüleyicidir.
Kardeş Lawrence'ın hücresindeki evlilik sahnesinin işlenmesinde özellikle dikkat çeken hiçbir şey yoktur.

Bir sonraki sahnede Mercutio ve Tybalt'ın öldürüldüğü ünlü kavgalara tanık oluruz. Meyerbeer'in etkisi burada belirgindir, ancak müzikte "Huguenots" bestecisinin eserlerinde belirgin olan dramatik güç yoktur.
Bu eserin tutkulu tenor solosuyla finali oldukça etkilidir.

Gounod, ünlü aşk düeti "Nuit d'Hymenee"yi içeren dördüncü perdede bir kez daha kendi elementindedir ve "Non ce n'est
pas le jour" ifadesinde gerçek bir ilham notası vurur.

Juliet'in uykusuna eşlik eden büyüleyici orkestra hareketi ve
son aşk düeti bizi özel ilgi gerektiren sayıların sonuna getirir.

"Romeo" Fransa'da en başından itibaren başarılı oldu, oysa İngiltere'de
Mme. Patti'nin Juliet olarak görünmesine rağmen, operatik _repertuarında_ birkaç yıl boyunca kendini koruyamadı. Son zamanlarda, muhtemelen kısmen Mons. Jean de Reszke'nin ana karakteri üstlenmesinden dolayı, şüphesiz bir popülerlik kazandı.

"Faust"a benzer şekilde, "Romeo" da Büyük Opera'nın _repertuarına_
aktarıldı. Ustanın dehasının özünün yoğunlaştığı iki eser de bu iki eserdir.

Gounod, Moliere, Goethe ve Shakespeare'in eserlerini ele alışında başarılı olduktan sonra, şimdi dikkatini "Polyeucte" adlı eseri zihninde karşı konulamaz bir hayranlık uyandıran Corneille'e çevirdi.

Ancak, bu eserin sona erdirilmesinden önce birkaç olayın gerçekleşmesi kaçınılmazdı.

Fransa-Almanya savaşı çıktı ve ülkesine askeri olarak hizmet edecek yaşı geçmiş olan Gounod, İngiltere'ye sığındı. Londra'daki
konaklaması sırasında, memleketinin başına gelen sıkıntılardan esinlenerek "Gallia" kantatını besteledi. Bu eser, 1 Mayıs 1871'de ilk kez icra edildiği Royal Albert Hall'un açılışı için yazıldı. Bu vesileyle dört besteciden törene katkıda bulunmaları istendi. Sir Arthur Sullivan İngiltere'yi, Gounod Fransa'yı, Pinsuti İtalya'yı ve Ferdinand Hiller Almanya'yı temsil etti.
Gounod eserine "İncil mersiyesi" adını verdi. Londra'da başarıya ulaştı ve ardından Paris'te icra edildi.
"Gallia"nın en iyi kısmı, soprano ve koro için etkili _final_ olan "Kudüs"tür.
Gounod o sırada "Polyeucte" üzerinde çalışıyordu ve ayrıca "Kurtuluş" üzerinde çalışıyordu.
Bayan Weldon bu eserlerin ilkinde başrolü üstlenecekti.

Londra'dayken Gounod çok sayıda beste yaptı. "Gallia"ya ek olarak birkaç koro eseri ve bir miktar şarkı yazdı. Bunların arasında "Maid of Athens", "Oh
that we two were maying", "There is a green hill far away", "The
Worker", "The fountain mixles with the river" ve "Barcarolle" başlıklı büyüleyici düet gibi popüler favoriler sayılabilir. "Funeral march of a Marionette" de bu döneme aittir, aynı şekilde "Biondina" başlıklı şarkılardan oluşan büyüleyici "Recueil" de güney ruhuyla içgüdüseldir. Mdlle tarafından kaydedildiği şekliyle İngiliz müzik duygusu hakkındaki fikrini incelemek eğlenceli olabilir. de Bovet:
"İngilizlerin bir partinin icrasını dikkatle takip ettiğini,
sanki çok ciddi ve ağırbaşlı bir görevi yerine getiriyormuş gibi; sonra
birdenbire, sanki bir yay dokunmuş gibi, başlarını kaldırıp
gülümseyen yüzlerle, 'Ah, ne hoş! Gerçekten çok güzel!' diye haykırdıklarını ve tekrar
kendilerini daha önceki gibi ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde kitaplarına gömdüklerini gördüğünüzde,
insan onların gerçek müzisyenlerden ziyade müzisyen adayı olduklarını düşünmeden edemiyor.
Onlar İngiliz gururuyla harekete geçiyorlar, çünkü sanatsal zevkleri diğer ulusların zevklerinden daha üstün olmalı, tıpkı donanmalarının daha güçlü ve pamuk ve flanellerinin daha kaliteli olması gibi."

Londra'da sonlanan "Polyeucte" operası 7 Ekim 1878'e kadar sahnelenmedi. Gounod bundan önce, 5 Nisan 1877'de Paris Opera Comique'te ilk kez sahnelenen Alfred de Vigny'nin "Cinq Mars"ının opera versiyonunu bestelemişti ve bu, onun en zayıf prodüksiyonları arasında sayılabilir. Bu eserde acelecilik belirtileri açıkça görülüyor. "Cantilena", "Nuit resplendissante" ve zarif bir bale müziği dışında, "Cinq Mars"ta dikkat çeken pek bir şey yok.

Gounod, üzerinde çok fazla düşünüp emek verdiği "Polyeucte" eseriyle pek de şanslı değildi. Oratoryodan ziyade
tat alan bu opera, Grand Opera sahnesine pek uygun değildi, bir set balenin tanıtımına rağmen, kendi tarzında çok çekiciydi, ancak konuya tamamen uygun değildi. Muhteşem bir
_mise-en-scene_ ve hayranlık uyandıran bir yorum onu ​​başarısızlıktan
kurtaramadı. Bu ayrıntılı ve eşitsiz partisyondan, imzalandıkları görkemli isme layık olan bazı sayfaları ayırmak mümkün, ancak _topluluktaki_ eser tamamen
hayal kırıklığı yaratıyor. Gounod, "Romeo"dan sonra operalarında tamamen
geriye dönük bir kompozisyon tarzı benimsemiş ve her yeni operatik girişimle
geri çekilmiş gibi görünüyor.

"Cinq Mars" ve "Polyeucte" her ikisi de bu gerçeği vurgulamaya mahkumsa, 1881'de Grand Opera'da verilen "Le Tribut de Zamora" bunu daha fazla şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruladı. Bu son eser kesinlikle onun en az ilgi çekici operalarından biridir, fikir eksikliğinden ziyade eski ve modası geçmiş modeller üzerine inşa edilmiş olması gerçeğinden dolayı. Gounod, Wagner ve Verdi'nin benimsediği yolun tamamen tersi bir yol izlemiştir, çünkü bu ustalar en büyük eserlerini yaşamlarının nispeten ileri bir döneminde üretmişken, "Faust"un bestecisi her bir sonraki prodüksiyonda gerilemiştir. Bunu söylerken özellikle operalarına değiniyorum. Mons. Adolphe Jullien, "Tribut de Zamora" adlı makalesinde şu yerinde yorumları yapar: "Genel olarak, müzisyenler kariyerlerinde ilerledikçe yenilenmiş bir güç kazanır ve yükselen bir yol izlerler - en azından yaşlılığa ulaşmadıkları sürece. Rossini ve Verdi gibi bazı müzisyenler için bile, kariyerlerinin daha sonraki bir aşamasında bir vahiy, sahip oldukları deha miktarına göre az ya da çok başarılı bir şekilde ulaşmaya çalıştıkları yeni bir ideali algılamalarını sağlar; amacına ulaşamayan biri için bile, bunu göz önünde bulundurmak her zaman bir meziyettir. M. Gounod'da bunlardan hiçbiri yoktur. En iyi eserlerini, 'Faust'tan 'Romeo'ya kadar, ürettikten sonra geçen uzun dinlenme döneminden sonra, dramatik müzikle ilgili olarak tamamen değiştirilmiş fikirlerle kariyere geri dönmüştür; doğrudan
eski tip opera comique ve operaya, her perdeyi havalara ve resitatiflere, her romansı veya melodiyi kısa kare
periyotlara dikkatlice bölerek, orkestra eşliğini mümkün olduğunca basitleştirerek,
ve onu sıklıkla ikiye katladığı seslere tabi kılarak. Bu gerici sisteme göre, son operaları olan 'Cinq Mars', 'Polyeucte' ve 'Le Tribut de Zamora'yı yazmışken, genç Fransız müzisyenler onun daha önceki eserlerini başlangıç ​​noktası olarak alarak, orkestrasyonunun inceliğini artırmaya ve her perdeyi bir vokal ve orkestra senfonisi olarak ele almaya çalışmışlardır. Günümüzün dramatik müziğinin buna yöneldiğine şüphe yok ve M. Gounod'un bu karşı konulamaz harekete karşı çıktığını görmek daha da garip, çünkü o ilk yardım edenlerden biri oldu." 

Üstatla dramatik besteci olarak vedalaşmadan önce, Moliere'in "Georges Dandin"inin hiç icra edilmemiş ve muhtemelen hala tamamlanmamış olan müzikal versiyonundan bahsetmek gerekiyor. Bu eserin özelliği, müziğin Moliere'in gerçek nesrine göre bestelenmiş olmasıdır. Yukarıdaki operayı öncelemek üzere yazılmış bir önsözde Gounod, operatik amaçlar için nesrin şiire göre sahip olduğu üstünlükle ilgili fikirlerini önemli ölçüde yaratıcı bir şekilde ortaya koymuştur. Umuyoruz ki, "Georges Dandin"in prodüksiyonuyla bu teorilerin pratik değerini yargılama fırsatı bir gün halka sunulur. 
Gounod, şiirin düzyazıyla değiştirilmesi müzisyene "tekdüzelikten ve tekdüzelikten kurtaran
tamamen yeni bir ufuk" açar.
Bu sorunun, 1858'de yayınlanan bir makalede düzyazının kullanılmasına olumlu baktığını ifade eden Berlioz tarafından daha önce de gündeme getirildiği eklenebilir.

Gounod'un bahsedilmesi gereken iki önemli bestesi daha var,
ikisi de doğal olarak İngiliz halkı için büyük ilgi görüyor,
İngiltere'de ilk kez duyulmuşlardır. 1882 Birmingham Festivali'nde sahnelenen "The Redemption", aramızda büyük ve kalıcı bir
başarı elde etti. Royal Choral Society'nin
şu anki
_repertuarının_ bir parçasıdır.

[İllüstrasyon: GOUNOD'UN OTOGRAF PARTİTÜSÜNÜN FAKSIMİLESİ]

Gounod, kutsal bir "üçleme" olarak adlandırdığı eserin partisyonundan önce birkaç açıklayıcı sözcük eklemiştir. Çalışmasını, Hristiyanlığın varlığının dayandığı üç büyük olayın ifadesi olarak tanımlıyor:
(1) Kurtarıcının Çilesi ve ölümü; (2) Dirilişi ve göğe çıkışı arasındaki yeryüzündeki görkemli yaşamı; (3) Apostolik misyonla Hristiyanlığın dünyaya yayılması. "Üçlemenin" bu üç bölümü, Yaratılış, ilk Düşüş ve bir Kurtarıcının vaadi üzerine bir önsözle başlar. Bu, gerçekten de iddialı bir programdır ve Gounod'un bunu tamamen gerçekleştirmeyi başaramamış olması şaşırtıcı değildir. Müzik, böyle bir temanın yeterli bir şekilde yorumlanması için gereken ihtişam ve ifade derinliğine nadiren yaklaşır. Duygusallık ve mistik çekicilikle doludur, ancak inkar edilemez güzellikten birkaç sayı içermesine rağmen, çalışmanın bir bütün olarak etkisi kesinlikle monotondur. "Kurtuluş"u Kraliçe Victoria'ya ithaf eden Gounod, 1885 Birmingham Festivali'nde üretilen kutsal bir "üçleme" olan "Mors et Vita"yı Papa XIII. Leo'ya ithaf etti. "Kurtuluş"a eşlik eden bu eser, kapsamı bakımından en azından aynı derecede iddialıdır. İlk bölüm bir "Requiem"den oluşur, ikinci bölüm Yargı'yı betimler ve sonuncusu Ebedi Yaşam'la ilgilidir. Bu nedenle adı "Mors et Vita"dır. Bu eser, İngiltere'de "Kurtuluş" kadar popülerlik kazanmamıştır, ki ben kişisel olarak onu tercih ederim. Bestecinin hayatında bu noktaya geldiğimden, "Les Deux Reines", "Jeanne D'Arc" ve "Les Drames Sacres" için yazdığı tesadüfi müzik gibi eserlerden sadece bahsetmekle yetineceğim. Gounod ayrıca kariyerinin erken bir aşamasında bestelediği iki senfoninin, birkaç ayinin ve diğer dini eserlerin yazarıdır. Bir şarkı yazarı olarak kendini büyük ölçüde öne çıkarmıştır ve melodileri uzun zamandır tüm dünyadaki vokalistlerin zevki olmuştur. Bunların arasında
özel olarak anılmayı hak eden ve muhtemelen daha büyük eserlerinin çoğundan daha fazla
adını popülerleştiren biri var. Bach'ın ilk prelüdü üzerine bestelenen
ünlü "Ave Maria"ya değiniyorum.
Bir veya iki yıl önce şakacı bir Teuton, büyük müzisyenlerin biyografilerini içerdiğini iddia eden bir kitap yayınladı. Bach taslağı şöyledir:
"John Sebastian Bach büyük ününü neredeyse tamamen Gounod'nun ünlü bir melodisine eşlik etme görevi alması gibi
şanslı bir duruma borçludur. Son derece anlaşılmaz bir
küstahlıkla, Gounod'nun melodisi olmadan eşlik
etmesini 'prelüd' olarak, bir dizi küçük parçayla birlikte 'Wohltemperirte Clavier' başlığı altında yayınladı, ancak kitap, melodinin hayranları arasında aptalca başlığı nedeniyle pek başarılı olamadı. Tarihçilerin canını sıkacak şekilde, çok sayıda oğluna da Bach denir."

Gounod son zamanlarda Bach'ın prelüdlerinden birini daha iyileştirmeye çalıştı, ancak sonuç vasattı. Böyle şeyler tekrarlanmamalı. Diğer şarkıları arasında, en hoş anıları canlandırmak için, "Serenade", "Medje", "Le Vallon", "Le Printemps", "Au Printemps", "Priere", "Ce que je suis sans toi" gibi en seçkin mücevherleri rastgele anmak yeterlidir. Bazen "Faust"un bestecisi, sanat ve sanatçılar hakkındaki görüşlerini ifade etmeye meyillidir. Son yıllarda, "Don Juan"ı için en ditirambik betimlemelerle dolu bir broşür yazdığı Mozart'a karşı coşkulu bir hayranlık sergilemiştir. Berlioz'un "Lettres Intimes" adlı eserinin önsözünde, bu ustaya olan büyük hayranlığını dile getirir. Ayrıca, Saint-Saens'in "VIII. Henry" ve "Ascanio" adlı eserleri için iki ilginç ve övgü dolu bildiri yazmıştır. Besteciler birbirlerinin eserlerini atasözüne uygun şekilde kötü yargılarlar. Bu muhtemelen her bestecinin sanatına özel bir bakış açısıyla bakması ve genellikle kendi
çizgilerinden farklı çizgiler üzerine inşa edilmiş eserleri takdir edememesinden kaynaklanır. Herkes Weber ve Spohr'un Beethoven'ı nasıl eleştirdiğini ve Schubert'in Weber'in "Euryanthe"sinin güzelliklerini nasıl algılayamadığını bilir. Meyerbeer, Mendelssohn, Schumann ve Wagner'in elinde kötü bir performans sergiledi. Sonuncusu çağdaşlarının çoğu tarafından özgürce kınandı. Yine de, bir yaratıcı sanatçının bir diğeri hakkındaki fikrini duymakta belirgin bir çekim vardır ve Gounod'un bazı büyük müzisyenler hakkındaki fikirleri kayda değerdir. Mozart'a olan sınırsız coşkusunu zaten biliyoruz, onu "ilk, tek" olarak adlandırıyor. Bach ve Beethoven da onun üzerinde nüfuzlarını kullanmışlardır ve bu iki usta da Gounod'nun tahminine göre "Don Giovanni"nin bestecisini zorlamaktadır.
Bir gün Bach hakkında şu ifadeleri kullandığı söylenmektedir: "Eğer en büyük ustalar, Beethoven, Haydn, Mozart,
öngörülemeyen bir felaketle, ressamların bir yangında yok olabileceği şekilde yok olsalardı,
tüm müziği Bach ile yeniden oluşturmak kolay olurdu. _Dans le ciel de l'art, Bach
est une nebuleuse qui ne s'est pas encore condensee._"

Mdlle. de Bovet'ye göre, "Rossini, Gounod'nun tahminine göre
en berrak, engin ve en yüce lirik yazardır"--Mozart'tan sonra söylenir. Bu kesinlikle bir bestecinin kendi yöntemlerinden farklı olarak tasarlanmış eserleri takdir edemediği yönündeki teorimi altüst ediyor gibi görünüyor, çünkü hangi opera "Semiramide" veya "La Gazza Ladra" ve "Faust"tan daha zıt tarzda olabilir? Elbette, Mdlle. de Bovet'nin kitabındaki şu pasajı okursak Gounod'un Rossini'nin eserinin "tuhaf bir şekilde zıt karakterli iki başyapıtta, 'Il Barbiere di Seviglia' ve 'Guillaume Tell'de özetlendiğini" düşündüğünü görürüz, bu da muhtemelen önceki pasajın gücünü niteler. Berlioz'a olan takdiri ilginçtir. Gounod'a göre, "Romeo ve Juliet" senfonisinin bestecisi "fantastik ve duygusal; acı çekiyor, ağlıyor, çaresizleşiyor veya kafasını kaybediyor. Kişisel taraf onu ele geçiriyor: müziğin Jüpiter'i olarak anılıyor. Kabul ediyorum; ama tökezleyen bir Jüpiter, tutkularının ve coşkularının kölesi olan bir tanrı; ama yine de ustaca niteliklere sahip: harika bir renkçi, orkestrasyonu --ki müzisyenin paletidir-- emin ve güçlü bir kavrayışla ele alıyor. Ve sonra aniden dikkat çekici pasajlar, hatalar, garip parçalar, gecikmiş ve hatalı bir eğitimi ele veren --kısacası, eksik bir deha-- geliyoruz." Wagner'e gelince, "Faust"un bestecisi fikrini kendine saklamayı tercih eder,
ya da en azından onu, _La parole a ete donnee a l'homme pour cacher sa pensee_ sözünün bir örneği olarak, muğlaklığı onlara uyan kelimelerle iletmeyi tercih eder.

Gounod, Paris'te güzel bir evde yaşar. Mdlle. de Bovet, çalışmasının aşağıdaki ilginç tanımını yapmıştır, ben de
yeniden üretme özgürlüğünü alacağım: "İki kat yüksekliğinde, geniş bir pencereden ışık alan muazzam bir dairedir; meşe panellidir ve bir kilise gibi tonozludur. Ve sanatın kutsal alanı değil midir? Daha uçta, birkaç alçak basamakla ulaşılan bir platformda, Cavaille Coll'un büyük bir org'u durmaktadır; körükler bodrumdaki bir hidrolik makineyle çalıştırılmaktadır. Mesih'in başını temsil eden bir madalyon, enstrümanın ortasına yerleştirilmiştir. Vitray pencerenin altındaki yazı masası, müzisyenler tarafından kullanılan kompozitlerden biridir, masanın altında ileri geri hareket eden hareketli bir klavye vardır. Tutku sahnelerini temsil eden yüksek kabartmalı zengin oyma ahşap Rönesans şömine rafı, Jeanne d'Arc'ın bronz bir madalyonu ve devasa demir süslemelerle dekore edilmiştir. Odanın ortasında Pleyel'in büyük bir kuyruklu piyanosu. Bir tarafı kitaplıklarla dolu - Teoloji ve Felsefe üzerine eserler dikkat çekici bir yer kaplıyor - ve müzik notalarıyla; bunların arasında, Gounod'un kayınpederinden miras aldığı eski eserler koleksiyonu son derece değerli." Mons. Pagnerre, "Bu muazzam odada," diye yazıyor, "Faust'un yazarı, siyah kadifeye bürünmüş, boynunda gevşek bir kravat ve ayakları bir kadına uygun küçük terliklerle hapsedilmiş halde sık sık görülebilir. Gounod'da her zaman kadınsı bir şeyler vardır. Sohbeti büyüleyici ve ikna edicidir. Müzisyen, nüktedan ve belagatli bir sohbetçidir. Fizyonomisi hareketlidir, sesi yumuşaktır ve
konuştuğunda müzik gibidir."

Büyük bir bestecinin bireyselliği hayranları için her zaman çekicidir ve bir yaratıcı olarak yeteneklerine ek olarak "kişisel manyetizma" olarak bilinen o özel niteliğe sahip olduğunda, coşkuları bazen sağduyunun sınırlarını aşmalarına neden olur. Özellikle adil cinsiyetten olanlar kahraman hayranlığının abartılı ifadelerine kapılmaya meyillidir.
Müziğin duygusal doğası, onun zihinlerine o kadar yoğun bir şekilde hitap etmesine neden olur ki
putlarını bir fetiş haline getirirler ve sadece ona değil, dokunduğu ve baktığı her şeye tapınırlar. Bunu desteklemek için kaydedilebilecek çok sayıda eğlenceli olay vardır.
Bunların arasında, hakkında _Se non e vero, e ben trovato_ denilebilecek olanlardan bahsedeceğim:

Onun hayranı olan bir kadın hakkında bir hikaye anlatılır bir keresinde onu ziyaret etti.
Şömine rafında bir kiraz çekirdeği fark edince, onu yanına aldı, eve götürdü
ve bir kuyumcuya elmaslar ve incilerle çevrili bir broş olarak taktırdı. Birkaç hafta sonra Gounod'u ziyaret eden hanımefendi, Gounod'un "Ama hanımefendi, ben
asla kiraz yemem; şöminenin üzerinde bulduğunuz çekirdek, hizmetçim Jean'in
yediği bir kirazdandı!" dediğinde, onun saygılı davranışına dikkat çekti. Tablo!

* * * * *

Büyük bir bestecinin niteliklerini özetlemek gerekirse - ve bu nedenle Gounod'un
sayılması gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz - aslında başardığı şeyler üzerinde durmak, yapmadığı şeyler üzerinde durmaktan açıkça daha iyidir.

"Faust"un bestecisi, kendi dönemine damgasını vurmuştur. Daha önce duyulmamış bir notaya basmıştır ve belki de bu notayı biraz fazla tekrarlamış ve böylece etkisini azaltmışsa, bunu ilk kullanan kişi olma onuru ona reddedilmemelidir.

Mons. Adolphe Jullien, eserlerini ne kadar çok dinleme ve inceleme fırsatı bulursa, Gounod'un asimilasyon dehasına sahip olduğuna o kadar çok ikna olduğunu söylediğinde onu sert bir şekilde yargılar. Ona göre, Gounod'un yeteneğinin büyüklüğü, tüm ustaların eserlerinin, özellikle de Bach, Handel, Schumann ve Berlioz'un eserlerinin incelenmesinden kaynaklanmaktadır. Bunun şüpheye açık olduğunu düşünüyorum. Gounod'un seleflerinin eserlerini incelediği ve bundan faydalandığı açıktır, ancak bu tüm müzisyenler için geçerlidir. "Faust" gibi bir eseri bestelemek için daha fazlasına ihtiyaç vardır; çok az bestecinin ortak özelliği olan ve "bireysellik" olarak bilinen bir şey.

Mons. Arthur Pougin, Fetis'in "Dictionnaire des
Musiciens" adlı eserine eklediği Eki'nde Gounod'nun dehasını şöyle anlatır: "M. Gounod, müziksel olarak ve tiyatroyla ilgili olarak, maddeci olmaktan çok spiritüelist, ressam olmaktan çok şair, gerçekten acınası olmaktan çok daha hüzünlü ve gergindir. Belki de insanların onun dramatik duygudan yoksun olduğunu söylemesine neden olan budur; kendilerini bu şekilde ifade edenler yanılmışlardır, çünkü Gounod'un ara sıra ihtiyaç duyduğu şey dramatik duygu --yani _la perception passionee_-- değil, daha çok mizaçtır. Aynı zamanda, 'Faust', 'Romeo', 'Le Medecin Malgre Lui'nin yazarı gerçek bir şair, ilham almış bir yaratıcı, birinci sınıf ve yüksek rütbeli bir sanatçı olarak kalır." 

Üstatın dehasının özü "Faust"ta saklıdır. O zamandan beri
çok büyük değer taşıyan birçok eser bestelemiş olsa da,
hiçbir zaman
benzer bir derecede ilham almamıştır. Bazı formülleri kötüye kullanmış olabilir ve
aynı araçları _ad nauseam_ kullanmış olabilir, ancak her halükarda
bunları kendisininmiş gibi iddia edebilir. Taklitçilerinin onun tavırlarını bu kadar büyük ölçüde yeniden üretmeleri onun hatası değildir.

Ernest Reyer bir keresinde günümüzde herkesin Gounod tarzında müzik
yazdığını söylemişti. "Şimdiye kadar," diye ekledi nüktedan Akademisyen, "ben hala
Gounod'un tarzını tercih ediyorum." Bu görüşün, muhtemelen
okuyucularım tarafından destekleneceğini düşünüyorum.

"Faust"un bestecisi hakkındaki bu notu Camille Saint-Saens'in kendisine hitaben yazdığı şu soneyi tekrarlayarak sonlandıramam: "Son art a la douceur, le ton des vieux pastels Toujours il adora vos voluptes benies, Cloches saintes, konser des orgues, purs autels; De son oeil clair, il voit les beautes infinies._ _Sur sa lyre d 'Ivoire, avec les Polymnies, Il dit l'hymne paien, cher aux Dieux immortels. l'eclat de leur parole, Leur oevre de sa flamme a garde le reflet.
    Echos du Mont Olympe, Echos du Paraclet Sont, Muse aux dilleri için yeniden düzenlenmiştir;
    Telle vibre a tous les vents une harpe d'Eole." Zanaatının mükemmel bir ustası olan Fransız besteci, sanatının her dalına kendi payına düşeni katmış ve her birinde gerçekten de kendini
ayırt ettiği söylenebilir. Kelimenin en yüksek anlamıyla eklektik olan Saint-Saens, her stili ve biçimi denemiş, eserlerini görünüşte pervasız bir savurganlıkla sağa sola yaymıştır. Hiçbir zaman bir fikirden
kaçmayan, her zaman doğru ve çoğu zaman yaratıcı, bir
piyano konçertosundan bir operaya ve bir kantattan senfonik bir şiire
rahatsız edici bir kolaylıkla geçerek, hızla besteler, ancak asla özensiz işçiliğin hiçbir izini göstermez, bu arada kendini orgcu ve piyanist olarak ayırt etmek ve eleştirmenin kalemini kullanmak için zaman bulur, bu harikulade yetenekli müzisyenin
şaşırtıcı yetenekleri kesinlikle eşsiz olarak nitelendirilebilir. Onun eklektizmi,
daha sonra incelemeyi önereceğim sebeplerden dolayı, hem bir güç hem de bir zayıflık kaynağı olarak görülebilir.
Çok çeşitli eserleri hakkında bir fikir oluşturmaya çalışmadan önce, birkaç biyografik not yersiz olmayacaktır.

Camille Saint-Saens, 9 Ekim 1835'te doğdu.
Çocukken babasını kaybetti ve annesi ve büyük teyzesi tarafından büyütüldü,
onların ortak bakımı sayesinde, yapısının doğal hassasiyetiyle
mücadele edebildi. Müzikal gelişiminin erken
olması ve
genç zihinlere genellikle çok zor görünen
sanatının ilk prensiplerini ne kadar kolay
öğrendiğiyle ilgili birçok anekdot anlatılır.

Bir gün, oyun oynarken, bitişik odaya bir ziyaretçi alındığında, çocuk ayak seslerini dinlerken, orada bulunanların eğlenmesine
neden olarak ciddi bir şekilde şunu söyledi: "Bu beyefendi yürürken bir dörtlük ve sekizlik nota işaret ediyor." Söz konusu ziyaretçi aksayarak yürüyordu.

Müziğin temellerini büyük teyzesinden öğrendi. Daha sonra, Stamaty'den[19] piyano, Maleden'den
kompozisyon çalıştı ve ardından Halevy'nin başkanlık ettiği sınıfta Konservatuvara girdi.

1852'de "Prix de Rome" için başarısız bir şekilde yarıştı ve aynı yıl, Seghers yönetimindeki Societe de Sainte-Cecile tarafından ilk senfonisinin prodüksiyonuna tanık oldu.

On iki yıl sonra, bir kez daha listeye girdi, ancak yine başarısız oldu ve ödül Victor Sieg'e verildi.[20]

Saint-Saens, 1867'de "Les Noces de
Promethee" adlı kantatının, Uluslararası
Sergi'nin açılışı vesilesiyle icra edilecek bir eser için düzenlenen bir yarışmada birincilik ödülüne layık görülmesiyle daha şanslıydı.

En az yüz iki müzisyen ödül için yarıştı. Berlioz, arkadaşı Ferrand'a Saint-Saens'in elde ettiği başarı hakkında şunları yazdı: "On avait entendu les jours emsalleri cent quatre cantates, et j'ai eu le plaisir de voir couronner (a l'unanimite) celle de mon jeune ami Camille Saint-Saens, l'un des plus grands musiciens de notre epoque... Je suis tout emu de notre seance du jüri Comme Saint-Saens ve etre heureux, lui annoncer la select, il etait sorti avec sa mere. Enfin! longuement
sans cette joie."[21]

Bu yarışma vesilesiyle ilginç bir olayın yaşandığı anlatılır. Gönderilen eserler doğal olarak yazarlarının isimlerini taşımıyordu ve jüri üyelerinin çoğu, diğerlerinden çok önde olan Saint-Saens'in kantatının bir yabancıya ait olduğunu düşünüyordu. Bu, deneyimli Auber'in şu yorumu yapmasına neden oldu:
"Je voudrais etre certain que l'auteur de ces 'Noces' soit un Francais.
C'est an symphonist si sur de ses moyens, si franc du collier, d'allure
si si libre, que je ne vois pas chez nous son pareil."

Saint-Saens'in notalarını Londra'dan göndermiş olması, jüri üyelerinin bazılarının Sir Julius'a (o zamanlar Bay)
Benedict'e oy verdiklerini düşünmelerine yol açtı. Saint-Saens, henüz on yedi yaşındayken Saint Merry kilisesinde orgcu olarak atanmıştı ve 1858'de Lefebure Wely'nin ardından Madeleine'de benzer bir göreve atandı.[22] 1877'de bu görevinden istifa etti, görevlerine ayıracak yeterli zamanı olmadığını gördü ve yerine Theodore Dubois geçti.[23] Bu arada, Saint-Saens'in piyanist olarak ünü yayılmıştı ve Avrupa'da sık sık yaptığı seyahatlerde gittiği her yerde büyük başarı elde etti. Bir sanatçının bir başkası hakkındaki görüşü her zaman ilginçtir ve Hans von Buelow'un 1859'da yazdığı şu sözler, büyük Alman piyanistin Fransız meslektaşına duyduğu saygı hakkında bir fikir verecektir: "Saint-Saens'in derinlemesine incelemediği hiçbir ülke, okul veya çağın sanat anıtı yoktur. Schumann'ın senfonilerinden bahsetmeye başladığımızda, onları piyanoda bu kadar büyük bir ustalıkla ve kesinlikle yeniden ürettiğini duyduğumda çok şaşırdım ve bu muazzam hafızayı, çok fazla düşünülen kendi hafızamla karşılaştırdığımda şaşkına döndüm. Onunla konuşurken, onun için hiçbir şeyin bilinmediğini gördüm ve onu gözümde daha da büyük kılan şey, coşkusunun samimiyeti ve büyük tevazuydu." O zamanlar Schumann'ın Fransa'da nispeten az tanındığını unutmamak gerekir. Hans von Buelow gibi bir müzisyenden gelen bu tür bir tanıklık gerçekten değerlidir. Auber ve Berlioz'un Saint-Saens hakkında ne düşündüğünü zaten gördük, geriye Wagner ve Gounod'un dile getirdiği
görüşleri kaydetmek kalıyor.

"Tristan"ın bestecisi, kendisini görmek için İsviçre'ye seyahat eden birkaç Fransız
sanatçının bir araya geldiği bir toplantıda, "yaşayan en büyük Fransız
bestecisi" olarak nitelediği Saint-Saens'in sağlığına içti.

Gounod, arkadaşının harikulade yeteneklerine olan hayranlığını ifade etme fırsatını asla kaçırmadı ve Saint-Saens'in sıklıkla sergilediği şaşırtıcı çok yönlülüğe olan takdirini şu sözlerle kaydetti: "İstediği zaman Rossini, Verdi, Schumann veya Wagner tarzında bir eser yazabilirdi."

Mons. Edouard Schure, Mons'un ilginç "Profils de Musiciens" adlı eserinin önsözünde yer alan aşağıdaki satırlarda Saint-Saens'in müzikal fizyonomisinin izini sürmeye çalışmıştır. Hugues Imbert: "Müzikte bilim tekniğine düşkün bir kişi yok, Liszt'in Bach müziğiyle, Brahms'la ve Rubinstein'la hiçbir bağlantısı yok, vokal ve enstrüman biçimlerini bilen bir kişi yok. Mons. Saint-Saens peut dire: 'Müzikal ne en yabancı.' Bir tur atıp çeşitli türlerde bir tur atacağım ve eşsiz bir iyilik yapacağım. Bir açıklama üzerine, bir hayal gücü çorba ve canlı, sürekli bir güçlü, asil, görkemli bir arzu.
Bu dörtlükler, bu senfoniler, görkemli evanouies'in sigortalarından ayrılıyor. Ancak, tüm yapıtlardan ayrılan bireyi tanımlamak imkansız. Hiçbir zaman bir turment d'une ame göndermedim, la poursuite d'un ideal. C'est le Protee multiforme ve polyphone de la music. Essayez de le saisir; işte siren değişti. Bu güzelliğe ne dersiniz? Oiseau moqueur'da başkalaşım geçireceğim. Enfin'i seviyor musun? mais il monte dans les nuages ​​en Hypogriffe. "Danse Macabre" ve le "Rouet d'Omphale" gibi bazı fantezilerin ruhu ve ruhu." Saint-Saens bize yabancı değil. Londra'ya sık sık ziyaret ediyor ve kantatı "Lir ve Arp" özellikle 1879 Birmingham Festivali için bestelenmişti. Cambridge Üniversitesi, müzisyene onursal Müzik Doktoru unvanını vererek onun büyüklüğüne saygı duruşunda bulundu. Londra'daki ilk görünümü 1871'de Musical Union'daydı. 1874 ve 1879'da Filarmoni Konserlerinde çaldı, ilkinde Beethoven'ın G majör konçertosunu, ikincisinde ise kendi G minör konçertosunu seçti. Crystal Palace'da da duyuldu ve bu yıl (1893) yine bir Filarmoni Konserinde sahne aldı, kendi bestesinin G minör konçertosunu çaldı ve senfonik şiiri "Le
Rouet d'Omphale"yi yönetti. Yaklaşık on veya on iki yıl önce Londra'ya yaptığı ziyaretlerden birinde ölümcül olabilecek bir kaza geçirdi. Açık bir kapaktan düştü ve sırtında ciddi yaralar aldı, uzun süre iyileşemedi. Sir Julius Benedict tarafından verilen bir konserde "Marche Heroique" adlı eserinin sekiz ellik düzenlemesine katılmaya söz verdikten sonra, bir şekilde platforma çıkıp görevini yerine getirmeyi başardı, ancak seyircilerin alkışlarını kabul etmeye geldiğinde öne eğilemedi veya eğilemedi ve elinden geldiğince
kaymak zorunda kaldı. Bir piyanist olarak Saint-Saens en üst sırada sınıflandırılabilir. İcrası olağanüstü ve dokunuşunun hafifliği oldukça benzersiz. Belki de en iyi halini, yaşayan herhangi bir müzisyen kadar yakından tanıdığı Bach'ı yorumlarken duyabilirsiniz.

Ne yazık ki, şimdi güçleri azaldıktan sonra devam etmek için endişeli hissetmediği için, halk önünde performans sergilemeyi bırakmayı ciddi olarak düşünüyor. İddia ettiği sebep, iyi bir sebep olarak kabul edilmeyecek, çünkü icrasında şimdiye kadar hiçbir düşüş olmadı. Daha olası olan şey, pratik yapmak için zamanının olmadığını görmesidir. Aslında artık enstrümana nadiren dokunuyor ve yakın zamanda bir gazetede çıkan, gün boyu pratik yapma alışkanlığında olduğunu belirten bir paragraf, onu uzun bir neşeye boğdu. Mizah tarzında - Saint-Saens bir mizahçı olduğu için, _comme il
y en a peu_ - bana bir icracının zamanda nasıl duracağını bilmesi gerektiğini düşündüğünü ve belirli sanatçıların, kendilerine verilen yaşam süresini tamamlayana kadar konser vermeye devam etmelerini ve öldükten sonra bile "ölümünden sonra bir resital" duyurmak için yeterli gücü bulabilmelerini taklit etmek istemediğini söyledi.

Saint-Saens, hareketli kariyeri boyunca, müzikle uğraştığını iddia eden ve bilgileri sıfıra indirilebilecek amatörlerin aptallığıyla ilgili eğlenceli deneyimler yaşadı. Düşes de
C---- bir keresinde onu kesinlikle
klasik müzik icra ederken dinleme isteğini dile getirmişti. Bir parti düzenlenmişti ve müziksel eğilimlerinin ciddi olduğu bilinen kişiler dışında kimse davet edilmemişti.
Saint-Saens piyanonun başına oturdu ve yanında bulunan Düşes de
C----'ye ne çalmasını istediğini sordu. Bir
duraklama oldu, Düşes derin derin düşündü ve aniden ona doğru dönerek,
"Trovatore"den _Miserere'i_ dinlemeyi çok istediğini söyledi.

Başka bir sefer, bir parti veren bir hanımefendi ondan anlaşılması çok zor
olmayacak bir şey çalmasını istedi. "Eşek sürüsüne uygun bir
parça çal," dedi. Öyle oldu ki,
Saint-Saens, Bellini'nin "Casta diva"sı üzerine bir "fantazi"
yapmıştı, bu salon gösteri parçalarından biriydi ve hiçbir müzikal değere sahip değildi; böylece gerekli makaleyi sağlamaya hazır olduğunu ifade etti.
Akşam geldi; piyanonun başına oturdu ve usulüne uygun olarak
havai fişeklerini patlattı. Parça bittiği anda, coşkulu ifadeleriyle bir beyefendi ayağa fırladı ve ev sahibinin elini sıcak bir şekilde tutarak haykırdı: "Eminim ki bu güzel parçayı benim yararıma çalması için ona bunu yaptırdınız!"

Bu taslağın başında Saint-Saens'ın
sanatının her dalında bir besteci olarak kendini gösterdiğini belirttikten sonra,
ülkesinin müzisyenleri arasında şu anda sahip olduğu üstünlüğü
sağlamak için en çok katkıda bulunan eserlerine kısaca değinmeye çalışacağım; bu üstünlük, yalnızca yeteneklerinin evrenselliği nedeniyle bile, neredeyse tartışmasızdır.
Diğer besteciler, belki de, belirli bir alanda eşit veya hatta daha üstün bir rütbeye sahipken, bu kadar çeşitli stillerde
göze çarpan bir şekilde parlayabilme yeteneğini göstermiş olan yoktur. Mons. Gauthier Villars, besteci hakkında yazdığı akıllıca bir makalede, Camille Saint-Saens'te "birbirini etkileyen üç adam, üç mizaç" olduğunu belirtmiştir. "Mutlak" bir müzisyen, bir dramatik müzisyen ve polemikleri her zaman bilgili, sıklıkla nüktedan, ara sıra da acı ve şiddetli olan bir eleştirmen vardır." Bu sözler, bestecinin eserlerinde fark edilen bazı belirgin tutarsızlıkları büyük ölçüde açıklamak için işe yarayacaktır. Sanatının her teknik ayrıntısının tam bir ustası, eşsiz mükemmellikte bir kontrpuan sanatçısı, muazzam bir üretim kolaylığına sahip bir müzisyen olan Camille Saint-Saens, üretkenliğini her zaman gereken sınırlar içinde tutamamıştır. El becerisi, bir eseri o kadar kısa bir sürede tamamlamasını sağlar ki, bazı ustaların bestelerinde kendini gösteren o konsantrasyon ruhunu her zaman kanıtlamamıştır. Saint-Saens'ı bir tarzda beste yapmaya zorlayan şey anlık dürtüdür. Bu, bazı durumlarda eserlerinin ilham eksikliğini ele vermesine rağmen nadiren
lamba yağı kokması veya aşırı zahmetli görünmesi gerçeğini açıklayacaktır. O, esasen bir
_fantaisiste_, önceden tasarlanmış herhangi bir plana aldırmaz, ancak
harika bir müziksel kaynak hakimiyeti ve konusu üzerinde tam bir kavrayış sergiler. Kullandığı temalar bazen karakter veya farklılıktan yoksun olabilir, ancak hiç kimse onları en iyi şekilde nasıl ele alacağını ve onları ilginç hale getirmek için ustaca dönüşümler
yapacağını ondan daha iyi bilemez. Bu, özellikle oda müziği için geçerlidir, bunların en iyi örnekleri F'deki piyano üçlüsü, op. 18, piyano dörtlüsü, op. 41 ve trompet,
piyano ve yaylılar için septet, op. 65'tir. Bu kompozisyonlarda, modern unsurların mutlu bir karışımının ek bir çekicilik kattığı klasik zihin dönüşü oldukça belirgindir. Klasik ve romantik olanın bu tuhaf birleşimi, Saint-Saens'in eserlerinde özel bir özelliktir ve eserlerinin çoğunda bulunur. Janus gibi, başının bir tarafını Bach, Handel ve Beethoven'a doğru çevirirken, diğer tarafıyla Liszt, Wagner ve Gounod'a bakmanın bir yolunu bulur. Bu ustalar, onun stili üzerinde çok belirgin bir etki yaratmışlardır. Oda müziğinde fark edilen işlemenin sadeliği ve işçilikteki mükemmel netlik, Brahms tarafından temsil edilen modern Alman okulunun o kesiminin içine düştüğü karmaşıklıklarla belirgin bir tezat oluşturur. Zihninin mükemmel dengeli yapısı ve klasik boyutlardaki eserlere olan eğilimi, Saint-Saens'in entelektüel açıdan herhangi bir müzikal sapmaya düşmesini engeller. Aynı zamanda, müzikteki yeni formların bazı insanların hayal ettiği gibi 
mutlaka biçimsizlik anlamına gelmediğini haklı olarak düşünür ve daha büyük orkestral kompozisyonlarında her zaman
tanınmış modellerden kaçınma eğilimi göstermiştir. Dört senfonik şiiri, diğer prodüksiyonları kadar yeteneğinin ikili doğasını gösterir. Bunlarda Liszt'in güçlü ihtişamını kaçırırsak, bunun yerine daha net ve daha yoğun bir ifade yöntemi buluruz. Bu dört eser, bestecinin ününe en kalıcı
başlıklardan birini oluşturur. Ayrıca, çokça tartışma konusu olan bir soruyu tartışma fırsatı da sunarlar - yani, sözde "program müziği"nin "mutlak müzik"e kıyasla işgal ettiği konum. Rutinden kurtulma çabalarını engellemek ve gerçek ilerlemenin önüne her türlü engeli koymak için ellerinden geleni yapan müzikal tepki taraftarları, alaylarını genellikle bu özel sanat biçimine yöneltmişlerdir. Tek arzuları gerçek sanat davasına en iyi şekilde hizmet etmek olan müzisyenlerin çabalarına kapıları kapatmak için ellerinden geleni yaptıklarında onları harekete geçiren sebebi anlamak zordur. Bu dogmatik pedagoglar, "program müziğinin" ilhamdan yoksun müzisyenler tarafından icat edilen, hayali bir üne bile kavuşmalarını sağlayacak her şeye hevesle sarılan, yozlaşmış çağımızın ürünü olduğuna inanmamıza yol açar.

Gerçekte, "program müziği", bir şekilde veya başka bir şekilde, birçok nesildir var olmuştur.

Bach'ın öncüsü olan Kuehnau, Davut ile Golyat arasındaki mücadeleyi betimlemek için tasarlanmış bir sonat bırakmıştır. Bach'ın kendisi de söz konusu "formu" küçümsememiştir. Bir arkadaşının ayrılışı üzerine yazdığı kaprisyo, farklı şekilde etiketlenen bölümleriyle, açıkça yukarıdaki
isim altında yer alır.

Yine de, bu konuyu ele alırken, tamamen taklit edici ve betimleyici müzik arasında bir ayrım yapmak iyi olur. Birincisi çocukça ve zorunlu olarak aşağı bir sanat formunu örneklendirirken, ikincisi en asil amaçlara hizmet etmeye müsaittir.

Fiziksel seslerin müzikal taklidinin gerçeklikten
mutlaka uzak kalması gerektiği mantıklıdır.

Tek bir gök gürültüsü, şimdiye kadar bestelenmiş tüm senfonik
fırtınalardan daha fazla etki yaratacaktır, Beethoven ve Rossini'ye tüm saygımla. Haydn, "Yaratılış"ta bir geyiğin sıçramasından karın düşmesine kadar her türlü sesi taklit etmeye çalışmıştır!
Bu şeyler sadece bir gülümsemeye sebep olur. Müzik, gerçek taklitten ziyade telkinle hareket etmelidir. Aynı zamanda, bir
besteci, ilhamını desteklemek veya yeni veya az kullanılan formüllerin kullanımıyla sanat alanını genişletmesini sağlamak için hesaplanmış herhangi bir
araçtan mahrum bırakılmamalıdır.

Beethoven ve Mendelssohn, isimlerinin onayını 
müziğe "programlama" için vermişlerdir ve "Pastoral" senfoni ve "Hebrides" uvertürü bestecilerinin gösterdiği örnek, "mutlak" müziğin _quand meme_ taraftarlarının itirazlarını susturmak için yeterli olmalıdır.

Liszt'in "Senfonik Şiirleri" üzerine yazılmış takdire şayan bir makalede, Saint-Saens bu konuyu tam ve kesin bir şekilde ele almıştır ve ben de Fransız ustanın kendi sözlerini yeniden üretmekten daha iyisini yapamam. Bu sözler, Liszt'in bir besteci olarak büyük ve hala tam olarak tanınmayan meziyetlerine dikkat çekme avantajına da sahiptir. Liszt'in senfonik formu düzenleyen gelenekleri kırmaya cesaret ettiği ve bununla Weber, Mendelssohn, Schubert veya Schumann'dan daha fazla cesaret gösterdiği gerçeğini vurguladıktan sonra, "program müziği" ilkesini şu terimlerle tartışmaya devam ediyor:

"Birçok kişi için 'program müziği' zorunlu olarak aşağı bir _tür_. Bu konu hakkında anlaşılması imkansız bulduğum çok şey yazıldı. Müzik kendi başına iyi mi kötü mü? Her şey
orada yatıyor. Bir program eşliğinde olsun ya da olmasın, ne daha iyi ne de daha kötü olacak. Tıpkı resimde olduğu gibi, kaba insanlar için her şey olan bir resmin konusu amatörler için hiçbir şey veya çok az şey olabilir. Daha da fazlası var: müziğe karşı yapılan, kelimelerin yardımı olmadan hiçbir şey ifade etmediği suçlaması, resimler için de aynı şekilde geçerlidir. Bir resim asla Adem ve Havva'yı İncil'i bilmeyen bir seyirci için; sadece bir bahçede
çıplak bir erkek ve kadını temsil edecektir. Ve yine de seyirci veya dinleyici,
gözlerin veya kulakların zevkine bir konunun ilgisini veya duygusunu
eklemekten oluşan bu aldatmacaya kolayca yanaşacaktır. Onlara bu zevki reddetmek için hiçbir neden yoktur,
bunu bahşetmek için de zorlayıcı bir neden yoktur. Bu konudaki özgürlük
tamamdır; sanatçılar bundan yararlanır ve haklıdırlar.
İtiraz edilemez olan şey, şu anki çağda halkın zevkinin
belirgin bir konusu olan resme ve bir programı olan müziğe doğru
eğilimde olduğudur ve halkın zevki, en azından Fransa'da,
sanatçıları bu yöne çekmiştir. Sanatçı için 'Program müziği',
sadece yeni parçalar keşfetmek için bir bahanedir ve yeni efektler yeni araçlar gerektirir."

Saint-Saens, teorisini "Le Rouet d'Omphale", "Danse
Macabre", "Phaeton" ve "La Jeunesse d'Hercule" başlıklı dört senfonik şiirde önemli bir başarıyla pratiğe dökmüştür. Temelde
birbirinden farklı olan bu bestelerin her biri betimleyici müzik kategorisine girer ve özel bir konuyu resmetmeyi amaçlar. Besteci, "Rouet d'Omphale"de,
güçsüzlüğün güç üzerindeki zaferini resmetmek için bir bahane olarak, Omphale'nin ayaklarının dibindeki Herkül'ün bilinen klasik hikayesini kullanmıştır.

Hiçbir kelime, bestecinin temalarını geliştirdiği sanatı ifade edemez veya incecik bir
tül gibi, bir atmosferde yüzen bir enstrümantasyonun inceliği hakkında bir fikir veremez. melodi.

Belki de dört senfonik şiirin en karakteristik olanı
iyi bilinen "Danse Macabre"dir. Bu eser, Henri
Cazalis'in ilk kıtası şu şekilde olan bir şiirinden esinlenmiştir:

"_Zig et zig et zag, la mort en cadence
Frappant une tombe avec son talon
La mort a minuit joue un air de danse
Zig et zig et zag, sur son violon._"

Gece yarısı saatinin çaldığı duyulur ve Ölüm'ün
giderek vahşileşen tuhaf ve korkunç bir dans
yapması beklenir, ta ki horoz öttükten sonra heyecan yavaş yavaş azalır ve sessizlik
tekrar hüküm sürer.

Saint-Saens'in yukarıdaki hikayeyi müzikal olarak tasvir etmedeki başarısı son derece özgün ve ustacadır. Eserin genel planı
mükemmel bir şekilde açık ve mantıksal olarak işlenmiştir. Üzerine inşa edildiği iki tema, amaç için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır ve
çarpıcı bir etkiyle birlikte kullanılmaya müsaittir.
Bir kilise avlusunun ağaçlarının arasından geçen sağlıksız bir gece rüzgarının
inlemesinin ürkütücü izlenimini veren belirli bir pasaj vardır. Saint-Saens, kemiklerin
çatırdamasını taklit etmek için
ksilofon kullanmıştır. Dikkat çeken ilginç bir ayrıntı, bir tür burlesk tarzda, iskeletlerin dans etmesi gereken bir valse dönüştürülen ve majöre aktarılan "Dies Irae"nin girişidir.
Çarpıcı bir şekilde orijinal ve yaratıcı olan, teli E-b-'ye ayarlanmış, açık tellerde A ve E-b-'de azaltılmış bir beşli üreten "solo" kemanın etkisidir ve bu, birkaç kez tekrarlandığında tuhaf bir his uyandırır. "Dance Macabre", yazarının ününün tüm Avrupa'ya yayılmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Şüphesiz en popüler eserlerinden biridir. "Phaeton", op. 39 ve "La Jeunesse d'Hercule", op. 50, daha az bilinmesine rağmen, daha az dikkat çekici değildir. Bunlardan ilki, babası Güneş'in arabasını gökyüzünde sürmek için izin alan Phaeton'un iyi bilinen hikayesiyle ilgilidir. Beceriksiz elleri atları tutmak için güçsüzdür. Alevli arabanın çok yakın olması nedeniyle tüm evren yok olmak üzereyken, Jüpiter tedbirsiz Phaeton'a yıldırımlarıyla çarpar. Saint-Saens bu efsane üzerine büyük betimleme gücüne sahip senfonik bir parça inşa etmiştir. Müziğin gerçekten de kendi hikayesini anlattığı söylenebilir. Birkaç ölçülük bir prelüd, Phaeton'un dizginlerini topladığını anlatıyor. Başlıyor ve muhtemelen bir ön dörtnala
gittikten sonra atları sessizce ilerlemeye teşvik ediyor. Ancak aniden
kaçıyorlar. Onları çılgınca gidişatlarında durdurmak için tüm çabalarını boşuna kullanıyor. Felaket yaklaşıyor, korkunç bir çarpışma Phaeton'a ve yersiz hırsına
son veriyor.

"Phaeton"un enstrümantasyonu başlı başına ayrıntılı bir şekilde anlatılmaya değer ve
mükemmel bir yaratıcılık harikası.

"La Jeunesse d'Hercule" dört senfonik şiirin en ayrıntılı olanıdır ve belki de en az bilinenidir.
Hayatının başlangıcında kendisine iki yolun açık olduğunu gören Herkül'ün efsanesini anlatmaya çalışır, haz ve görev. Kahraman, perilerin veya baküslerin baştan çıkarıcılığına kapılmasına izin vermez, ancak kararlı bir şekilde mücadele ve çarpışma yolunu izler ve sonunda ölümsüzlük ödülünü alır. Saint-Saens bu konuyu ele alırken hayal gücüne tam anlamıyla serbestlik tanımış ve inşa konusunda tam bir ruh bağımsızlığı göstermiştir. Bu şiirsel ve özgün kompozisyonun notası, kendisine ayrılabilecek her türlü çalışmanın karşılığını fazlasıyla verecektir. Elbette bu ilginç eserin bu sayfalarda bir analizini yapmak imkansızdır. Ancak müzisyenlerin dikkatini, doruk noktasına ulaşılan ve yoğun bir kuvvetin bağlarını
aşarak kümülatif bir etki yaratan, Herkül'ün nihai zaferini açıkça tasvir eden harikulade bir şekilde yaratıcı bir şekilde gerçekleştirilen yönteme çekmek istiyorum. Tüm bu senfonik şiirlere, "Danse Macabre" olası istisnası dışında, sembolik bir anlam yüklenmiştir ve her biri açıkça gerçek bir hikayeyi anlatmak için tasarlanmış olsa da, bu yalnızca altında yatan soyut fikri ima etmek için bir araç olarak kullanılır.

Saint-Saens dört piyano konçertosu yayınlamıştır, bunlardan ikincisi ve dördüncüsü en iyi bilinenleridir. Bana beşincisini yazmayı düşündüğünü söylemesinden bu yana birkaç yıl geçti, ancak kendisinin en iyi bildiği bir nedenden dolayı
projesini uygulamaya koymadı. İkinci ve dördüncü konçertolar, modern bir bestecinin kaleminden çıkan bu türdeki en çarpıcı örneklerden ikisidir. Üçüncüsünün neden bu kadar ısrarla ihmal edildiği, piyanistlerin geleneksel _moutons de Panurge_ gibi olmaları ve inisiyatiften yoksun bir ırk olarak, gereğinden fazla sorun çıkarmaktansa daha erken ezberlenmiş yolu takip etmeyi tercih etmeleri dışında, anladığımı iddia ettiğimden daha fazla.

Saint-Saens'ın ikinci konçertosunda, op. 25'te benimsediği biçim yeterince yeni. İlk bölümü "Andante sostenuto" olarak etiketlenmiş ve piyano için uzun bir girişle başlıyor, biraz Bach tarzında. Bunu takip eden ve bölümün ana teması olarak kabul edilebilecek tutkulu melodi, yine de oldukça modern bir karaktere sahip. Hoş "Scherzo" ve ilham verici "Finale", hem Weber'i hem de Mendelssohn'u biraz çağrıştırırken, bestecilerinin kişiliğinin belirgin izini taşıyor. Dördüncü C minör konçertosunda, op. 44, Saint-Saens alışılmış modelden daha da uzaklaşmıştır. Bu eser, "tempo"da beş değişiklik içeren iki bölüme ayrılmıştır. Konçertodaki dikkat çekici bir özellik, son bölümde daha önce birinci bölümde duyulan temaların yeniden tanıtılmasıdır, böylece bir homojenlik hissi yaratılmıştır.

Dördüncü konçerto, Saint-Saens'in yazdığı türdeki en iddialı eserdir. Aynı zamanda en iyisidir. Birkaç yıl sonra, besteci St. James's Hall'da verilen bir konserde dört eseri de ardı ardına seslendirme deneyini denedi.

Saint-Saens, otuz yedi yaşına gelene kadar opera bestecisi olarak ilk çıkışını yapmadı ve o zaman da yalnızca 1872'de Opera Comique Tiyatrosu'nda sahnelenen "La Princesse Jeaune" adlı tek perdelik bir opera-comique ile yaptı. Sahnesi Çin'de geçen bu ilginç küçük eser pek iyi karşılanmadı ve hızla listelerden kayboldu. Uvertür hoş bir şekilde tuhaf ve ara sıra konserlerde duyuluyor. Tek perdelik eserler moda olmaya başladığına göre, bu zarif küçük eser yeniden üretilebilir.

Saint-Saens'in bir senfoni sanatçısı olarak kazandığı ün ve Fransa'da "un musicien savant" olarak bilinen şey, onun dramatik bir besteci olma
şansına
heves etme iddiasının şüpheyle karşılanmasına yetmişti. Buna ek olarak, o zamanlar bir yöneticinin eserlerini üretmesini
engelleyecek kadar Wagner'e karşı hayranlık duyguları beslediği ünü vardı.

Vasseur'ün "La Timbale d'Argent" operetiyle karıştırılmaması gereken "Le Timbre d'Argent" adlı bir opera, 1870 savaşından önce yazılmıştı ve Opera Comique Theatre'da sahnelenmesi planlanıyordu. Ancak, Mons. A. Vizentini'nin yönetiminde Theatre Lyrique'de oynanana kadar 1877'ye kadar sahnelenmedi.

Gounod'nun etkisi bu eserde çok belirgindir ve Bizet bile Auber'le benim keşfedemediğim bazı yakınlıklar bulmuştur. Kesin olan bir şey var ki, bu operanın Wagner'le pek az ortak noktası vardır. "Le Timbre d'Argent" deneyimli bir müzisyenin elini ortaya koyar, ancak bir bütün olarak çok eşitsizdir ve bestecinin dramatik
kıyafetinde önemli bir yer tutmaz. Bu operada dikkat edilmesi gereken bir nokta, orkestral düzenlemenin ve genel işçiliğin, birçoğu sıradan olan melodilere göre üstünlüğüdür.

"Le Timbre d'Argent"ın Paris'te sahnelendiği yıl, Weimar Büyük Dük Tiyatrosu, Saint-Saens'in "Samson et Dalila" adlı yeni bir operasının ilk performansını duyurdu.

Birçok kişi bunu bestecinin en iyi dramatik eseri olarak görse de ve güzelliklerinin genel olarak kabul görmesi ve Paris Operası'nın repertuarına dahil edilmesi nispeten yakın bir zamanda gerçekleştiğinden, bu dikkat çekici kompozisyonun doğuşuna dair kısa bir açıklama yersiz olmayabilir, özellikle de bestecileri rahatsız eden ve en yüksek değerdeki eserlerin önünde duran zorlukları vurgulayacaktır.

"Samson et Dalila", Saint-Saens tarafından Fransız-Alman savaşı yılından önce başlatıldı.

İkinci perde, Samson'un rolünün talihsiz ressam Henri Regnault tarafından söylenmesiyle özel olarak yargılandı. Regnault, bir yıl sonra savaş sırasında öldürülmeye mahkûmdu. Saint-Saens tarafından bestelenen "Marche Heroique", talihsiz sanatçının anısına ithaf edilmiştir.

"Samson et Dalila"nın partisyonları 1872'ye doğru sona erdi ve ikinci perdenin bir performansı, iki yıl sonra Madame Viardot tarafından Croissy'deki kır evinde verildi. Bu vesileyle yetenekli ev sahibi Dalila rolünü üstlendi ve onun eşsiz şarkı söyleme yöntemini hatırlayabilen herkes, Saint-Saens'in operasının kahramanına verdiği tutkulu vurguların hayranlık uyandıran bir yorumcusu olduğu konusunda hemfikir olacaktır.

Bu hayranlık uyandıran sanatçının Fransız müziği üzerindeki etkisi çok
büyük olmuştur. Yakın zamanda yayımlanan bir şiir kitabında Saint-Saens onu şöyle kesiyor: "Gloire de la Musique et de la Tragedie; Muse qu'un laurier d'or couronna tant de fois, Oserai-je parler de vous, lorsque ma voix Au langage des vers follement s'etudie?_Les poetes par Apollon vainqueur Ont seuls assez de adil bir gerbe için Çok hoş ve muhteşem bir şey, Sonsuza dek faite leur soeur. _ _Du kült du beau chant pretresse veneree, Ne laissez pas crouler son autel precieux, Vous qui l'avez recu comme un depo des cieux, Vous qui du hatıra etes la tercih!_ _Ah! yorum oublier l'implaceable Fides De l'amour maternel dayanıklı le supplice, Orphee en pleurs qui pour revoir son Eurydice Enhardi par Eros penetre dans l'Hades!_ _Grande comme la Lyre ve canlılık comme elle, Vous avez eu dans l'Art un Eclat nonpareil.
    Vision trop Rapide, helas! que nul soleil
Dans l'avenir jamais neus rendra plus belle!_"

1875'te "Samson et Dalila"nın ilk perdesi Paris'te Mons. Colonne'un konserlerinden birinde tamamı verildi.

Ancak, 2 Aralık 1877'de "Samson et
Dalila" sahneye çıkarıldı. Sanatın ilerlemesini her zaman daha da ileri götürmek isteyen Liszt, eserin değerlerinden etkilenmişti ve yaklaşık yirmi kişinin katıldığı Weimar'da sahnelenmesini üstlendi. -beş yıl
önce "Lohengrin"i ilk kez herhangi bir sahnede
üretmede etkili olmuştu.

Liszt kalibresindeki müzisyenler gerçekten nadirdir ve bu büyük adamın mutlak tarafsızlığına geçici bir saygı duruşunda bulunmak doğrudur. bir kardeş sanatçıya yardım etme fırsatını asla kaçırmadım.
getirilmiş olması ilk kez Alman topraklarında, bestecinin son yıllarda kaleminden sıkça çıkan vatansever coşkulara kapıldığında hatırlaması gereken bir gerçek olan "Samson et Dalila" 1883'te Hamburg'da Frau Sucher ile birlikte çalındı ana
bölüm.

Opera Fransa'da ancak 1890'da sahnelendi, ilk olarak
oynandığı şehir Rouen'di. O yıl aynı yöneticinin yönetiminde
Paris'te Eden Tiyatrosu'nda sahnelendi. Bu vesileyle
ana bölümler Mme. Rosine Bloch ve Mons. tarafından yorumlandı.
Talazac, ikisi de yakın zamanda öldü.

Lyon, Marsilya ve Aix-les-Bains 1891'de takip etti ve bir sonraki yıl
"Samson et Dalila" Toulouse, Bordeaux, Montpellier, Nantes,
Nice, Floransa, Monte Carlo, Cenevre ve Dijon'da verildi ve son
kutsanmasını aldı Paris Opera Binası'nda büyük ölçekte üretilerek, hedefine ulaşmak için yirmi yıllık bir süreyi işgal etti. O zamandan beri diğer kıta şehirlerinde oynandı. Londra
hala devam ediyor ve bunun üzerine şunu söylemek istiyorum kelime. "Samson et Dalila"nın İncil'den alınmış olması gerçeği, metropolümüzde üretilmemesinin bir nedeni olarak kabul edildi. En ciddi
önemdeki bir eserin, bu nedenle sahnemizden dışlanması gerektiği
söylenmektedir. en boş betimlemeler tereddütsüzce aktarılır,
farisi ülkemizde var olan çelişkilerin bir başka örneğidir.

Çok uzun zaman önce din adamlarının alay konusu edildiği ve seyircilerin büyük bir kısmı tarafından kutsal sayılan konularla ilgili
esprilerin serbestçe yapıldığı
bir operet ruhsatı verildi ve
yine de hiçbir şey söylenmedi. Fakat bir yönetici Eski Ahit'ten derlenen ve kesinlikle ciddi ve hatta saygılı bir şekilde ele alınan bir bölüm üretmeyi düşünün, İngiliz vicdanı, İngilizlerin gurur duyduğu o ev yapımı ürün, hemen silahlanıyor. Çok fazla kişiyi destekleyemeyiz. müzikhollere veya "orijinal" (?) komik
operalar olarak bilinen
o piç opera örneklerine çok fazla teşvik
vermek, ancak bizim uygunluk duygularımız İncil konularına dayalı
eserlerin sahneye konulması gibi her şeye karşı isyan ediyor. Tutarlı olalım
ve Biz bu işin içindeyiz. Eğer Samson'u,
Dalila'yı, Sheba Kraliçesi'ni, Yusuf'u, Musa'yı veya diğer İncil şahsiyetlerini
sahneye çıkarmak yanlışsa, kiliselerin içini temsil eden sahnelerin
tanıtıldığı operaların veya dramların
oynanmasını onaylamak kesinlikle daha kötüdür. veya herhangi bir tür dini tören! En kötüsü ise
din adamlarını alay konusu yapmak için tasarlanmış parçaların
gösterilmesidir. Saygın izleyicilerin, arka planda şapeliyle birlikte bir din adamını canlandıran popüler bir aktöre _pas de quatre_ dansını keyifle izlediklerini görmek ve bu kişilerden bazılarının Pazar konserlerine karşı çıkanlar arasında sayılabileceğini düşünmek gerçekten de tuhaf.

Bu arada, bu durum varken ve müzik topluluğu sahnede "Samson et Dalila" gibi bir eseri dinlemekten men edilirken, hiç kimsenin konser salonunda oratoryo biçiminde üretme fikrinin aklına gelmemiş olması şaşırtıcı olabilir. İngiltere'nin "Samson et Dalila"nın verilmediği tek ülke olarak kalması takdire şayan değildir.[24]

Opera amaçları için İncil konularının kullanılmasına karşı var olan önyargı talihsizdir, çünkü malzeme fonu görünüşe göre tükenmezdir. Samson ve Dalila'nın hikayesi, Saint-Saens'e İngiliz ve Fransız tarihinin sayfalarında boşuna aradığı türden bir olay örgüsü sağlamıştır. Hikaye ne kadar az karmaşıksa, operatik bir
işlemeye o kadar uygundur. Wagner, efsanevi bir konunun tarihi bir konuya göre üstünlüğüyle ilgili nedenlerini uzun uzadıya açıklamıştır. Saint-Saens ne yazık ki bu düşünce tarzında değildir.
Sonraki yıllarda zihninin eğilimi daha çok tarihi konulara doğru yönelmiştir.

"Samson et Dalila" yalnızca ustanın en iyi operalarından biri, hatta belki de en iyisi olarak değil, aynı zamanda son yirmi beş veya otuz yılda herhangi bir Fransız besteci tarafından üretilen en iyi
dramatik eserlerden biri olarak kabul edilebilir.

Böyle bir eser, bir bestecinin duygularının, dışsal düşüncelerle sınırlanmamış, kendiliğinden ortaya çıkmasından başka bir şey olamaz. Saint-Saens'in müzik stilinde fark edilen ve daha önce değindiğim çeşitli etkiler, belki de bu eserde diğer operalarından daha belirgindir. Birinci perdede tutsak İbraniler tarafından söylenen korolar Bach ve Handel'in ruhunu yansıtır ve daha çok oratoryo stilinde tasarlanmıştır. Bunlara güçlü bir tezat olarak Dagon rahibelerinin zarif korosu ve karakteristik dansları, Dalila'nın Samson'a büyü yapmaya çalıştığı büyüleyici üçlü ve perdeyi sonlandıran ve her kontralto tarafından söylenen güzel hava, "Printemps qui
commence" vardır. Samson'un silahlara olan coşkulu çağrısından da bahsedilmelidir. İkinci perde Dalila'nın Samson'u tuzağa düşürme planında yardım için dua ederek sevgiye yakarışıyla başlar. Kahraman ile baş rahip arasındaki uzun düet fazlasıyla dramatiktir ve ardından gelen düet ile Samson arasındaki düet şimdiye kadar yazılmış en iyi aşk sahneleri arasında sayılabilir. Baştan çıkarıcının kurbanını kandırmaya çalışırken söylediği güzel bir cümle içerir, bu cümle daha sonra orkestra tarafından hayranlık uyandırıcı bir şekilde yeniden üretilir ve üçüncü perdede Dalila'nın zincirlenmiş ve görme yeteneğinden yoksun kurbanıyla alay ettiği alaycı bir temaya dönüştürülerek tekrar ortaya çıkar. Üçüncü ve son perdede Samson için görme yeteneğini yitirdiği için ağıt yakan dokunaklı bir dua, bestecinin Doğu gamını etkili bir şekilde kullandığı hayranlık uyandırıcı bir bale müziği ve Filistinlilerin şenliklerini tasvir eden ve Samson'un tapınağı yıkmasıyla doruğa ulaşan ustaca bir sahne yer alır. Böylece bu güzel bestenin sonu gelir, erdemleri çok şeffaftır ve yine de uzun süre fark edilmemiştir. [İllüstrasyon: "SAMSON ET DALILA" OTOGRAF PARTİTÜSÜNÜN FAKSİMİ]

"Samson et Dalila"da Saint-Saens temsili temalardan yararlanmıştı ve bunu yeterince ihtiyatlı bir şekilde yapmış olmasına rağmen, Wagner polifonisine yaklaşan her şeyden
kaçınmış olmasına rağmen, bu gerçek belki de sistemin bir Fransız besteci tarafından titizlikle takip edildiği ilk örnek olarak belirtilmeyi hak ediyor. Şüphesiz ki bu araç, günümüzde dramatik eserlerde çok aranan
birliğin sağlanmasında büyük ölçüde katkıda bulunuyor. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta, ayrık sayıların bastırılması, operanın mantıksal olarak geliştirilen sahnelere bölünmesidir.

"Samson et Dalila"nın enstrümantasyonu zengin ve çeşitlidir, ancak asla
aşırı karmaşık değildir. Saint-Saens, etkilerini yanılmaz bir kesinlikle
dağıtmayı bilir ve eseri orkestral becerinin bir örneğidir.
Opera, çok dolu bir orkestra için bestelenmiştir ve kompozisyona
ilginç olabilir. Yaylı çalgılar ve normal tahta üflemeli çalgılara ek olarak, üçüncü bir flüt, bir _cor anglais_, bir bas klarnet, bir çift fagot, dört korno, iki trompet, iki kornet, üç trombon, bir bas tuba, iki ofikleid, iki arp, üç timpani, bir _grosse caisse_, ziller, bir üçgen, bir _glockenspiel_, _crotales_,
tahta ve demirden yapılmış kastagnetler, bir _tambour de basque_ ve bir tamtam kullanır.

Bunlar, bestecinin iradesine tabi kılınan ve düşüncelerini kusursuz bir kesinlikle yeniden üreten güçlü bir ses motoru oluşturur.

"Samson et Dalila" belki de Saint-Saens'in
dramatik şaheseri olmaya devam ediyor. Diğer operaları da stil açısından eşit derecede dikkat çekici ve ayrıntı açısından daha ayrıntılı olabilir, ancak bunlar genellikle İncil eserinin en ufak bir çekiciliğini oluşturmayan o belirgin kendiliğindenlikten yoksundur ve hayranlık uyandıran çok şey içermesine rağmen, belki de daha az ilham vericidir. Saint-Saens istese bile ilgi çekici olmayan bir eser yazamazdı ve müzisyenler daha sonraki operalarında hayranlık duyacakları çok şey bulacaklar. "Samson et Dalila"da hem müzisyenlerin hem de halkın hayranlığını kazanmayı başardı, belki de tam da bu nedenle, eseri yazarken ikisini de memnun etmeye çalışmadı, ancak herhangi bir _arriere pensee_ olmadan ilhamının eğilimini takip etmekle yetindi. 

Bestecinin 1879'da Lyon'da sahnelenen bir sonraki operası olan "Etienne Marcel", meziyetleri nedeniyle gereken ilgiyi görmedi. Bu eserdeki kusurlar, bestecinin eski ve yeni okulların çatışan unsurlarını uzlaştırma konusundaki açık arzusunun bir sonucu olarak ortaya çıkan belirli bir birlik eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Bu tür düşünceleri bir kenara bırakırsak, müziğin genel etkinliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Konu, Fransız tarihinin heyecan verici bir bölümünü ele almaktadır. Besteci, bu eseri işlerken "büyük opera" stiliyle ilişkilendirilen eski biçimleri
elden çıkarmamışsa da, bestesine modern bir renk katmıştır ve bu da bu konudaki eksiklikleri telafi etmeye fazlasıyla yeter. Özellikle bu operada bolca bulunan popüler yaşam sahnelerini işlerken mutlu olmuştur. Bale müziğinde bir tazelik ve karşı konulamaz bir _entrain_ vardır ve bu müzik, lezzetli bir şekilde bestelenmiş ve büyüleyici ayrıntılarla doludur. Bir operada, eylemi on dördüncü yüzyılda geçen bir valsin varlığı biraz şaşkınlık yaratabilir, ancak bu tür konularda aşırı titiz olmak doğru değildir ve sonuç bu kadar hoş olduğunda çok şey affedilebilir.

Birkaç yıl önce, "Etienne Marcel"in Covent Garden'da, başrolde Mme. Patti ile
oynanması oldukça olasıydı. Büyük _primadonna_ müziğe güçlü bir ilgi duymuştu ve onu söylemek istediğini ifade etmişti. Ne yazık ki, _divanın_ fikrini değiştirmesine ve uzun zamandır _repertuardan_ kaybolmuş, müzikal değeri düşük bir operada sesini sergilemesine neden olan koşullar
ortaya çıktı.

Bu kadar mükemmellik içeren bir operanın sürekli ihmal edilmesine izin verilmesi çok yazık olurdu ve bir gün onu İngiltere'de dinleme şansına erişebileceğimizi umuyoruz. Saint-Saens'in dramatik kariyerindeki büyük an artık yaklaşıyordu - her Fransız opera şöhreti adayının uzun zamandır arzuladığı ve heyecanla beklediği o psikolojik an. Operanın kapıları, o _sanctum sanctorum_, sonunda ona açılacaktı. Gounod'nun "Tribut de Zamora" ve Ambroise Thomas'ın "Francoise de Rimini" gibi eserlerinin karşılaştırmalı başarısızlığından sonra, Fransız okulunun prestijinin bakıma ihtiyacı vardı ve onu yenilemek için biraz taze kan gerekiyordu. Saint-Saens gibi bir bestecinin çalınmak için Weimar ve Lyon'a gitmek zorunda kalması bir anormallik gibi görünüyordu ve "Samson et Dalila"nın yazarı en sonunda ve çok geçmeden Paris'in önde gelen opera sahnesi için bir eser yazmakla görevlendirildi. Bu kadar yetenekli bir müzisyenin ve bu kadar yüksek sanatsal fikirlere sahip birinin üreteceği operayla ilgili büyük beklentiler oluşmuştu. Bu kadar yetenekli bir bestecinin, Fransız opera sahnesini "rutin"in esaretinden kurtarmaya ve Fransız ilerici sanatının bayraktarlığını yapmaya _mükemmel_ aday olacağı düşünülüyordu. Bu beklentiler ancak kısmen gerçekleşmeye mahkûmdu. Fransız tarihini şimdilik bir kenara bırakan Saint-Saens, çok evli hükümdarımızın hayatında ilham perisine uygun bir konu buldu ve "VIII. Henri" Mart 1883'te başarıyla sahnelendi. Bu opera İngiltere'de sahnelenecekse, Richmond'da dans edilen bir İskoç balesinin dahil edilmesinin alay konusu olabileceği için bazı değişiklikler yapılması gerekecek.

"VIII. Henri" kitabının birçok anlamda hayal kırıklığı yarattığı kabul edilmeli, ancak yine de değersiz değildir ve müzisyen tarafından iyi işlenen birkaç son derece dramatik durum içerir.
Yazarlar Baylar Detroyat ve Silvestre, Shakespeare'e tamamen bağlı kalmamışlardır. Olay, Henry'nin Anne Boleyn'in cazibesine kapılmaya başladığı zamanda geçer; ayrıca İspanyol büyükelçisi Don Gomez'in de bir hayranı vardır. Kralın Arragonlu Katharine'den boşanması yakındır ve Papa'nın Elçisi bunu onaylamayı reddettiğinden, Kral halkın alkışları arasında Roma Kilisesi ile ayrılığı ilan eder. Son perde belki de en iyisidir. Anne Boleyn artık kraliçedir ve ölmekte olan Katharine'in elinde Anne'den Don Gomez'e yazılmış uzlaşmacı bir mektup vardır. Henry kıskançlıktan 
yitip gider ve Don Gomez eşliğinde bu belgeyi ele geçirmeye çalışır. Anne de mektubu geri alıp alamayacağını görmek için gelir. Bu, operadaki en önemli duruma yol açar.
Henry, Katharine'in kıskanç ve intikamcı duygularını
harekete geçirmek için, gözleri Katharine'in elindeki nota dikilmiş
Anne'e en şefkatli tonlarda konuşur. Sonunda Katharine, günaha karşı koymak için güç için dua ettikten sonra mektubu
ateşe atar ve ölü olarak yere düşer.

Saint-Saens'in ustaca bir şekilde ele aldığı bu durumun dramatik gücünü inkar etmek mümkün değil. Dört karakterin farklı duygularının güçlü olduğu kadar çeşitli vurgularla tasvir edildiği eseri sonlandıran muhteşem dörtlü, onun en iyi ilham kaynakları arasında ve modern operanın tüm yelpazesindeki en heyecan verici sahnelerden biri olarak sıralanabilir.

"Henri VIII."deki ilginç bir özellik, kısmen _leit-motiven_ kullanımıdır. Bir zamanlar Wagner'in bir öğrencisi olarak görülen Saint-Saens, bu izlenimi ortadan kaldırmak için çaba sarf etmiştir. Ve yine de, kendisinin Fransız baş opera tiyatrosu için bestelediği ilk eserde, Bayreuth üstadının en sevdiği araçlardan birini kullanarak işe koyuldu. Muhtemelen Wagner'in kendisi değil, bazı kalın ve ince hayranlarının mantıksız coşkusuyla mücadele ettiğini ileri sürecektir. Bu doğru olabilir, ancak gerçek şu ki, Saint-Saens, eleştirilerinde daha az militan bir eğilim göstermiş olsaydı kolayca önlenebilecek olan yanlış anlaşılmalara kendini açık hale getirmiştir. Her neyse, "Henri VIII." adlı eserinde temsili temalar sistemini kasıtlı olarak benimsemiştir ve bunu yaparken eski operatik set biçimlerini terk etmemişse, bu yenilik not edilmeye değer derecede önemlidir. Bazıları tarafından bu dikkat çekici eserde zayıf bir nokta olarak görülen şey, bu tür
antagonistik unsurları uzlaştırma girişimidir. "Başından itibaren," diye yazıyor tanınmış bir eleştirmen, "operanın ve lirik dramanın iki biçimini yan yana görüyoruz ve böylece tüm stil birliği birdenbire bozuluyor."

Saint-Saens'in dramatik müzik konusundaki görüşleri ilginçtir, çünkü tüm eserlerinde var olan uzlaşma ruhunu açıklar. "Henri VIII." bazıları tarafından bestecinin stilinde yeni bir
ayrılışın habercisi olarak kabul edildi. Bunlar hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü onu takip eden eserler hiçbir şekilde daha "ileri" değil.
Saint-Saens konuyla ilgili görüşlerini yazma ve açıklama zahmetine girmiştir ve artık bunlardan ayrılması pek olası değildir. _Carillon Theatral_'ın editörüne yazdığı bir mektupta, operası "Proserpine"nin sahnelenmesinden kısa bir süre sonra Saint-Saens kendini şöyle ifade etti: "Dramatik sanata dair teorim şudur: Dramanın, bestecinin sanatın tüm kaynaklarından faydalanmasını sağlayan bir dengede harmanlanan farklı unsurların, şarkının, hitabın ve senfoninin sentezine doğru ilerlediğine inanıyorum, seyirciye ise her meşru arzunun tatminini sağlıyor. Aradığım ve başkalarının bir gün bulacağı denge budur. Hem kalbim hem de kafam beni bu hedefi takip etmeye zorluyor ve buna bağlı kalmalıyım. Bu nedenle, şimdi melodik stili ve şarkı söyleme sanatını küçümseyen Wagnerciler, şimdi de tüm vurguyu bu unsurlara yapan ve hitabı ve senfoniyi sadece aksesuar olarak gören gericiler tarafından reddediliyorum." Yukarıdaki "müzikal drama" tanımı yeterince mantıklı ve en uzlaşmaz Wagnercinin bile buna itiraz edebileceği bir şey göremiyorum. "Melodik stili küçümseyen Wagnerciler"e yapılan göndermeye gelince, bestecinin tam olarak kime atıfta bulunduğunu bilmek ilginç olurdu. Melodinin cezasız bir şekilde ortadan kaldırılabileceğini düşünen birkaç fanatik varsa, "müziğin tek ve biricik biçimi melodidir; melodi olmadan hiçbir müzik düşünülemez ve ikisi de kesinlikle birbirinden ayrılamaz" diyen Wagner'in kendisiyle kesinlikle aynı fikirde değillerdir. Mons. Imbert, Saint-Saens üzerine yazdığı bir makalede ona eğlenceli bir şekilde "savoir'sız Wagner" adını vermiştir.

Gerçek şu ki, günümüzde her besteci aynı arzuyla hareket ediyor, yani müziğini mümkün olduğunca resmettiği konuya uydurmak. Eğer benimsenen yöntem herhangi bir şekilde farklıysa, bu çeşitli nedenlere, bestecinin mizacına, eğitimine, milliyetine ve diğerlerine atfedilmelidir. Genellikle kafiye veya mantık olmadan tanıtılan ve hala operalara giren balelerin ve çeşitli _hors d'oeuvre_'ların eklenmesine gelince, besteciye karşı savaşması gereken bir dizi geleneksellik ve üstesinden gelmesi gereken önyargılar olduğunun unutulmaması gerekir. Herkes bir Wagner'in prestijine sahip değildir ve o bile korkunç bir yokuş yukarı mücadele etmek zorunda kalmıştır ve çalışmalarının tüm meyvelerini ancak kariyerinin sonunda toplamıştır. Halkın zevki yavaş yavaş operadan farklı olarak "lirik dramaya" alışıyor ve besteciler sadece çağın eğilimini takip ediyorlar. Verdi'nin "Trovatore"den "Otello"ya yükselmesine yol açan stil dönüşümü buna tanıklık ediyor.

Saint-Saens'in bestelediği bir sonraki opera -ya da "lirik drama" mı demeliyiz?- "Proserpine" idi ve talihsiz Opera Comique'te 1887'de sahnelendi. Aynı yıl tiyatronun yerle bir edilmesi kararlaştırılmıştı. Adına rağmen bu eserin mitolojiyle hiçbir ortak noktası yoktur. Şair Vacquerie'nin yaklaşık elli yıl önce yayınlanmış erken dönem eserlerinden alınmıştır.

Eylem on altıncı yüzyılda İtalya'da geçer. Bir fahişe olan Proserpine, arkadaşının kız kardeşi Angiola ile nişanlı olan genç bir asilzade olan Sabatino'ya aşıktır. Angiola ve kardeşini, bir haydut olan Squarocca'nın yardımıyla, boşuna tuzağa düşürmeye çalıştıktan sonra, gelinini bekleyen Sabatino'yu arar. Angiola içeri girdiğinde, Proserpine bir perdenin arkasına saklanır. Aşıkların sevgi dolu
itirazlarını duyunca kıskançlıktan deliye döner ve
öne atılıp stilettosuyla Angiola'ya vurur. Sabatino daha sonra silahı elinden alır ve kalbine saplar.

Bu hikaye Paris'te biraz melodramatik olarak değerlendirildi ve
_sonuç_ o zamandan beri biraz değiştirildi. Müzikte birkaç değişiklik yapıldı ve yeni haliyle "Proserpine" er ya da geç kesinlikle oynanacaktır. Bu operada, ustanın elinin izlerini taşıyan birkaç hoş sayı var. Özellikle ikinci perdenin kapanış sahnesine dikkat çekeceğim. Bu sahne,
hassas bir hayal gücü ve mükemmel işçiliğin mükemmel bir mücevheri. Sahne,
bir manastırın içini temsil ediyor ve bir dizi dilenci sadaka almak için içeri giriyor. Seslerine, perdenin inmesine kadar çeşitli biçimlerde tekrarlanan melodik bir figür eşlik ediyor.

Hiçbir zaman tekdüze gelmiyor, kusursuz sanat ve ustaca manipülasyonla işleniyor.

Bir sonraki operasıyla Saint-Saens, 1890'da "Ascanio"nun sahnelendiği Büyük Opera'ya geri döndü.
Benvenuto Cellini bu eserdeki baş karakterdir, ancak besteci, muhtemelen ilk dramatik girişimi bu adı taşıyan
Berlioz'un anısına saygıdan dolayı, büyük heykeltıraşın adını unvanı olarak kullanmayı bıraktı. Bu endişeler Mons. Diaz'ı rahatsız etmedi, ilginçtir ki aynı yıl Opera Comique'te bu başlığı taşıyan bir opera çıkardı, ancak bu opera
başarısız oldu. Saint-Saens'ta her zaman gizemli bir şey
olmuştur. Kendisinden ne beklendiğine veya belirli bir müzik tarzının taraftarlarını tatmin edip etmediğine bakmaksızın kendi yolunda gitmeyi sever. Mons. Camille Bellaigue, bu eserin bir şaşkınlık ve hatta hayal kırıklığı hissi
üretmesine çok da şaşırmadığını belirtiyor. "L'oeuvre," diyor, "kuvvetli ve görkemli olabilir, ama aynı derecede dokunaklı değildir, her zaman
zamanında ve presque familiere."

Bu tanım, operanın genel karakteri hakkında o kadar iyi bir fikir veriyor ki, bunu burada tekrarlamaktan çekinmiyorum. "Ascanio"nun konusu, "lirik bir drama" için oldukça karmaşıktır, gerçekleşen sayısız bölüm, eserin sürekliliğini bozar. Saint-Saens, müziği oldukça kısa bir sürede, bir yıldan daha kısa bir sürede bestelemiş gibi görünüyor. Müzikal mozaik olarak adlandırılan bu ilginç
partitürü inceleme zahmetine girenler, bunun için harcanan muazzam emeği takdir edeceklerdir. Besteci, daha önce "Henri VIII"inde benimsediği sistemden çok daha sonra, yine temsili temalar kullanmıştır. "Ascanio"nun partisyonları gerçek bir yaratıcılık anıtıdır ve eğer tamamen tatmin edici bir izlenim
üretmezse, hata müzikten çok kitaba atfedilebilir.

Bu operanın ilk performansıyla bağlantılı ilginç bir olay, şüphesiz uzun çalışmalarından sonra mükemmel bir dinlenme arayışında olan ve yapımına katılmanın getirdiği yorgunluktan kaçınmak isteyen bestecinin, kendisini alıp
adresini bırakmayı ihmal etmesiydi. Haftalar geçti ve ondan
hiç haber alınamadı. Nasıl
kötü bir oyunla karşılaştığına dair hayali hikayeler uyduruldu. Dünyanın dört bir yanına telgraflar gönderildi,
sonuç olarak, en azından birkaç yüz mil uzaklıktaki bir düzine farklı yerde
görüldüğü yetkili bir şekilde ilan edildi. Sonunda, tamamen tesadüfen, Kanarya Adaları'nda sahte bir isimle
bulundu. Aynı otelde kalan bir ziyaretçi, amatörce olmayan bir şekilde piyano çalan birini duyunca ve o sabah Fransız gazetelerinde gizemli kaybolmayla ilgili bir şeyler okuduktan sonra, aklına gelen şüpheleri doğrulamak için aşağı inme merakına kapıldı. Besteciyi tespit etmekte hiç zorluk çekmedi ve çok kısa bir süre içinde haber her yere yayıldı. Saint-Saens daha sonra ünlü olmanın cezasını ödemek zorunda kaldı. Arkadaşı ve işbirlikçisi Mons. Louis Gallet'e şöyle yazdı: "Tanındığımdan beri son üç gündür dayanılmaz bir hayat yaşıyorum. Kendime ayıracak bir dakikam yok. Konuşurken sana bu satırları karalıyorum. Söylediklerimde sağduyu yoksa, şaşırmayın." Saint-Saens'in ürettiği son dramatik eser, 1893'ün Mayıs ayında Opera Comique'te sahnelenen iki perdelik komik bir opera olan "Phryne"dir.

Saint-Saens gibi bir bestecinin, Wagner'in "Meistersinger" ve Verdi'nin "Falstaff"ı ile yan yana gelebilecek bir "müzikal komedi"nin hazırlanmasına büyük yeteneklerini adamayı uygun göreceği umulabilirdi.
Vatandaşlarından hiçbiri böyle bir görev için ondan daha nitelikli değildir. Belki de bunu daha sonra üstlenebilir. Her neyse, eski bir örüntüye göre modellenen, sözlü diyaloglar içeren ve Opera Comique ile ilişkilendirilen geleneksel uygulamayı izleyen bir dizi bağımsız parçadan oluşan "Phryne"de buna benzer bir şey denememiştir.

Saint-Saens bu zarif eseri yazarken açıkça sadeliği hedeflemiştir. Bu küçük eserde, bestecinin mizahi durumlarla başa çıkma kapasitesini büyük bir avantajla sergileyen melodik nitelikte bazı büyüleyici sayılar var. Belki de en iyi bölüm, kullanılan araçların en basit olduğu, sonuçların ise son derece şiirsel ve etkili olduğu "Venüs'e Çağrı"dır. "Phryne" Paris'te çok başarılı olduğunu kanıtladı. Başlık kısmı, bestecinin cömertçe _rulades_ ve diğer vokal akrobasi hareketlerine izin verdiği Bayan Sybil Sanderson tarafından yorumlandı. Şimdi, Saint-Saens'in çeşitli dizelerdeki diğer bestelerinden bazılarını anmak bana kalıyor - ve hangi dizeyi denemedi ki? Bir orgcu olarak bu kadar büyük bir üne kavuşan birinin, aynı zamanda bir kutsal müzik bestecisi olarak da kendini ayırt etmesi mantıklı. Bu türdeki en temsili eserlerinden biri, "Samson et Dalila" ile neredeyse eşit derecede stilinin kendine özgü özelliklerini sergileyen "Le Deluge" oratoryosudur. Herkes, başlangıcı Bach'ı andıran, sonu ise Gounod'yu anımsatan güzel keman solosuyla güzel Prelüd'ü bilir veya bilmelidir. Ayrıca asil "Requiem"inden ve "Coeli enarrant" mezmurunun güzel düzenlemesinden de bahsetmeliyim. "Oratorio de Noel" erken bir eserdir, ancak birkaç büyüleyici sayfa içerir. Bu yorulmak bilmez işçinin tüm bestelerini ayrıntılı olarak analiz etmek başlı başına bir cilt tutar. Bu nedenle, "Melodies Persanes", "Menuet et Valse", "Six etudes" gibi piyanoforte müzikleri ve üç Mazourka gibi özgünlükle dolu şarkılardan sadece bahsetmekle yetinmeliyim; keman müziği, üç Konçerto, Senor Sarasate tarafından sıklıkla çalınan
"Introduction et Rondo Capriccioso",
aynı enstrüman için Sonata, op. 75; ve karakteristik "Suite", hayranlık uyandıran Sonata, op. 32 ve
tüm çellistlerin favorisi olan
Konçerto gibi viyolonsel müziği. Beethoven'ın bir teması üzerine iki piyano için ustaca varyasyonları veya Bach'ın muhteşem piyanoforte transkripsiyonlarını da atlamamalıyım. Bu eserlerin birçoğunun
neredeyse klasikler arasında yer aldığı söylenebilir. İki önemli beste daha belirtilmeye devam ediyor, ikisi de ilk kez İngiltere'de üretildi. Bunlardan ilki, 1879 Birmingham Festivali için bestelenen pitoresk kantat "La Lyre et la Harpe"dir; ikincisi ise 1885'te Filarmoni Derneği tarafından ilk kez sahnelenen C Minör Senfoni'dir.
Sonuncusu kadar her bakımdan dikkat çekici bir eserin daha sık verilmemesi gerçekten garip görünüyor. Saint-Saens burada alışılmış modele göre bir senfoni yazmamış, ancak belirli sınırlar içinde kalarak tamamen alışılmadık bir şey üretmeye çalışmıştır; bu da ona, _türün_ birçok özelliğine sahip olmasına rağmen, biçim açısından tanınmış ustaların bestelerinden çok farklı olan bir eser için senfoni unvanını talep etme olanağı sağlamıştır. Beethoven'ın etkisi yoksa, Liszt'in etkisi de yoktur ve bir eserde, kendi tarzında benzersiz olan senfoniden daha fazla olmasa da, en az o kadar "senfonik şiir" vardır. Dikkat edilmesi gereken ilginç bir ayrıntı, bu eserde org ve piyanonun olağan orkestraya eklenmiş olmasıdır. Saint-Saens çok hızlı çalışan bir kişidir. Büyük boyutlu bir eseri tasarlayıp yazabilme hızı, yazılarında genellikle aşırı aceleyle ortaya çıkan o dikkatsizliğin en ufak bir belirtisinin bile görülmemesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Aşağıdaki alıntı Mons'tan alınmıştır. Hugues Imbert'in "Profils de Musiciens" adlı eseri buna dair bir fikir verecektir: "Saint-Saens'te kavram hızlıdır; o, duraklamadan veya tereddüt etmeden yazar (_d'un seul jet_). Fikir seçildikten ve tanımlandıktan sonra, gelişimi hemen fark eder. Sohbet ederken, neredeyse hiçbir düzeltme yapmadan, büyük bir rahatlıkla orkestrasyon yapar. İlhamını desteklemek için piyanoya başvurmayı neredeyse hiç gerekli bulmaz. Operası 'Proserpine', Chaville'de, herhangi bir enstrümanın yardımı olmadan bestelenmiştir. Bir nota veya senfoniyi, bir mektup veya makale yazar gibi veya bir problemi çözer gibi yazar. Muazzam yaratma becerisiyle ilgili birkaç örnek verilmiştir; sadece şunları hatırlayacağız: Birkaç yıl önce, üyesi olduğu Cercle Volney için bir _operet revüsü_ yazmaya söz vermişti. Birkaç gün önce
performans henüz hiçbir şey gelmemişti. Saint-Saens'in kendisinin soruşturması üzerine, sözünü tamamen unuttuğu keşfedildi.
'Ama,' dedi, 'kötülük onarılabilir;' ve iki saat içinde tam notanın yirmi bir sayfasını yazdı."

Bazı eleştirmenler Saint-Saens'in müziğini hissiz,
soğuk ve tutkusuz buldular. "Samson et Dalila"daki ünlü aşk düeti veya "Henri VIII."deki dörtlü gibi sayfaları dinledikten sonra bu sonuca nasıl varılabildiğini anlamak zor.

Ve yine de ünlü eleştirmen Mons. Arthur Pougin, Fetis'in "Biographie des
Musiciens" adlı eserinin Eki'nde yer alan besteci hakkındaki makalesinde Saint-Saens hakkında şu yargıyı vermekten çekinmedi: "Le temperament musical de Mons. Saint-Saens, 
sinirli, mutlak bir şekilde eğilim, duygu ve tutkudan yoksun."
Bundan sonra, büyük bir adamın kendi ülkesinde mutlaka bir peygamber olmadığı tekrar ortaya çıkıyor. Mons.'un yukarıdaki satırlarını yazdığında, Arthur Pougin muhtemelen "Samson et Dalila" ile tanışık değildi.

Zamanının en dikkat çekici sanatçılarından birinin bu eksik taslağı sırasında, bir eleştirmen olarak polemiklerine değindim. Birkaç yıl sonra, yazılarından bazılarını bir araya getirdi ve bunları "Harmonie et Melodie" başlıklı bir ciltte yayınladı. Bu kitapta, birçoğu iyi ifade edilmiş olduğu kadar adil olan çeşitli eleştiriler bulunacaktır, ancak yazarın ara sıra sözde "vatansever fikirleri" müziksel görüşleriyle karıştırmayı uygun görmüş olması üzücüdür.

Saint-Saens, uzun yıllar boyunca, Wagner. Ancak Bayreuth ustasının müziğinin, Baylar Lamoureux ve Colonne'un verdiği haftalık konserler aracılığıyla Fransız halkı üzerinde sağlam bir etki yarattığı anda, Fransız bestecinin şevki soğumuş gibi göründü ve meraklı eleştirmene yol verdi. Elbette herkes görüşlerini dile getirme hakkına sahiptir ve Saint-Saens gibi seçkin bir besteciden daha fazla kimse bunu yapamaz. Hatası, görüşlerini yayınlamak için yanlış zamanı seçmesi ve böylece en iyi şekilde önlenebilecek bir tartışmayı körüklemesidir. 1879'da "Ring des Nibelungen" hakkındaki izlenimlerini yukarıda belirtilen ciltte yeniden üretilen bir dizi dikkat çekici makalede kaydetti. Bu muazzam eser hakkındaki görüşü şu sözlerle özetlenmiştir: "'Goetterdaemmer[)u]ng'un son perdesinin zirvesinden itibaren, tüm eser, neredeyse doğaüstü enginliğiyle, Mont Blanc'ın zirvesinden görülen Alpler zinciri gibi görünmektedir."

"Harmonie et Melodie"nin önsözünü şu sözlerle sonlandırır: "Richard Wagner'in eserlerine, eksantrikliklerine rağmen (_en depit de leur bizarrerie_) derin bir hayranlık duyuyorum. Üstün ve güçlüler, bu benim için yeterli. Ama ben hiçbir zaman Wagner dinine ait olmadım, ait değilim ve asla olmayacağım!"

Durum böyle olunca, "Henri VIII."in bestecisinin görüşlerini nitelendirmek için neden bu kadar çaba sarf ettiğini anlayamıyorum. Wagner'e hayran ve onun değerindeki bir bestecinin bunu yapmaması kesinlikle tuhaf olurdu; Ancak o, Wagner'e olan hayranlığı nedeniyle başka herhangi bir bestecinin büyüklüğünü kabul edemeyen fanatiklerin arasına dahil olmaktan kaçınmak için endişelidir.

Burada, yayıncı Flaxland'ın "Lohengrin"in Fransız telif hakkını satın aldığında, çevirinin yazarın isteği üzerine Saint-Saens'e sunulduğu ve Saint-Saens'in _La
France_ gazetesinde, "Lohengrin" Paris'te sahnelenmek üzereyken, yayıncının ve çevirmen M. Charles Nuitter'in isteği üzerine Fransızca versiyonu gözden geçirdiğini ve _droits
d'auteurs_ katılmayı reddettiğini yazdığı belirtilebilir.

Saint-Saens'in birçok yeteneği arasında şairlik yeteneği de vardır ve büyüleyici dizeler yazma yeteneğini kanıtlamıştır. Bizet'nin, kısa süre önce çeşitli opera sahnelerinde başarıyla yeniden canlandırılan ve değeri 1872'de Parisliler tarafından tamamen tanınmayan, tek perdelik hoş eseri "Djamileh"in prodüksiyonundan sonra yazdığı şu hiciv dizelerini aktaracağım: "'_Djamileh,' fille et fleur de l'Orient sacre, D'une etrange faisant vibrer la corde, Chante, en s'accompa gnant sur l'instrument sedef, L'amour abartılı don son ame deborde._ _Le burjuva ruminant dans sa stalle serre, Ventru, koydu, bir pişmanlık ayrı bir sa sürü, Entr'ouvre un oeil vitreux, mange un bonbon sucre, Puis se rendort, croyant que l'orchestre s'accorde._ _Elle, dans les parfums de rose et de santal, Poursuit son reve d'or, d'azur et de crystal, Dedaigneuse a jamais de la foule hebetee.
    Et l'on voit, au travers des mauresques arceaux, Ses cheveux denoues tombant en noirs ruisseaux, S'eloigner la Houri, perle, aux pourceaux jetee._" Yakın zamanda "Rimes Familieres" adını verdiği küçük bir şiir kitabı yayımladı; bu kitaptan Mme Viardot'ya hitaben yazılmış satırları çıkardım. Saint-Saens'te büyük bir mizah birikimi var. Bu, birçok eserinde kendini göstermiştir ve zaman zaman "Le
Carnaval des Animaux" başlıklı bir burlesk parça seti yazarak ve bir başka sefer de "Gabriella di Vergy" adını verdiği bir İtalyan operası parodisi besteleyerek hayal gücünün tüm dizginlerini eline vermiştir. "Danse Macabre"de biraz
kasvetli mizah yok mu?

Bir zamanlar Offenbach'ın "Belle Helene" adlı eserinin amatör bir performansına katıldığı ve Calchas karakterini yorumladığı anlatılır! Dikkat edilmesi gereken bir
ayrıntı: "Samson et Dalila"nın bestecisi hala "ce
jeune maitre" olarak bilinir, ancak doğum günü 1835 yılına aittir. Bu
unvanı sonuna kadar koruması oldukça olasıdır.

Camille Saint-Saens tüm ilham tazeliğini korumuştur ve
hayal gücünün onu hangi yollara götüreceğini bilmek mümkün değildir. Ancak
senfonik şiirlerinin sayısını artırmayı, oda müziğinin
taze bir örneğini üretmeyi veya "lirik
drama"nın notasını hazırlamayı seçerse seçsin, yaptıklarının müziğe ilgi duyan herkes tarafından derin bir ilgiyle takip edileceğinden emin olabilir.

[İllüstrasyon: _J. Massenet_ portresi, imzalı]

JULES MASSENET

1842 yılında Loire bölgesindeki St. Etienne yakınlarında, Massenet adında bir demir ustası yaşıyordu, eski bir üst düzey mühendis memuru, iki kez evlenmişti ve her ikisinin de evliliği Fransa'da nadir görülen bir şekilde kutsanmıştı. Söz konusu yılda, zaten kalabalık olan okluklara bir çocuk daha eklenecekti. Jules adlı bu çocuk, "Manon" ve "Werther"in gelecekteki bestecisiydi. Massenet'in, tüm büyük müzisyenler gibi, erken yaşta yeteneğinin kanıtlarını verdiğini ve Konservatuvar'a gönderildiğini ve orada hızla kendini gösterdiğini söylemeye gerek yok.

O zamanlar Paris'te ikamet eden ailesi, babasının sağlığı nedeniyle başkenti terk etmek zorunda kaldı. Görünüşe göre,
genç Massenet, parlak bir şekilde başladığı çalışmalarına
devam etme arzusuyla işkence görmüş, bunun üzerine, o zamanlar Savoy'daki Chambery kasabasında bulunan baba evinden ayrılmaya karar vermiş ve bir gün, kimseye tek kelime etmeden, Lyons'a kadar yürümeye karar vermiş. Oraya nasıl ulaştığını söylemek zor,
çünkü görünüşe göre, kendisine hazır nakit sağlamayı ihmal etmiş,
şüphesiz bunu bir fazlalık ve gereksiz bir külfet olarak değerlendirmiş. Bu tür önemsiz şeyler, on dört yaşındaki birinin zihninde önemsiz durur ve genç Massenet, bir şekilde büyük üretim merkezine ulaşmayı başarmış;
burada bir akrabasının meskenini keşfetmiş ve yorgun ve aç bir şekilde, şaşkın bakışlarına kendini sunmuş. Aniden ortaya çıkmasının nedenini açıkladıktan sonra, genç kaçak derhal
ebeveynlerine geri gönderildi. Onlar, böylesine kararlaştırılmış bir meslekle mücadele etmenin faydasız olduğunu görerek, çalışmalarına devam edebilmesi için onu Paris'e göndermeye karar verdiler. Ne yazık ki, havadan yaşamak
imkansızdı ve sanatının prensiplerini
öğrendiği dönemde, genç acemi,
bedenini ve ruhunu bir arada tutmasına yardımcı olacak bir meslek aramak zorundaydı. Bunu, Theatre Lyrique'te bulacak kadar şanslıydı ve burada, ayda 65 frank maaşla
timpanoları yönetme ayrıcalığını elde etti. Bu tam olarak zenginlik değildi, ancak kurdu kapıdan uzak tutmaya yetti. Massenet, altı yıl boyunca davul çalarak enerjisinin fazlalığını boşaltma fırsatına sahip oldu. Bu arada boş durmadı ve piyano birincilik ödülü ile füg birincilik ödülü de ona başarıyla verildi. Sonunda, yirmi bir yaşındayken, hırsının hedefine ulaştı, "Rizzio" adlı bir kantatayla "Grand Prix de Rome" ödülünü aldı ve iki yıl kaldığı Ebedi Şehir'e doğru yola çıktı. Massenet, Roma'ya dair izlenimlerini yakın zamanda _Century_'de yayınlanan bazı ilginç otobiyografik notlarda kaydetti. "Roma'da yaşamaya başladım," diyor, "yoldaşlarımla, ressamlarla veya heykeltıraşlarla yaptığım mutlu yürüyüşlerde ve Villa Borghese'nin altında veya Villa Pamphili'nin çamlarının altında yaptığımız sohbetlerde, Doğa ve Sanata olan hayranlığımın ilk kıpırtılarını orada hissettim. Napoli ve Floransa müzelerinde dolaşarak ne büyüleyici saatler geçirdik! Siena ve Assisi'nin karanlık kiliselerinde ne şefkatli, düşünceli duygular hissettik! Kalabalıklarıyla Paris ne kadar da unutulmuştu! Artık sadece bir müzisyen olmaktan çıkmıştım; artık bir müzisyenden çok daha fazlasıydım. Bu şevk, bu sağlıklı ateş beni hala ayakta tutuyor, çünkü biz müzisyenler, şairler gibi, gerçek duyguların tercümanları olmalıyız. Hissetmek, başkalarına hissettirmek - bütün sır burada yatıyor."

Bu tür anılarla Massenet'nin Roma'da bir konaklamanın genç müzisyenler için büyük avantajlarla dolu olduğunu düşünmesi doğaldır. Orada bir ikametin "şairlere ve sanatçılara hayat verebileceğine ve aksi takdirde uykuda olanların bilmediği duyguları uyandırabileceğine" inanır.

1865 yılının sonunda Roma'dan ayrıldı ve kısa bir süre sonra, kaleminden çıkan "La Grande Tante" adlı tek perdelik bir komik opera, "Prix de Rome" ödülünü kazanan her kişinin bu tiyatroda tek perdelik bir eserinin oynanmasını öngören yönetmeliklere göre Opera Comique'te sahnelendi. Massenet'nin zamanı henüz gelmemişti. En hassas ilham kaynaklarından biri olan "Poeme d'Avril" adlı eseri bir yayıncı tarafından reddedilmişti ve geçimini ders vererek sağlamak zorunda kalmıştı.

1869'da "La Coupe du Roi de Thule"[25] başlıklı bir libretto üzerine bir opera bestelemek için düzenlenen yarışmaya katıldı, ancak
başarısız oldu, ödül Mons. Diaz'a verildi[26], onun eseri daha sonra Opera'da büyük bir sansasyon yaratmadan sergilendi. Bu, bu yarışmaların sanatsal açıdan değerini gösteriyor.

Fransa-Almanya savaşı Massenet'nin çalışmalarını kesintiye uğrattı ve iyi bir vatansever gibi ülkesine Paris surlarında hizmet etti.

İşler yoluna girdikten sonra tekrar işe koyulabildi.
Bir sonraki opera girişimi, 1872'de Opera Comique'te çalınan "Don Cesar de Bazan"dı, bunun hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok.
Acı bir küçük _entr'acte_ günümüze ulaşmıştır ve zaman zaman konserlerde duyulmaktadır. Daha önemli bir eser ise Leconte de
Lisle'nin draması "Les Erinnyes" için bestelediği müzikti ve bu eser hala en dikkat çekici yapımları arasında yer almaktadır.

Massenet, bestesine bir tür antika renk katmada en başarılı olan kişi olmuştur. Müziklerden bir seçki konser salonuna
girmiş ve birkaç yıl önce bestecinin yönetimi altında Crystal Palace'ta duyulmuştur. En iyi parçalar Electra'nın güzel
anılışı ve karakteristik danslardır.

Bestecinin kariyerindeki dönüm noktası yaklaşmıştı. "Marie Magdeleine" başlıklı bir tür oratoryo yazmıştı ve besteyi Mme. Viardot'a gösterdikten sonra, Gounod'nun bir opera bestecisi olarak ilk çıkışını ilerletmede etkili olan bu büyük sanatçı, bestenin değerinden çok etkilenmiş ve besteyi kendisi yapıp bestede söylemeye karar vermiştir. "Marie Magdeleine" buna göre 1873'te Odeon'da icra edildi ve müzik çevrelerinde büyük bir heyecan yarattı. Bu narin ve rafine nota, bestecinin müziğine hayran olanların iyi bildiği birçok özel özelliği ortaya koyuyor. İngiltere'de oratoryo olarak anladığımızdan çok farklı. Melodinin şehvetli damarı ve Massenet'in sıklıkla gerçek duyguyla karıştırdığı hastalıklı duygusallık, birçok sayfasında fark ediliyor. "Marie Magdeleine", Berlioz ve Wagner ile sınırlı tanışıklığı ve ideali Gounod tarafından sınırlanmış yirmi yıl önceki Fransız izleyicisini memnun edecek türden bir eserdi. Bu, etkilenebilir Parisli hanımların zevkine uygun bir şekilde tahrif edilmiş İncil'di - tema için tamamen yetersizdi, aynı zamanda çok çekici ve etkiliydi. Bu kelimeler, iki yıl sonra aynı başarıyla üretilen aynı nitelikteki bir eser olan "Eve" için de geçerlidir.

Massenet'nin yukarıdaki eserlerin hiçbiri için "oratoryo" başlığını kullanmadığını söylemek doğrudur. "Marie Magdeleine" kutsal bir drama, "Eve" ise bir _mystere_ olarak nitelendirilir. Bu Mons'ların ilki hakkında. Arthur Pougin, Massenet'in "oratoryodaki geniş, asil ve görkemli üslubu benimsemeyi amaçlamadığını" bildirir. Ressam ve şair olan Massenet, bu yeni ve uzun zamandır düşünülmüş eserinde, hayal ve betimlemeyi tanıtmaya çalışmıştır; ayrıca, Handel, Bach veya Mendelssohn'un izlerini takip etmeyi amaçladığı düşünülseydi, eleştiriye yol açabilecek, gerçek anlamda insani bir tutkunun, bir şekilde dünyevi bir şefkatin vurgularını kullanmıştır." Massenet'in yeteneğinin kadınsı doğası, eserlerinin kahramanları olarak sık sık, Meryem Magdalen, Havva, Herodias ve Manon gibi, güzel cinsiyetin zayıf üyelerini seçmesine yol açmıştır. İncil konularıyla başarılı bir şekilde başa çıkmak için derinlikli düşünce ve güçten yoksundur ve bunların yokluğu, ifadenin yapaylığı ve yapmacık tavırların çok sık kullanılmasıyla telafi edilemez. Aynı zamanda, tüm eserlerinde belirgin bir şiirsellik unsuru vardır ve bestelerinin çoğunda belirgin bir duyusal çekicilik göze çarpar. Bu nitelikler küçümsenemez. Bunlara zengin renkli ve çeşitli bir enstrümantasyon ve her zaman ilginç ve sıklıkla orijinal bir armonik düzenleme eklenmelidir. Massenet'nin adı artık konsere gidenler tarafından iyi biliniyordu ve kısa süre sonra "Le Roi de Lahore" operasının prodüksiyonu sayesinde toplumun daha geniş bir kesimi olan tiyatroya giden halk için de öyle olacaktı. Bu eserin değerini tartışmadan önce, farklı zamanlarda bestelediği orkestra süitlerinden bahsetmek iyi olacaktır. Bunlardan bazıları konser repertuarlarında kalıcı bir yer tutar. Bunlardan en popüler olanı "Scenes Pittoresques" adlı, yapısı basit, melodik ve iyi notalandırılmış dört kısa bölümden oluşan bir settir. Bunlarda pek fazla bir şey yok, ancak
malzeme yetersiz olsa da işçilik son derece akıllıca ve
genel etki kesinlikle hoş. Shakespeare'den sonraki "Scenes Dramatiques", "Scenes Hongroises" ve "Scenes Alsaciennes" ilginç ve hayal gücü ve fanteziyle dolu.

Belki de bestecinin tamamen enstrümantal eserlerinin en dikkat çekici olanı
Racine'in "Phedre"sinin uvertürüdür, tutku ve duygu dolu, iyi işlenmiş ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş bir kompozisyondur ve
en iyi modern konser uvertürü arasında yer almaya tamamen hak kazanmıştır. Bestecinin aynı türden daha fazla eser üretmemiş olması üzücüdür. Diğer
bestelerinde sıklıkla boşuna aranabilecek bir vurgu erkekliği ve belirli tavırlardan kaçınma vardır.

1877'de Opera'da sahnelenen "Le Roi de Lahore", kısmen belki de montajın ihtişamından, ama aynı zamanda, söylenmesi gereken, müziğin içsel değerinden dolayı büyük bir
başarı elde etti. Kelimenin tam anlamıyla muhteşem bir opera olan "Le Roi de Lahore", balenin, _mizansenin_ ve diğer aksesuarların müzikle eşit seviyede olduğu Büyük Opera gibi bir tiyatroya fazlasıyla uygun bir eserdi. Büyük bir ölçekte sahnelenen bale gösterisi, Indra Cenneti'nde gerçekleşerek mümkün olan en muhteşem gösterilerden birini oluşturuyordu.

Bu gösteri belki de müzikal açıdan en iyisidir.

Bu gösteride Massenet hayal gücüne tamamen yer vermiş ve gerçekten üstün bir türde dans müziği bestelemiş, bunu da keskin ve etkili bir enstrümantasyonla zenginleştirmiştir. "Le Roi de Lahore" belki de Massenet'in bu tiyatro için bestelediği
en iyi eser olmaya devam ediyor. "Le Cid" veya "Le Mage"den daha spontanedir ve birçok mükemmellik bölümü içerir. Herkes, Mons. Lassalle'in eşsiz bir şekilde yorumladığı
bariton için yumuşak _cantilena_'yı bilir. Mons. bu eserin eleştirisinde A. Jullien, Massenet ve günümüz Fransız bestecileri okulu hakkında şu görüşü formüle eder: "Hepsi çalışmalarını takdire şayan bir şekilde bilir ve orkestrayı mükemmel bir şekilde ele alırlar. Az çok doğal bir zarafet ve şefkate sahiptirler, ancak genellikle güç ve özgünlükten yoksundurlar. Bunlardan ilkini gürültülü efektler kullanarak telafi ederler, diğerini ise ara sıra eksantrikliğe varan bir yenilik arayışıyla telafi ederler. Hiçbirinin yeterince yerleşik fikirleri yoktur: farklı okulların unsurlarını uzlaştırmaya çalışırlar; artık _rulades_ veya _points d'orgue_ yazmazlar, ancak şarkıcıların son kadanslarda güzel seslerini yaymalarına izin verirler; operayı yenilemenin ve canlandırmanın gerekliliğini anlarlar, ancak bu yönde yalnızca uzun aralıklarla çekingen girişimlerde bulunmaya cesaret ederler ve hemen tükenmiş formüllere, _topluluklara_, korolara ve en "Sıradan finaller."

Bu sözlerde büyük bir gerçeklik payı var; aynı zamanda "lirik drama"nın
artık geliştirilemeyecek kadar mükemmel bir duruma
ulaşacağı bir dönemi öngörmek zor. Son otuz yılda Fransa'da müzikal dramanın daha yüksek bir anlayışı yönünde kaydedilen ilerleme muazzamdı. Top, belki de şimdi yolunu durdurmak için istekli olan bestecilerden bazıları tarafından yuvarlanmaya başlandı, ancak
hız verildikten sonra, operatik şöhrete
ulaşmaya çalışan genç adaylar tarafından sürdürüldü ve durması pek olası değil.

"Le Roi de Lahore", kendi metropolümüz de dahil olmak üzere birçok kıta şehrinde tekrarlanan belirgin bir başarı elde etti.

Massenet 1878'de İngiltere'yi ziyaret etti ve Crystal Palace'ta kendi müziğine adanmış bir konser verdi. Programda "Le Roi de Lahore" ve "Les Erinnyes"ten alıntılar yer aldı. Ayrıca Mme. Viard Louis'in St. James's Hall'da verdiği bir konserde de yer aldı ve bu vesileyle "Shakespeare'den Sahneler" adlı orkestra süitinin performansını yönetti. Massenet'in itibarı artık sağlam bir temele oturtulmuştu. F. Bazin'in ölümünden sonra Konservatuvar'ın önde gelen profesörlerinden biri olarak onun yerini aldı. Ayrıca Enstitü'ye üye olarak seçildi. 1880'de Opera'da sahnelenen "La Vierge" adlı bir dini kantat olan bir sonraki eseri, soğuk karşılandı. Orkestrayı bizzat yöneten Massenet bundan çok
üzüldü, ancak 1881'de Brüksel'de büyük bir başarıyla sahnelenen "Herodiade" adlı bir operada yenilenmiş bir enerjiyle çalışmaya koyuldu. Bu eser o zamandan beri Paris'te ve iyi karşılandığı çeşitli kıta şehirlerinde verildi. Konunun doğası, Londra'da üretilmesinin önünde engel teşkil ediyor. Ancak, bazı alıntılar konser salonlarımızda duyuldu. "Herodiade"nin partisyonunda, bestecinin karakteristik özelliği olan o şehvetli melodinin örnekleri bol miktarda bulunur. Bununla ilgili çok az İncil bilgisi vardır ve Kutsal Yazılar'ın bu parodisinden daha iyi bir konuya değinilmemiş olması üzücüdür. Massenet'in dizeleri muhtemelen eşit derecede uygun olurdu ve bu tür şeyleri dine saygısızlık olarak görenlerin hassasiyetleri saygı görürdü. Gerçekten de, en katı olanların dışında kimsenin itiraz edemeyeceği "Samson et Dalila" gibi bir konuyu ele almakla, Vaftizci Yahya'yı sıradan bir opera kahramanına dönüştürmek arasında büyük bir fark vardır. Libretto olmasaydı, "Herodiade" Londra'da duyulmalıydı, çünkü yazarının en iyi eserleri arasında sayılıyor ve bazı zayıflıklarına rağmen modern operalar arasında onurlu bir yer tutuyor. Camille Saint-Saens'in Brüksel'deki "Herodiade"nin ilk gösteriminden sonra yazdığı aşağıdaki dizeler ilgiyle okunacaktır. Orijinal sözcüklerin cazibesini, onları çevirmeye çalışarak bozmayacağım; "La qualite maitresse de la musique du jeune maitre est la fraicheur, qualite si rare que M. Massenet me parait etre le seul a la la posseder. On dirait par moments qu'il n'en pas le prix, a le voir poursuivre, en apparence du moins, un ideal de kuvvet şiddet. N'est-ce donc rien que le parfum de la rose , la voix du rossignol et l'aile du papillon? Bien des gens trouveront que la rose, le rossignol et le papillon ne sont pas fort a plaindre, et quils que faire de lutter avec le tigre et le mancenillier."

Şimdi Massenet'in bu ülkede en iyi bilindiği esere geliyoruz, belki de yeteneğinin tuhaf doğasını en büyük avantajla sergileyen eser. Rahip Prevost'un romantizminin çok büyüleyici müzikal ortamı olan "Manon", ilk olarak Opera Comique'te 1884'te oynandı. Massenet'in on iki yıl boyunca bu tiyatroda yeni bir operası sahnelenmemişti ve o zamandan beri dramatik besteci ve orkestra yazarı olarak ün kazanmıştı. Rahip Prevost'un ünlü romanı daha önce Auber tarafından operatik amaçlar için kullanılmıştı ve o zamandan beri İtalyan besteci Puccini tarafından opera metni olarak kullanılmıştır. Massenet'e özellikle ilham perisine uygun bir konu sağlamıştır. Auber'in ortamıyla ilgili olarak şu hikaye anlatılır: Auber iyi bir okuyucu olma ününe sahip değildi. Bir gün bir arkadaşı onu ziyaret etti ve onu yazı masasında buldu. Auber, ne üzerinde çalıştığını sorduğunda şöyle cevap verdi: "Yeni
operamın
ilk perdesiyle meşgulüm."--"Kitap kimin?"--"Scribe'ın."--"Başlığını ve konusunu sorabilir miyim?"--"Manon Lescaut."--"Manon!
Şu muhteşem şaheser mi?"--"Romantizm; bir romans mı demek istiyorsun?" diye sordu
Auber.--"Elbette."--"Mon Dieu! Bunu hiç okumadım," dedi
Auber.--"Ne! Manon konusunda bir opera yazdın ve hikayeyi
okumadın mı?"--"Doğru; kütüphanemde yok, çünkü sadece
arıyordum."--"Peki, Scribe'dan ödünç al."--"Ama bence Scribe da okumadı," dedi Auber, "durumları anlamak için
göz atmış olabilir, ama Scribe elinden geldiğince
zamanını boşa harcamaz."

Massenet'in operası, belirli bir öneme sahip
ve not edilmeyi hak eden bir yenilik içerir. Eski moda _opera
comique_'in konuşulan diyalogdan oluştuğu iyi bilinir. Son yılların eğilimi bu mantıksız geleneği terk etmek olmuştur ve günümüzde çoğu bestecinin fikirleri bu yöndedir. Bazı yerleşik alışkanlıklardan kurtulmak zordur ve hatta şimdi bile lirik dramanın ilkelerine bu kadar aykırı bir geleneği bozmaya cesareti veya eğilimi olmayan seçkin besteciler vardır.

Uzlaşmacı bir müzisyen olan Massenet, tiyatronun geleneklerinden tamamen ayrılmadan
çalışmalarına müzikal süreklilik kazandıracağını
şüphesiz düşündüğü bir yöntem hayal etti. Bu, konuşulan diyaloğu korumak, ancak buna sözlerle uyumlu bir orkestra yorumu eşlik etmekti. Benzer bir yöntem, tesadüfi müziklerin yazıldığı
dramalarda başarıyla kullanılmıştır. Operatik amaçlar için tavsiye edilebilecek bir ders değil, ancak "Manon"daki etki hoş olmayan bir şey değil. "Manon" ve "La Traviata" ya da daha doğrusu "La Dame aux Camelias" hikayeleri arasındaki benzerlik yeterince çarpıcı. Birkaç durum neredeyse aynı. Her iki durumda da, kendisine karşı fazla sempati duymanın zor olduğu bir kahramanımız, zayıf bir genç adam ve uzun soluklu _cantilenas_ söylemeye kendini adamış ağır bir babamız var. Konu esasen Fransız ya da daha doğrusu Parisli ve Massenet'nin müziği ona tam uyuyor. Bestecinin tavırları Manon'un ağzında, Mary Magdalene'in ağzında olduğundan daha az yersiz görünüyor. Massenet esasen bir renkçidir ve "Roi de Lahore"a bir Doğu _itibarı_ kazandırmayı başardığı ve "Les Erinnyes" için yaptığı müziğe antika bir dokunuş kattığı gibi, "Manon"da da geçen yüzyılın ruhunu başarıyla yakalamıştır. Bu narin kokulu notalar birçok yerde _küçük bir maitresse_'in boudoir'ını andırır. Eserin akışında, Manon ve Des Grieux arasındaki büyük düetteki gibi; ayrıca ikincisinin ince monologunda da olduğu gibi, gerçek tutkunun birçok vurgusu göze çarpar. Massenet'nin _de demi
caractere_ olarak adlandırılabilecek operalarda başarılı olduğu ve gelecekte kendini bununla sınırlaması ve Grand Opera sahnesinde sahnelediği son iki opera olan "Le
Cid" ve "Le Mage" gibi daha büyük kalibreli eserlerden kaçınması iyi olacaktır.

"Manon" Kıta'da başarılı oldu, ancak ilginç bir şekilde, M. Van Dyck'in kahramanın mükemmel yorumuna rağmen Londra'da pek ilgi görmemiş gibi görünüyor. 1885'te Carl Rosa Şirketi tarafından bir İngilizce versiyonu üretildi ve repertuarda kaldı.

"Manon"un yapımından bir yıl sonra Massenet başka bir Fransız klasiğinin müzikal betimleyicisi olarak yeniden ortaya çıktı. Bu sefer Gounod'un "Polyeucte" üzerindeki başarısızlığından etkilenmeden Corneille'den ilham aldı.

"Le Cid", büyük dramatik şairin en iyi eserlerinden biridir ve okuyucularıma
tanımadıkları varsayımıyla haksızlık etmeyeceğim. Bu operanın müziği mükemmel olan birçok şey içerir,
ancak kahramanca konuya adaletli davranmada birçok açıdan başarısızdır. Besteci, güçlü olma çabalarında genellikle sadece gürültülüdür. En iyi
bölümler, hoş bir şekilde karakteristik bale müziği gibi belirli _hors d'oeuvre_'lardır. "Le Cid", görünüşe göre Opera'nın _alışkanlıklarının_ zevkine uygun olduğunu kanıtladı ve Kıta'da başarıyla icra edildi.

Birçok açıdan tercih etme eğiliminde olduğum bir eser, 1889'da, Uluslararası Sergi'nin yapıldığı yıl Opera Comique'te sahnelenen "Esclarmonde"dur. Massenet, bu operada benimsediği müzik biçimi açısından bir adım daha ileri gitmiştir. "Esclarmonde", modern "lirik drama"nın çizgilerine göre daha fazla oluşturulmuştur ve besteci "temsili temaları" büyük ölçüde kullanmıştır. Bunlardan biri gerçekten de "Meistersinger"daki bir motifle belirli bir yakınlık taşır. Bayreuth ustasının ilkelerine bu belirgin bağlılık, bazı şakacı eleştirmenlerin Massenet'e "Mlle. Wagner" olarak atıfta bulunmasına neden olmuştur. "Esclarmonde" gerçekten dikkat çekici bir operadır ve Londra'da verilmelidir. Eski bir şövalyelik romanından alınan hikaye, bir tür peri masalıdır ve şu tuhaflığa sahiptir: şeylerin olağan düzenini tersine çevirerek, kahramana aşık olan kadın kahramandır ve kabul edilmelidir ki, onun ilerlemelerini geri çevirmeye meyilli görünmemektedir. Söz konusu hanımın
sihirli güçlerle donatılması, alevinin nesnesinin büyülü bir adaya taşınmasına neden olur ve burada her gece onun yüz hatlarını seyretmesine izin verilmeden onu ziyaret eder. İkisi arasındaki aşk düeti, sahnede duyulmuş en tutkulu ve şehvetli aşk müziğinin örneklerinden biridir. Aşıklar büyülü adanın ağaçları ve dallarıyla yavaş yavaş çevrilirken çalınan bir tür orkestral ara oyun, kendine özgü bir ifade duyusallığı ve tutkulu hislerin coşkusuyla
doldurulmuş olduğundan, dikkat çekici derecede etkileyicidir. Bu belki de yazarının en iyi eserlerinden biri olarak sayılması gereken bir operadaki en iyi sayfadır. Bu ciltte bir kereden fazla alıntı yapma fırsatı bulduğum Mons. Adolphe Jullien, Massenet'nin en büyük hatasının dönüşümlü olarak her stili denemesi ve hiçbirinde ısrar etmemesi olduğunu belirtir. "Le Cid"in "Manon"dan sonra belirgin bir düşüş yaşadığı ve 1891'de Grand Opera'da sahnelenen "Le Mage"in "Esclarmonde"dan kesinlikle daha düşük olduğu kesin. "Elbette
herhangi bir müzisyenin ilham alması imkansızdır. Bazı
konular bir besteciye diğerlerinden daha fazla hitap etme gücüne sahiptir.
Daha önce belirttiğim gibi Massenet ile bunlar daha çok
zamansal türe_ aittir.

"Le Mage", eylemi Zerdüşt zamanında gerçekleşen büyük ölçekli muhteşem bir operadır.

Sahne sanatçılarına becerilerini sergilemeleri için büyük fırsatlar sağlamıştır, ancak müzikal açıdan kabul edilmelidir ki bir hayal kırıklığı olmuştur.
Besteci, 16 Şubat 1892'de Viyana'da ilk kez icra edilen "Werther" ile _rövanşını_ almaya mahkumdu.
Bu eserin bestesi birkaç yıl öncesine dayanmaktadır. Usta, 1885'te, "Le Cid"i yeni bitirdiğinde, yayıncısı Mons. Hartmann'ın ona Goethe'nin hikayesini müziğe aktarma fikrini önerdiğini anlatır. Bu fikir üzerine Massenet, librettonun yazarları Baylar Milliet ve Blau ile konuyla ilgili iletişime geçti. Kitap tedarik edildikten sonra Massenet, 1885 baharında çalışmaya başladı ve opera 1886 kışının sonunda tamamlandı.

Opera Comique'in yönetmeni, 1889 Uluslararası Sergisi'nde oynanmak üzere yeni bir opera
istediğinde, besteci, "Esclarmonde"u ona vermeyi tercih etti ve bunun bu duruma daha uygun olduğunu düşündü.

"Manon"un provalarını denetlemek için Viyana'ya gitmek zorunda kalan Massenet, "Werther"ini İmparatorluk Opera Binası'nda sahnelemeyi teklif etti.

Massenet, _Echo de
Paris_'te yayınlanan bir sohbet sırasında, Viyana'daki iki imparatorluk tiyatrosunun yönetimiyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar veriyor.

"Hiyerarşik olarak ve ilk sırada, Majestelerinin doğrudan temsilcisi olan Prens Hohenlohe hakimdir. Ondan sonra ilk önce Genel İntendant unvanını taşıyan yüksek rütbeli bir resmi kişi ve sonra üçüncü sırada yönetmen Mons. Jahn gelir. Bale dansçıları da dahil olmak üzere sanatçılar, bir Devlet hizmetini yerine getiriyor olarak görülür. Her gün resmi arabalar onları provalara götürür. Bunlar, en mutlak _huis
clos_'ta, saat ondan on iki buçuğa kadar gerçekleşir. Akşamları da, performans sırasında, sahne arkasına veya localara hiç kimse kabul edilmez ve bu, en katı ahlak açısından. Hiçbir yabancının bulunmasına izin verilmeden oynarlar, şarkı söylerler ve dans ederler. Arşidüklerin kendileri kabul edilmez."

Massenet ayrıca, yönetmen ve tüm
sanatçılar önünde eserini ilk kez çalarken yaşadığı zorlu çileyi de anlatır. 200'den fazla kişiyi alabilecek kapasitede, muazzam ve lüks döşenmiş bir
odaya kabul edildi. "Bütün sanatçılar," diye anlatıyor, "orada oturmuş, büyüleyici ama etkileyici bir
_topluluk_ halinde gruplanmışlardı. Girişimde hepsi ayağa kalkıp eğildiler. Yönetmen bana yaklaştı ve birkaç cana yakın ve fazla iltifat eden hoş geldiniz sözcüğü söyledi. Tüm bunlar resmi bir resepsiyonun korkutucu görünümünü alıyordu. Kendimi çok duygulanmış hissettim. İki eski
tercümanım Mdlle. Renard ve Vandyck dışında kimseyi tanımıyordum. Bu arada yönetmen beni piyanoya götürdü, masanın üzerinde henüz yayınlanmamış partisyonum açık bir şekilde duruyordu. Tabureye oturdum ve ilk notayı çalmak üzereydim.... O anda size söylemeliyim ki yoğun bir duygu hissi beni sardı.... Kalbim sanki
patlayacakmış gibi atıyordu.... Bir saniye içinde, gerçekten acı verici bir yoğunlukla,
üstlendiğim sanatsal sorumluluğun canlı fikrini hissettim.... Ne korkunç bir oyun oynayacaktım .... Bu 'Werther'
partitasyonu altı yaşındaydı.... Hafızamda bile yoktu.... O zamandan beri
kaç eserim çalınmamıştı.... Kendimi,
yalnız, ülkemden uzakta, koşulların zorlamasıyla
Fransız müzik sanatını temsil ederken buluyordum.... Öte yandan, bana
verilen hak edilmemiş onurun tam bilincindeydim.... Viyana'da değil miydim, İmparator'un konuğu, Devlet'in masrafıyla davet edilmiştim, ve benden önceki iki ustanın -her ikisi de eleştirinin ötesinde- Verdi ve Wagner'in böylesine yüce ve
değerli bir ayrıcalığın nesnesi olduğunu hatırlayarak?... Bütün bu düşünceler aniden beynime
doldu; gözlerimden yaşlar yükseldi ve aptalca, zayıf bir kadın gibi,
ağlamaya başladım. Sonra etrafımda ne kadar da nezaket ve nazik bir ilgi gösterildi. Her taraftan bana 'Cesaret, cesaret' denildi. Muazzam bir çaba gösterdim ve hâlâ duygudan titreyerek
tüm partisyonun tamamını çaldım. Bu, Viyana'da 'Werther'in ilk duyulduğu zamandı."

Goethe'nin üzücü derecede acıklı hikayesinde Massenet, yeteneğinin tuhaf doğasına fazlasıyla uygun bir konu bulmuştur. Hüzünlü hikayenin pastoral cazibesi, onu şiir ve incelikle dolu sayfalar yazmaya teşvik etmiştir.

"Werther" Viyana'da belirgin bir başarı elde etti ve bu başarı, opera Paris'te Opera Comique'te sahnelendiğinde tekrarlandı.
Massenet, bu eserde sıradan bir operadan ziyade "lirik bir drama" yazmayı arzulamış gibi görünüyor. Müziğini, bu kadar basit ama bir o kadar da ilginç ve insani bir konunun sınırları içinde tutmuştur. Bu hassas ve sanatsal partisyonda belirli düetler, korolar veya _topluluklar_ bulmuyoruz ve bunların yokluğuna üzülmemize gerek yok.

[İllüstrasyon: "WERTHER"İN İMZA PARTİSİNİN FAKSIMİLASI]

Massenet'in zamanından çok önce, "Werther", Sardunya Kralı'nın müzik direktörü Pugnani tarafından bestelenmişti. 1796'da Viyana'daki Burg Tiyatrosu'nda çalındı. Pugnani'nin eseri, bestecinin mümkün olduğunca gerçekçi hale getirmeye çalıştığı bir senfoni olarak tanımlandı. Bir keresinde, Torino'da davetli misafirlerin önünde icra edildi. Pugnani gömleğinin kollarıyla orkestrayı yönetti. Werther öldüğü anda, Pugnani cebinden bir tabanca çıkardı ve ateşledi. Blangini aynı konu üzerine bir kantat da yazdı ve buna "Werther'in Kuğu Şarkısı, ölümünden yarım saat önce" adını verdi. O zamanlar Werther'in Lotte'si (Frau von Kestner) hala Hannover'de yaşıyordu ve Blangini'nin eserini dinlemek için özel olarak Cassel'e gitti.

Massenet'in "Werther"i 1892'de Weimar'da verildiğinde ilginç bir şey oldu. Weimar tenoru Giessen, bu rolü
_söylemekle görevlendirildi. Gerçek adı Buff'tur ve adı da Buff olan
Lotte'nin büyük yeğenidir. Weimar performansı gerçekleştiğinde Giessen'in kendi büyük teyzesiyle sevişmek zorunda olduğu keşfedildi. Operanın Almanca versiyonunda Goethe'nin metni sadakatle takip edilir. Hem Lotte hem de Werther hayattan alınmıştır.

"Werther"in Viyana'daki ilk performansından birkaç gün sonra, aynı bestecinin "Le Carillon" adlı balesi, M. Van Dyck tarafından sağlanan bir _senaryo_ üzerine aynı sahnelerde başarıyla sahnelendi. Massenet'in henüz halka sunulmamış başka bir operası daha var - "Thais", üç perdelik lirik bir drama, Louis Gallet'nin sözleri.

"Werther"in bestecisi yorulmak bilmez bir işçidir ve olgunluğunun en son noktasında olduğu için opera repertuarını daha da zenginleştireceğine güvenilebilir. Çalışma yetenekleriyle ilgili olarak şu hikaye anlatılır: Fransız operalarından birinin yönetmeni besteciyle konuşurken, "Sevgili Üstadım, bana anormal yaratıcı yeteneğinizin sırrını verin. Her gün bir şarkıcı kalabalığını dinliyorsunuz, her provaya katılıyorsunuz ve ayrıca Konservatuvar'da profesörsünüz. Çalışmak için ne zaman vakit buluyorsunuz?" "Uykuda olduğunuzda," diye cevapladı Massenet hemen. Massenet'in her gün saat beşte kalktığı ve öğlene kadar aralıksız çalıştığı doğrudur.

Fetis'in M. Arthur Pougin tarafından düzenlenen ve 1880'de yayınlanan "Biographie des Musiciens" adlı eserinin ekinde, bestecinin o dönemde üzerinde çalıştığı varsayılan "Robert de France" ve "Les Girondins" başlıklı iki "lirik drama"dan bahsediliyor. Bunların tamamlanıp tamamlanmadığını bilmiyorum. Son zamanlarda Leo Delibes'in "Kassya"sının orkestrasyonunu yarıda bıraktı.

Bestecinin kusurları ne olursa olsun (ve kim onlardan muaftır?),
Massenet'in tartışmasız kendine özgü bir yazım tarzı
olduğuna şüphe yok, ki bu tüm "kardeşleri" için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.
Onun bireyselliği Gounod'unki kadar belirgin olmayabilir,
bu arada, onun etkisi bazı bestelerinde izlenebilir,
ama yine de mevcuttur ve birçok öğrencisinin eserlerine yansımıştır.

Orkestrayı yönetme sanatında ona çok az müzisyen yaklaşabilir.
Konservatuvar'da eğitim gördüğü dönemde,
herkesi yaptığı muazzam iş miktarı ve
beste yapma kolaylığıyla hayrete düşürüyordu. Bu üretim kolaylığı onu terk etmiş gibi görünmüyor ve tehlike çok az bestelemesinde değil, çok fazla üretmesinde yatıyor.

Massenet'nin konumu o kadar iyi belirlenmiş ki artık zihnini
yüzeysel halk kesimini memnun edip etmediği konusunda
endişelenmeden
çalışmalarına odaklayabiliyor. Şimdi
ihtiyacı olan şey iyi bir konu ve iyi yazılmış bir libretto. Her ikisini de
bulabileceğine inanıyorum.

Çeşitli işlerine zorunlu olarak dalmış olsa da Massenet
ara sıra sosyal görevlerine katılmak için zaman buluyor. Bir akşam, dışarıda yemek yerken, evin hanımının
kızı tarafından çalınan müziği dinlemesi konusunda ısrar ettiğine dair bir hikaye anlatılır.

Performansın sonunda, fikri sorulduğunda Massenet ciddi bir şekilde
genç hanımın Hristiyan eğitimi aldığının oldukça açık olduğunu
söyledi. Şaşkın ebeveyn "Neden?" diye bağırdı. "Çünkü o, evanjelistin öğretisini titizlikle gözlemliyor - sağ eli
sol elinin ne yaptığını bilmiyor."

[İllüstrasyon: Ernest Reyer portresi, imzalı]

ERNEST REYER

"Günümüzde, her zamankinden daha fazla, müzisyenler müzikten başka şeylerle meşgul olmak için boş zamana sahipler."

Bu acı sözler, hayal kırıklığına uğramış beklentilerin tadını çıkararak, Ernest Reyer tarafından yazılan ve 1875'te yayınlanan _Notes de Musique_ adlı kitabın önsözünde yer alıyor.

O zamandan beri yukarıdaki satırların yazarı, biraz açıklanamayan bir ihmal için gecikmiş bir tazminat aldı ve operaları
"Sigurd" ve "Salammbo" Paris Operası'nda kalıcı bir başarı vaat ediyor.

Bu eserlerin bestecisi bu ülkede pek bilinmese de, yine de modern müzisyenlerin ön saflarında onurlu bir konuma sahiptir. Birkaç yıl önce Covent Garden'da verilen "Sigurd" adlı eseri, tartışmasız değerleri nedeniyle başarıya ulaşamadı.

Güçlü inançlara sahip, yüksek bir idealle dolu ve uzlaşma ruhuna yaklaşan her şeye karşı olan Ernest Reyer, sanatsal ilkeleri pahasına halkın zevkine hitap etmeye meyilli olsaydı hak ettiği takdiri almak için daha uzun süre beklemek zorunda kaldı. Bunu hiç yapmadı ama sessizce çalışmak ve saati gelene kadar sabırla beklemekten memnun oldu, popülerliği umursamadı ve yeteneklerini tek sanat davasına adamaya razı oldu. 1 Aralık 1823'te Marsilya'da doğan Ernest Reyer, on altı yaşındayken Cezayir'e gitti ve orada bir süre Konstantin eyaletinde bir görevi olan amcasıyla birlikte yaşadı.

Atıldığı _ortamın_ erken etkilerinin, daha sonra Doğu konularını müziğe dönüştürme eğilimini geliştirmesiyle bir ilgisi olabilir. İlk önemli eseri, 1850'de sahnelenen, sözleri Theophile Gautier'e ait olan "Le Selam" adlı bir doğu senfonik kasidesiydi. Bu
bestenin talihsizliği biraz geç gelmesiydi. Felicien
David, "Çöl" adlı eserinde, benzer bir konuyu birçok yönden müzikal olarak resmetmişti ve eserinin başarısı, genç meslektaşının başarısına zarar verdi. Yıllar sonra (1876'da), Ernest Reyer, ilginç bir şekilde,
Enstitü üyesi olarak Felicien David'in yerini almaya mahkumdu.

Reyer'in dramatik besteci olarak _ilk çıkışı_, 1854 yılına,
"Maitre Wolfram" adlı tek perdelik bir operanın Opera Comique'te sahnelendiği yıla dayanır. Bunu 1858'de Opera'da bir bale olan "Sacuntala" ve 1861'de Theatre Lyrique'te "La Statue" izledi. Bestecinin adını halkın önüne belirgin bir şekilde getiren bu son eserdi. O dönemde sözde "ileri" fikirlere sahip tüm müzisyenlere karşı var olan güvensizlik, doğal olarak Berlioz'un yakın bir arkadaşı olduğu ve dramatik müziğin doğası konusunda alışılmışın dışında görüşlere sahip olduğu bilinen Ernest Reyer'i etkiledi. "Le Selam"
çok geç gelmişti, "La Statue" çok erken gelmişti. "Tannhaueser"in güzelliklerinin tanınmadığı ve bu eserin sahneden
tükürüldüğü, hatta Gounod'nun "Faust"unun bile şüpheyle karşılandığı bir zamanda, "La Statue" gibi ciddi niteliklere sahip bir eserin ancak kısmen başarılı olması şaşırtıcı değildir. Aynı zamanda bu eserde bol miktarda bulunan nitelikler basın tarafından
tanındı ve yazarı genel kabulle en yükselen besteciler arasında
sınıflandırıldı ve kendisinden çok şey
beklenebilecek biri olarak görüldü.

"La Statue", orijinal haliyle, konuşmalı diyaloglar içeriyordu. 1878'de Opera Comique'te yeniden canlandırılması vesilesiyle, besteci bunu müziğine uyarladı ve bu sayede günümüzde ciddi öneme sahip operalarda
haklı olarak temel olarak kabul edilen sürekliliği sağladı.

Bu eserin müziği, ona şüphesiz bir çekicilik katan tanımlanamaz bir Doğu rengiyle doludur.

Belki de belirgin bir şekilde Doğu özelliklerini kullanan ilk kişi olma şerefi Felicien David'e aittir.
Şüphesiz "Le Desert"a eşlik eden muazzam başarıyı sağlamaya yardımcı olan şey buydu.
Reyer'in hiçbir şekilde intihal suçlamasına maruz kalmadan,
göze çarpan bir başarıyla onun izinden gittiği söylenebilir. O zamandan beri birçok besteci Doğu konularını ele aldı ve
müziklerine Doğu ile ilişkilendirilen özel "itibar"ı kazandırmaya çalıştı. Bunlar arasında Bizet'nin "Pecheurs de Perles" ve "Djamileh" eserlerinde, Rubinstein'ın "Feramors" eserinde, Goldmark'ın "The Queen of Sheba" eserinde, Saint-Saens'ın "Samson et Dalila" eserinde, Massenet'nin "Le Roi de Lahore" eserinde, Bruneau'nun "Kerim" eserinde ve Villiers Stanford'un "The Veiled Prophet" eserinde sayılabilir. Bizet, "La Statue" eserini Fransa'da yirmi yıldır sahnelenen en dikkat çekici opera olarak değerlendirdi. Bunun, diğer birçok değerli eserle birlikte, İngiliz halkının yargısına asla sunulmamış olması üzücü. Bestecinin bir sonraki opera girişimi Alman topraklarında gerçekleşti. Baden-Baden'da, o dönemde Avrupa'nın en parlak döneminde ve seçilmiş oyun alanı olarak, 1862 yazında iki perdelik bir opera olan "Erostrate" sahnelendi.

O dönemde hiçbir şey Fransa ile Almanya arasındaki gergin ilişkilerin habercisi gibi görünmüyordu. Fransız turistler kalabalıklar halinde eğlence mekanına geldiler ve Mons. Benazet'in başkanlık ettiği şans tapınağına
hafif bir kalple adaklarını bıraktılar; aynı yıl Baden-Baden'da verilen, sözleri Mery'ye ve müziği Reyer'e ait bir kantat, "Barışın simgesi Ren Nehri"nin övgülerini kutladı.

_Quantum mutatus ab illis._ Fransız unsuru 1870 savaşıyla ortadan kalktı ve tabloların kaldırılması Baden-Baden'ı çoktan diğer birçok "Kurort" ile aynı saygınlık seviyesine getirdi.

Bu dönemde Baden Büyük Dükalığı'nın pitoresk vadisinde seyahat eden müzik amatörleri
çok iyi vakit geçirmiş gibi görünüyor.

Berlioz her yıl orkestral eserlerinden kesitlerin seslendirildiği
büyük bir festivali yönetme alışkanlığındaydı. Reyer, Berlioz'un verdiği her konserin "Kurhaus"un enerjik şefi Mons. Benazet'e 20.000 franka mal olduğunu belirtiyor. Bu girişimci yönetmenin güçlü müziksel eğilimleri olduğu kesin, çünkü Berlioz'un "Beatrice et Benedict"inin prodüksiyonu onun inisiyatifiyle yapıldı. Bu eser, Baden'deki yeni tiyatronun açılışını başlattı. İki gün sonra Reyer'in "Erostrate"sinin ilk performansına tanık olundu ve kısa bir süre sonra Henry Litolff'un "Nahel" adlı yeni eseri geldi. "Erostrate", on yıl sonra Büyük Opera'ya transfer edildiğinde, Baden'in kozmopolit halkını Parisli amatörlerden daha çok memnun etmiş gibi görünüyor. Besteci, bu sırada eserini Prusya Kraliçesi'ne adadığı için eleştirildi. Sanki 1862'de herhangi birinin 1870'te gerçekleşmesi mukadder olan olayların gidişatını öngörmesi mümkünmüş gibi. Vatanseverlik zaman zaman zekayı köreltme etkisine sahip gibi görünüyor.

1861'de "La Statue"ye gösterilen olumlu tepkiden sonra Reyer'in Paris tiyatrolarından dışlanmış olması kesinlikle garip görünüyor, eğer 1872'de "Erostrate"nin iki gösterimini ve 1873'te "Maitre Wolfram"ın ve 1878'de "La Statue"nün yeniden canlandırılması hariç, yirmi dört yıl boyunca, "Sigurd" ile Opera'da muzaffer bir şekilde yeniden ortaya çıktığında. Bu son opera bir yıl önce Brüksel'de sahnelenmişti.

Belçika'nın başkenti, kendi ülkelerinde duyulma zorluğu çeken Fransız besteciler için bir tür sığınak gibi görünüyor.

Aşağıdaki operalar ilk kez Theatre de la Monnaie'de sahnelendi: Reyer'in "Sigurd" ve "Salammbo", Massenet'in "Herodiade", Hillemacher kardeşlerin "St. Megrin", Godard'ın "Jocelyn" ve Chabrier'in "Gwendoline"i. Ayrıca Wagner'in daha sonraki müzikli dramalarından bazılarının Fransızca olarak ilk kez duyulduğu yer de burasıydı.

"Sigurd" sahnede sahnelenmesinden yıllar önce bestelenmişti ve konser salonuna sık sık parçalar sokulmuştu. 1876'da, çok ünlü Konservatuvar konserlerinden birinde önemli bir bölümün ve Pasdeloup'un konserlerinden birinde uvertürün seslendirildiğini hatırlıyorum. Bu operanın konusu, Wagner'in "Ring des Nibelungen"iyle aynı kaynaktan alınmıştır.

Sigurd ve Siegfried aynı kişidir ve Fransız bestecinin operasındaki olayların çoğu "Goetterdammer[)u]ng"da meydana gelenlerle aynıdır. Bu elbette talihsiz bir durumdur ve Reyer'in eserini "Yüzük"ün tamamlanmasından önce bestelediği belirtilmiş olsa da, Wagner'in dört eserinin şiirini 1853'te yayınladığı düşünüldüğünde, Alman ustanın aynı konuyu ele aldığının farkında olması gerekir. Reyer'in eserini sahneleyebilmesi için, halihazırda elde ettiği üne rağmen, bitmek bilmeyen zorlukların üstesinden gelinmesi gerekmiştir. Konunun doğası, o zamanlar Paris Operası'nın yöneticisi olan Mons. Halanzier'i korkutmuştur ve başroldeki karakterlerin barbarca
sesli isimlerinin halk için sakıncalı olabileceğini düşünmüştür. Sigurd, Hagen, Gunther veya Hilda'yı kim duymuştu ki? Soyadı özellikle sinirlerini etkiliyor gibiydi. "Neden ona Bilda demiyorsun?" diye haykırdı. "Sana Balanzier mi diyeyim?" diye cevapladı Reyer. Şanssız bestecinin yapabileceği tek şey başka bir fırsat beklemekti ve bu da yıllar sonra mutlu bir şekilde gerçekleşti.

Kaçınılmaz karşılaştırmalara rağmen, Fransız bestecinin bu kadar başarılı olabilmesi büyük bir başarıdır.

"Sigurd" dramatik güçle doludur ve bestecinin müziğini kelimelerin anlamına uydurmak için sürekli çabaladığının, halkın eğitimsiz kesimi için çok değerli olan geleneksel etkilerden mümkün olduğunca kaçındığının kanıtıdır. Stili Gluck ve Weber'den geldiği şeklinde tanımlanırken, Berlioz ve Wagner'e olan hayranlığı enstrümantasyonunun zenginliği ve çeşitliliğinde kendini gösterir. Bu takdir tamamen doğrudur ve operaları bazı açılardan eleştirilebilir olsa da, hem yöntemlerinde hem de icralarında gerçek bir sanatsal mizaç ortaya koyarlar. Reyer'in bireyselliğinin en belirgin olmadığı, melodilerinin bazen ayırt edicilikten yoksun olduğu ve yaratıcı yeteneğinin materyallerini en iyi şekilde kullanma becerisine neredeyse eşit olmadığı söylenebilir; ancak hiç kimse tüm bestelerine hükmeden gerçek sanatsal duyguya itiraz etmeyecek veya onu opera sanatının standardını yükseltmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlayan güçlü bir şekilde belirgin inançlara sahip olmaktan mahrum bırakmayacaktır. "Sigurd"a ilk misafirperverliği sunan şehir olduktan sonra, Brüksel, Reyer'in bestelediği son opera olan "Salammbo"nun _primeur_'üne sahip olmaya mahkûmdu. Bu opera 1890'da büyük bir _eclat_ ile sahnelendi ve daha sonra Paris'te sahnelendi ve burada hemen halkın beğenisini kazanmayı başardı. Belki de "Sigurd"dan biraz daha az ilgi gören "Salammbo"nun müziği, bestecisinin dramanın katı bir yorumuna bağlı kalma eğilimini gösterir ve çok sayıda güzel sayfa içerir. Flaubert'in güçlü ve yaratıcı eserini okuyanlar, muhtemelen onu bir "lirik drama" için biraz uygunsuz bulacaktır. Ancak, bestecinin bu eserde sanatsal mizacına uygun bir konu bulduğunu ve hem kendisi hem de ülkesi için onur olan bir eser üretmesini sağladığını kabul etmek gerekir.

Londra'da "Salammbo"nun prodüksiyonu çok arzulanan bir olaydır ve "Sigurd"un yeniden canlandırılması da büyük ilgi görecektir. Artık İngiliz halkı Wagner'in "Nibelungen Ring"ine daha aşina olduğundan, aynı efsanenin Alman usta ve Fransız besteci tarafından ele alınışı arasında ilginç karşılaştırmalar yapabileceklerdir.

Reyer, Fransa'da bir besteci olarak hak ettiği üne kavuşmuşsa, aynı zamanda müzik yazarı olarak da iyi bilinmektedir ve uzun yıllar Berlioz'un daha önce tuttuğu _Journal des Debats_ dergisinin eleştirmeni olarak görev yapmıştır.

Reyer'in ileri sürdüğü görüşler her zaman sağlam sağduyu açısından dikkate değer olmuştur. Berlioz'un yakın bir dostu ve ateşli bir hayranı olan
Wagner'in dehasını Fransa'da ilk fark edenlerden biri olma itibarına sahiptir.

İnançlarının mükemmel dürüstlüğü, yazılarını dikkatle okuyanlar için açıktır ve zamanın akışı ve konusuyla artan tanışıklığı
daha önce ifade ettiği görüşleri değiştirmesine neden olduğunda bunu söylemekten asla çekinmediği de onuruna not edilebilir. Hiç kimse yanılmaz değildir, ancak birçok kişi öyleymiş gibi davranır.

1864'te Almanya'da seyahat ederken, Wagner'in daha önceki eserlerinin zaten güçlü bir hayranı olan Reyer, o zamanlar henüz icra edilmemiş olan "Tristan"ın notalarını okuma fırsatı bulmuştu. Bu en karmaşık notaların onda yarattığı ilk izlenimler olumlu değildi ve Reyer bunu söylerken Alman ustaya olan hayranlığının "Lohengrin"de kalacağını, "Nibelungen Yüzüğü"nün güzellikleri kendisine gösterilene kadar devam edeceğini itiraf etti. 
1884'te "Tristan"ın ilk perdesi Mons. Lamoureux'un konserlerinden birinde verildiğinde Reyer, yirmi yıl önce kendisinin biraz aceleyle kaydettiği takdiri telafi etti ve bu yüce eserin harikulade güzelliklerine olan yoğun hayranlığını dile getirdi. "Yirmi yıl boyunca müzik yeteneklerimde ne büyük bir değişim oldu," diye yazdı, "ama icrada da ne büyük bir fark! Orkestrayla 'Tristan'ı ilk kez duyuyordum. "

Reyer eleştirilerinde her zaman yüksek sanat bayrağını taşımıştır ve
yazılarının şüphesiz ki Fransa'daki müzik hareketinin son birkaç yıldaki doğasını belirlemede etkisi olmuştur. Berlioz'a olan hayranlığı azalmamışken,
Wagner'e olan hayranlığı artmıştır. Saint-Saens'ın "Proserpine"si hakkında şunları yazmıştır: "Hepimiz Wagnerizm'den etkilenmiş durumdayız,
belki de farklı derecelerde; ama içtik ve aynı kaynaktan içeceğiz ve almamız gereken tek önlem kendi kişiliğimizi boğmamak."

Bu açık sözlü itiraf tüm Fransız bestecilerin zevkine hitap etmeyebilir, ancak yine de doğrudur.

Ernest Reyer kendini neredeyse tamamen operatik
bestelerle sınırlamıştır. Hızlı çalışan biri değildir ve operalarının hepsi düşünce ve saçmalıklardan kaçınmanın kanıtlarını taşır.

Hala bekardır ve geleneksel bir müzisyenden ziyade emekli bir askeri subayın görünümüne sahiptir. Reyer Opera'nın
_kütüphanesi_'dir ve beşinci kattaki sessiz küçük bir dairede yaşamaktadır. Burada rahatsız edilmeden çalışabilir ve bir bestecinin varoluşunun zorlukları ve belirsizlikleri üzerine meditasyon yapabilir.

[İllüstrasyon: Alfred Bruneau portresi, imzalı]

ALFRED BRUNEAU

Kasım 1891 ayında Covent'te Bahçe
Tiyatro Londra'nın müzik dünyasını bir mayalanma durumuna sokma etkisine sahip bir eser. Bu, Emile Zola'nın iyi bilinen romantizminin besteci tarafından müzikal bir yorumu olan "Le Reve" idi. Müziğin mutlak alışılmamışlığı, cüretkarlığı ve bestecinin yönteminin yeniliği, halkı şaşırttı ve sonunda hem muhaliflerin hem de destekçilerin ikna olmadığı ve genellikle olduğu gibi kendi fikirlerini koruduğu birçok tartışmaya yol açtı.

Bana her zaman, bir kompozisyonun göreceli değerleri üzerine kendi fikirlerini empoze etmeye çalışmak boşuna gibi gelmiştir. Wagner'in sonraki eserlerinin, anlamsız bir nota yığını, anlamdan ve duygudan yoksun, yalnızca bir ses karmaşası gibi göründüğü birçok kişi vardır. Bu insanlar, inançlarında kesinlikle samimidirler. Onların fikirlerini değiştirmelerine neden olacak argüman nerede? Müzik ile dinleyici arasında sempatik bir akım oluşmazsa, bunların birbirleri için olmadığı ve dünyadaki tüm argümanların gerçeği değiştirmeyeceği varsayılabilir. Öte yandan, artan aşinalığın genellikle daha önce ifade edilmiş bir fikrin, bazen gereksiz aceleyle formüle edilmiş bir fikrin tersine dönmesine neden olduğu konusunda şüphe yoktur ve bu özellikle eğilimleri çok yeni ve yöntemleri kapsamlılıklarında çok tavizsiz olan "Le Reve" gibi bir eser için geçerlidir. Besteci, kabul görmüş geleneklere cesurca karşı çıkmış ve tüm uzlaşmaları dört rüzgara savurmuştur. "Le Reve"yi kendi fikirlerine göre ele almış, bunların bir operayı yalnızca sesini sergilemenin bir aracı olarak gören vokalist için uygun olup olmamasına dikkat etmemiştir; ortalama amatöre, şüpheli özgünlüğe sahip iyi bir kare melodiye olan düşkünlüğü her zamanki kadar büyük olana; veya bir sanat eserinin değerini geçmiş bir neslin teorik fikirlerine göre
ölçen müzik bilginine.

Sanat ve edebiyat son birkaç yıldır güçlü bir
gerçekçilik akımı tarafından istila edildi. Mevcut neslin tüm konuları ayrıntılı bir şekilde araştırma ve onları bir araştırma
analiz sürecine tabi tutma yönündeki belirgin eğilimi, sonuçlarında gebe kalmıştır.
Zihin fizyolojisi, çağdaş edebiyatın birçok ışığının eserlerinde
önde gelen faktör gibi görünmektedir. Bu, sadece birkaçını saymak gerekirse,
Swinburne ve George Barlow gibi şairlerin yazılarında,
Emile Zola ve Alphonse Daudet'nin romanlarında ve Tolstoy'un çalışmalarında
belirgindir. Müzikte de aynı eğilimler belirgindir ve ciddi opera bestecisinin tasvir etmeye çalıştığı şey, eylemin dış ayrıntılarından ziyade içsel motifleridir. Bruneau, son yıllarda dramatik müzik alanında gerçekleşen bu evrimin en son aşamasını örneklemektedir. Gluck'un "Alceste" adlı eserine yazdığı önsözde yüz yıldan fazla bir süre önce dile getirdiği teorinin artık evrensel olarak benimsendiği kabul edilebilir. Yani, "dramatik müziğin gerçek amacı ve hedefi, dramatik eylemi kesintiye uğratmadan veya gereksiz süslemelerle etkiyi bozmadan bir şiirin etkisini ve durumlarını artırmaktır." Wagner'in teorilerinin temelini oluşturan budur. Ancak, Alman ustanın gündeme getirdiği ve pratik olarak yeniliklere denk gelen birçok önemli nokta daha vardır. Bunlardan hiçbiri
belki de geleceğin "lirik dramasının" inşasında _leit-motiven_ veya temsili temaların kullanımından daha büyük bir etkiye sahip değildir.

Wagner'in bu cihazın gerçek mucidi olduğunu iddia edemeyeceği ileri sürülmüştür.

Buna, Wagner'in yönteminin, seleflerinin herhangi birinin izlediği yöntemden esasen farklı olduğu söylenebilir. Daha önce duyulan bir ifadenin yalın tekrarı dramatik olarak önemli olabilir, ancak bu yalnızca Wagnerci fikri en embriyonik haliyle temsil eder ve kelimelerin ifade ettiği duygulara göre değiştirilip dönüştürülebilecek belirli sayıda tema üzerine inşa edilmiş bir operanın tabi olduğu bir sistemle pek az ortak noktası vardır. Böyle bir sisteme karşı ne tür itirazlar ileri sürülürse sürülsün, en uç sınırlarına kadar zorlanırsa ve Wagner'in daha sonraki "müzik dramalarında" yaptığı gibi titizlikle benimsenirse, besteciye geniş bir alan açtığı ve bir olay örgüsünün müzikal açıklamasına güçlü bir ilgi unsuru kattığı kabul edilmelidir.

Şimdiye kadar, Wagner'in birçok yeniliğinden yararlanan Fransız besteciler, bu özel
olayda ustayı takip etmekte çekingen davrandılar. Bazıları, doğru, onu belli bir ölçüde benimsedi ve aynı zamanda eski opera biçimleriyle ilişkilendirilen türden sabit parçaları korumaya çalışarak bir uzlaşma sağlamaya çalıştı.
Sadece ikisini saymak gerekirse, "Henri VIII."deki Saint-Saens ve "Ascanio", "Esclarmonde"daki Massenet bu yönde belirgin bir eğilim gösterdi. Ancak, Alfred Bruneau'nun Wagnerian planını herhangi bir Fransız bestecinin şimdiye kadar yaptığından daha eksiksiz bir şekilde kullanması için ayrılmıştır. Ben burada bir operada belirlenmiş formun tamamen yokluğunun tavsiye edilip edilmediği konusunda bir görüş belirtmeye cesaret etmiyorum. Temsili temaların katı bir şekilde kullanılmasını gerektiren bir plandan farklı bir plan üzerine "lirik bir drama" bestelemek açıkça oldukça mümkündür. Sanat, kapsamına katkıda bulunma olasılığı olan her yöntemi içermelidir ve _leit-motiven_ kullanımı, geleceğin bestecisine sınırsız olasılıklar manzarası açar. Dramatik ifadenin güçlü bir aracıdır ve herhangi bir karlı şekilde kullanılması için çok yüksek düzeyde müzik yeteneği gerektirir. Alfred Bruneau'dan "lirik dramalarında" Wagner sistemini bu kadar kapsamlı bir şekilde uygulayan belki de ilk Fransız besteci olarak bahsettiğimde, onun Alman ustanın kölece bir taklitçisi olduğu ima edilmemeli ve kendi orijinal fikirleri olmayan, başkalarının fikirleriyle ticaret yapan bestecilerle karıştırılmamalıdır. Arkadaşı ve işbirlikçisi Mons. Louis Gallet'nin _Notes d'un Librettiste_ adlı eserinde belirttiği gibi, "Son criterium est tout personel." Örneğin, Wagner'den tamamen ayrıldığı bir nokta var. Bu, konu seçiminde. Bruneau, "Tristan" bestecisinin çok sevdiği efsanevi bilgide ilham aramak yerine, modern yaşamın bir hikayesini müzikal olarak resmetmeyi tercih ediyor. Lirik drama hakkındaki fikirleri en iyi şekilde kendi sözleriyle ifade edilmiştir ve bana gönderilen bir mektuptan aşağıdaki pasajı tekrarlamaktan çekinmiyorum: "Je suis pour l'union aussi intime que mümkün de la musique et des paroles, et Canlı, İnsani ve Kısa Bir Duygular İçin Temel Français Konuları ve Modern Eylemler, Bir Mistisizmden Sonra. Français je crois, viendra 'L'Attaque du moulin,' drame pris au coeur de notre pays, ancak bu süitin pek de güçlü olmadığı bir proje yok. "İcra."

Bruneau'nun kompozisyonlarında baskın olan insan unsuru,
onun fikirlerine sempati duyanlar için
bu kadar güçlü bir hayranlık
oluşturur. Müziği, terimin olağan kabulünde tiyatrocu değil,
amaçladığı ölçüde yoğun bir şekilde dramatiktir Eylemin
en iç ayrıntılarını tasvir eden ve
önde gelen karakterlerin çeşitli duygularını araştırıcı vurgularla betimleyen.

Sözde uyum kurallarını hiçe saydığı ve
görünüşe göre uyumsuzlukların, garip
ilerlemelerin kullanımından zevk aldığı için suçlanmıştır. ve sert modülasyonlar. Unutulmamalıdır ki, aynı eleştiriye maruz kalmamış
olan
üstün bir besteci neredeyse yoktur. En dikkat çekici örneklerden birkaçını ele almak gerekirse, sadece
Schumann, Wagner, Berlioz örneklerinden bahsetmek yeterlidir , ve Bizet.
İnancınızı daha da ileriye taşıyabilecek bir isim Beethoven'dır. Hala aramızda olan bazılarının hafızasında, "Koro Senfonisi"nin, güçleri azalmakta olan bir dehanın eseri olarak damgalandığı ve bu muazzam eserin sıkıcı ve tutarsız olduğu söylendiği bir gerçek değil midir? Bir bestecinin yeni efektler arayışında ne kadar ileri gidebileceği ve hangi uyumsuzlukları kullanıp kullanamayacağı sorusunun cevabı
kolayca verilemez. Kendini bu tür müzikler üzerinde en üst düzey hakem olarak gösterme cüretini gösterecek müzisyen nerede? karmaşık bir soru sorabilir ve
besteciye "Buraya kadar gidebilir misin ve daha ileri gidemez misin?" demeye cesaret edebilir.

Kuşkusuz bir tür kural olmalı, ancak bunlar
öğrenci içindir ve ustanın ilhamını engellemek için tasarlanmamıştır .
Anlamımı açıklamak için Bay Ebenezer Prout'un "Uyum" üzerine takdire şayan eserinin önsözünden şu alıntıyı yapmaktan daha iyisini yapamam,[27] bu, soruyu kesin olarak ortadan kaldırır:

"İlke kesinlikle yanlış olmalı ki, erken bir müzikal gelişim aşamasının kuralları
dehanın ilhamlarından daha üstün! Haydn,
hangi kurallara göre belirli bir uyumu ortaya koyduğu sorulduğunda,
'Kuralların hepsi onun çok itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarlarıydı;' diye yanıtladı; ve
bizim zamanımızda Wagner, Brahms veya Dvorak'ın eski ders kitaplarında verilen bir kuralı ihlal ettiğini gördüğümüzde, en azından, bestecinin yanlış olduğu değil, kuralın değiştirilmeye ihtiyaç duyar. Başka bir deyişle, uygulama teoriden önce gelmelidir. İlham alan besteci önce gider ve yeni efektler icat eder; teorisyenin işi her yeniliğe itiraz etmek değil, mütevazı bir şekilde takip etmek ve kurallarını uygulamaya uygun hale getirmektir. "usta"nın.

Bunlar, yeni bir doğa eğilimi gösteren eserler hakkında aceleci bir karara varmaya meyilli olanlar tarafından ciddiye alınması gereken bir ilkeyi içeren altın sözlerdir. Aynı zamanda, daha düşük yetenekteki bestecilere, genellikle serbestliğe dönüşen bir özgürlük verilmesi gerektiği ve bunun onlar için sadece partisyonlarını ardışık beşli ve oktavlarla süslemenin ve yalnızca en sıra dışı modülasyonlar
bir anda dahi adamlar olarak sıralanmak için. Bazı bestecilerin notalarında görülen, açıkça etki yaratmak için ortaya atılan kaba armoniler ile Bruneau gibi bir müzisyenin gerekli dramatik uygunluk duygusuyla kullandığı armoniler arasında büyük bir fark vardır.

"Le Reve"nin bestecisi 1 Mart 1857'de doğdu. Bu nedenle, şu anda yaratıcı yeteneğinin en yoğun olduğu dönemdedir ve üretim güçleri şüphesiz henüz tam ifade olgunluğuna ulaşmamıştır. Onun kalibresindeki bir müzisyenin sonunda ne kadar ileri gidemeyeceğini veya hangi eserleri üretmeye mahkum olduğunu bilmek mümkün değildir. Şu ana kadar düşüncesinde harika bir bağımsızlık gösterdi ve abartıları bile yüce bir ideale ulaşmak için tutarlı bir çabanın açık sonucudur.

Alfred Bruneau'nun müzik çalışmaları, 1876'da viyolonsel dalında birincilik ödülünü aldığı
Paris Konservatuvarı'nda parlak bir şekilde başladı.
Massenet başkanlığındaki
kompozisyon sınıfına girdi ve sonunda, 1881'de, "Prix de
Rome" ödülünü zaferle kazandı. Bu, şöhret ve servete doğru atılmış büyük bir adımdı, ancak
bunun hiçbirine yol açmadığı defalarca kanıtlandı. "Prix de Rome" ödülünün birçok eski kazananı, sonuçsuz bir mücadeleden sonra, oyunu bırakmak ve kendini nispeten belirsiz bir hayata mahkum etmek zorunda kalmıştır. Bir sanatçının inançlarına sadık kalması ve halkın zevkine hitap ederek geçici bir popülerlik kazanma yoluna çıkan cazibelere direnmesi, her zaman göründüğü kadar kolay bir başarı değildir. Alfred Bruneau'nun adı ilk olarak Paris'teki müzik topluluğuna
konser odası aracılığıyla duyuruldu. "La Belle au bois dormant" başlıklı bir senfonik şiir olan "Ouverture Heroique" ve "Poeme
antique" olarak adlandırılan "Leda"; bu eserler farklı zamanlarda çalındı ​​ve yazarlarını inkar edilemez kapasiteye ve belirgin bir
vaadin sahibi bir müzisyen olarak damgalamaya yetti. "Penthesilee", yakın zamanda Mons. Colonne'un konserlerinden birinde üretilen, solo bir ses ve orkestra için büyük bir cesaret ve özgünlük içeren bir senfonik şiirin adıdır. Şair Catulle
Mendes tarafından bazı vahşi ve çarpıcı kıtaların müzikal bir yorumudur. Yapısında olduğu kadar işçiliğinde de tamamen bağımsız, neredeyse aşırı cesur, en alışılmadık armonik
işlemeyle ayırt edilen bu kompozisyon, karşı konulamaz bir şekilde dikkat çeken ustaca bir tutuş sergiliyor. İlginin esas olarak orkestrada yoğunlaştığı söylenebilir, ses kısmı kesinlikle beyan niteliğindedir.

Bruneau, bireyselliğini özellikle "lirik drama" kavramıyla ortaya koyar.

1887'de Theatre du Chateau d'Eau'da sahnelenen ve geçici olarak opera performanslarına ayrılan ilk sahne eseri "Kerim", muhtemelen yorumun yetersizliğinden dolayı fazla ilgi uyandırmamış gibi görünüyor. Bu eserde, "Le Reve"de bu kadar vurgulanan eğilimler zaten önceden haber veriliyor. Bu ilginç
partitürde yeni başlayanı belirten çok az şey var ve "Kerim", daha fazla popülerlik kazanmış birçok eserin
sayfalarında boşuna arayabileceğimiz niteliklerle ayırt ediliyor. Belirlenmesi zor bir nedenden dolayı, Doğu konularını işleyen operalar, en azından İngiltere'de, halkın zevkine kolayca hitap etmiyor gibi görünüyor.
Ve yine de Goldmark'ın "Şeba Kraliçesi", Cornelius'un "Bağdat Berberi", Bizet'nin "Cemile" ve diğerleri gibi eserlerin
anımıyla ne hoş müzikal izlenimler uyandırılıyor! Bu eserlerin ilkinin kanalın bu tarafında neredeyse
bilinmiyor olması gerçeğinin bizim için pek de itibarlı olmadığı
_geçerken_ belirtilebilir. "Kerim"in ilk sayfasından itibaren, söyleyecek yeni bir şeyi olan ve bunu müzik yeteneğinin veya bir eserin değerini önceden tasarlanmış bir standarda göre ölçenlerin hoşuna gidip gitmediğine bakmaksızın söylemeyi amaçlayan bir bestecinin huzurunda olduğumuz açıkça ortaya çıkıyor.

Bruneau armonik cesaret konusunda çok büyük mesafeler kat ediyor ve tek başına bu bakış açısından bile "Kerim"in partisyonunun müzisyenler için oldukça ilginç olacağı ortaya çıkıyor. Üzerinde çalıştığı plan hayranlık verici derecede mantıklı. En önemli temalarından bazılarını en basit halleriyle ortaya koyarak başlıyor, böylece bir şekilde dinleyicinin dikkatini çekebiliyorlar. Daha sonra bunlar yorumlamak istedikleri kelimelerin anlamına göre çeşitli dönüşümlere tabi tutuluyor ve besteci karmaşık bir duyguyu ifade etmek istediğinde bir arada kullanılarak farklı biçimlerde, tek başlarına veya birlikte duyuluyor. "Kerim"de daha embriyonik bir biçimde görülen bu sistem, "Le Reve"nin yapıcı temelini oluşturur.

Opera olarak adlandırılan ancak lirik dramanın daha fazla
özelliklerine sahip olan bu eserlerin ilki, bir Doğu efsanesini ele alır.

Beyrut'un bir emiri (Baireuth ile hiçbir ortak noktası yok!), rüyasında ona görünen ve ona, gerçekten acı çeken bir kalbin sonucu olan gözyaşlarını
bulursa kendisine ait olacağını söyleyen
bilinmeyen bir kıza aşıktır. Daha sonra bunlar, ona
sunabileceği incilere dönüştürülecektir. Emir, arayışını uzaklara kadar başarıya ulaşmadan sürdürür ve
sonunda kendisi de aniden incilere dönüşen gözyaşlarına boğulur. Daha sonra düşüncelerinin nesnesi belirir ve ona,
ihtiyacı olanı bulduğunu ve gerçek aşkın ürettiği gözyaşlarının onu kendisininki olarak kazandığını söyler.

Yukarıdaki hikayenin özellikle ilginç bir
düzende malzeme sunduğunu söylemek pek mümkün değildir. Ancak, Bruneau'ya becerisini kullanma ve hayal gücünü sık sık büyük bir avantajla sergileme fırsatı sağlamak için yeterli olmuştur. "Kerim"den ayrılmadan önce, bu partisyonu inceleme merakını deneyimleyebileceklerin yararına, kanondaki hoş eşliğiyle birlikte ilk perdedeki tenor için monolog, bazı popüler Doğu ezgilerinin etkili bir şekilde işlenmesi ve özellikle temsili temaların tutarlı bir şekilde işlenmesini belirtebilirim. Ayrıca, son perdede kahramanın söylediği
lezzetli "Adagietto"dan da basit ve saf melodinin bir örneği olarak bahsetmeliyim.

Ortadan kaldırılması uzun zaman alan bazı efsaneler vardır ve Wagner ve Berlioz'un uzun süredir melodik güçten yoksun oldukları suçlaması birçok başka besteciye yöneltilmiştir. Bruneau bundan kaçamadı,
ama çok iyi bir toplulukta olduğu düşüncesiyle kendini avutabilir. Bence Liszt, herkesin kavrayamayacağı bir melodi türü olan "a plusieurs etages"in mükemmel tanımını icat etti.

Şimdi Bruneau ismini belirgin bir şekilde öne çıkarmada etkili olan çalışmaya geliyoruz.
1891'de Paris Opera Comique'te ilk kez oynanan "Le Reve" çok fazla tartışmaya yol açmış olsa da, en azından sessizce geçilmemiş veya hafif övgülerle lanetlenmemiştir.

Zola'nın kitabının, gerçekçiliğin havarisi tarafından yazılan romanların çoğundan çok farklı olan mistisizmi ve şiirsel cazibesi, romanslarının genellikle kabul edilmediği çevrelerde bile geniş çapta takdir görmesini sağlamıştır. Bruneau'nun başlangıçtaki arzusu "La Faute de l'abbe Mouret" üzerine bir "lirik drama" yazmaktı. Ancak Massenet'in aynı konuyu seçtiğini öğrendiğinde bu fikirden vazgeçmek ve dikkatini "Le Reve"ye çevirmek zorunda kaldı. Massenet'in "La Faute de l'abbe Mouret"yi bir operaya dönüştürme niyetinden vazgeçip vazgeçmediğini bilmiyorum. Besteciler müziklerine gerçekçilik katmaya kararlı görünüyorken, "L'Assommoir"ın bile sonunda bir opera ders kitabının temeli olarak hizmet etmesi imkansız değil. Bunun böyle olmayacağına inanıyoruz. Ne kadar gerçekçi müzisyenler olmaya çalışırlarsa çalışsınlar, ilham perilerini idealleştirilmeye müsait olmayan temalarla ilişkilendirmemelidirler.

[İllüstrasyon: "LE REVE" OTOGRAF PARTİTÜSÜNÜN FAKSIMİLESİ

_Perde I._]

Günümüzde, biraz uçuk bir benzetme yaparsam, belirli insan tiplerini müzikal olarak fotoğraflama arzusu kendi tarzında mükemmeldir. Ancak bunu yaparken, günümüzün düzyazı kıyafetlerine bürünmüş opera karakterlerinin
görünümüyle hiçbir uyumsuzluk duygusunun üretilemeyeceği, bizimkinden uzak bir dönemi seçmek daha iyidir. İnsanlığın genel özellikleri her zaman aynı olmuştur ve Wagner, muhteşem şiirsel içgörüsüyle, "müzik dramalarının" konularını efsanevi kaynaklardan çekerken ne yaptığını çok iyi biliyordu.

"Le Reve"de Bruneau, özgünlük ve sürekli ifade açısından dikkat çekici bir eser yazmıştır. Müziği ya tümüyle kabul edilmeli ya da tamamen reddedilmelidir. Güzelliklerini takdir edenler üzerinde karşı konulamaz bir hayranlık uyandırır. Bruneau bir psikologdur ve ruhun en derin duygularını müzikal olarak betimlemeyi amaçlar. "Le Reve"de ayrıca idealist olduğunu kanıtlamıştır.

Bu hayranlık uyandırıcı eserin konusunu birkaç kelimeyle özetlemeye çalışacağım.

Angelique, mesleği nakış işlemek olan saygıdeğer yaşlı bir çiftin evlat edinilmiş çocuğu olan genç bir kızdır. Halüsinasyonlara maruz kalır ve "Altın Efsane" adlı, azizlerin ve şehitlerin hayatlarını konu alan bir kitabı sürekli okuyarak, havada sesler duyduğunu ve gelip onu kaçıracak bir prensin
geldiğini hayal eder. İlk sahne kapanırken, rüyasında gördüğü kişiyi gördüğünü hayal eder ve bu kişinin, yıllar önce kaybettiği karısı için hala yas tutan Piskopos Jean
d'Hautecoeur'un oğlu olduğu ortaya çıkar. İki gencin birbirlerine aşık olması ve aşklarının seyrinin, olağan emsale göre, pürüzsüz olmaması mantıklıdır. Piskopos, oğlunun bir rahip olmasını ister ve onun
yakarışlarına sağır kalarak evliliğine onay vermeyi reddeder. Angelique bunun üzerine çöker ve ölüm döşeğindedir,
sonunda sevgilisi babasını pes etmeye ve onu kurtarmaya ikna eder,
atasının yaptığı gibi, vebadan muzdarip olanları alnından öperek ve o zamandan beri ailesinin sloganı haline gelen "Si Dieu veut, je veux" sözlerini kullanarak iyileştiren bir mucize gerçekleştirir.
Piskopos pes eder ve mucizeyi gerçekleştirir.
Aşıklar birleşmek üzeredir, ancak evlenecekleri kilisenin tam verandasında, Angelique havada onu çağıran sesler duyar, sendeler ve
ölür. Bu son sahne Covent Garden'da atlanmıştır.

Daha önce belirttiğim gibi, "Le Reve" tamamen bir dizi temsili tema üzerine kurulmuştur. Neredeyse hiç sabit parça yoktur, eser kesintisiz bir şekilde devam eder. Bruneau aslında Zola'nın kitabının düzenlemesini, orkestra yorumu eşliğinde "şarkıda konuşma" olarak en iyi şekilde tanımlanabilecek bir biçimde ele aldı. Ancak, en önemli kısmın orkestraya tahsis edildiği göz önüne alındığında, "eşlik etmek" kelimesinin müziğiyle bağlantılı olarak kullanılıp kullanılamayacağı şüphelidir. Kullanılan temalar en etkileyici, tamamen karakteristik ve polifonik işleme için iyi uyarlanmıştır. Melodik ilginin esas olarak ses kısımlarında yattığı belirli sahneler vardır, ancak enstrümantal kısım her zaman telkinle doludur, motif parçaları bir araya getirilmiş ve mükemmel bir beceriyle işlenmiştir. Angelique'in Piskoposa yaptığı çağrı bunlardan biridir ve gerçek dramatik duyguyla işaretlenmiştir. En çarpıcı orijinal sahnelerden biri
Piskoposun monologunu içeren sahnedir. Dokunaklı vurgular, hayatı sevdiği kadını kaybetmekle mahvolan ve oğlunu rahipliğe zorlama kararlılığı ona duyduğu sevgiyle sarsılan birinin duygularını tarif etmek için takdire şayan bir şekilde uygundur.

Bu tür sayfalar, yazarını birinci sınıf bir sanatçı ve dahi bir müzisyen olarak damgalamak için kendi başlarına yeterlidir.

Koro, "Le Reve"de yalnızca küçük bir yer kaplar ve koro üyeleri
sahnede asla görülmez. Sopranolar için birkaç ölçü, Angelique'in duyduğu havadaki sesleri, katedralde söylenen bir "Ave verum"u ve pencerelerin altından bir alay geçerken uzaktan duyulan eski bir Fransız ilahisi koro numaralarını temsil eder.

İkinci sahnenin başlangıcında eski bir Fransız melodisine canlı bir dans vardır. Bu yerde, orkestraya seslerin eklenmesiyle etkinin büyük ölçüde
arttırılacağını düşünüyorum. Bu, estetik olarak
doğru olurdu, çünkü bir dizi genç kızın dans edip sessizce eğlenmesi gerçeğinde belirli bir
uyumsuzluk
vardır.

Dikkatinizi, Dickens'ın kıskanabileceği bir yaratım olan, hayal edilebilecek en nazik çift olan sevgili eski
işçilerin hayranlık uyandıran tasvirine çekmek isterim, karakteristik özellikleri Bruneau tarafından çok nazik ve dokunaklı vurgularla
müzikal olarak aktarılmıştır.

"Le Reve"nin bestecisi, çok yüksek bir
derecede zıtlık duygusuna sahiptir.

Piskopos, "Si Dieu veut, je veux!" sloganını anlatırken, şu sözleri nasıl yerleştirdiğine tanık olun. ailesi tarafından evlat edinilmeye başlandı: "_Pendant une peste zalimle, Il pria tant que Dieu le fit vainqueur Du korkunç fleau.--Pour ramener la vie Aux corps deja glaces par l'agonie, Il se penchait vers eux, Les baisait sur la bouche et n'avait rien qu'a dire Aux mourants: 'Si Dieu veut, je veux!'
        On voyait les mourants sourire;
Car, des qu'il les touchait des levres seulement,
Les malades etaient gueris soudainement._"[28]

Vebanın tanımıyla ilgili kısım, giderek mucizenin tipik bir
güzel melodisine yol açan garip ve iğrenç bir akor dizisiyle birlikte gelir. Yukarıdaki sözcüklere eşlik eden ve onlarla yakın bir şekilde ilişkili görünen dizelerden daha uygun bir şey olamaz.

"Le Reve" Covent Garden'da verildiğinde neredeyse
mükemmel bir yorumlamayla karşılandı. Mdlle. Simonnet, Angelique'in karakterini hayata yansıttı ve müziğe sonsuz bir çekicilik kattı. Piskoposluk kısmı, Mons. Bouvet'ye hayranlık uyandıran bir karakter çalışması sunma fırsatı verdi. Geri kalan kısımlar Mdme. Deschamps-Jehin ve Baylar Engel ve Lorrain tarafından olağanüstü bir şekilde icra edildi. Daha iyi bir _topluluk_ hayal etmek zor olurdu. Orkestrayı Mons. Jehin yönetti.

Diğer birçok besteci gibi Alfred Bruneau da bir müzik eleştirmenidir ve bu sıfatla _Gil
Blas_'ta merhum Victor Wilder'ın yerini almıştır.

Victor Wilder, Paris basınında Wagner'in en güçlü savunucularından biriydi ve ustanın sonraki müzik dramalarının Fransızcaya mükemmel çevirileri ona aittir.

Bruneau'nun yazılarından bir örneği incelemek okuyucularım için ilginç olabilir ve bu nedenle yakın zamanda Paris'teki "Walkuere"nin ilk performansıyla ilgili yazdığı bir makaleden bir alıntı yapacağım. Bu makalede eski moda opera ile "lirik drama" arasındaki farkı net bir şekilde tanımlıyor. Çevirim orijinaline adaletli davranmazsa özür dilemeliyim.

"Richard Wagner'e borçlu olduğumuz tek şey müziğin bağımsızlığı (_l'independence des sons_) değildir. Muazzam dehası sayesinde,
müzikal drama yeni bir döneme, gerçek aklın,
kesin sağduyunun ve mükemmel mantığın dönemine girmiştir. Günümüzde hiç kimse 'lirik drama' ile
opera arasındaki derin farklılığın farkında değildir.
Birinde, müzik, insan eylemine hayat, hareket, tutkulu ilgi vermek için şiirle
yakından birleşir,
bu eylemin seyri, perdenin açılmasından son sahneye kadar kesintisiz olarak devam etmelidir.

"Diğerinde, müzik, bazen hantal _hors d'oeuvres_ olan bir dizi parçaya bölünmüştür, geleneksel
biçimi aktörlerin ve koro üyelerinin eylemini en temel sahne gerekliliklerine aykırı olarak engeller.

"Birinde, senfoni farklı karakterlerin içsel düşüncelerini yorumlar, onları harekete geçiren nedenleri bildirir
ve onların doğalarını tasvir ederken, hayal gücümüzün hayal ettiği
incelikli ve muhteşem sahneleri sihirli bir şekilde gözlerimizin önünde canlandırır.

"Diğerinde, orkestra, kendine özgü bir uysallıkla, kendini sesin köleliğine teslim eder. Kesinlikle ikincil olan işlevi,
seslere eşlik etmekten, _ritournelles_ çalmaktan,
resitatiflerin söylendiği birkaç akoru çalmaktan
ve giriş ve çıkışlara az çok uyumlu bir şekilde eşlik etmekten oluşur.

"Yalnızca uvertür saklıdır; ve bu bile çoğu zaman bir enstrümantal gösterinin kompozisyonu için bir bahane olarak hizmet eder
duyguların ve gerçeklerin bir açıklaması olmaktan ziyade.

"Birinde, melodi sonsuzdur, tıpkı Richard Wagner'in haklı olarak ifade ettiği gibi; gider ve gelir, seslerden orkestraya doğru hareket eder,
uçuşunun özgürlüğünde kendini sürekli yeniler.

"Diğerinde, yalnızca belirli yerlerde görünür: vokal kısım melodikse, eşlik ilkeldir ve geleneksel
resitatif müziğin ortasına sonsuza dek müdahale ederek onu belirlenmiş biçimlere böler, melodiyi keyfi olarak sefil formüllere boyun eğmeye mahkum eder ve kanatlarını koparır."

Aynı makalenin ilerleyen bölümlerinde Bruneau kendini şöyle ifade eder:

"Ancak bunlar, klasik opera şaheserleri biçiminde ebedi ve ateşli hayranlığa
değer olan belirli eserleri belirtmekten ziyade, belirli fikirleri savunmak amacıyla hayal edilen terimlerdir. 'Don Juan', 'Fidelio', 'Iphigenie' ve diğer pek çok eseri, ölümsüz ihtişamını bu başyapıtlara borçlu olan bir sanatın yeniden canlanmasını arzulayarak küçümsemek gerekmez.

"Gluck, Mozart, Beethoven, Wagner'den sonra, geçmişin geleneklerine saygılı ve geleceğin fetihlerine hevesli, müzikal dramanın eylem alanını daha da genişletecek olan yeni yenilikçiler gelecektir."

Yukarıdaki sözler, Bruneau'nun operatik konulardaki inanç
itirafını bir ölçüde ortaya koyduğu şeklinde alınabilir. O, Zola'nın bir hikayesine dayanan ve yazdığım sırada henüz sahnelenmemiş olan "L'Attaque du Moulin" adlı yeni bir "lirik drama"nın partisyonunu tamamladı. Kısa süre sonra Paris Opera Comique Tiyatrosu'nda sahnelenecek.

Bruneau'nun Catulle Mendes'in "Lieds de France" eserinin karakteristik düzenlemelerine değinmeden geçmemeliyim, bunlar açıkça çalışılmış bir ifade sadeliğiyle ayırt edilir.

Yanılmıyorsam, Gil Blas'taki selefi olan merhum Victor Wilder, bir zamanlar "Le Reve"nin bestecisine "genç Fransız okulunun bayraktarı" olarak atıfta bulunmuştu, ki bu nitelemeye, benim mütevazı tahminime göre, gayet layıktır.

NOT.--Bu cilt basıma girdiğinden beri, "L'Attaque du Moulin", Paris Opera Comique'te büyük bir başarıyla sahnelendi.

DİĞER BAZI FRANSUZ BESTECİLER

Fransa'nın şu anda olduğu kadar yetenekli bestecilerle hiçbir zaman bu kadar iyi donatılmadığı doğru bir şekilde söylenebilir. Her yıl
ünlü Konservatuvar, müzik bilgisi inkar edilemez ve hepsi de şöhret arenasında
ayrıcalık elde etme konusunda
canlı umutlarla dolu bir dizi genç adam yetiştiriyor. Son otuz yılda Fransa'da gerçekleşen müziksel ilerleme muazzamdır. Bu büyük ölçüde
1861'de Cirque d'Hiver'da başlatılan ünlü konserlerin
organizatörü ve şefi
Pasdeloup'un[29] girişimine ve halefleri Baylar Lamoureux ve Colonne'un şevkine ve
yeteneğine atfedilebilir. Yukarıdaki yorulmak bilmez _şef d'orchestre_'nin çabaları sayesinde
yüksek sınıftan enstrümantal müzik
Paris'te genel olarak takdir edilmeye başlandı. Ünlü Konservatuvar konserlerinin, unutulmaması gerekir ki,
sadece birkaç ayrıcalıklı kişiye açıktı ve açıktır.

Pasdeloup çalışmalarına Parislileri Haydn, Mozart ve Beethoven'ın senfonik eserleriyle tanıştırarak başladı. Mendelssohn ve Schumann onları takip etti ve yiğit orkestra şefi zaman zaman Berlioz ve Wagner'in isimlerini tanıttı. İkincisinin programda görünmesi genellikle bir karışıklığın habercisiydi. Günümüzde, Baylar Lamoureux ve Colonne'un konserlerinde büyük ustanın en karmaşık eserlerinden bazılarını dikkatle dinleyen büyük kalabalıkların
görüntüsünü gördüğümüzde, kendimin sadece birkaç yıl önce Pasdeloup konserlerinde tanık olduğumu hatırladığım
böyle çalkantılı sahnelerin olasılığını fark etmek zor görünüyor. Bir keresinde "Lohengrin" Prelüdünün icrası gerçek bir karışıklığa yol açtı, seyircilerin bir kısmı seyircilerin büyük bir kısmının gösterdiği açık muhalefete rağmen
tekrar dinlemek istedi. Pasdeloup, birçok kişinin Prelüd'ü bir kez daha dinlemek istediğini, konserin sonunda tekrarlayacağını ve buna itiraz edenlerin çekilebileceğini söylediği doğaçlama bir konuşma yapma yolunu seçti. Gordion düğümünü bu şekilde keserek, akıllı orkestra şefi, mevcut Wagner karşıtlarının açık hayal kırıklığına uğramasına yol açacak şekilde zorluğu etkili bir şekilde ortadan kaldırdı.

Genç nesil Fransız bestecilerin, Pasdeloup veya Baylar Lamoureux[30] ve Colonne[31]'un elinden herhangi bir misafirperverlik eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmadı ve artık iyi bilinen birçok müzisyen, onların yardımıyla mahmuzlarını kazandı.

Uzun bir süredir halkın müzik kesiminin görüşünü
kapatan bir perdenin sonunda
kaldırılmış gibi görünüyor. Berlioz'un ve Wagner'in dehası artık tartışılmaz, ancak görüşleri hiçbir ağırlığa sahip olmayan birkaç gerici birey hariç ve bu ustaların modern Fransız okulu üzerindeki etkisi hem büyük hem de geniş kapsamlı olmuştur. Müzik konularında serbest ticaret ruhunun daha fazla harekete geçirilmemesi çok üzücüdür. Eğer durum böyle olsaydı, kanalın bu tarafında yeterince tanınmayan genç ve eğer böyle adlandırabilirsem, militan Fransız okulunun üyeleriyle tanışma şansımız daha fazla olurdu. Aynı şekilde, yerli bestecilerimize, İngiltere'nin yaratıcı müzik yeteneğinden yoksun olduğu fikrinin, yurtdışında
görünüşte benimsenen yanlışlığını Parislilere kanıtlama fırsatı verilebilirdi. Sanatın sınırları yoktur veya olmamalıdır. İyi olan bilinmeyi ve yaşamayı hak eder; geri kalanlar içinse bunun bir önemi yoktur. Müzikte zaman, rahatsız edici bir hızla ilerliyor gibi görünüyor. Daha birkaç yıl önce fikirlerinde umutsuzca ileri olarak kabul edilen besteciler, artık gençleri tarafından geride bırakılma tehlikesiyle karşı karşıya.

Yeni düşünce okulunun birkaç yıl önceki en ateşli savunucularından biri, Paris'te besteci ve eleştirmen olarak köklü bir üne sahip olan Victorin Joncieres'ti. 1839 doğumlu bu sanatçı, herhangi bir özgünlükten yoksun olsa da, sıradan yetenekler ifade eden birkaç operanın yazarıdır. "Sardanapale" (1867) ve "Le dernier jour de Pompei" (1869) gibi erken dönem eserlerini geçtikten sonra, birkaç iyi parça içeren "Dimitri"ye, "La Reine Berthe" (1878) ve "Le Chevalier Jean" (1885)'e geliyoruz. Bu son eser, Almanya'da "Johann von Loethringen" başlığı altında başarıyla çalındı. "Dimitri" ve "Le Chevalier Jean", bestecinin en iyi operaları olarak görülebilir.

Wagner'in erken dönem stilinin etkisi bu eserlerde çok belirgindir.
Mons. Joncieres ayrıca ilginç bir "Symphonie
Romantique"in yazarıdır. Bir eleştirmen olarak, ustanın kalın ve ince hayranlarının bazılarının boyuna gitmese de, Fransa'da Wagner davasına yardımcı olmak için çok şey yaptı.

Farklı bir tür müzisyen olan Theodore Dubois, 1837'de doğdu. Bu besteci, Madeleine'de orgcu olarak yerini aldığı arkadaşı Camille Saint-Saens gibi, çok şey yazdı ve çeşitli türlerde eserler denedi. Eserleri arasında, "Aben Hamet" operası, "La Farandole" balesi, "Frithjoff" konser uvertürü, "Paradise Lost", 1878'de Paris şehri tarafından verilen ödülü kazanan bir oratoryo ve "Seven Words of the Cross" (1867) düzenlemesini anmak yeterli olacaktır.

Bunların yanı sıra, 1861'de "Prix de Rome" ödülünü kazanan Theodore Dubois, sıra dışı bir yeteneği ifade eden ve çağdaş müzisyenler arasında önemli bir yer edinmesini sağlayan niteliklere sahip çok sayıda orkestra eseri, piyano müziği ve dini
bestenin yazarıdır.

İngiltere'de daha iyi bilinen ve aynı zamanda bir orgcu olarak da ün kazanan bir diğer besteci, 1845 doğumlu Charles Marie Widor'dur. Bestelerinden birkaçı Filarmoni ve Crystal Palace Konserlerinde duyulmuştur. Bu besteci, orkestra ve oda müziğine yaptığı farklı katkılarda ve ayrıca büyüleyici balesi "La Korrigane"de önemli miktarda çok yönlülüğün kanıtını vermiştir. "Maitre Ambros" operası başarıya ulaşamamıştır. Ayrıca çok sayıda mükemmel piyano müziği ve birçok şarkı yazmıştır. Widor'un bestelerinde hayal gücü ve beceri sergilenmektedir ve ondan çok şey beklenebilir.

Widor ismi İngiltere'de biliniyorsa, aynı şey 1849 doğumlu Benjamin Godard için de söylenebilir. Kendisi genç nesil Fransız bestecilerin en üretkenlerinden biridir. Godard kendine özgü kesin bir bireysellik sergiler. Olağanüstü bir üretim yeteneğine sahiptir ve aslında aşırı üretkenlik tarafında hata yapmaya ve yeteneklerini çok geniş bir alana yaymaya eğilimlidir. 1879'da Paris şehri tarafından verilen ödülü kazanan dramatik şiiri "Le Tasse", şüphesiz bir kişiliği ortaya koyan önemli bir eserdir. Godard "Pedro de Zalamea", "Jocelyn", "Dante" operalarıyla daha az başarılı olmuştur. Yeteneği gerçek ifadesini keman için "Concerto Romantique", "Symphonie Legendaire", piyano üçlüsü gibi eserlerde bulur. Bu eserlerin bestecisi
güçlerinin tüm gücüyle
dolu ve henüz söyleyecek çok şeyi olduğuna inanmak çok da abartı olmaz. Godard belki de büyük şeylerden
daha çok küçük şeylerde daha iyidir. "Ninon" ve "Te souviens tu" gibi bazı şarkılarında
zarif bir çekicilik varken, piyano parçalarının çoğunun kendine özgü bir tadı vardır.

1844 doğumlu Emile Paladhile, tüm dünyadaki her vokalist tarafından
çığlık
atılan ünlü "Mandolinata"nın bestecisidir. Bu tek melodi, muhtemelen adını diğer tüm eserlerinin toplamından daha popüler hale getirmiştir. Operası "Patrie" Paris'te
başarıya ulaşmıştır. Diğer dramatik eserleri arasında "Le Passant", "L'Amour Africain" ve "Suzanne" sayılabilir.

Bazı besteciler, kendilerine bir dinlenme fırsatı sunulmadan önce uzun süre beklemeye mahkumdur. 1847 doğumlu Gervais Bernard Salvayre için durum böyle değildi. Salvayre'in birçok operası sahnelendi, ancak şimdiye kadar büyük bir başarı elde edemedi.

1877'de sahnelenen ilk operası "Le Bravo" olumlu karşılandı, ancak daha sonraki eserlerinden hiçbiri, "Egmont", "Richard III." veya "La Dame de Monsoreaux", repertuarda kalmayı başaramadı. Bunlardan ikincisi, yanılmıyorsam, ilk olarak St. Petersburg'da, sonuncusu ise Paris Operası'nda sahnelendi ve orada tam bir fiyaskoydu. Bu besteci ayrıca "La Fandango" adlı bir balenin, "Stabat Mater"in ve telli çalgılar için zarif bir "Air varie" de dahil olmak üzere birkaç eserin yazarıdır.

Bu cildin boyutları kısıtlı olduğundan,
sadece yüzeysel bir
anılmadan daha fazlasını hak eden bazı bestecilere dikkat çekebileceğim. Bunlar arasında bilgili
Bourgault-Ducoudray, birkaç yıl önce Londra'da Mme. Patti ile başrolde yer alan "Velleda" operasının sahibi Lenepveu, Henri
Marechal, Dumas'ın "Henri III." eseri üzerine kurulu dikkate değer bir
operanın ortak bestecileri olan Hillemacher kardeşler, "L'Enfant
Prodigue"nin yazarı Wormser, Diaz, Pierne, Pessard, Pfeiffer, Mdlle. Chaminade, Lefebvre,
Veronge de la Nux, Cahen ve Messager'ı sayabilirim. Bu son bestecinin adı, İngiliz Opera Binası'nda başarılı bir şekilde sahnelenen ve İngiliz halkının çok sevdiği çeşitli eğlencelere verilen keyifli operası "La Basoche"nin Londra'da iyi bilinir.

Son zamanlarda Loti'nin "Madame Chrysantheme"i için bestelediği müzik, ününe kesinlikle çok şey katacaktır. İncelik ve çekicilikle doludur.

Şimdi, daha "ileri" bir tür müzik fikrini temsil ettiği anlaşılan ilginç bir besteci grubuna geliyoruz. Bunlardan bazıları, merhum Cesar Franck'ın öğrencileridir ve mizahi bir şekilde "La Republique Franckaise"in bir parçası olarak
tanımlanmıştır.

Burada, Cesar Franck gibi seçkin bir müzisyenin besteleri konusunda İngiltere'de var olan neredeyse mutlak cehaletin bizim itibarımıza
yansımadığı söylenebilir. Elbette koro topluluklarımızın her bakımdan "Les Beatitudes" gibi dikkat çekici bir eser üretmesi için çaba harcamaya değerdi ve konser programlarımızda ara sıra oda müziğinden bazı örneklere yer verilebilirdi. Güzel keman sonatı yakın zamanda St. James's Hall'da Mme. Frickenhaus ve Mons. Ortmans tarafından çalındı ​​ve bu nedenle her iki sanatçıya da büyük bir itibar borçluyuz, çünkü avantajlı bir şekilde takip edilebilecek bir örnek gösterdiler.

Enoch Beyler tarafından piyano için yayınlanan bir "Prelüd, Koro ve Füg" var ki, müzisyenlerin dikkatini güvenle çekebilirim, çünkü bu eserde güçlü, derin ve asil bir yeteneğin ifadesini bulacaklardır.

Cesar Franck'ın en iyi öğrencilerinden biri olan Vincent d'Indy, İngiltere'de ismi dışında pek bilinmiyor. 1852 doğumlu bu besteci, değeri nedeniyle genç Fransız müzisyenler arasında en ciddi ve gelecek vaat edenlerden biri olarak görülmesine neden olan bir dizi eser üretti ve ayrıca sanatlarını kutsal sayan ve kitlelerin oylarını değil, seçkin birkaç kişinin onayını almakla yetinenlerden biri olarak kabul edildi. Tüm modern Fransız okulu Wagnerizm ile güçlü bir şekilde renklendirilmiştir, ancak Brahms'ın özünde Cermen doğası, tarzını bir Fransız zihni için kesinlikle uyumsuz hale getiriyor gibi görünüyor. Mons. Hugues Imbert'e göre, Vincent d'Indy'de 1873'te Brahms'ın "Requiem"ini okumanın yarattığı izlenim, ustayla tanışmak için hemen Almanya'ya gitmesine neden oldu. Önce onu Viyana'da, sonra Münih'te aradı ve sonunda Bavyera'daki Starnberger See'de onunla karşılaştı. Uzun zamandır beklenen röportajın sonucu, olması gerektiği kadar tatmin edici olmamış gibi görünüyor, Alman besteci genç meraklıyı belli bir çekinceyle karşılıyor. Vincent d'Indy'nin Paris'te verdiği ilk eser, Schiller'in "Wallenstein" üçlemesinin ikinci bölümünü oluşturan "Piccolomini"nin uvertürüydü. Bu 1875'te gerçekleşti. Beş yıl sonra, orkestranın yönetiminde belirgin bir kapasite gösteren ve yüksek düzeyde senfonik yetenekler ortaya koyan, büyük ölçekte tasarlanmış bir kompozisyon olan "Wallenstein" başlıklı senfonisini sonlandırdı.

Belki de Vincent d'Indy'nin şu ana kadar ürettiği en dikkat çekici eser, sözleri Schiller'in iyi bilinen şiirinden uyarlanan dramatik efsanesi "Le Chant de la Cloche", op. 18'dir. Bu kompozisyon, 1886'da Paris şehri tarafından verilen ödüle layık görüldü. Bu eserdeki baskın etki Wagner'indir. Belki de
ayrıntı açısından biraz
gereksiz derecede karmaşık olan nota, mükemmel işçiliğin bir örneği ve yazarının sahip olduğu yüce özlemlerin ve yüce fikirlerin bir kanıtı olarak dikkat çekicidir. Yapı konusunda kesin bir özgünlüğe sahip olan, op. 25, piyano ve orkestra için G Majör Senfoni'den bahsetmeden geçmemeliyim. Üç bölüme ayrılmıştır ve esas olarak çeşitli dönüşümlere tabi tutulan bir Fransız popüler melodisi üzerine kurulmuştur. Şimdiye kadar sahneye yaptığı tek katkı, yaklaşık on veya on iki yıl önce Opera Comique'te
oynatılan "Attendez moi sous l'Orme" adlı tek perdelik bir operadan ibarettir.

Vincent d'Indy esasen bir senfonisttir ve aynı şey, yeteneğini ve özgünlüğünü İngiliz izleyicilerinin zaman zaman takdir etme fırsatı bulduğu
Gabriel Faure için de söylenebilir. Pazartesi Halk Konserleri'nin _alışkanlıkları_ bir veya iki yıl önce bu seçkin toplantılarda çalınan belirli bir dörtlünün
unutulmamış olacağını ve amatörlerin Saint-Saens'in aramızdaki son ziyaretlerinden birinde tanıttığı
parlak keman sonatını hatırlayabileceğini söyledi. Her kemancı
kendi nefis "Berceuse"ünü çalar veya çalmalıdır.

1845'te doğan Faure, yukarıda belirtilen dörtlü, keman konçertosu, op. 14 ve
re minör senfoni, op. 40 gibi yüksek müzik değerine sahip eserler yazmıştır. Birçok hayranlık uyandıran şarkı ve çok sayıda piyano eseri de onun kaleminden çıkmıştır.

Mons. Hugues Imbert, bestecinin "Profils de Musiciens" adlı eserinde yer alan ilginç notuna şu sözlerle başlar: "Eğer
mizaç ve zevki nedeniyle Fransız okulunu bırakıp Alman senfoni okuluna yaklaşan bir Fransız müzisyen varsa;
sanatına en derin saygıyı duyan,
onu tüm ruhuyla seven bir besteci varsa; kendini tanıtmaktan nefret eden ve
kamuoyunun şüpheli zevki lehine yapılan tüm tavizlere karşı çıkan bir adam varsa, o Gabriel Faure'dir."

Yukarıdaki dizelerde besteciye verilen övgü ölçüsüne katılırken ve eserlerinde Alman müziğinin etkisini fark ederken, milliyetinin
biyografi yazarının hayal ettiğinden belki de daha belirgin olduğu kanısındayım.

Faure'nin yeteneğinin doğası Mons tarafından takdir edilmiştir. Camille
Benoit şu ifadelerle: "Faure'nin yeteneği özellikle 'La Musique Intime'da kendini gösterdi, bir sanatçının salonunda veya bir oda müziği konserinde duyulan, ne dekor ne de orkestradan yoksun olan. Her açıdan, onu çağdaş bir yabancı besteciye benzetmem gerekirse, Norveçli Eduard Grieg'e benzetmeliyim. Yani, Fransa'da G. Faure, seçtiği ve doğasının onu ittiği özel çizgideki ilk kişidir."

Şimdi, nispeten yakın zamanda bir isim yapmış bir besteciye geliyorum. Emmanuel Chabrier 1842'de doğdu ve müzik kariyerine hayatının biraz geç bir döneminde başladı. Her zaman müzik tutkunu olan ve en sevdiği sanatı bir eğlence olarak geliştirmek için zaman bulan sanatçı, 1879'da idari bir atama yaptı ve kendini tamamen beste yapmaya adamaya karar verdi. İki yıl önce, Bouffes Parisiens'te oynanan "L'Etoile" adlı bir "opera bouffe" yazmıştı. Ancak, parlaması bu tarzda olmayacaktı. 1886'da Brüksel'de ilk kez büyük bir başarıyla sahnelenen ve o zamandan beri Almanya'da, özellikle Carlsruhe ve Münih'te sahnelenen ve yakın zamanda Paris'te sahneleneceğine inandığım "Gwendoline" operası çok
farklı. Oldukça yaratıcı ve şiirsel olan bu eser, şüphesiz uzun yıllardır bir Fransız bestecinin beyninden çıkan en iyi operalar arasında yer almalı. Chabrier'in Wagner'e duyduğu yoğun hayranlık, kendi müzikal fikirlerinin bireyselliğini gölgelememiş. Ernest Reyer, bu çalışma hakkında son derece methiye niteliğinde bir makale yazdı; ben de bundan bir alıntı yapacağım: "Je me trouve en asset d'une oeuvre extremement interessante, renfermant des page superbes et qui dans ses party les moins saillantes, porte quand meme la griffe puissante d'un compositur admirablement doue."

Anlayamıyorum gibi davrandığım bir nedenden dolayı Chabrier, müziğine popüler bir İrlanda melodisini kattı!

Chabrier, 1887 yılında Opera Comique'de çalınan "Le Roi Malgre Lui" adlı eserinde farklı bir üslup denemiştir. Bu hoş eser, özellikle temalarının ara sıra banalliğini telafi eden orkestral işleyişin ustalığıyla dikkat çekiyor. Tamamen "opera comique"in modernleştirilmiş bir biçiminin hoş bir örneğidir ve talihsiz "Opera Comique" Tiyatrosu yerle bir edildiğinde üçüncü temsiline ulaşmıştır. İspanyol melodileri üzerine inşa edilmiş, _entrain_ ile dolu ve harika bir dokunuş hafifliğiyle bestelenmiş orkestral rapsodi "Espana", Chabrier isminin konser salonunda popülerleşmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Litolff baskısında Messrs. Enoch tarafından yayınlanan piyano için "Pieces Pittoresques"te hem gösteriş hem de özgünlük vardır. Chabrier'in "Briseis" başlıklı bir opera üzerinde çalıştığı söylenmektedir.

Arthur Coquard, Mdlle gibi bestecileri sessizce atlamamalıyım. Olağanüstü yetenekli bir hanım olan Augusta Holmes, bazılarına göre deha, Vidal, Chapuis, Hue, Camille Benoit, Marty, Henri Duparc ve en genç ve en az yetenekli olmayanlardan biri olan Gustave Charpentier.

Yaşayan Fransız besteciler arasında en dikkat çekici olanlardan bazılarını ilgilendiren bu birkaç satırla okuyucularımdan veda etmeliyim. Fransa'nın
prestijini sürdürmeye ve daha da artırmaya yönelik eserler üreteceğine şüphe yok. Bestecilerinin temelde dramatik mizaçları kendini göstermeye devam edecek ve herhangi bir sistemin
abartılarına düşmelerine izin vermeleri çok olası değil.

Yüzyılın ilk yarısında Rossini'nin etkisi baskın olmuşsa, Wagner'in etkisi de en azından ikinci yarıda aynı şekilde olmuştur. Her iki durumda da, Fransız besteciler her ustadan, yapımlarında çok tanınan ulusal öğeyi ortadan kaldırmadan, bireysellikleriyle birleşebilecek kadarını almışlardır.

İfade gerçeği ve dramatik karakterizasyon artık opera bestecileri tarafından evrensel olarak aranmaktadır. Bunların bir yöntem veya başka bir yöntem kullanılarak elde edilip edilmediği pek önemli değildir. Bir besteci, tüm belirlenmiş biçimleri reddetmek zorunda olmadığı gibi, bir dizi temsili tema üzerine bir opera inşa etmekle de yükümlü değildir. Eğer ilhamı onu belirli bir tarzda beste yapmaya yönlendirirse, samimi olması ve müziğinin inanç damgasını taşıması koşuluyla, bunu yapsın. Müzisyenler zevklerinde aşırı seçici olma eğilimindedir. Kişinin fikirlerinin yarıçapında olmayan her şeyi kınamadan tercihleri ​​eğlendirmek mümkün olmalıdır. Fransız okulu, bu yüzyıl boyunca opera tarihinde yadsınamaz bir şekilde iz bıraktı ve bestecilerinin çok yönlülüğü tekrar tekrar kanıtlandı. Geriye şöyle bir baktığımızda, bu kadar ciddi klasik ölçülerdeki bir eserin yanında, Mehul'un "Joseph"i gibi asil özlemler, ancak basit bir yapı, Boieldieu'nun "Dame Blanche"ı, Herold'un "Pre aux Clercs"i, Auber'in "Fra Diavolo"su ve "Domino Noir"ı gibi "opera comique"in parlak örneklerini bulamaz mıyız? Grand Opera sahnesi, Auber'in "Muette de Portici"si gibi doğal spontanlıkla dolu eserlerle ve Halevy'nin "La Juive"i gibi dramatik güçle zenginleştirilmiştir. Daha sonra,
Berlioz orkestra yöntemlerinde devrim yaratırken, daha önce hedeflenen ideali yükseltir,
Gounod ulusunun özelliklerine bir ağıt notası ve şiirsel bir duygu yoğunluğu ekler ve Bizet,
ne yazık ki çok erken yarıda kesilen bir dehanın kanıtını sunar ve
şimdi çok moda olan gerçekçi opera stilinin yolunu hazırlar. "Faust",
"Mignon", "Carmen", "Manon", "Samson et Dalila" ve diğer operalar
Avrupa çapında ün kazanırken, daha genç Fransız besteciler
büyükleriyle rekabet etme fırsatını sabırsızlıkla beklerler.

Bu küçük cildi kapatırken, adaletini sağlamak için birkaç cilt gerektirecek bir konuyu ele alma çabalarımın yetersizliğinin bilincini bir kez daha ifade etmeliyim.

Ancak, en popüler Fransız bestecilerin hayatlarının ayrıntılarını vermenin yanı sıra, hak ettiklerinden daha az tanınan bazılarının eserlerine dikkat çekmeyi başarmışsam, amacıma ulaşmış olacağım ve bu küçük kitap boşuna yazılmamış olacak.

EK

AMBROISE THOMAS, GOUNOD, SAINT-SAENS, MASSENET, REYER VE BRUNEAU TARAFINDAN BESTE EDİLEN BAŞLICA ESERLERİN LİSTESİ

AMBROISE THOMAS

_DRAMATİK ESERLER_

1. "Le Double Echelle," opera comique, 1 perde. 1837.
2. "Le Perruquier de la Regence," op. com., 3 perde. 1838.
3. "La Gipsy," bale, 2 perde. 1839. (Benoist'in işbirliğiyle.) 4. "Le Panier fleuri", op. com., 1 perde. 1839. 5. "Carline", a.g.e., 3 perde. 1840. 6. "Le Comte de Carmagnole", op., 2 perde. 1841. 7. "Le Guerillero", a.g.e., 2 perde. 1842. 8. "Angelique et Medor", op. com., 1 perde. 1843. 9. "Mina", a.g.e. com., 3 perde. 1843. 10. "Betty" balesi, 2 perde. 1846. 11. "Le Caid", op. com., 3 perde. 1849. 12. "Le Songe d'une Nuit d'Ete", op. com., 3 perde. 1850. 13. "Raymond", a.g.e., 3 perde. 1851. 14. "La Tonelli", op., 2 perde. 1853. 15. "La Cour de Celimene", op. com., 2 perde. 1855. 16. "Psyche", a.g.e., 3 perde. 1857. 17. "Le Carnaval de Venise", op. com., 3 perde. 1857. 18. "Le Roman d'Elvire", op. com., 3 perde. 1860. 19. "Mignon", a.g.e., 3 perde. 1866. 20. "Hamlet", a.g.e., 5 perde. 1868. 21. "Gille et Gillotin", op. com., 1 perde. 1874. 22. "Francoise de Rimini", op., 5 perde. 1882. 23. "La Tempete" balesi. 1889. _KUTSAL ÇALIŞMALAR_ Requiem.
    Messe Solennelle.
    Marche Religieuse.
    3 Motet.


_ÇEŞİTLİ İŞLER_ "Boieldieu'ya Saygı Duruşu" kantatı.
    "Italya Hatıra Eşyası", 6 romantik, ilahi ve piyano için.
    Yaylılar için beşli.
    Yaylılar için dörtlü, op. 1. Piyano, keman veya viyolonsel için üçlü.
    Piyano veya orkestra için "Fantaisie".
    Piyano için "Fantaisie sur un air ecossais".
    "Piyanoya altı kapris dökülür."
    "İki gece."
    "Rondeaux piyanoya dörtlü bir şebeke dökün."
    Erkek sesleri için korolar.
    &C. &C.


CHARLES GOUNOD DRAMATİK ESERLER 1. "Sapho", op., 3 perde. 1851. 2. "La Nonne sanglante", op., 5 perde. 1854. 3. "Le Medecin Malgre Lui", op. com., 3 perde. 1858. 4. "Faust", a.g.e., 5 perde. 1859. 5. "Philemon et Baucis", op. com., 2 perde. 1860. (Daha sonra 3 perdeye genişletildi.) 6. "La Colombe", op. com., 2 perde. 1860. 7. "La Reine de Saba", op., 5 perde. 1862. 8. "Mireille", a.g.e., 5 perde. 1864. 9. "Romeo et Juliette", op., 5 perde. 1867. 10. "Cinq Mars", a.g.e., 4 perde. 1877. 11. "Polyeucte", a.g.e., 5 perde. 1878. 12. "Le Tribut de Zamora", op., 4 perde. 1881. "Georges Dandin", a.g.e. com. (gerçekleştirilmemiş). _KUTSAL ESERLER_

En bilineni "Messe de Ste.
Cecile" olan birkaç ayin, 1855. Diğerleri arasında "Messe aux
Orpheonistes", 1852; "Messe du Sacre Coeur", 1876 sayılabilir; "Messe de "Paques", 1885 ve "Messe a la Memoire de Jeanne d'Arc," 1887. "Tobie" oratorio. 1854. "The Redemption." 1882. "Mors et vita." 1885. "Hymne a St. Augustin." 1885. "De Profundis." "Te Deum." Ayrıca çok sayıda motet, koro ve diğer dini kompozisyonlar _VOKAL ÇALIŞMALARI_ "1er. Recueil de 20 Melodies." (Bach'ın ilk prelüdündeki "Ave Maria"yı içerir; "Venise", "Serenade", "Le Vallon", "Chanson du Printemps", "Jesus de Nazareth", "Le Soir" vb.). "2eme. Recueil de 20 Melodies." ("Marguerite", "Medje", "Envoi de Fleurs", "Au Printemps", "Ce que je suis sans toi" vb. içerir). "3eme. Recueil de 20 Melodies." ("La Paquerette", "Ou voulez-vous aller?" "Le Ciel a Visite la Terre", operalardan çeşitli alıntılar vb.'yi içerir). "4eme. Recueil de 20 Melodies." ("Le Banc de Pierre", "Le Nom de Marie", operalardan birkaç alıntı vb. içerir.)

15 düetlik bir cilt.

Yukarıdakiler Baylar Choudens tarafından yayınlanmıştır.

Gounod, İngiltere'deki ikameti sırasında çok sayıda şarkı bestelemiştir; bunların en bilinenleri şunlardır: "Atinalı
Bakire", "Nehirle
Karışır Çeşme", "Ah, ikimiz de Maying'dik!" "İşçi", "Uzakta yeşil bir Tepe var" ve İtalyanca sözlerden oluşan 20 şarkıdan oluşan "Biondina".

_ÇEŞİTLİ ESERLER_

"Ulysse" trajedisinin müziği. 1852.
"Les deux Reines"in müziği. 1872.
"Jeanne d'Arc"ın müziği. 1873.
1 No'lu Senfoni, D. 1854. Senfoni No. 2, E bemolde. 1855. Bir Kuklanın Cenaze Yürüyüşü.
    Saltarello.
    Piyano müziği, Marşlar, vb. CAMILLE SAINT-SAENS_DRAMATİK ÇALIŞMALAR_ 1. "La Princesse Jaune", op. com., 1 perde. 1872. 2. "Le Timbre d'Argent", op., 3 perde. 1877. 3. "Samson et Dalila", İncil op., 3 perde. 1877. 4. "Etienne Marcel", op., 4 perde. 1879. 5. "Henri VIII", op., 4 perde. 1881. 6. "Proserpine", op., 3 perde. 1887. 7. "Ascanio", a.g.e., 5 perde. 1890. 10. "Phryne", a.g.e. com., 2 perde. 1893. KUTSAL ESERLER Messe Solennelle, op. 4. "Tantum ergo" koro, op. 5. "Oratorio de Noel", op. 12. Mezmur xviii., "Coeli enarrant", a.g.e. 42. "Le Deluge", poete biblique, op. 45. "Les Soldats de Gedeon", çift koro, op. 46. ​​Messe de Requiem, op. 54. ORKESTERAL ESERLER E dairesinde senfoni, No. 1, op. 2. La minör Senfoni, No. 2, op. 55. Do minör Senfoni, No. 3, op. 78. Uvertür, "Spartacus."
    "Le Rouet d'Omphale" senfonik şiir, op. 31, "Phaeton" senfonik şiir, op. 39. "Danse Macabre" senfonik şiir, op. 40. "La jeunesse d'Hercule" senfonik şiir, op. 50. "Orient et Occident" askeri bando yürüyüşü, op. 25. "Marche Heroique", a.g.e. 34. Süit (Prelüd, Sarabande, Gavotte, Romantizm, Final), op. 49. "Süit Algerienne", op. 60. "Une Nuit a Lisbonne", barcarolle, op. 63. "La Jota Aragonese", op. 64. "Sarabande et Rigaudon", a.g.e. 93. _KONSERTOLAR VE ORKESTRALI SOLO ÇALGI ESERLERİ._ Piyano Konçertosu, D, No. 1, op. 17. Sol Minör Piyano Konçertosu, No. 2, op. 22. Mi bemol piyano için konçerto, No. 3, op. 29. Do minör piyano konçertosu, No. 4, op. 44. Rhapsodie d'Auvergne, piyano ve orkestra, op. 73. "Afrika" fantazi, piyano ve orkestra, op. 89. Giriş ve Rondo Capriccioso, keman ve orkestra, op. 28.
Keman konçertosu, No. 1.
C majör keman konçertosu, No. 2, op. 58.
Si minör keman konçertosu, No. 3, op. 61.
Keman veya flüt için Re bemol romantizm, op. 37.
Keman için C majör romantizm, op. 48.
Keman için "Morceau de Concert", op. 62.
Keman için "Havanaise", op. 83.
Flüt ve klarnet için "Tarantelle", op. 6. Viyolonsel Konçertosu, op. 33. Viyolonsel için "Allegro appassionato", op. 43._ODA MÜZİĞİ_ F Üçlü, piyano, keman ve viyolonsel, No. 1, op. 18. Mi minör üçlüsü, piyano, keman ve viyolonsel, No. 2, op. 92. Si bemol dörtlüsü, piyano, keman, viyola ve viyolonsel, op. 41. Trompet, iki keman, viyola, bas ve piyano için yedili, op. 65. Viyolonsel ve piyano için süit, op. 16. Viyolonsel ve piyano için Sonat, op. 32. Keman ve piyano için Re minör Sonat, op. 75. _PIANO MÜZİĞİ_ Altı Bagatelles, op. 3. 1ere Mazourka, Sol minör, op. 21. Gavotte, Do minör, op. 23. 2eme Mazourka, Sol minör, op. 24. Altı Etüt, a.g.e. 52. Menuet ve valse, op. 56. 3eme Mazourka, Si minör, op. 66. Altı parçadan oluşan albüm, op. 72. "Souvenir d'Italie", op. 80. "Les Cloches du Soir", a.g.e. 85. Valse Canariote, op. 88. Süit, a.g.e. 90. Beethoven'ın bir teması üzerine çeşitlemeler, iki piyano için, op. 35. Piyano ve yaylı çalgılar için "Düğün pastası", "caprice-valse", op. 76. İki piyano için polonez, op. 77. Piyano düeti için "Feuillet d'Album", op. 81. "Pas redoble" piyano düeti, op. 86. İki piyano için Scherzo, op. 87. MUHTELİF ÇALIŞMALAR "La Lyre et la Harpe" ode, op. 57. "Bir Victor Hugo İlahisi", op. 69. "La Fiancee du Timbalier" balad, op. 82. "Sahne d'Horace", op. 10. Organ için "3 Rhapsodies sur des Cantiques Bretons", op. 7. Organ için "Benediction nuptiale", op. 9. Organ için "Elevation ou Communion", op. 13. Korna ve piyano için "Romantizm", op. 36. "Berceuse", piyano ve keman için, op. 38. Viyolonsel ve piyano için romantizm, op. 51. 2 Koro, Victor Hugo'nun sözleri, op. 53. 2 Korolar, op. 68. 2 Erkek sesleri için korolar, op. 71. Saltarelle, koro, op. 74. Flüt için Danimarka melodileri üzerine "Caprice".
    Obua, klarnet ve piyano, op. 79. "Les Guerriers", erkek sesleri için koro, op. 84.
"Chant Saphique," viyolonsel ve piyano için, op. 91.
"Antigone" için müzik.

Ayrıca Bach, Beethoven, &c. &c.'nin bir dizi piyano transkripsiyonu.

Saint-Saens'in bestelerinin büyük çoğunluğu Baylar A. Durand & Fils.

JULES MASSENET

_DRAMATİK ESERLER_

1. "La Grand'tante," op. com., 1 perde. 1867.
2. "Don Cesar de Bazan," op. com., 3 perde. 1872.
3 . "Le Roi de Lahore", op., 5 perde. 1877.
4. "Herodiade", op. 1881.
5. "Manon", op., 4 perde. 1884. 6. "Le Cid", a.g.e., 4 perde. 1885. 7. "Esclarmonde", a.g.e. 1889. 8. "Le Mage", op., 5 perde. 1891. 9. "Werther", a.g.e. 1892. 10. "Le Carillon" balesi. 1892. 11. "Thais", a.g.e. (henüz gerçekleştirilmedi).


_KUTLU ÇALIŞMALAR_ Ağıt.
    "Marie Magdeleine" dramatik kutsallık.
    "Eve" gizemli adam.
    "La Vierge."


_VOKAL ÇALIŞMALARI_ "Avril Şiiri."
    "Octobre Şiiri."
    "Pastoral şiir."
    "Hatıra Şiiri."
    "Şiir d'Hiver."
    "Ara sıra ilahiler söylüyor."
    "Vingt Melodileri."

(Bunlara "Elegie", "A Colombine", "Nuit d'Espagne", "Serenade du Passant" vb. dahildir) &c. &C.


_ÇEŞİTLİ ÇALIŞMALAR_ "Mlle. de Montpensier" kantat} "David Rizzio" kantat } ilk çalışmalar.
    "Paix et Liberte" resmi olarak yazılmıştır. 1867. "Narcisse", idil antika.
    Leconte de Lisle'nin trajedisi "Les Erinnyes"in müziği.
    Victorien Sardou'nun "Le Crocodile" adlı eserinin müziği.
    "Pompeia", orkestra için dört senfonik eser.
    Konser Uvertürü.
    Racine'in "Phedre"sine uvertürü.
    İlk Orkestra Süiti.
    İkinci " " "Scenes Hongroises."
Üçüncü " "
Dördüncü " " "Scenes Pittoresques."
Beşinci " " "Scenes Dramatiques" (Shakespeare'den sonra).
Altıncı " " "Scenes Alsaciennes."
Sarabande Espagnole, küçük orkestra için.
"Lamento" Georges Bizet'in hatırası.
Yaylılar, flüt, obua,
klarnet, korno ve fagot için giriş ve varyasyonlar.
"Scenes de Bal", piyano için.
Doğaçlamalar, piyano için.
"Le Roman d'Arlequin", pantomim enfantine.
&c. &C. &C.


ERNEST REYER _ESAS ESERLER_ "Le Selam" ode senfonisi. 1850. "Maitre Wolfram", op., 1 perde. 1854. "Sacountala" balesi. 1858. "La Heykeli", op. com., 3 perde. 1861. "Erostrate", op., 2 perde. 1862. "Sigurd", a.g.e., 4 perde. 1884 "Salammbo", a.g.e., 5 perde. 1890. ALFRED BRUNEAU _DRAMATİK ESERLER_ "Kerim" operası, 3 perde. 1887. "Le Reve", lirik drama, 4 perde. 1891. "L'Attaque du Moulin", lirik drama, 4 perde. 1893. _ÇEŞİTLİ ÇALIŞMALAR_ Uvertür kahramanlığı.
    "Leda" antik şiir.
    "Penthesilee" şiir senfonisi.
    "La Belle au Bois uykuda", şiir senfonisi.
    "Lieds de France" şarkılardan oluşan albüm.


_Basımı yapan_ BALLANTYNE, HANSON & CO. _London & Edinburgh._ DİPNOTLAR: [1] Messrs. Augener tarafından basılmıştır.

[2] Berlioz 1803'te, Liszt 1811'de ve Wagner 1813'te doğdu. [3] Lesueur 1763'te doğdu, 1837'de öldü; "Les Bardes" ve diğer operaların bestecisi.

[4] Kalkbrenner, 1788 doğumlu, 1849'da öldü; ünlü piyanist.

[5] Barbereau, 1799 doğumlu, 1879'da öldü.

[6] "Gesammelte Schriften."

[7] Bu hayranlık uyandıran sanatçı daha sonra Bizet'in "Carmen"ini yaratmaya mahkûmdu.

[8] Meyerbeer'in "Dinorah"ının orijinali.

[9] Hanslick, Edward. 1825 doğumlu. Müzik üzerine tanınmış eleştirmen ve yazar. Wagner ve ekolüne karşı güçlü bir düşmanlık besliyor. "Das
Musikalische Schoene" vb.'nin yazarı.

[10] "Histoire de l'Instrumentation."

[11] "Choix de Chorals de Bach, annotes par Ch. Gounod." önsözü.
Baylar Choudens tarafından yayımlandı.

[12] Augier, Emile. Ünlü oyun yazarı. "L'Aventuriere", "Le
Manage d'Olympe", "Lions et Renards" vb.'nin yazarı.

[13] Zimmermann, 1775'te doğdu, 1853'te öldü .

[14] Scudo, P. 1806'da doğdu. 1864'te öldü.

[15] Yukarıdaki ayrıntılar H. Sutherland Edwards'ın "The Lyrical Drama" adlı eserinden alınmıştır. (W. H. Allen & Co.)

[16] Lickl; d. 1769 , ö. 1843. Spohr; d. 1784, ö. 1859. Seyfried; d.
1776, ö. 1841. Piskopos, Sir H.; d. 1786, ö. 1855. Lindpaintner; B. 1791, ö. 1856. Mdlle. Bertin; B. 1805, ö. 1877. Rietz, J.; B. 1812, ö. 1877. Gordigiani; B. 1806, ö. 1860. [17] Radziwill; B. 1775, ö. 1833. Litolff, Henry; B. 1819, ö. 1891. Pierson, H.; B. 1815, ö. 1873. Lassen, E.; B. 1830. [18] Dalayrac; B. 1753, ö. 1809. Steibelt; B. 1764, ö. 1823. Zingarelli;
B. 1752, ö. 1837. Vaccai; d. 1791, ö. 1849. Bellini; d. 1802, ö. 1835.
Marchetti; d. 1831. Marquis d'Ivry; d. 1829.

[19] D. 1811; ö. 1870.

[20 ] Victor Sieg, d. 1837.

[21] "Lettres Intimes."

[22] Lefebure Wely, d. 1817; ö. 1870.

[23] Son bölüme bakın.

[24] Bu dizeler yazıldığından beri, "Samson
et Dalila" konser formunda, Bay Farley Sinkins'in Promenade Konserleri sezonunda, biraz
olumsuz koşullar altında Covent Garden Tiyatrosu'nda gerçekleşti. [25] Massenet bu eserin müziğinin bir kısmını "Le Roi
de Lahore"a dahil etti.

[26] Diaz; d. 1837.

[27] Baylar Augener tarafından yayınlandı.

[28] Burada özel bir övgü sözcüğü söylenmelidir Kitabın yazarı Mons. Louis
Gallet'e verilen, Zola'nın romanının versiyonu
son derece şiirseldir.

[29] Jules Pasdeloup, 1819'da doğdu, 1887'de öldü.

[30] Lamoureux, d. 1834.

[31] Colonne, d. 1838.

Arthur Hervey'in Project Gutenberg'in Fransız Müziği Ustaları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERS OF FRENCH MUSIC ***

***** This file should be named 37410.txt or 37410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/1/37410/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
