*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Simon Eichelkatz; The Patriarch
Yazar: Ulrich Frank
Yayın Tarihi: September 13, 2011 [EBook #37419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Simon Eichelkatz; The Patriarch, by Ulrich Frank

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Simon Eichelkatz; The Patriarch
       Two Stories of Jewish Life

Author: Ulrich Frank

Release Date: September 13, 2011 [EBook #37419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMON EICHELKATZ; THE PATRIARCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

SIMON EICHELKATZ

PATRİK

SÖZLÜK

Simon Eichelkatz

Patrik

Yahudi Yaşamından İki Hikaye

Ulrich Frank tarafından

Almanca'dan

Çevrilmiştir
[İllüstrasyon: kolofon]

Philadelphia: The Jewish Publication
Society of America

1907

SIMON EICHELKATZ

9 EYLÜL 1900.

Bugün, "Yeni" Sinagog'un hemen karşısındaki
Un Pazarı'nda yaşayan yaşlı bir adamın yanına çağrıldım. Haberci bana evi kaçırmamın mümkün olmadığını söyledi çünkü yaşlı adamın odalarına çıkan merdivenler dışarıda inşa edilmişti; ve bu, şehirde hakim olan modern mimariyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Aslında, bu kadar tuhaf bir şekilde inşa edilmiş başka bir evin
burada başka bir yerde görülüp görülmediğini bilmiyorum. Ve bu yüzden fazla sorgulamadan buldum. Her neyse, Yeni Sinagog'u biliyordum. Hiç girmedim, ancak her geçtiğimde yumuşak, gizli bir dini duygu dalgası üzerime siniyor ve bu sık sık oluyor. Sinagog, büyük üreticilerden birinin çalışanları için inşa ettiği geniş fabrika bölgesine giden yolda yer alıyor. Mesleki görevlerim beni sık sık oraya götürüyor.

Sinagog!-- Her zaman süslemeden yoksun sade yapıya, saygı ve hayranlık karışık duygularla bakarım. Geleneklere büyük saygı duyuyorum. Sonuçta bir insanın, öğrenmeye ve _Yichus_'a değer veren dindar bir ırkın çocuğu olması bir şey ifade eder. İbranice kelime
nasıl
geldi bana? Sinagog, kendisine ait olan
şeyleri ve beni de elinde tutuyor! Yine de
duvarları arasında dua edememeliyim--oysa babamın Tanrı'nın sözünü öğrettiği yer bu sinagog gibi bir yerdi.

Aslında, biz modernlerin hala dua etmesi mümkün mü? Ve sonra o dikkat çekici İbranice kelimeler, çoğumuzun artık anlayamadığı --_Ovinu
Malkenu!_ Kilise bunları Rab'bin Duası'na, dualarının en ateşlisine dönüştürdü. _Ovinu Malkenu!_ Kendimi babamın yanında duran küçük bir çocuk olarak görüyorum. Bu sözler onun tarafından söylendiğinde inanç, iman ve umutla nasıl da yüklüydü: _Ovinu Malkenu chosvenu be-Sefer
Parnossoh ve-Chalkoloh_--"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver!"

Sinagog ve kilise! İbranice mi Almanca mı yoksa Latince mi? Şofar'ın tiz sesi mi, yoksa orgun yumuşak, duyuları köleleştiren tonları mı? Modern insanın ancak kalbin dilsiz konuşmasıyla dua edebileceğine inanıyorum.

Bana öyle geliyor ki, bir sinagogda tek başıma olsaydım, üzerime dindar bir ruh hali
gelirdi; orada dua ederdim. Floransa'da bir keresinde başıma böyle bir şey geldi.
Sabahın çok erken saatleriydi; Arno'nun diğer yakasındaki küçük bir kilisede, Santa Maria del Carmine'de tek başımaydım; freskleri Masaccio tarafından boyanmıştı ve insanın güzelliği ve büyüklüğü karşısındaki sevincini ve coşkusunu ilan ediyordu. Ama hatırlıyorum, kalbimde beliren kelimeler İbraniceydi, dudaklarımdan çıkmasa bile. Yani ruhun dilsiz dilinin tanıdık tonları, çağrışımlarla sevimli sözcükleri vardır.

Gerçek, bu düşüncelerimi yazıya dökmemi sağlayanın Simon Eichelkatz olduğunu kabul etmemi sağlıyor.

Un Pazarı'ndaki hastam! Dik merdiveni tırmandığımda, iyice temizlenmiş ve beyaz kumla kaplıydı, yakında tanışma şansına eriştiğim
en ilginç kişilerden birinin huzuruna çıkacağımı hiç tahmin etmemiştim. Merdiven doğrudan mutfağa açılıyordu. Uzun boylu, zayıf bir kişi beni orada karşıladı ve Herr Eichelkatz'ı sorduğumda, sinirli bir şekilde cevap verdi: "Sanırım zeminli odada." O anda ne demek istediğini anlayamadım. Sonra mutfağın zemininin sadece çimentodan olduğunu fark ettim ve hastanın beklediği
odanın ahşap bir zemine sahip olduğunu anlatmak istediğini anladım.

"Beni oraya götürür müsün?" diye sordum nazikçe.

"Öncülük et!" omuzlarını küçümseyen bir şekilde silkerek. "Neden ben liderlik edeyim ki?
Tam burada. Onlara liderlik edilmeli. Bu yeni moda insanlar
yönlendirilmeli. Kendi başlarına yürüyemezler mi?" Bu pek de dostça olmayan sözlere
karşı, bir kapıyı iterek açtı ve içeri bağırdı: "Doktor geldi - Herr
Kreisphysikus. Onu sana götürmeliyim, Reb Shimme. Kendi başına
seni asla bulamaz. Reb Shimme, onu beyaz mı yoksa siyah atla mı
sürmeliyim? Onun için çok uzak, Reb Shimme, yeni moda insanlar
yönlendirilmek istiyor; bir vadi tarafından duyurulmak istiyorlar. İster bir krala, ister Reb Shimme Eichelkatz'a gelsinler, hepsi aynı, duyurulmalıdır."

Bütün bunlara alaycı kıkırdamalar eşlik etti; ve bana öfkeyle baktı, oldukça şaşırmıştı, kolumu bir hamleyle
iterek onu bir kenara ittiğimde, tam o sırada tekrar bağırdı: "Herr Kenig, doktor geldi!"

Odanın ortasında, "zeminli" odada durdum ve gerçekten de, kral gibi bir adamın huzurunda duruyordum, Simon Eichelkatz'ın önünde duruyordum.

16 EYLÜL.

Beni bu yaşlı adama çeken şey nedir? Bir doktor olarak benim bakımıma ihtiyaç duymasına neredeyse seviniyorum. Bu benim tarafımdan dikkate değer bir egoizm; ama neyse ki
hastalığı ciddi değil; yaşlılıkta sıklıkla görülen hafif bir rahatsızlık.
Hastam yetmişli yaşlarında ve gerçekten
harika bir şekilde dinç ve güçlü. Ani bir nöbet Baygınlık, hizmetçisini beni çağırmaya yöneltti - ilk ziyaretimde beni çok az nezaketle karşılayan öfkeli, hırlayan hizmetçi. Şimdi Feiwel Silbermann'ın tuhaflıklarına ve çıkışlarına alıştım. Niyetlerinin kötü olmadığını biliyorum; ve sonra benim gözümde onun en büyük meziyeti Simon Eichelkatz'a olan nadir sadakatidir. İlk ziyaretimde hastayı muayene etmeyi bitirdikten sonra Feiwel arkamdan sürünerek geldi, en alt basamakta dururken beni yakaladı ve endişeyle sordu:

"Reb Shimme'nin nesi var? Tanrı korusun, gerçekten hasta mı?
Daha önce hiç böyle olmamıştı. Onu tanıyorum - uzun süre
kurtulsun - bu yirmi yıl boyunca, ama bugün olduğu gibi-"

Feiwel elimi tutmaya çalıştı. "Azarlamalıyım, _nebbich_. O buna
alışkındı. Ve eğer aniden iyi tavırlarla karşıma çıkarsam, o, _Chas ve-Sholem_, onunla her şeyin bittiğini düşünebilirdi. Şimdi, sana soruyorum,
Herr Kreisphysikusleben, eğer bir adam her zaman azarlarsa ve iyi niyetliyse, bu, bir adamın yumuşak bir şekilde konuşması ve yalan söylemesi kadar iyi değil midir? Hain bir köpek
havlamaz. Tanrıya şükür, Reb Shimme bende ne olduğunu biliyor.
Yirmi yıldır onunlayım, Madam Eichelkatz öldüğünden beri. Tek
oğlu Berlin Üniversitesi'nde profesör. _Meshummed_, Herr
Doktor. Vaftiz edildi," diye ekledi, sesi kısılıyordu. "Merhametli Madam Eichelkatz öldüğünden beri, burada, Un Pazarı'nda yaşıyoruz. Ve
oğlunu bir daha hiç görmedi, Herr Doktor. Ama şimdi, Tanrı korusun, hastalanırsa - o yaşlı bir adam - ne yapacağımı bilmiyorum."

Ah! Yani Simon Eichelkatz'ın dolabında bir iskelet var, her gün görülen bir iskelet değil. Gördüğüm kadarıyla nazik, neşeli yaşlı adamdan şüphelenmemeliydim. Feiwel'e gelince, endişelerini yatıştırdım. Ona hastalığın ciddi olmadığını, sadece bir zayıflık olduğunu, Simon Eichelkatz'ın yaşındaki bir adamda alışılmadık bir şey olmadığını ve ciddi sonuçlar olmadan geçeceğini söyledim. Feiwel bana öyle dindar bir minnettarlık bakışı attı ki
çok etkilendim. "Elbette," dedim, "dikkatli olmalısın ve ona iyi bakmalısın, çünkü bu yaşta her semptom hesaba katılmalı."

"Ne, semptomu mu var?" diye sordu Feiwel, yine endişeyle. "Simtohn tehlikeli olabilir mi? Çok kötü bir sorun mu? Semtohn!" Kelimeyi birkaç kez tekrarladı. "İnsanların kalp hastalığı veya böbrek rahatsızlığı geçirdiğini duydum, günahlarım affedilsin veya romatizma, ama semptom almak!"

Kelimenin anlamını ona açıkladım ve rahat bir nefes aldı.

"Tanrıya şükür, eğer bundan başka bir şey değilse--simtohnlara dikkat edeceğim, bundan emin olabilirsiniz, Herr Kreisphysikusleben. "

"Yarın tekrar gelip Herr Eichelkatz'ın nasıl olduğunu öğreneceğim," dedim, "ve umarım Herr Profesör Eichelkatz'a bunu bildirmem gerekmez--"

O anda, daha önce bu isimde bir üniversite profesörü duymadığım aklıma geldi.

"Ona hiç Eichelkatz denmiyor," diye fısıldadı Feiwel sesinde kinle. "Eğer bir adam kendini vaftiz ettirebiliyorsa, babasının adını da çöpe atabilir. Neden olmasın? Eğer bir adam profesörse, neden Eichelkatz olarak adlandırılmalı? Eğer bir profesörse, ona Eichner denmesi daha iyi olur--böyle bir isim!"

Eichner! Modern düşünürlerin en güçlüsü, dünya çapında ün kazanmış filozof, Simon Eichelkatz'ın oğlu Profesör Friedrich Eichner!

22 EYLÜL.

Yeni Sinagogu her gün görüyorum. Kırk yıldan fazla bir süre önce adandı, ancak hala "Yeni" olarak adlandırılıyor.
Berlin'den bir haham gelip adanmasını sağladılar ve kendi hahamları binayı mümkün kılmak için on uzun yıl çalıştıktan, parayı bir araya getirmek için büyük çaba sarf ettikten, ateşli çağrıları halkını bu işe ısıtmayı başardıktan, yetkililerin sunduğu tüm zorlukları ortadan kaldırdıktan sonra--işleri bu noktaya getirdikten sonra, cemaati onu başarısının zirvesinde aşağılamayı yüreklerinde buldular, kalplerinde onu bir başkası lehine adanmada bir kenara koymak var mı?

Şeref ve adalet size geri döndü mü? Yıllar üzerinizde izlerini bıraktı mı, ey sevdiğim, iman kardeşlerim? Kırk yıl!
O günlerden beri gurur ve sahte hırs asil bir ruha üzüntü getirdi ve onu emeğinin meyvelerinden mahrum etmeye çalıştı, Rab'be mübarek ve hoş geldin dedi. Başka birinin onun yerini almasına ve var ettiği işi
kutsamasına izin verildi. En büyük ihtişamının olduğu günde ruhuna safra döktüler,
yüreğini acıyla doldurdular. Ama o affetti!

Cemaat hakkında yavaş yavaş her türlü hikayeyi öğreniyorum.
Simon Eichelkatz onu ziyaret ettiğimde bunları bana anlatıyor ve bu neredeyse her gün oluyor. Şimdi bu yaşlı adamı, bu bilge yaşlı adamı avlamak en sevdiğim eğlencelerden biri; çünkü o kolay, basit üslubuyla söyledikleri içimde her zaman yeni düşünceler uyandırıyor. Zihninde ortaya çıkan ve şekillenen fikirlerin bolluğundan, zenginliğinden pek şüphelenmiyor. Hepsi bilinçsizce fışkırıyor, en derin ve en yüce olanlar. Bir gün
önümde Kantçı felsefenin granit bir kayası yükseliyor; ertesi gün
kulaklarımda bir Nietzsche reveille'inin trompet tonları duyuluyor. Ve bu
derin düşünceleri dile getiren bu
zayıf yaşlı adam,
hayatın kitabından başka hiçbir kitap okumamıştı, dünyanın karmaşasından uzak küçük bir kasabadaki hayat, entelektüel geri kalmışlığı ve taşralı özellikleriyle bir Yahudi cemaatindeki hayat. _Khille_, doğru, eşmerkezli daireleriyle, muhafazakarlığıyla, dayanışmasıyla,
kendi kendine yeterliliğiyle, bireyselliği beslemek ve
yedek gücü geliştirmek için zengin bir topraktı. Orada hiçbir şey israf edilmiyor, hiçbir şey çok çabuk tüketilmiyor,
kendilerine geri atılmış, dünyanın geri kalanından ayrı bir hayat
yöneten, yönlendirmeye zorlanan bu topluluklarda. Dünya için ne kadar önemli olan bu topluluklardan çıkmıştır! Tohum doğal toprağında güçlü ve sağlıklı bir şekilde büyüdüğünde ve sonra taze toprağa ekildiğinde, nasıl da çiçek açmış, meyve vermiş, meyve vermiştir!

Şimdi bana öyle geliyor ki Profesör Friedrich Eichner başka bir ebeveynden olamazdı. Simon Eichelkatz'ın oğlu, varisi! Diğer tüm bölümlerden öğrencilerin de katıldığı derslerini hayretle, coşkuyla dinliyorduk; ve ortaya koyduğu dünya felsefeleri gözlerimizin önünde devasa boyutlarda belirdiğinde, ürpertici bir hayranlık ve hayret duygusu kapladı içimizi.
Bu adam kimdi? Bir radikal, bir ikonoklast. Ve şimdi, yaşlı bir adamın ağzından, diğerinin, daha genç olanın felsefesinin temellerini atmış olabilecek fikirler, kavramlar, gerçekler duyuyorum. Aralarındaki ilişkinin öğretmen ve öğrenci ilişkisi olduğu söylenemez; çünkü Profesör Friedrich Eichner babasının bilgeliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve baba da oğlunun felsefi sistemleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Baba oğlundan bahsetmiyor - muhtemelen oğlunun hayatından, oğlunun bilim için öneminden habersiz. Sadece bir keresinde, yakın zamanda, bana "Yeni" Sinagog'dan bahsederken ondan bahsetti. Düşüncelere dalmış bir şekilde şöyle dedi:

"Orada gerçekleşen ilk _Bar-Mitzvah_ oğlumundu. Hala _Rav_'ımızın o zamanlar yaptığı konuşmayı hatırlıyorum - ebeveynlerin sevgisi ve gençliğimizde bize önderlik edenlere sadakat hakkında - Herr Kreisphysikus, Rav'ımız iyi, mantıklı bir adamdı, ancak bir çocuğun ne olması gerektiğini tam olarak anlayamıyordu. Çocuk bizden uzaklaşmalı, bizden daha büyük, daha güçlü ve daha yüksek olmalı - ve biz ondan hiçbir şey istememeli ve ona 'Gel ve burada benimle kal, havasızlıktan sıkışık ve havasız - yaşlı bir adam için yeterli hava ama senin için çok az. Ve sen benim çocuğum olmayacaksın, bir çocuk, bir kısrak, ahırda anne ve babasının saman üzerinde hayvanlar gibi yuvarlandığı yerde kişneyen. Büyümeye devam etmelisin - bir adam olmalısın, bir çocuk.'"

Simon Eichelkatz--Friedrich Eichner!

Kalbim hassas ve sevgili annemi seviyorum, onu bu güne kadar benim için
koruyan
bir kader; ve ölen babamın anısını kutsuyor ve onurlandırıyorum. Benim evlatlık ve ebeveyn ilişkileri hakkındaki görüşüm Simon Eichelkatz'ınkinden tamamen farklı; ama bana sanki Nietzsche'nin Zerdüşt'ünün bir bölümünü dinliyormuşum gibi geldi. Bu isim hiç kulağınıza gelmedi, Simon Eichelkatz. Khille'den hiç ayrılmadın ve yirmi yıldır koruman Feiwel Silbermann ile
yalnız yaşıyorsun. Ama oğlun Zerdüşt doktrini hakkında
büyük eserler yazdı.

24 EYLÜL.

Buradaki Yahudi cemaatinin üyeleri bana
tuhaf bir insan olarak bakmaya başlıyor. Bir bakıma, Yahudi inancına sahip yeni bir hekimin, dindaşları arasındaki "soylularla" ilişki kurması görevidir. Benden beklenen budur; ve elbette ki, zengin ve onların zannettiği gibi aristokrat ve kültürlü Yahudi ailelerinin kapılarına kartımı çoktan bırakmalıydım. Masamda önemli kişilerden oluşan uzun ve etkileyici bir liste var ve onlara saygılarımı sunmak kesin niyetimdir; selefim acilen bunu yapmamı
önermişti. "Eğer zengin Yahudi ailelerinin arasına girersen," dedi, "işlerin içine en hızlı şekilde gireceksin. Cemaatin eskiden beri kültür ve zarafete çok önem verdiği bir ünü vardır; ve senin için küçük ve tenha bir yerde arada sırada hoş bir eve gitmek şeklinde bir teşvikten daha iyi ne olabilir? Akşamlar uzun; sonsuza dek Skat oynayamazsın." Kesinlikle yapamam, çünkü oyun hakkında çok az şey biliyorum ve bu yüzden kültürlü Yahudi aileleri benim buradaki geleceğim. Şu anda, potansiyel estetik Yahudi eşleri ve kızlarının teşvikinden beklediğimden daha fazlasını bana veren başka bir şey buldum.

Yahudi kardeşlerimi çok seviyorum. Ama onlara olan sevgim beni zayıflıklarına karşı kör etmemeli ve zayıflıkları arasında, ırkımızın kızlarında giderek daha fazla yer edinen
kültür varsayımını, sözde bir zeka inceliğini sayıyorum. Berlin'de her şey hakkında konuştuklarında, bilgiyle değil, tüm konulardaki görünürdeki "bilgilerinin" yaratacağı etkiyle ilgilendikleri hissini veren o yarı kültürle ne kadar da rahatsız edici bir şekilde etkilendim. Ne bilmiyorlar! Ne bilmek istemiyorlar! Ne kadar sıklıkla onlardan birine şunu söylemeye meyilli oldum: "Birçok şeyi öğrenmek zihni geliştirmez; inanmayı ve düşünmeyi öğrenin. "Ve aynı deneyimi burada tekrarlamam mı gerekiyor? Rahatsızım; selefim "eğitimli" Yahudiler hakkında fazla duygusal davranmıştı. Bazıları, şanssız bir şekilde bana, yabancı ülkelerdeki önemli eğitim kurumlarında "bitirilmiş" olduğunu söyledi. Bunların hepsini biliyorum ve bundan korkuyorum, hanımların ilahiyat okullarının bu bitirme süreci! Ama muhtemelen benim için başka bir şey
olmayacak. Buradaki kış akşamları gerçekten bu kadar uzun ve kasvetliyse, genç dudakların, öpmek için yumuşak ve pembe, bana şu soruyu sormasının işkencesine karşı koyamayabilirim: "Nietzsche'nin 'Kötülüğün ve iyiliğin ötesinde'si hakkında ne düşünüyorsun?" veya "Quatrocento ve Ayrılıkçıların ressamları arasında herhangi bir ortak nokta olduğunu düşünüyor musun?" Bu ne kadar da
acı! Neredeyse fiziksel bir acı! Her halükarda, yumuşak, pembe dudakları öpme zevkimi sık sık bozdu.

Eğer Yaşamın kaynağından içersem bilgelik arardım, burada, bu
yerde, gençliğe değil, yaşlılığa gideceğim.

Bu öğleden sonra Simon Eichelkatz ile biraz daha vakit geçirdim. Dışarıda
yağmur ve fırtına vardı. Bu yılın ilk,
çiğ, gri bir sonbahar günü. Bu zamana kadar hava iyiydi. Küçük, sessiz
odanın üzerinde düşünceli, tefekkürlü, neşeli, ruhsal bir şey vardı.
Yarı düşsel, yarı meditatif. Büyük bir
melodinin ölümü gibi. Simon Eichelkatz'ın hiç _Stimmungen_'i duyup duymadığını merak ettim.
Bu soruyu ona sormayı çok istiyordum. "Söyle bana, Reb Shimme" (şimdi ona böyle sesleniyorum), "burada tek başınayken, bu büyük sessizlikte, sanki - sanki - nasıl desem? - sanki çevrenin bir parçasıymışsın gibi, sanki etrafındaki her şey - zihnindeki belirli fikirlerin şekillenmesine yardımcı olmuşsun gibi bir his duyuyor musun?"

Soruyu sorarken gülümsemek zorunda kaldım. "Şimdi _ortam_ de," diye alay ettim kendi kendime; ama daha önce hiç bu kelimenin önemini o anki kadar güçlü hissetmemiştim. Yaşlı adam bana, yüzümdeki anlaşılmaz sorunun anlamını bulmak ister gibi baktı. Hala net ve keskin bakışları düşünceli bir şekilde üzerimde durdu, sonra sanki bu ona sorumun alakalılığı konusunda aydınlanma
sağlayacakmış gibi odadan hızla geçti. Sonunda, sanki düşüncelerini zorlukla formüle ediyormuş gibi yavaşça şöyle dedi:

"Etrafımdaki sessizliği duyuyorum - demek istediğiniz bu mu, Herr Doktor? Sessizliği duyuyorum ve bu yüzden yalnız değilim. Ruhum sağır değil ve
etrafımdaki her şey benimle konuşuyor. Ve masanın bir dili var ve oturduğum sandalye ve pipom, Herr Doktor, uzun pipom, çok şey anlatıyor - ve buradaki _Kiddush_ kupası ve baharat kutusu - merak ediyorum ki
neler yaşadılar ve anlatacakları var - ve güneş dışarı
parladığında ve pencereden içeri baktığında, bir şey ve bugün olduğu gibi
yağmur yağdığında, başka bir şey." Başını eline yasladı. "Ama
sessizlik asla ölmez - benim yaşadığım gibi yaşar."

Friedrich Eichner'in formu, birkaç yıl önce olduğu gibi, ders odasında Zerdüşt'ün "durgun saati" hakkında konuştuğunu duyduğumda önümde belirdi.

"Buna _Stimmungen_ denir, Reb Shimme," dedim, sanki karışık bir rüyaymış gibi. Başını birkaç kez salladı, ama karşılık olarak hiçbir şey söylemedi.

25 EYLÜL.

Bugün Simon Eichelkatz bana Haham Dr. Merzbach'tan bahsetti. Bu onun en sevdiği konu. En güçlü ifadeleri, ondan bahsederken buluyor. "O bir adamdı!" tekrar tekrar haykırıyor,
"iyi, akıllıca, iyi--Khille'deki _Parchonim_ için fazlasıyla iyi.
Aman Tanrım, buraya geldiğinde nasıl da görünüyordu! Sanki dünmüş gibi hatırlıyorum. _Shul_'daki ilk _Şabat_--hala eski _Shul'du--bir 'Yeni Sinagog' olacağı zamanın geleceğini pek hayal etmemişlerdi. Ve _o_ onu inşa etti. Eski sinagog neredeyse yerin altındaydı, üstünden daha fazla. Ve buradaki insanlar da böyleydi. Siyah! Yüreği siyah, ahlakı siyah! Ve önce halkın ruhuna yeni bir sinagog inşa etti ve sonra ibadetlerini layık bir
yerde yapabilmeleri için
taş ve ahşaptan bir sinagog inşa etti. İşte böyle dedi, Herr Doktor, onu hala vaaz ederken duyabiliyorum;
ve söylediklerinden çok şey öğrendim, çünkü hiçbir vaazı kaçırmadım ve ayrıca, bana karşı iyi ve arkadaş canlısıydı ve beni gördüğünde
her zaman benimle konuşurdu. Büyük bir bilgindi--gerçek bir Doktor, sadece bir _Talmid
Hochom_ değildi; başka şeyler de biliyordu. O ilk Şabat günü, eski Şul
o kadar doluydu ki insanlar sokakta dikiliyorlardı ve o kadar sessizlerdi ki her kelimeyi duyabiliyordunuz. Ve orada, Musa
Rabbenu'nun Sina Dağı'ndan İsrail Çocuklarına indiği zamanki gibi vaaz verdi. Onlara kötü oldukları için değil, daha iyi olmaları gerektiğini söyledi. Ve içgüdüleri ve arzuları tarafından yönetilmelerine izin vermemeliler, fakat her biri daha asil, daha zeki olmak için kendi üzerinde çalışmalı ve her biri bunu başarabilmeli, çünkü bu onun İlahi mirasıydı ve Tanrı onu kendi suretinde yarattığında her insana verilmişti. Ve insan olmaktan gurur duymalı ve bunun için insan onurunu kazanmalıydılar. Kulağa muhteşem geliyordu; ve onu anlamasalar bile, o kadar etkilenmişlerdi ki, ağlayıp cemaat için böyle bir adamın Rav.
olmasının nadir bir şans olduğunu söylerlerdi. İnsanlar buraya yakın her yerden Doktor Salomon Merzbach'ın vaazlarını dinlemek için gelirlerdi; ve Ring'deki Heimann'ın şarap odasında başka hiçbir şey duymazdınız. İyi olan veya iyi olarak kabul edilmek isteyen herkes ilk başta ona yapıştı, ancak sıradan insanlar ve yoksullar ve talihsizler daha da fazla, çünkü onlar için Tanrı'nın bir elçisi gibiydi."

Anlatıcı, geçmişin zihninde tekrar şekillenmesine izin veriyormuş gibi bir süre durakladı.

"Kötülere karşı nazik, katı ve kötü niyetlilere karşı dost canlısı ve hoşgörülüydü ve onlara, eğer onların isteği olursa, iyi olabileceklerini, çünkü iradenin insana uygulanması ve fethedilmesi için verildiğini açıkladı. O zamanlar hala gençtim ve onu
anlamıyordum; ancak bir şeyi anladım, büyük ve iyi bir adam çölümüze vaaz vermek için gelmişti."

Simon Eichelkatz bu metaforları, bu kavramları, bu sözleri nereden almıştı? Büyük bir bilmecenin önünde duruyordum.

"Ama daha sonra," diye devam etti, "ne demek istediğini anladım. Kendimizde
iyi ve kötü hiçbir şey yoktur; "Sadece yaptıklarımız, nasıl davrandığımız şeylerin ahlaki değerini belirler." Bir ünlemi bastırmak zorunda kaldım. Ayağa fırladım ve aceleyle iyi geceler diledim. Yeni değerleri, iyi ve kötünün temel prensiplerini, bunların öneminden kesinlikle şüphelenmeyen birinin
anlattığını duymak kesinlikle
tuhaftı. Yahudiler,
şüphesiz, felsefi içgüdülere sahiptir.

Açık havaya adım attığımda, hala yağmur yağıyordu.
Gökyüzünde aşılmaz
bulutlar, sanki tüm dünya soğuk, sızan sis kütlesine
batacakmış gibi alçakta asılıydı. Un Pazarı'na inen
basamaklar pürüzsüz ve kaygandı. Dikkatlice yolumu yok ettim.

"Gerçekten, size söylüyorum: Yok olmayan iyilik ve kötülük--böyle bir şey yoktur. Kendiliğinden her zaman kendini yeniden fethetmelidir."

Bu sözleri yarı yüksek sesle söyledim. Titredim ve yorgun ve bitkin bir şekilde
eve doğru süründüm.

26 EYLÜL.

Şimdi Dr. Salomon Merzbach'ın nasıl göründüğünü biliyorum. Simon Eichelkatz'ın onun eski bir dagerreyotipi var, onu dikkatle saklıyor ve kutsal bir kalıntı olarak
saygı duyuyor. Bu sabah oradayken bana gösterdi. Parlayan, ayna gibi yüzeyde, hatlar neredeyse silinmişti; ama
elimle gölgelendirdiğimde, daha belirgin bir şekilde ortaya çıktılar. Güzel, asil bir yüz, sevimli bir ifade ve sonsuz derecede iyi. Gözlerinde gizli bir alay gibi bir parıltı, ama aynı zamanda iyilikseverlik ve iyi bir mizah--belki
biraz üzüntü. Diğer insanların zayıflıklarıyla alay eden biri gibi değil, onlara acıyan, onlarla sempati duyan biri gibi görünüyor. Bilge adamın
üstün mizahı, biraz şehvetli dudaklarıyla güçlü ağızla oynar. Yüz hatlarını incelerken, saf bir doğanın
büyüklüğünü ve iyiliğini hissedersiniz. İnce bir sakal çizgisi yüzü çerçeveler ve güçlü çenenin altında yuvarlanır, yüze bir din adamı ifadesi verir, bir hahamdan çok bir papazı hatırlatır.

Sanki Simon Eichelkatz düşüncelerimin tonunu tahmin etmiş gibiydi;
çünkü aniden şöyle dedi:

"Sakal konusunda ne kadar da yaygara koptu! Ortodokslar öfkelendi, 'Bir Rav
düz bir yüze sahip olmalı!' 'Sanki tıraşlı gibi görünüyor!' diye bağırdılar, pürüzsüz bir cildin bıçak olmadan, _aurum_ ile elde edilebileceğini gayet iyi bilmelerine rağmen - özür dilerim, Herr Kreisphysikus,
aurum-stinkum çocukken her zaman böyle derdik. Ama
Ortodokslar -stinkum hakkında bir şey bildiklerini belli etmezlerdi! Ve sakalı ve hoşgörüsü yüzünden onu nasıl rahatsız ettiler! İlk büyük konuşmasından hemen sonra - size anlatmıştım - öğleden sonra _Sholosh Sudes_'te, Reb Dovidel Kessler'in evinde bir araya geldiler ve ona karşı
ajitasyon yapmaya başladılar. 'Ne saçmalık,' diye bağırdılar, 'iyilik ve kötülük yok! O _meshugge!_ Ne tür bir _Chochmes_ bu? Ve bir rahip gibi yeni moda bir sakal, bir cübbe ve bir başlık takıyor - ve _Talles_ dar bir kravat--Rav olmak isteyen"

Tam o gün, Dr. Merzbach'ın getirdiği tüm değişikliklere ve gerekli reformlara karşı çıkan bir muhalefet partisi kuruldu. Gizlice, yeraltındaki bir köstebek gibi çalıştılar, çünkü hiçbir muhalefet açıkça kendini göstermeye cesaret edemedi, çünkü cemaatteki daha zengin ve daha zeki olanlar ona bağlıydı. Özellikle gençler onun sadık takipçileriydi.
Cumartesileri vaaz verdiğinde sinagog her zaman dolup taşardı. Ayrıca, öğleden sonraları evinde dini ve ahlaki konularda aydınlanmak isteyen herkesi bir araya getirirdi; ve onlar, fikirlerinin ve düşüncelerinin karanlığına ışık tutmak isteyen bu adama, efendilerinin müritleri gibi ona akın ederlerdi. Kısa süre sonra muhalifleri için bir lakap
bulundu; onlara "Azizler" deniyordu.
Dr. Merzbach'a yönelik iftira niteliğindeki saldırılarında sinsi, ikiyüzlü, ürkek, aşağılık bir gruptular.

Bunları bana anlatırken, bu geç saatlerde bile Simon Eichelkatz'ın üzerinde
haklı bir öfke belirdi, genellikle çok sakin
ve telaşsızdı.

"Ve Khille'nin ona borçlu olduğu her şey de!" diye haykırdı. "Konuşmamızı geliştirdi; vaazlarının gücü ve güzelliğiyle içimizde o zamanlar konuştuğumuz jargondan daha iyi, daha rafine bir dil geliştirme çabasını uyandırdı. Şimdi bile, söylediklerimiz konusunda heyecanlandığımızda, bazen bize geri dönüyor. Genç nesil
kolaydı; daha yeni, daha iyi zamanlara doğru kaydı. Bizim için daha zordu
-öğrenmek için çok az zamanımız vardı; ama onu
anlamak isteyen herkes anlayabilirdi--anlayabilirdi.

"O buraya geldiğinde ben zaten evli bir adamdım. Bir işim vardı ve
maalesef artık okula gidemedim; yine de ondan öğrendim - konuşmayı, Herr Kreisphysikus ve belki de düşünmeyi - ama bu
çok daha sonra oldu. Çalışarak ve işlerle ilgilenerek, buna ulaşamazsınız.
Ama yeni hahamın üstlendiği her şeyi gördüm ve duydum ve o zamanlar cemaat işlerinde söz sahibi olmamama rağmen ilgiyle takip ettim. Ve sonra ne yaptığını biliyor musunuz? Bir okul, sadece eğitimli öğretmenlerle bir Yahudi okulu, erkek
okulu kızlardan ayrıydı. Ve orada her şeyi öğrendiniz, tıpkı
Hristiyan okullarında olduğu gibi. Okulun açılışında konuşma yaptığında, 1848 yılının nimetlerinden yararlandığımızı, bunun bize, vatandaşlar olarak, kültürün ve ilerlemenin tüm ayrıcalıklarından yararlanma özgürlüğünü getirdiğini söyledi. Ve etrafında
bayram kıyafetleri giymiş erkek ve kız çocukları ve minnettarlık dolu ebeveynler vardı. Fakat 'Azizler' bu manevi çabalarda da ona karşı döndüler ve 'ilerleme' kelimesi onlar için bir boğaya kırmızı bir bez gibiydi." 

Simon Eichelkatz bugün özellikle iyi bir gün geçirdi. Her şeyi çok canlı bir şekilde anlattı. Sanki o zamanın mücadeleleri hala içinde kıpırdıyordu. Doğal olarak, halihazırda bir hanenin reisi olan genç iş adamı, kendini tamamen hahama bağlı kalan liberallerin tarafına koydu, "diğerleri" ise "yeni moda" Rav'dan küçümseme ve fanatik bir hiddetle söz ediyor ve onun getirdiği kurumları devirmek için her türlü çabayı gösteriyorlardı. 

"Ayinlerde yaptığı değişiklikler, özellikle müzik eğitimi almış bir kantorun yönettiği bir koro, onların öfkesini de harekete geçirdi. Oldukça açık bir şekilde öne çıktılar ve Dovidel Kessler'in liderliğinde kendi ayinlerini düzenlediler. Fakat Haham Merzbach düşmanlarına karşı anlayış ve merhamet duyuyordu
ve ona çamur atma biçimlerine hiç aldırış etmiyordu. O iyi, büyük bir adamdan başka bir şey değildi ve işinin engellenmesine izin
vermezdi. Ve on yıl süren kötü mücadeleler ve acımasız kötü niyetler
sonunda halkının
kalbinde yeni sinagogunu inşa etti ve sonunda
zemin hazırlandı. İşler düzeldi ve ayrıca
halka ortak bir hedef verdi, yeni bir ibadethane inşa etmek. Artık
enerjileri için bir çıkışları vardı --ama aynı zamanda hırsları ve kibirleri için de bir çıkışları.

"Böyle olmalı, Herr Kreisphysikus. En yüksek genellikle en düşükten gelir. Ve sonunda sinagog orada bitti.
Ne büyük bir sevinç vardı! Ve ne büyük bir ödül! Fakat şimdi size soruyorum, Herr Doktor,
hayat ayaktakımından olmadan olamaz mı? Kir, temizliğin bir bileşeni midir?"

Yine o dikkat çekici gözlemler!

"Zehirli kuyular, kötü kokulu ateşler, iğrenç rüyalar ve hayat ekmeğindeki kurtçuklar gerekli mi?"

Zerdüşt'ten gelen karşılaştırmalar her zaman zihnime zorla giriyor.
Bu bilgelik nereden geliyor, Simon Eichelkatz? Ve bu sorulara bir
cevap olduğundan mı şüpheleniyorsun?

"Gerçekten de, kirli olanlar için hazırlanmış bir kalıcı yerimiz yok.
Bedenlerine
mutluluğumuz buzlu bir mağara olurdu ve ruhlarına da. Güçlü rüzgarlar gibi onların üstünde yaşardık, kartallara komşu, kara komşu, güneşe komşu; güçlü
rüzgarlar böyle yaşar."

Gözüm yine dagerreyotipe takıldı--sen güçlü bir rüzgar mıydın, Haham
Dr. Merzbach? Geçmişin birçok yıkıntısını uçurdun. Yine de
yeni değerlerden haberin yoktu. Düşmanlarınıza, size tükürenlere seslenmeniz gerektiğini bilmiyordunuz: "Rüzgara tükürmeyin." Dagerreyotipi zamanlarında yaşadınız.

Simon Eichelkatz'dan, Röntgen ışınları için kullandığım mükemmel fotoğrafik
cihazımla resmin birkaç kopyasını çıkarmak için izin istedim.

28 EYLÜL.

_Rebbetzin_! Bu kelime zihnime bir sürü resim getiriyor.

İyi annemin, rahmetli babamın haham olduğu küçük kasabada sessizce, mütevazı bir şekilde yaşadığını görüyorum. Babam öldüğünde -tam da devlet sınavına girdiğim zamandı- onu benimle birlikte Berlin'e taşınmaya ikna etmek istedim.

İstemedi. "İşte evdeyim, işte
kutsal anısı olan kocamın mezarı, işte sevgili anne babamın ve
kardeşlerimin mezarları; işte genç yaşta ölen iki kız kardeşin burada yatıyor - işte benim dünyam. Herkes beni tanır ve ben de herkesi tanırım.
Berlin'de sadece yabancıların arasında ne
yapabilirim? Endişelenirim ve
hiç rahat hissetmem ve sadece mesleğini yapmana engel olurum.
Beni olduğum yerde bırak. Yaşlı ağaçlar nakledilmemeli. Ve burada
sahip olduklarımla düzgün bir şekilde yaşayabilirim. Yaşamın yüksek olduğu büyük şehirde,
dayanamaz. Bana sık sık yazarsan ve beni her yıl
ziyaret edersen, mutlu ve mübarek bir yaşlılık geçireceğim."

Bu benim sürdürdüğüm düzenleme ve daha uzun yıllar sürdürmeyi umuyorum. Sevgili küçük annem sağlıklı ve güçlüdür; kendisi için hazırladığı mütevazı köşede gerçek huzur ve gerçek tevazu yaşar. Tevazu! Bu tam olarak bir Rebbetzin'in karakteristik özelliği değildir. Gerçek Rebbetzin, bir Rebbetzin'in tam olarak olması gerektiği gibi olan kişi, gururludur ve onurunun bilincindedir. Rav ne kadar mütevazı ve basitse, Rebbetzin de o kadar kibirli ve ısrarcıdır.

"Ve bu tamamen doğaldır," dedi Simon Eichelkatz bugün bana.
"Yahudiler, çalıştırdıkları insanları dansa yönlendirmeyi severler ve zayıflara ve bağımlılara karşı katı yürekli ve baskıcıdırlar."

Bu, Yahudi ırkının ruhunda açıklanamayan bir özelliktir. Muhtemelen,
bu, sık sık çekişmeli olmaları ve bir tartışmada son sözü söylemek istemelerinden kaynaklanmaktadır. Ve sonra bir adam gelir, iyi, sakin, barışsever, düşünceli, özellikle o günlerde, elli yıl önce, hahamların çoğu gibi ve hemen çelişki ruhu insanların içinde uyanır; ve hahamlarını ne kadar çok sever ve saygı duyarlarsa, o kadar çok endişelenir ve onu rahatsız ederler. Kendilerinin eksik olduğu her şey - Talmud öğrenimi, bilgi ve kültür, iyilik, alçakgönüllülük
ve kendini gizleme, en üst düzeyde dindarlık ve özveri - bunların hepsini ondan talep ederler.

"Bir bakıma, _Baale-Batim_'in tüm _Tzores_'lerini ve kötülüklerini
ve aptallıklarını kendi üzerine alacaktı," diye devam etti Simon Eichelkatz, "ve kendilerine ne kadar çok saldırganlık izin verirlerse, ondan o kadar çok erdem beklerlerdi. Harika! _Nu_, Dr. Merzbach sonunu savundu ve 'kara' Khille'nin günahlarının kefaretini gerçekten ödedi."

O zamanlar, modern kültür ve akademik eğitime sahip hahamların Yahudilerin zihinlerine ışık ve hakikat taşımaya başladığı tüm yerlerdeki koşullar muhtemelen buna benziyordu. Yahudiler, uzun süredir zulüm ve baskı altında kaldıkları için güvensiz, ketum, korkak ve küskün hale gelmişlerdi. Bu hiç de kolay bir iş değildi. Ve birçok haham, zayıf ve korkak, bu girişimde kendini mahvetti. Bu durumda, Rebbetzin'in kocasının başına gelen her şeye katlanmamasını sağlaması, onunla omuz omuza durup onu koruması, kollaması, ona karşı
kurgulanan aptallığı, kötü huyu ve zalimce kaprisleri savuşturması büyük bir şanstı. Genellikle ilişki şuydu: Rav'ı seviyorlardı ama üzüyorlardı, Rebbetzin'den nefret ediyorlardı ama korkuyorlardı. Böylece belirli bir denge
sağlanıyordu.

"Ve bizim Rebbetzin'imiz, Frau Dr. Merzbach, _o_ onların dengiydi!" diye haykırdı
Simon Eichelkatz. "Gururluydu ve cemaat üyelerine neredeyse küçümseyerek bakıyordu. Aile ve mevki açısından onunla boy ölçüşemezlerdi; çünkü o en iyi ve en seçkin ailelerden birinin kızıydı; ve babasının ve büyükbabasının dindarlığı ve bilgisi tüm İsrail'de biliniyordu. Khille'de kim onunla
yetiştirme ve doğum açısından kıyaslanabilirdi?"

Simon Eichelkatz bana bu esnaf ve iş adamlarının ona nasıl
vasal gibi göründüğünü anlatmaya devam etti. Cemaat üyelerinin evinde babasına yaklaşmalarına alışkındı; ve büyükbabasına en derin saygı ve bağlılıkla bu şekilde yaklaştıklarını biliyordu. Ve böylece insanların kocasıyla buluşmaya cesaret ettiği özgür yol, bu açık sözlülük ve samimiyet onu ölçüsüzce
yaraladı. Ve korkusuz ve kendine güvenen biri olmasına rağmen, duygularını gizlemedi. Bu, sonsuz bir sarsıntıya yol açtı; ve Rav tekrar tekrar onu durumla uzlaştırmaya çalıştı. Fakat kocasına bir aziz olarak saygı duymasına ve onu bir Yahudi eşinin özverisi ve sadakatiyle sevmesine rağmen, bulunduğu yeri terk etmedi. Belki de sadece onu sevdiği için. Bilinçsizce, sadece iyilikseverlik ve yumuşaklıkla "ayaktakımı" etrafından dolaşılamayacağını hissetti; onlarla başa çıkmak için kararlılık ve kibir de gerekliydi. Dr. Merzbach, cesur karısı olmasaydı
sonuna kadar mücadele edemezdi. Kesin olan şu ki karısı ondan
birçok küçümsemeyi, birçok kötü niyetli suçu sakladı. Hepsi onu rahat bırakmaya özen gösterdi; ve Frau Dr. Merzbach Ring boyunca yürürken, birçoğu
bir dedikodu, bir entrika veya küçük bir zulüm yüzünden vicdanı onu rahatsız ettiği için köşeden gizlice uzaklaştı - bunlar "Azizler"in asil adama karşı kışkırtmak için kullandıkları silahlardı.
Güzel doğası nedeniyle onlara rakip olamazdı, ancak Rebbetzin'in önünde
titriyorlardı.

"Ve inanın bana, Herr Kreisphysikus," diye yorumladı Simon Eichelkatz, "o
haklıydı; yapacak başka bir şey kalmamıştı. O yalancı ikiyüzlü sürüsünden
daha iyi olmanın tek yolu buydu. Eğer ondan
korkmasalardı, onlara düzenli, düzgün bir hayatın nimetlerini
getirmek isteyen adama karşı daha da sert mücadele ederlerdi. Onun için
yeterince acı
hazırlamışlardı ve muhtemelen
yorgun ve cesareti kırılmış, bazen de parçalanmış olurdu, eğer kendi evindeki hayatı Khille'nin alçaklığıyla
birlikte tartılmasaydı.

"Ve Rebbetzin'in dikkat çekici olduğu yer burasıydı. O, gururlu olduğu kadar
zekiydi; ve en ateşli rakipleri bile -ve hepsi de
Ortodoks değildi; 'Asilzadeler'den bazıları ona gıpta ediyordu ve onunla
mücadele ediyordu--yani, en ateşli rakipleri bile onun
zeki olduğunu ve işleri nasıl halledeceğini bildiğini,
modern kültürü edinmeye çalıştığını ve cemaatteki
daha iyi unsurları etrafında topladığını kabul ediyordu. Ve evi neşeli ve zarifti, insanlar orada kendilerini
evlerinde hissediyorlardı. Hiçbir yerde Dr. Merzbach'ınki kadar iyi vakit geçirilemezdi."

Hahamın evi cuma akşamları, cemaatin ve şehrin entelektüel dünyasında yüksek mevkilere sahip olan, kültürlü insanlar için bir merkez haline geldi. Hristiyanlar da
çembere katıldı.

"Hayalet, bunun ne kadar kötü kan yaptığını hayal edebilirsiniz. Ama
Haham bununla ilgilenmedi ve kimse onu yakalayamadı, çünkü dindarlığında hiçbir kusur bulunamıyordu. Birçok kişi onun Rav'dan
daha ortodoks olduğunu söyledi. Bunda biraz doğruluk payı vardı. O, büyük bir Talmudist olarak, yasaların daha özgür yorumlanmasını bulabilir, yeni yollar açabilirdi, o ise büyükbabasının ve babasının evinde kutsal olana sıkı sıkıya bağlı kalırdı. Bir keresinde çok sıcak bir günde ofisime nasıl geldiğini, şapkasını çıkarıp alnını nasıl sildiğini ve sonra başında hiçbir şey olmadan orada oturduğunu hatırlıyorum, aniden karısı dükkanda belirdi. Şapkasını kaptı, utangaç bir şekilde gülümseyerek, ve şöyle dedi: 'Tanrı karımın beni
şapkam olmadan burada otururken görmesini engellesin.'"

Bu tür önemsizlikler ve dışsallıklar ona ihtişam katıyordu. Ayrıca,
büyük hayırseverliği ve kamusal çalışmaları vardı. Şehre veya cemaate ait bir hayır kurumu değildi ama
o,
onun başındaydı. Ve dışarıdan soğuk ve çekingen, her zaman büyük bir onurla
taşıyan, yine de iyi bir amaç için kendini gönüllü olarak
feda ederdi.

Simon Eichelkatz, "Kolera salgını sırasında," diye devam etti, "onu hasta yataklarında gördüm ve tüm ince zekasına rağmen ne kadar büyük bir yüreği olduğunu biliyorum.
Ama diğerleri ona yaklaşmadılar, çünkü onu sadece
anlayışına göre yargılıyorlardı ve bu da onu sık sık sert ve soğuk gösteriyordu. Ama o bu tür şeylerle ilgilenmiyordu. Hatta o insanlara daha fazla yaklaşmak
isteği bile yoktu; ona kaba ve
kültürsüz görünüyorlardı ve onlarla sempati duymuyordu. Dr. Merzbach
bazen fikrini değiştirmeye çalışıyordu, ama bu onun
taviz vermeyeceği noktaydı, belki de veremezdi. Muhtemelen bu,
kutsanmış birlikteliklerinin üzerindeki tek kara buluttu ve bu birliktelik,
kırk üç yıl boyunca mükemmel bir uyum, en saf ve en yüksek sevinç, en büyük memnuniyetle sürdü. "Rebbetzin kendini sadece kendi evinde hissediyordu; Khille'ye
her zaman yabancıydı. Ve biliyor musun, Herr Kreisphysikus, bunu düşündüğümde, Rebbetzin'in cemaatte her zaman bir yabancı olduğuna inanıyorum? Kendini oraya yerleştiremiyor."

Gülümsemek zorunda kaldım. Annemi düşündüm, o çok farklıydı. Ama, elbette, zaman değişti ve onlarla birlikte görgü kuralları da. Ve sonra babamın çalıştığı, dost canlısı, nazik erkekler ve kadınlar arasında dar, küçük topluluk! "Rebbetzin" muhtemelen geçmiş bir döneme ait bir fenomendir.

_30 Eylül._

Sonbahar artık tamamen üzerimizde. Çiğ, kasvetli, soğuk, bitmeyen
yağmurlarla. Şehir bu kıyafetle güzel değil ve eğer mesleğim ve Simon Eichelkatz olmasaydı kesinlikle melankoliye olan eğilimime yenik düşerdim.

Her olası şeyden bahsediyor. Sadece konuşma kişisel bir hal aldığında, hayatındaki olaylara değindiğinde tek heceli ve çekingen oluyor. Sonuç olarak, onun hakkında gerçekten çok az şey biliyorum. Feiwel Silbermann'ın "vaftiz edilmiş" oğlu Friedrich Eichner hakkında bir zamanlar verdiği ipuçları dışında, onun hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Bir hizmetçiyi sorgulamak bana aykırı ama Feiwel'in her fırsatta "zarif Madam Eichelkatz" demesinin ardında bir şeylerin gizlendiğinden eminim. Açıkça, Madam Eichelkatz onun zevkine uymuyordu. Ve ben de insanlardan hiçbir şey öğrenmiyorum. Cemaatin "ilk Yahudi ailelerine" henüz kartımı bırakmadım ve bu yüzden henüz hiçbir bağlantı kuramadım. Ama
gerçekten çok yakında kurmak istiyorum. Şu anda bu cemaatin ölü üyeleri arasında kendimi daha çok evimde hissediyorum, umarım Simon
Eichelkatz hepsini benim için canlandırır.

Geçmişe gömülmüş bu dünya hayal gücümü harekete geçiriyor ve elli yıl önce dar sokaklarda süzülen figürlere derin bir ilgi duyuyorum. Bu dünyada ne gibi olaylar meydana geldi, bu adamları ne meşgul etti, nasıl yaşadılar, sevdiler ve nefret ettiler--tüm bunlar benim için belirli bir tarihi çekiciliğe sahip, ırksal önyargım nedeniyle daha da arttı.

Dün Simon Eichelkatz bana sonbahar ve kış boyunca her türlü şeyi anlatacağına söz verdi. Kartvizitlerimi sunmadan önce biraz daha beklemem gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Bir kere başladığınızda, geri çekilemeyeceğiniz davetler ve sosyal yükümlülükler vardır ve
o zaman Simon'la uzun konuşmalar sona erer. Ve dün Simon bana Öğretmen Sandberg'in hikayesini anlattığında
o kadar içten gülüp gülmeyeceğimi dikkatlice düşünmeliyim.
Zor! Genç hanımlar
şüphesiz bu olayı "şok edici" bulacaktır. Ama bunu buraya kaydetmek istiyorum ve buna "Öğretmen Sandberg'in Macerası" adını vereceğim.

En sıcak ve en uzun Yahudi oruç günlerinden birindeydi, _Shivoh oser
be-Tamuz_. Güneş acımasızca parlıyordu.
Havayı canlandıracak, ağır atmosferi canlandıracak bir nefes bile yoktu. Khille "üç haftaya" tam bir oruç günüyle başladı ve bu gün sadıklar ne et ne de içecek aldılar. Cemaatin erkek üyeleri gelenekleri sıkı bir şekilde yerine getiriyorlardı, ancak dindar olmak özellikle yaz ortasında, gün ışığının sonsuza kadar sürdüğü bu günde zordu. Orucun uzunluğu bir deyim haline geldi ve çok uzun boylu bir adamın "Shivoh
oser be-Tamuz kadar uzun" olduğu söyleniyor. Ancak ne sıcaklık ne de uzunluk, inananların Siyon'daki kutsal alanın yıkımını hatırlatan orucu tutmasını engelledi. Ve böylece cemaat kendini tövbekâr yaptı; oruç tuttu, dua etti,
terledi, inledi ve kendini her türlü ferahlıktan mahrum etti. İnsanlar sıcaktan ve yarattığı işkence edici susuzluktan kaçmak için evlerin gölgesine sığındılar. Boşuna! Korkunç boğuculuk her yere
işledi ve sokakları ve evleri, tarlaları ve çayırları kapladı. Oruç tutanlar buna belli bir ilgisizlikle katlandılar--ne de olsa,
alışmışlardı buna; her yıl tekrarlanıyordu ve hiç kimse Shivoh oser be-Tamuz'un serin bir güne
düştüğünü hatırlayamıyordu. Başka türlü olamazdı--yaz ortasında, meyvelerin olgunlaştığı,
hasat mevsimi. Sadece durumu kabullenmek ve açlık ve susuzluğun işkencelerine
ek olarak, sıcağın işkencelerine de katlanmak zorundaydınız. Fakat 1853'te Shivoh oser be-Tamuz'da büyük bir korku, Reissnitz'deki Khille'deki acıların listesini
şişirdi.

Öğlene doğru öğretmen Sandberg'in kaybolduğu haberi yayıldı. Sabah ayininde Shul'da görülmüş ve oradan
eve gitmişti, fakat ondan sonra daha fazla izini sürmek mümkün olmadı. O sabah sokakta "kedi" oynayan iki çocuk, onu evinin önünde gördüklerini ve sonra sokağın köşesinden dönerken fark ettiklerini söylediler.
Öğretmen Sandberg hakkında öğrenilebilen son şey buydu.

Simon Eichelkatz'ın tanımına göre, o çok
eşsiz bir bireydi. Son derece uzun ve bir süpürge sapı kadar zayıftı, tuhaf bir yürüyüşü vardı, yürümektense yerde iterek ve sürterek yürüyordu.
Yaz ve kış boynunda siyah ipek bir kumaş vardı, bunun üstünde sadece çok dar bir beyaz çizgi görünüyordu.
Konuşurken başı genellikle
sol tarafa doğru eğilirdi ve tüm yüzü inanılmaz derecede çirkin olan büyük, gagalı burnu tarafından gölgeye düşürülürdü. Bu burnu, cemaat okulunun alfabe sınıfı olan öğrencilerinin kıçıydı. Bazen onlar için de bir korku kaynağı oluyordu, özellikle de alışmak için her zaman zamana ihtiyaç duyan
yeni öğrenciler için. Ama
bu, Öğretmen Sandberg onlara iyi huylu gözleriyle baktığında, genellikle neşeyle parıldadığında ve
daha çirkin organın yarattığı korkuyu yatıştırdığında oldu. Aslında,
öğretmeni genel bir favori yapan şey gözlerinin belagatiydi. Herkes bu garip adamı severdi;
ve birçok dükkandan ve vitrinden sempatik bakışlar,
elleri pantolon ceplerinde, okula doğru ağır ağır yürürken, onun figürünü takip ediyordu. Bu nedenle,
kayboluşunun
neden olduğu şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Komşu ailelerin evlerinde onun için soruşturma yapıldı, sinagog avlusu arandı, belki de sıcaktan
kaçmıştı, evinin her köşesi ve bucağı, dükkan ve bodrum dahil, dikkatlice incelendi, nerede olduğuna dair en saçma varsayımlar ortaya atıldı. Bir meyhanede miydi? İmkansız,
bu oruç gününde! Karısı ağladı ve hıçkırdı, çocukları ağladı -kocası, babaları--neredeydi? Gitmişti! Sanki bir
deprem tarafından yutulmuş gibi! Nereye kaybolduğuna dair tek bir ipucu bile yoktu. Bazı insanlar, başlarında ağlayan karısı, "Behnisch" çayırlarına gittiler. Ama orada değildi; biçerdöverler tarafından öğlen vakti taze saman yığınlarının üzerinde dinlenirken görülmemişti. Ve neden orada, öğle vaktinin çılgın sıcağında, aç ve susuz bir şekilde orucundan
olarak bulunsundu? Gizem çözülmeden kaldı ve giderek daha
korkunç bir hal almaya başladı. Onu odasından ne çıkarmıştı? Nereye
gitmişti? Kısa süre sonra "kaza" kelimesi ağızdan ağıza kaygıyla fısıldandı. Ama kazanın niteliği ne olabilirdi? Hayret dolu bir sesle cinayet ima ettiler! İntihar! Tanrı korusun böyle varsayımlar karısının ve çocuklarının
kulaklarına ulaşsın! Kalabalıklar Beyaz Banliyö'de toplandı. Gass'ın yukarısına ve aşağısına baktılar, Öğretmen Sandberg'in evinin
pencerelerine göz attılar; birbirlerine sorular sordular, her türlü teoriyi
ortaya attılar, tartıştılar ve danıştılar--Öğretmen Sandberg bilinmezliğin ülkesinde kaldı.

Herkes açlığı ve susuzluğu unuttu, kimse onun
bedenini çürüttüğünü
hatırlamadı. Öğretmen Sandberg'in başına gelen korkunç kaderle karşılaştırıldığında bu kadar önemsiz bir fedakarlığın ne anlamı var? İnsanların ruhlarına korku ve acıma
dolaştı. Ne olmuştu? Şehrin tüm sakinleri, kayıp adamın akrabaları ve dindaşlarıyla birlikte avlanmaya katıldı. Tüm küçük dünya ayağa kalktı ve harekete geçti, heyecanlı, şaşkın, araştırıyordu - ve Öğretmen Sandberg hala bilinmeyenin ülkesindeydi. Öğleden sonra saat ikide söylenti Beyaz Banliyö'den Halka'ya yayılmış ve hahamın sessiz çalışmasına nüfuz etmişti. O, başkan Herr Manasse ve yönetim kurulu başkanı Herr Karfunkelstein eşliğinde hemen Öğretmen Sandberg'in evine koştu. Ayrıca cemaatteki diğer tüm erkekler, birçok kadın ve çocuk da ona katıldı; ve hepsi Öğretmen Sandberg'in kaderiyle ilgili haber almak için heyecanlı ve dehşet içinde oraya akın etti. Talihsiz adamın evinin önündeki kalabalık artık o kadar büyüktü ki, çok saygı duyulan polis bile oraya geldi; şimdi tüm vatandaşlar
biraraya gelmişti ve "duyulmamış vaka" hakkında nefeslerini tutarak konuşuyorlardı.
Haham ve başkan, karısından ayrıntıları tekrar almak için
eve girdiler. Kalabalık dışarıda beklentiyle bekliyordu.
Öğle güneşinin ışınları acımasızca vuruyordu. Ama kimse sıcak,
açlık veya susuzluk düşünmüyordu. Herkes sadece Öğretmen Sandberg ile meşguldü.

"Sandberg, kaybolmak için tam olarak Shivoh oser be-Tamuz'u seçmek zorundaydı,"
dedi füme et satıcısı küçük Freund. "Kendisi Shivoh oser be-Tamuz kadar uzundu ve tam oruç gününde bir talihsizlik yaşadı."

"Tıpkı bu sıcakta bir kürk manto giymek gibi," dedi başka bir adam.

"Şaka değil," diye uyardı üçüncüsü; "üzücü bir iş."

O anda bir adam kalabalığın arasından nefes nefese,
nefes nefese, büyük bir heyecanla ilerledi. İçinde bir şeyin
ileri geri sallandığı bir çanta taşıyordu. İnsanlar ona yüzlerinde dehşetle baktılar ve ona yol açtılar, çantayla temas etmekten dikkatlice kaçındılar.

"Çantada sürüklediği şeyin Sandberg'in kafası olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"
Küçük füme et satıcısı endişeyle sordu bu soruyu.

"Anlayamazsın!" diye cevapladı komşusu.

Çuvallı adam evin koridoruna adım attı ve
evrensel bakışlar girişe korku dolu bir merakla sabitlendi.
En büyük beklentinin dakikaları! Korkunç bir olayın öncesinde gelen o ürpertici baskı hissi
oradaki herkesi ele geçirmişti. Tek bir söz bile söylenmedi, hiçbir ses duyulmadı;
bir sonraki an nefes nefese bir gerginlikle bekleniyordu.
Ruhlarında ağır bir yük vardı, atmosfer kurşun gibiydi, bir fırtına öncesi gibi;
ve yine de göklerin mavisi solgun değildi, ufukta tek bir bulut bile leke yoktu ve güneş ışınları yaz ortasının sıcağıyla parlıyordu. Bu yüzden, açık bir gökyüzünden, bekleyen kalabalığa bir yıldırım
çakacaktı ve şimdi - haham, geçitten sokağa inen
basamakların tepesine çıktı, her iki yanında birer müdür ve arkasında, açık kapıda, şimdi omzunun üzerinden boş bir şekilde sarkan çantası olan adam. İçeriden yas, ağlama ve hıçkırık sesleri geliyordu. Beklentiler zirveye ulaşmıştı ve Dr. Merzbach'ın sesi mutlak bir sessizlik içinde yankılandı ve derin bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Sevgili cemaat! Yüce Baba, bu oruç gününde aramızda üzücü ve korkunç bir olayın gerçekleşmesine izin vermekten memnun oldu. Hepimizin tanıdığı ve sevdiği, çocuklarımızın rehberi ve eğitmeni olan çok saygıdeğer öğretmenimiz Sandberg, artık şüpheye yer bırakmayacak bir talihsizlikle karşılaştı, çünkü Garetzki değirmeninden bir değirmenci çırağı olan bu adam, barajın yakınında bir çift çizme ve Frau Sandberg'in kocasına ait olduğunu açıkça tanıdığı kırmızı yünlü bir mendil buldu. Değirmenci birkaç samancıyla karşılaştı ve onlardan şehirde kayıp bir adam için arama yapıldığını öğrendi ve bulduğu eşyalarla hemen buraya geldi. Artık korkunç gerçek konusunda şüphe olamaz ve Rab'bin talihsiz aileye, desteğinden ve korumasından bu kadar kaba bir şekilde
yok edilen ve toplumun geneline indirdiği sert darbeye teslimiyetle katlanmalıyız.
Bir kefaret ve tövbe gününde Tanrı bize bu kadar
zor bir sınav verdi."

Bu sözler üzerine insanlar ağıt yakmaya ve ağlamaya başladı. "_Waigeschrieen!_
Tanrı tövbemizi hiç umursamıyor!" diye haykırdı bazıları, diğerleri ise göğüslerine vurarak haykırdı: "_Oshamnu, bogadnu_..."

Haham büyük bir zorlukla heyecanı yatıştırmayı başardı.
"Akıllı ol; sessiz ol; "Hala talihsiz adama yardım etmenin mümkün olup olmadığını görmeliyiz, ya da en azından cesedini bulmalıyız."

Bu kelimelerin ürpertici bir tınısı vardı. Karanlık bir gölge, parlak
güneş ışığının üzerine
sürünüyor gibiydi.

"Derenin kıyılarını değirmen barajından madenci barajındaki büyük su bendi kapısına kadar incelemek için gruplara ayrılmamız gerekecek. Su, geçmiş günlerdeki kuraklık nedeniyle sığ, bu yüzden hala ondan bir iz bulma umudu var.
Yüzme bilen birkaç kişiyi yanımıza alıp
diğerlerine de sopalar sağlamak iyi olur. Başkanımız ayrıca polisin aramamızda bize yardım etmesini sağlayacak ve değirmenin sahibi Garetzki'den barajdaki suyun akmasına izin vermesini isteyecek." 

Düşünceli ve sessizce verilen bu talimatlar etkisini
gösterdi. Herr Moritz
Liepmann tarafından anında arama ekipleri oluşturuldu ve çeşitli yönlere gönderildi. Nehre doğru giderken,
Khille'nin zekası, Reb Shmul Eisner, o kritik anda bile
şu sözü bastıramadı: "Shivoh'ta _Tashlich_ yapma fikri
oser be-Tamuz." 

Şehirdeki birçok Hıristiyan keşif gezisine katıldı ve insanlar Öğretmen Sandberg'i aramak için kavurucu sıcakta yola çıktılar. Haham ve iki mütevelli heyeti, kalabalığa dere kenarındaki çayırlara kadar eşlik etti ve burada küçük bir grup değirmen kanalı boyunca ilerlemek, kol dere boyunca aramayı sürdürmek için ayrıldı
ayrıca. Sonra Dr. Merzbach ve arkadaşları, araştırmanın sonuçları hakkında bilgi almak için cemaatin toplantı odasına gittiler. İnsanlar nehrin yukarısında ve aşağısında Öğretmen Sandberg'i sığ noktalarda aradılar. Boşuna! Değirmen barajının yakınındaki nemli toprakta birkaç düzensiz ayak izi dışında, kayda değer
bir şey keşfedilmedi. Ayak izleri bile pek önemli değildi,
çünkü yamaçtan kısa bir mesafe ötede kaybolmuşlardı. Öğretmen Sandberg tamamen kaybolmuştu. Ancak bir varsayım mümkündü,
bir kaza geçirmişti. Muhtemelen kızgın sıcakta terini silmek için mendil kullanmıştı ve ayaklarını suda serinletmek için botlarını çıkarmıştı ve bunu yaparken
derin bir noktaya basmıştı veya suda sıcaktan bayılmıştı,
ve boğulmuştu. Yüzlerce tahmin yapıldı. Ancak gizemin en az açıklanamayan kısmı, öğretmenin öğle vaktinin sıcağında neden dışarı çıktığıydı. Bu arada gün ilerliyordu. Saatler geçiyordu. Arayanlar ölü gibi yorgun, aç ve susuz bir şekilde evlerine döndüler. Coşkuları yüzünden oruç tuttuklarını unutmuşlardı; ama sonunda bedenin ihtiyaçları kendini gösterdi. Tek tek şehre geri döndüler. Her biri boşuna çabalarının raporunu getirdi; ve sonuncusu gün batımından kısa bir süre önce geri döndüğünde, herkes Öğretmen Sandberg'in artık hayatta olmadığından emindi. Haham bir kez daha Frau Sandberg'e ve çocuklarına teselli sözleri söylemek için gitti ve sonra o kader günü sona yaklaştı. Şul'daki akşam ayinlerinde neredeyse hiç _Minyan_
yoktu. Neredeyse herkes
ailesiyle birlikte evde kaldı, bu gizemli ölüm karşısında
yaşamın bereketine iki kat daha fazla katlandı ve orucun
açılmasının tadını artan bir iştahla çıkardı. Çünkü daha önce hiç kimse böyle hızlı bir
gün geçirmemişti. Akşamın geç saatlerinde dolunay evlerin üzerinde asılı kaldığında, beyaz ışığını açık meydana ve sokaklara yansıttığında ve akşam serinliği günün boğucu havasını tazelediğinde, insanların ruhları yeniden canlandı ve dar evlerinden çıkıp açık alana çıktılar. Hepsi Ring'e, pazar yerine akın etti.

Günün olayı hakkında konuşma ihtiyacı hissettiler. Kapılarının önünde aile babaları yeşil boyalı
sıralarda oturmuş, pipolarını
tüttürüyor ve olayın tüm koşullarını tartışıyorlardı. Kadınlar gruplar halinde toplandılar, Frau Sandberg'e sempati duydular ve ne yapacağı konusunda kafalarını patlattılar, nebbich, şimdi destekçisinden
soyulmuştu. Gençler aşağı yukarı geziniyor, alçak sesle sohbet ediyor ve durumun ciddiyetine uygun olarak ciddi olmaya çalışıyorlardı, ancak gençlik ruhlarını
sürdürmeyi her zaman başaramıyorlardı. Tarnowitzer Sokağı'nın köşesinde cemaatin nüktedanı Reb Shmul Eisner duruyordu. Yarı yüksek sesle komşusuna şöyle dedi: "Herkes Öğretmen Sandberg kadar ünlü olmaktan kesinlikle mutlu."

Haham da Ring'e geldi ve onunla birlikte Rebbetzin. Talihsiz adamın karısına bir kez daha gitmek istiyordu ve Rebbetzin yardım ve tesellinin
gerektiği bir yerden ayrılmayacaktı. Belediye binasının yanındaki _Kashte_ adlı büyük çeşmenin yakınında, haham cemaatinin bazı üyeleri tarafından alıkonuldu.
Herkes günün olayları hakkında doğrudan onun ağzından bir şeyler duymak istiyordu. Aynı anda belediye başkanı ve iki belediye meclisi üyesi belediye binasının basamaklarından aşağı indiler. Dr. Merzbach'ı fark ettiklerinde, ona, Öğretmen Sandberg'in cesedini kurtarmak için, mümkünse, ertesi sabah erken saatlerde, büyük su kanalından barajdaki suyun boşaltılmasına karar verildiğini söylemek için yanına gittiler; çünkü su bu kadar sığ olduğu için, cesedin akıntıya kapılmış olması pek olası değildi; muhtemelen kanalda bir yerde yakalanmıştı. Kalabalığın içinde bir ürperti duyuldu. Belediye başkanının yanında duranlar, onun söylediklerini nefeslerini tutarak dinlediler ve sözlerini komşularına ilettiler. Orman yangını gibi, kalabalığın içinde yayıldı: "Yarın Öğretmen Sandberg'in cesedini
kurtaracaklar." Kashte'den, elinde üç dişli bir mızrakla, ilkel bir Neptün figürü yükseldi; ve gümüş ay ışığı, büyük çeşmenin ve etrafındaki dinleyen kalabalığın üzerinde parladı.

"Yarın Öğretmen Sandberg'in cesedini kurtaracaklar."

Birdenbire tiz bir çığlık duyuldu ve insan kalabalığı tarafından yankılandı, heyecanın en yüksek perdesine kadar harekete geçtiler. Dehşete kapılmış bir şekilde
kafaları karışmış bir şekilde dağıldılar ve kaçmaya başladılar, sadece arada sırada
gözlerine çarpan korkunç bir görüntüye korkuyla bakıyorlardı. Bir saniye içinde Halka boşaldı, herkes evlere saklanmıştı. Orada -yavaşça ve düşünceli bir şekilde, bir hayalet gibi, Öğretmen Sandberg meydanda, iyi Tanrı'nın onu
yarattığı kıyafetle yürüdü. Tamamen çıplaktı, üzerinde tek bir giysi parçası yoktu; elleri bacaklarındaydı, sanki her zamanki gibi pantolon ceplerinde saklıyormuş gibi, ayakları yerde sürtünüyordu.

Halka süpürülmüş gibi görünüyordu. Kashte'de sadece haham, iki mütevelli, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve Rebbetzin kalmıştı. Rebbetzin, tekil figür yaklaştığında, şaşkınlıkla etrafına baktı ve Öğretmen Sandberg'den çok daha fazla giysi giyen Neptün'ü hevesle inceledi. Ay ışığı üç çatallı mızrağın üzerinde parladı ve tüm trajikomik sahneyi soluk ışığıyla yıkadı. Öğretmen, şaşkınlıkla onaylamama karışımı bakışlarla ona bakan beyefendilere doğru yaklaştı. Bu nesne Sandberg miydi yoksa hayaleti miydi? Nasıl oluyordu da şehrin içinde dolaşıyordu

Yüzük boyunca, bu kadar az kostüm giymiş insanların yanından? Bu şey
duyulmamış bir şeydi; benzeri hiç görülmemişti. Muhtemelen adam
ölmüştü ve burada dolaşıyordu--ve ne haldeydi!

Daha cesur ruhlardan bazıları tekrar evlerinden dışarı çıktı ve orada burada
pencere camlarının arkasında meraklı bir yüz belirdi. Durum
gergindi. Rebbetzin hala gruba sırtını dönmüştü; ve
Neptün çok utangaç görünüyordu, sanki şöyle demek istiyordu: "Biz barbarlar daha iyi insanlarız
sonuçta; hiçbirimiz parlak ay ışığında
üzerinde bir parça kıyafet olmadan Yüzük'te dolaşmaya cesaret edemeyiz."

Sonunda haham, önünde duran adama hitap edecek kadar kendine geldi
Rab'bin onu şekillendirdiği kıyafetle.

"Sen misin, Sandberg?" diye sordu, karışık bir ciddiyet ve yumuşaklık tonuyla.

"Evet, Herr Rabbiner, benim," geldi acıklı cevap.

"Karınız, çocuklarınız, cemaat, şehir, hepsi sizi ölü olarak
yas tutuyor."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı öğretmen. "Neden ölü olayım ki? Yaşıyorum, Herr Rabbiner, Tanrı'ya şükür, başıma çok tatsız bir şey
gelmiş olsa bile."

"Dışarı bakmazsa üşütecek." Bu arada gelen Shmul Eisner, şakayı başka bir yoldan geçene attı. Ama kimse
çıplak adama biraz giysi teklif etmeyi
düşünmedi. Şaşkınlık
hâlâ çok büyüktü. Böylece izleyiciler devam etti ve Öğretmen Sandberg, içinde bulunduğu ilkel kıyafetle, hahamlık ve belediye yetkililerinden oluşan bir yargıçlar kurulu önünde macerasını anlattı.

Sabahleyin banyo yapmaya gitmişti ve Petershof barajının yakınındaki derenin kenarındaki çalıların arkasında soyunmuştu, günün o saatinde orada tek bir kişi bile geçmezdi. Serinletici
derinliklere daldı. Su lezzetliydi. İşkence edici sıcağı, oruçlu
günlerin açlığını ve susuzluğunu unutmuştu! Akıntıya doğru yola koyuldu ve yumuşak dalgaların
kendini sürüklemesine izin verdi, güneş tarafından nazikçe ısıtılıp
aydınlatıldı. Yarım saat, belki daha uzun bir süre sonra, soyunduğu
noktaya geri yüzdü - ama dehşetin dehşeti! Giysileri
kaybolmuştu. Geride hiçbir şey kalmamıştı, vücudunu örtecek bir gömlek bile. Tamamen perişan bir halde, kıyı boyunca aşağı yukarı koştu, giysilerini aradı, seslendi, haykırdı, yalvardı, bir yerden yardım diledi. Hiçbir şey kıpırdamadı. Birisi ona bir oyun mu oynamıştı? Serseriler gelip giysilerini karlı ganimet olarak mı götürmüştü? Olayın nasıl gerçekleştiğinden tamamen habersizdi. Ama bir şey
açıktı; geceye kadar saklanmalı ve sonra eve gizlice gitmenin bir yolunu bulmalıydı. Oruçtan yorgun düşen insanların her zamankinden daha erken yatağa girme olasılığını hesaba kattı. Bu yüzden, teslim olmuş ve
korkunç maceranın heyecanıyla
tamamen bitkin bir halde, hasat için olgunlaşmış, tam başaklanmış bir mısır tarlasına
kayarak girdi ve kendini tamamen
gizlemek için derinlerine doğru süründü. Bitkin bir şekilde yere düştü;
mısır sapları başının üzerinde yüksekte dalgalanıyordu, cırcır böcekleri ötüyordu,
pürüzlü kızılgerdanlar ve yabani gelincikler etrafında sallanıyordu. Tekrar kendine özgü
durumu üzerine düşünmeye başladı. Ondan sonra ne olduğunu
hatırlayamıyordu. Derin bir uykuya dalmış olmalıydı ve bu yüzden arama ekiplerinin
çağrısını duyamamıştı. Uyandığında, ay gökyüzünde yüksekteydi. Saatin kaç olduğunu bilmiyordu; ama gecenin geç saatleri olması gerektiğini düşündü, çünkü iliklerine kadar üşümüştü ve
çıktığı tarlada çiğ vardı. Sonra evine doğru yola koyuldu,
yalnızlık ve gece sessizliğiyle sarılmış çayırlardan.
Kalbinin çarpmasıyla
ıssız sokaklar boyunca evlerin yanından geçti.
Ölüler şehri gibiydi. Gece yarısını çoktan geçmiş olmalı, herkes
uykuya dalmıştı. İnsanların, onun
kaybolması nedeniyle, Halka'da toplanmış olması aklına bile gelmiyordu. Sessizlikten cesaret alan
adam, daha canlı bir tempoda yürüdü ve hatta
Çemberi geçip Rybniker Sokağı'ndan aşağı inerek
evine daha çabuk ulaşabileceğini hesapladı. O sırada gece bekçisi dışında
kimseyle karşılaşmaktan hiç korkmuyordu, onlara da durumunu kolayca açıklayabilirdi. Bu yüzden
Un Pazarı'ndan geçen ve
Çember'e açılan dar bir yan sokaktan geçti ve
heyecanlı kalabalığın
bir hayalet gibi
görünüşünü memnuniyetle karşıladığı yere indi. Ve şimdi beyefendilerin önünde duruyordu ve başka türlü yapamazdı, Tanrı yardımcın olsun--Amin!

Muhtaç kurtarıcısı Rebbetzin'di. Yüzünü çevirerek yarı komik, yarı acıklı
anlatımı dinledi ve aniden büyük siyah
mantillasını arkasındaki yere bıraktı. Eylemi fark eden ve amacını hemen anlayan Shmul Eisner öne atıldı, şalı aldı ve öğretmenin titreyen uzuvlarına astı. Sonra, Rebbetzin'in siyah mantillasına sarılı öğretmen, evinin sığınağına, karısına ve çocuğuna götürüldü.

"Fakat, şakacı Reb Shmul, onu Rebbetzin'in mantillasından başka hiçbir şey giymeden eve gelirken gördüğünde, Frau Öğretmen Sandberg kıskanmaz mı?" diye haykırdı.

"En önemlisi, onun burada olması," diye cevapladı arkadaşı. Ve cemaatin tamamı, hak ettikleri dinlenmeyi ararken bunu düşünüyordu.

6 EKİM.

Pozisyonum beni çok meşgul ediyor. Bir maden bölgesinde neredeyse her gün kazalar meydana geliyor. Ayrıca, viski tutkunuyla hesaplaşmak gerekir,
her türlü aşırılığa, kavgaya ve cinayete yol açar. Neredeyse hiç gün geçmiyor ki,
kırsal kesime seyahat etmeyeyim, ki bu da gri sonbahar havasında ve bu moral bozucu bölgede pek neşe vermiyor. Doğal olarak kasvetli olma eğiliminde olan mizacım daha da melankolik oluyor; ve yağmurla ıslanmış kırsal kesimde, kalın bir duman bulutuyla kaplı ocakların, fırınların ve kül yığınlarının yanından geçerken, ölü veya yaralı kurbanları görme ve insanlık sefaletinin ve kederinin kaydını tutma olasılığıyla, ruh halim giderek daha da kararıyor. Üst sınıflardaki hastalara bakmak için asla zaman bulamıyorum. Umutsuz bir vaka olarak terk edildiğime inanıyorum - karısı olmayan, tanıştırmalar aramayan bir Yahudi Kreisphysikus ya bir anormallik ya da kaprisli, kendini beğenmiş bir aptal olmalı, en azından ciddiye alınmaması gereken bir kişi. Meslektaşlarımın da benim hakkımda aynı fikri vardır muhtemelen. Kaçınılmaz ilk formalitelerden sonra onlarla temasa geçmedim; şans bizi bir araya getirirse, birbirimize soğuk ama nazik bir selam veririz. Bu seçkinciliğin avantajları var. Görevlerimden kalan zaman tamamen bana ait ve kayıtsız olduğum toplumda tutumlu bir şekilde harcamıyorum. Deneyimime göre birçok insanla ilişki kurmak hiçbir kazanç sağlamıyor. İnsan çok az şey elde ediyor ve çok şey veriyor, özellikle de duygu, zeka ve ateşli bir mizaca sahip biriyse, doğasında en iyi ve en asil olan şeylerden çok fazla. En güçlü akor neredeyse hiç dokunulmaz. En
elverişli koşullarda, nezaket alışverişi tamamen resmidir ve
dostluk eylemleri tamamen yüzeyseldir. Bu sadece
dışsal kolaylıklar insanları kaba ve sahtekâr yapar,
daha da güçlü bir ifade kullanmak ve sahtekâr demek istemezdim. Heine'nin sözleri aklıma geliyor:

Weisse, hoefliche Manschetten,
Ach wenn sie nur Herzen haetten,
Herzen in der Brust und Liebe,--wahre Liebe in den Herzen,
Denn mich toetet ihr Gesinge von erlogenen Liebesschmerzen.

Belki de bu tür ilkeler yalnızlık yaratır; ama kişiyi güçlendirir;
her durumda zihni ve ruhu acılaştırmazlar, bazılarının iddia ettiği gibi.
Hiçbir zaman birçok insanın ortasında olduğumdan daha üzgün olmadım, aralarında
bir insan bulamadım! Ve benim üzerimde en mutlu edici etkiyi
hiçbir şey yapmaz, en az beklediğim yerde bir insanla karşılaşmak--örneğin Simon Eichelkatz. Dün, birkaç günlük bir aradan sonra, akşam geç saatlerde onu görmeye gittim.
Silezya kömür madenciliği bölgesinin merkezi olan komşu bir yere yaptığım resmi ziyaretten dolayı yorgun ve gergindim. İki
işçi bir meyhanede kavga etmişti ve ev sahibi onları ayırmaya ve anlaşmazlıklarını gidermeye çalışırken
kendisi öfkelendi
ve ikisinden daha saldırgan olanı dışarı attı. Sarsılan, sırılsıklam olan zavallı
dengesini kaybetti ve merdivenlerden yuvarlanarak başını bir
taşa çarptı. Kafatası ezildi ve birkaç dakika içinde beynindeki ezilme nedeniyle öldü. Oraya vardığımda, çılgın, heyecanlı bir
şekil kalabalığı
dramın olduğu yerde toplanmıştı. Polisler nöbet tutuyordu; cesedin üzeri bir bezle örtülmüştü ve yerel yetkililer tarafından yapılan bir incelemeden sonra rahatsız edilmeyecekti. Yapabileceğim tek şey
mağdurun öldüğünü teyit etmekti, muayene
ölümün şiddetli kötü muamele sonucu
düşme sonucu meydana geldiğini gösterdi. Senedin sahibi bir Yahudiydi. Hemen
hapse atıldı ve büyük zorluklarla öfkeli kalabalığın özet linç adaletinden
geri çekildi. Mahkûmu dolandırdıktan sonra,
ailesine ve malına
karşı döndüler. Evinin
pencereleri
kırıldı; dükkan tamamen yıkıldı ve viski--o yıkıcı, kutsal olmayan "kaygıları dağıtan"--fıçılardan sokağa
akıştı. Karısı ve çocukları, mallarını ve eşyalarını vandalların
öfkesinden kurtarmaya çalıştılar, ancak çabaları
için tekme ve darbe aldılar. Korkunç bir sahneydi. Polisler bir süre
düzeni ve sessizliği sağlamayı başaramadı. Yetkililerden yeterli güç almamış olmaları mümkün mü? Başka bir
neden mi vardı? Her neyse, araya girip kargaşayı yatıştırmaya çalışmalıydım.
Sonunda kalabalık dağıldı; ama sürekli olarak
katil-katil-Yahudi-katil-pis hırsız-dolandırıcı-Yahudi-Yahudi-yalancı yankısı kulağıma ulaştı.

Bütün bunlar beni tamamen bunaltmış ve sinirlendirmişti. Gerçekten
evde kalmak istiyordum; ama tekrar düşündüm ve bu işkence edici izlenimler yerine
saf, huzurlu bir resim koymanın daha iyi olduğuna karar verdim ve eski
arkadaşımın yanına gittim. Saatin geç olmasına rağmen onu her zamanki gibi neşeli ve arkadaş canlısı buldum. Ama ruh halim onun araştıran bakışlarından kaçmadı; ve bana soru sorduğunda, ona olanları anlattım. Her zamanki gibi, alnını işaret parmağı ve baş parmağıyla ovuşturdu ve düşünceli bir şekilde
boşluğa baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Bugün de böyledir ve her zaman böyle olmuştur. Başka bir dinden bir adam bir kötülük yaparsa, bunu yapan kötü bir adamdır;
ama bizim insanlarımız arasında olursa, o zaman 'Yahudi'dir! Bu yutmamız gereken acı bir hap, Herr Doktor, çok acı bir hap. Ama _öyledir_ ve dünyanın çok kültürlü, ilerici ve insancıl olduğu söylenmesine rağmen değişmez - Yahudi Yahudi olarak kalır! _Goy_'un gözünde o tuhaf, utanç verici bir şeydir! Ve bu nedenle Yahudiler Yahudiye bağlı kalmalıdır; çünkü diğerleri bağlı kalmaz,
asla kalmadı ve kalmayacak. Onlardan bekleyeceğimiz veya umacağımız hiçbir şey yoktur - ve biz Yahudiler, eğer bir arada kalırsak onlardan korkmamıza gerek yoktur. Sonra, bugün olduğu gibi bir şey olursa, Herr
Kreisphysikus, bu bir talihsizlik, ama bir felaket değil. Çünkü bunu yapan adam, kazara Yahudi olan ve aynı şekilde bir Goy da olabilecek kötü bir hayvan. Bu konularla dinin ne alakası var? Bir Goy, Hristiyan olduğu için mi kötü bir şey yapar, yoksa bir Yahudi, İsrailli olduğu için mi? Din her ikisine de iyi, dürüst ve dindar olmayı öğretir; ve eğer değillerse, din buna nasıl yardımcı olabilir?
Dini suçlamak doğru değildir; dinden sadece iyilik çıkabilir.
Yahudi veya Hristiyan olsun, aynı kalır. Herkes kendi dininden öğrenebilir; çünkü her dinde ahlaki bir şeyler vardır; ve bu nedenle herkes kendi dinine saygı göstermeli ve ona bağlı kalmalıdır. İnsanların
eylemleri, her insanın
dinine göre değil, doğasına göre yargılanmalıdır. Çünkü, Raudnitz'deki Yahudi, _Shikker_'ı o kadar sert bir şekilde
dışarı attıysa ki öldü, Yahudi bunu öfkeli, vahşi, kontrol edilemez bir
mizacı olduğu için yapmıştır. Sizce dinini mi düşünüyordu? Keşke düşünseydi! Düşünseydi, Shikker hayatta olurdu. Çünkü
Yahudi inancı, Yahudi'nin günah işlemesini veya şiddete başvurmasını ve öldürmesini yasaklar;
tıpkı inançlarının Goyim'i yasaklaması gibi. Ve dünya,
bir adamın komşusuna saygı duyması gerektiğini,
çünkü bir insan olduğunu anlayana kadar daha iyi bir yer olmayacak. Herkes onurunun ve haysiyetinin efendisi olduğunu hissettiğinde, haklarını da bulacaktır - bir Yahudi olarak değil, bir Hıristiyan olarak değil, bir insan olarak!"

Yaşlı adama dik dik baktım. İnsan hakları ve haysiyeti hakkındaki bu fikirler nereden geliyor? İnsancıllık ruhuyla canlandırılan bu görüşler nereden geliyor? Burada, Yahudi cemaatinde mi? Eğer aniden "şeyin kendisi" sorununu çözmeye başlasaydı, pek şaşırmazdım. Bu basit adamın zihninde, insan hakları felsefesi ve din felsefesi hakkında, büyük bir bilgine layık fikirler
doğmuştu, ancak bu fikirleri kalıcı bir kozmik yapıya
inşa eden önemli düşünürlerden tek kelime bile duymamıştı.

11 EKİM.

Raudnitz'deki olay üzücü bir sonuca ulaştı ve bana yapacak çok şey verdi.
Mahkûm hapishanede kendini astı. Adli tabibin soruşturması ve görevli formaliteler zamanımın çoğunu aldı. Raudnitz'e tekrar tekrar gitmek zorunda kaldım ve adaleti kendi eline alan sanığın talihsiz ailesiyle tanıştım. İyi huylu olan karısının oldukça sert bir ifadesi vardı; iki kızı
eğitimli ve iyi yetişmişti; adamın yaşlı annesi eski Yahudi alçakgönüllülüğü ve dindar teslimiyetiyle acınasıydı. Birkaç gün önce sessiz bir mutluluk içinde yaşayan
şüphesiz halkı korkunç bir kader yakalamıştı. Kadına kocasını bu çaresiz eyleme neyin sürüklemiş olabileceğini sordum. En olumsuz koşullarda
dikkatsizlik nedeniyle adam öldürmekten cezalandırılırdı ve
ceza kesinlikle hafif olurdu, çünkü kurbanın ölümcül düşüşünün esas olarak sarhoşluğundan kaynaklandığını
kanıtlayabilirdi. "Ama utanç, Herr Doktor, utanç. Aylarca hapiste kalacak, muayene ve çapraz sorguya tabi tutulacaktı; sonra kesinlikle birkaç yıl hapiste kalacaktı - çünkü onu asla
tamamen beraat ettirmeyeceklerdi. Bunların hepsini yaşamak istemiyordu - utanç, Herr Kreisphysikus, çocuklarının önünde utanç ve annesi için üzüntü. Yıllar, uzun, uzun yıllar sürecekti; bu yüzden
tek hamlede bitirdi. Beni tanıyordu ve aklımı kaybetmeyeceğimden ve çocukların geçimini sağlayacağımdan emindi. Bundan emindi ve
eğer diri diri hapse
gömülürse ailesi için daha büyük bir yük olacağını biliyordu, toprağın altında ölü yatmaktan daha fazla. Çok acı verici,
ama bunun bir sonu var; diğeri sonsuz bir utanç olurdu.
Onun mantığı buydu; çocukları uğruna kendini
öldürdü."

Bu meselenin bu kadar akılcı ve soğukkanlı bir şekilde tartışıldığını duyduğumda ürperdim. Onları bu kadar sert ve sevgisiz yapan kalpsizlik mi yoksa keskin görüşlülük müydü? Kadın kocasını sevmiyor ve ona saygı duymuyor muydu?
Yine de onun eylemini mantıklı bir değerlendirmenin sonucu, gönüllü ölümünü ailesine bir fedakarlık, bir şehit ölümü olarak değerlendirmemiş miydi?

Dudaklarıma bir soru geldi.

"Ama söyleyin bana, sevgili Bayan Schlochauer, kocanız kesinlikle
sizi derinden inciteceğini düşünmüş olmalı, sizinle mutlu bir şekilde
yaşadığı ve kesinlikle sevdiği ve saygı duyduğu kişi. Ve yaşlı annesine sonsuz acı vereceğini hissetmiş olmalı. "

Ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümseme belirdi ve birkaç dakika
geçti, sonra bir tür transtan uyandı ve şöyle dedi: "Annesi
çok yaşlı, Herr Doktor, seksen iki yaşında; hayattan daha fazla bir şey
beklemiyor, eminim bunu düşünmüştür. Ve bana olan
aşkına gelince"--tereddüt etti--"bana karşı her zaman düşünceli ve saygılıydı,
ama aşk? İyi bir Yahudi ailesinde, karı koca arasındaki sevgi, çocuklarına olan sevgileridir."

Bu kadının ruhunu evlilik hayatıyla ilgili bu sonuçlara iten şey neydi?

Dün, Beuthen'de bir öğretmenin kızı olduğunu ve kendisinin de öğretmen olarak eğitildiğini tesadüfen öğrendim. Topluluk, Breslau'daki İlahiyat Okulu'nda öğretmenlik sınavlarına girmesi için ona burs vermişti. Orada, genç bir ressamla, bir Hıristiyanla tanıştı ve aralarında saf olduğu kadar ateşli bir aşk ilişkisi gelişti. Ailesi bu ilişkiyi duyduğunda, onu hemen eve çağırdılar. Dersleri yarıda kesildi ve ailesinin evinde tekrar hayata başladı, duygularının kaynağı mühürlendi, mutsuz bir aşkın acı hüznü kalbini kabarttı. Bu ilk, sert hayal kırıklığından, bu ruhsal çatışmadan sonra içsel gelişimi nasıldı? Kim bilebilir?

Birkaç yıl sonra, gençliğin ilk coşkusu geçtiğinde, babası ona Raudnitz'de Schlochauer ile evlenmesini, bir damıtımevinin varlıklı sahibiyle, kendi
çok sayıda çocuğunu yetiştirmekteki sıkıntılarını hafifletmek için, hiç
mızmızlanmadan itaat etti. Kocası ona saygı duyuyordu ve ailesine yardım etmesine ve böylece kardeşlerinin eğitim görmesini sağlamasına
karşı çıkmıyordu. Kocası da onu seviyordu--çünkü ona dört çocuk vermişti. İkisi genç yaşta öldü--ve
kalan iki kızına gelince, onlara da dikkatlice bakacaktı. Kocası onda aldatılmayacaktı; hayatını
feda etmesi boşuna değildi.

"Her şey hallolduğunda, Herr Kreisphysikus, işi ve evi satıp Berlin'e taşınacağım. Bir miktar paramız var, Herr
Doktor; kocam iyi bir yöneticiydi. Berlin'de pek tanınmıyoruz;
ve olan her şeyin üzerinde otlar bitiyor. Burada ve orada bir kişi bir şey bilse bile; çabucak unutuluyor. İnsanların özel
işler hakkında dedikodu yapmaya
vakitleri yok. Berlin'de üç erkek kardeşim var, hepsi saygın mevkilerde. Bu yüzden, büyük şehirde, kızlarımla birlikte kaygısız bir şekilde yaşayacağım; onlar hala genç ve şu andaki acı ve dehşetin
üstesinden gelecekler."

"Ya siz, Frau Schlochauer?" diye aceleyle sordum.

"Ben mi? Görevimi yapacağım."

Sözcükler kulağa çok doğal geliyordu, ancak onun ne kadar sakin olduğunu, o anın karmaşası ve sıkıntısından
geleceğe ne kadar sessiz ve ihtiyatlı baktığını görmek üzerimde acı bir etki bıraktı. Belki de
düşüncelerimin akışını tahmin etmişti, çünkü aniden devam etti:

"Bu konudan bu kadar sakin bir şekilde bahsetmeme şaşma. Yirmi yıl boyunca bu mahallede, bu kadar kaba, sert insanların arasında bir iş adamıyla
yaşadıysan, bu tür şeylere alışıyorsun. Dikkatli olmayı, dikkatli ve pratik olmayı öğreniyorsun. Ve bir zamanlar
dünyaya farklı gözlerle
baktığını unutuyorsun."

Son kelimeleri yumuşak bir şekilde, aşağıya doğru bakarak söyledi. Dün gençliğinin tarihini duyduğumda, onu tekrar zihnimin gözünde gördüm,
ve bu kadına karşı sınırsız bir acıma duygusu beni ele geçirdi -- şimdi çektikleri için değil -- artık çelikleşmiş ve deneyimli olduğu için -- ama gençliği için, hayatının gidişatını pratik düşünceler ve engeller belirlediği için kaybettiği gençliği için.

Ama şimdi dün edindiğim dikkate değer bir tanışıklıktan bahsetmeliyim,
bana Frau Schlochauer'in geçmişi hakkında bildiklerimi anlatan adam. O,
olaya biraz mizah katıyor.

"Herr Jonas Goldstuecker."

Bu ismin büyük Roma harfleriyle basıldığı kartvizit
önümde duruyor ve bana kurnazca ve komik bir şekilde gülümsüyor gibi görünüyor. Aslında
yeni tanıdığım çok eğlenceli. Kart bana
öğleden sonraki mesai saatlerimin sonunda getirildi. Herr Jonas Goldstuecker! Bir hasta olduğunu düşündüm ve hasta kabul etme zamanı geçmiş olmasına rağmen onu yatırdım. Birkaç dakika sonra yaşlı bir adam önüme oturdu, iyi korunmuş ve düzgün giyimliydi. Meraklı bakışlarını
odamda gezdirme konusunda tamamen açıktı ve bir dakika içinde kapsamlı bir inceleme yaptığını hissettim. Envanteri odadaki tüm nesneleri, ben de dahil, içine aldı. Sinsi gözleri sürekli araştırıyor ve inceliyor gibiydi ve sık sık onları
kapatsa veya nikel kaplamalı _pince-nez_ gözlüğünün üzerinden boşluğa baksa da, biri doğru şekilde
kataloglanmış ve sınıflandırılmış gibi hissettiriyordu. Herr Jonas Goldstuecker ilgimi çekmeye
başladı. Ben ona ne yapacağını sormadan, şöyle dedi:

"Biliyordum, Herr Kreisphysikus, mesai saatlerinizden sonra her zaman biraz
evde kalırsınız ve bu yüzden size gelmek için bu zamanı seçtim; artık rahatsız edilmeyeceğimizi düşündüm."

Yani alışkanlıklarımla, özel hayatımla ilgili bir şeylerle tanışmıştı; dışarıdan müdahale olmadan benimle konuşmak istiyordu - bu adam bir sır mı biliyordu? Gizliliği gerektiren bir konu onu bana mı yönlendirdi? Ama bana tahminde bulunmam için zaman tanımadı ve ekledi:

"Varlıklı hastalar arasında kesinlikle pratik peşinde koşmuyorsunuz; kimse sizi bununla suçlayamaz - bir münzevi gibi yaşıyorsunuz; ve Simon Eichelkatz dışında hiç kimse sizi evinde görme onuruna erişemedi."

Yüzüm çok aptalca görünüyor olmalı ya da onun samimi
tonuna ve işlerime olan aşinalığına büyük bir şaşkınlık ifade ediyor olmalı;
çünkü güldü ve şöyle dedi:

"Evet, Herr Kreisphysikus, küçük bir kasabada insanları tanırsınız ve
onlar hakkında her şeyi."

"Ama ben _sizi_ tanımıyorum," diye sözünü kestim, sabrım sonunda tükenmişti.

"Ben Jonas Goldstuecker'ım."

"Kartınız bana öyle söylüyor. Ama kendime şu soruyu sormama izin vermek istiyorum,
ziyaretin şerefini neye borçluyum."

"Ah, yakında öğreneceksin, Herr Kreisphysikus. Gördüğün gibi hasta değilim.
Başka bir sebep de beni sana getiriyor. Ama tıbbi tavsiyeye ihtiyacım olursa, Sanitaetsrat Ehrlich'in altı yıldır beni tedavi etmesine rağmen, sana gelmekten geri kalmam -- kızı Annie'nin Leobschuetz'li Herr Rechtsanwalt Bobrecker ile evlenmesinden beri. Mükemmel bir eşleşme.
Bobrecker her an altmış bin mark alabilirdi ve Oppeln'deki yün üreticisi Loewenberg ona yetmiş beş bin mark kadar verebilirdi, ama o eğitimli bir aileden gelen bir kızla evlenmek istiyordu, başkasıyla değil. Eh, Sanitaetsrat Ehrlich'in kızı boşuna bir hayal değil."

Özel konularla ilgili bu bilgiyle nefesim tamamen kesildi.

Ardından ani bir soru geldi:

"Genel olarak, Herr Kreisphysikus, romatizmada ıslak mı yoksa kuru
tedaviden yana mısınız?"

Sonuçta bir hasta! Daha rahat nefes aldım. Herr Jonas Goldstuecker bana
ürpertici bir his vermişti.

"Bununla ne demek istediğinizi anlamıyorum."

"Yani, masaj ve elektrikten mi yoksa banyolardan mı yanasınız?"

Sorunun küstahça güvencesi beni tamamen şaşırttı ve devam ettiğinde ona sert bir cevap vermek istedim:

"Sanitaetsrat Ehrlich mükemmel bir hekim; ama biraz
eskimiş, Herr Kreisphysikus. Günümüzün genç doktorları çok daha lenfatik bir izlenim bırakıyor."

Şüphesiz, "vurgulu" demek istemişti çünkü birkaç dakika sonra başka bir
iddialı kelime yanlış kullanılmıştı.

"Ancak Sanitaetsrat Ehrlich cemaatte en büyük uygulamayı yapıyor; ve eğer biri ona karşı bir şey
söylerse insanlar buna iki eşlilik olarak bakardı."

Meslektaşımla çok az tanışıyordum ve
onun yetkilerinden şüphe duymanın küfür olarak kabul edileceğini bilmiyordum--muhtemelen Jonas Goldstuecker'in söylemek istediği şeydi. Durumun mizahı sonunda
benim için de
şaşırtıcı olmaya başladı ve dikkat çekici konuğumun daha sonraki sözlerini eğlenceli bir merakla bekledim. "Ve onun evi, Herr Kreisphysikus, onun evi! Gerçekten, çok güzel.
Frau Sanitaetstraetin, onurlandırmayı ve mesafesini korumayı biliyor."

Bununla tam olarak ne demek istediğini anlayamadım; ancak meslektaşım Ehrlich'in en küçük kızının büyüleyici bir kız olduğunu öğrendim,
Herr Jonas Goldstuecker bana bunu temin etti.

"Çok iyi eğitimli, her dili konuşuyor, piyanoyu Leubuscher kadar iyi çalıyor (sanatçıyı tanımıyordum) ve sadece Chopin,
Rubinstein, Offenbach, Brahm."

"Brahms, Herr Goldstuecker, Brahms."

"Evet, Brahm, Herr Kreisphysikus dedim. Ve bilmediği şey,
ayrıca! Ve iyi bir ev hanımıydı; yemek pişirmeyi de öğrenmişti. Hayır, hiç kimse Bayan Edith'e karşı söyleyecek bir şey bulamaz - Edith, güzel bir isim,
Herr Kreisphysikus, Edith."

Bir an sessiz kaldı. Ona tüm bunların benim için pek de ilgi çekici olmadığını ve ziyaretinin
gerçek amacına gelmesi gerektiğini söylemek üzereydim; ama o bana daha iyi sınıflardan, oldukça düzgün tavırlara sahip, belli bir miktarda
dikkat gerektiren bir adam olarak etki etmeye devam etti. Bu yüzden beklentili tavrımı korudum ve
bu ve şu temadaki sapmalarını ve söylevlerini dinledim. Konuşması sırasında şöyle haykırdı:

"Sanitaetsrat Ehrlich'i ziyaret etmemeniz gerçekten çok yazık,
ama sanırım çok fazla zamanınız yok. Ve şimdi Raudnitz'deki o olaydan dolayı epeyce canınız sıkılıyor olmalı. Korkunç bir talihsizlik, korkunç. O Herr Schlochauer'in korkak bir mizacı olmalı; çünkü bir adamı yerinizden kovmak ve onu hemen öldürmek o kadar kolay değil. Karısı için çok zor olmalı; eğitimli bir kadın, Beuthen'deki öğretmen Weiss'ın kızı. Tamamen eğitimsiz bir meyhane sahibiyle evleneceğini hiç düşünmemişti. Ama o çok iyi anlaştı ve onunla mutlu bir şekilde yaşamadığıyla ilgili hiçbir şey duymadınız. Her zaman ihtiyacı olan şeye ve çok daha fazlasına sahipti. Kendi ailesine yardım edebilir ve iki kızına iyi bir eğitim verebilirdi--eğer ressamını
bulmuştu. Ne kadar da üzücü bir resim yapmışlardı, o ve
ressamı."

O, kelime oyununa kayıtsızca güldü ve ben ideal Yahudi evliliği üzerine
düşündüm. Sonra Frau
Rosalie Schlochauer'in gençlik aşkıyla
tanıştım.

"Ama gidip canına kıydı! Bu kadar kasıtlı olarak bir talihsizliğe sebep olmak gerçekten korkunç. Ancak, karımın kuzeni olan ve kitap satıcısı Grosser ile evli olan Frau Schlochauer'in bir baldızı, dul kadının oldukça sakin olduğunu söyledi. Frau Grosser'in kendisi heyecandan yarı ölü gibi ve Frau Schlochauer'in nasıl bu kadar sakin olabildiğini
anlayamıyor. Hapishanede kendini asma fikri! Saçma! Eğer bekleseydi, bildiğimiz kadarıyla serbest bırakılabilirdi. Her halükarda üç veya dört yıldan fazla ceza almazdı. Hiçbir koşulda hapishaneye konmazdı.
Herr Rechtsanwalt Cassirer dün bana jürinin kesinlikle _dolus eventualiter_ konusunda anlaşacağını söyledi."

Elbette, Herr Jonas Goldstuecker'in söylemek istediği şey _dolus
eventualis_ idi. Ama böyle küçük bir şey onun için önemli değildi ve ben
herkesi nasıl tanıdığını ve en iyi ailelerle nasıl ilişki kurduğunu merak etmeye devam ettim. Belli ki toplumun başkanlarıyla
çok yakın bir ilişki içindeydi.

"Frau Schlochauer," dedi bir süre sonra, "şüphesiz Raudnitz'den
ayrılacak. Bu şartlar altında orada onun için hayat imkansız.
Ve neredeyse yetişkin olan ve yakında evlenebilecek
i iki kızıyla ne yapacak? Kesinlikle Berlin'e gidecek. Kardeşleri
orada yaşıyor; biri avukat, diğeri doktor ve
üçüncüsü büyük bir gömlek fabrikasının sahibi. Orada tutunabileceği
biri olacak."

Frau Schlochauer'in zihnimde canlanan bir resmi vardı, kederinde sessiz, ciddi,
düşünceli, bana gelecek için planlarını anlatırken. Ve bu adam
her şeyi biliyordu. Tahmin etmişti ve şimdi bir yabancının hayatındaki olaylar hakkında fikrini dile getiriyordu.

"Berlin'de insanlar böyle hikayelerle ilgilenmezler. Orada Frau
Schlochauer, avukat Weiss ve doktor Weiss'ın kız kardeşidir; o, iki güzel, iyi yetişmiş kızı olan zengin Frau Schlochauer'dir.
Bu kadar yeter. Kızlar çok iyi eşler olur. Mülkün, Bay Schlochauer'e bakarak
düşündüğünüzden çok daha fazla, çok büyük bir miktara denk geldiğini
söylerler. Orada bütün gün çalışıyor ve
sadece müşterilerine nasıl hizmet edeceğini düşünüyordu. Kültür ve eğitimi
karısına bıraktı--ve şimdi de parayı. Büyük evin ve damıtımevinin satışı dört yüz bin mark kadar getirebilir.
Dün bankacı Rothmann, bana Schlochauer'in iyi durumda olduğunu,
neredeyse zengin olduğunu söyledi. Parasının bir kısmını Rothmann'a, geri kalanını
Breslau Diskonto Bankasına yatırdı; ve Rothmann mevduatlarının miktarını
biliyor. Eğer Frau Schlochauer, zamanı geldiğinde, her
kızına yüz bin mark verin--şimdilik parasının faizinden fazlasını
kullanmayacak--onlarla çok iyi geçinebilecek. Elbette, sözde iyi bir aileye bakan türden birini
bulamaz. Bu tür insanlar mümkün olan her şeyi sorarlar
ve hapishanedeki tutukluluk ve intihar hakkında bilgi edinirler.
Aile adına en ufak bir leke
olmayacak olanlar da vardır--ama yeterince genç insan da vardır ki, sorgulamadan
gelip 'Geçmiş geçmişte kalsın' diye düşünürler. Bazen
doktorlar ve avukatlar bile 'öncekiler' konusunda bu kadar titiz olmuyorlar."

Saatime baktım. Bu hareket ona, sabırsızlandığımı ve konuşmasının samimiyetinden hoşnut olmadığımı gösteren bir işaret olmalıydı;
ama o, bu hassas imayı anlamamış gibi görünüyordu. Çünkü aniden şöyle
söyledi:

"Loslau'daki Herr Rabbiner Gruenbaum, annenizin bir kardeşiydi, değil mi, Herr Kreisphysikus? Onu çok iyi tanırdım. Ben de Loslau'danım. İyi bir
adamdı, çok iyi ve arkadaş canlısıydı. Khille'de çok sevilirdi ve mübarek
annem her zaman şöyle derdi: 'İpek kadar güzel, ipek kadar güzel.' Babanızı da tanırdım, Herr Kreisphysikus; bir keresinde, Loslau'da amcanızın cenazesindeyken onu gördüm ve verdiği vaazı
dinledim. Harika, gerçekten harika! Çok dokunaklı! Tüm cemaat
gözyaşları döktü. Babanız muhteşem bir kürsü hatibi olmalı. Çok yazık
çok küçük bir cemaatteydi. Breslau'ya veya Berlin'e aitti.
Ama Tanrı beni korusun, en küçük yerlerde bile iyilik yapılabilir;
ve kesinlikle iyilik yaptı. Herr Doktor Feilchenstein bu yaz benimle
Johannisbad'daydı ve bana
annen ve baban, Herr Kreisphysikus'tan ve annenin ne kadar dindar, iyi bir yaşlı kadın
olduğundan bahsetmeyi başaramadı. Loslau'lu Herr Rabbiner
Gruenbaum'un kız kardeşiyse, buna da şaşmamak gerek. Ve Doktor Feilchenstein da senden bahsetti.
Biliyorsun, Frankfort-on-the-Oder'den kuzeninden bahsediyorum.
Raudnitz'den olduğumu duyduğunda seni sordu ve selamlarını iletti.
Nisan'dan beri burada olmana rağmen seninle
tanışmadığıma inanmayı reddetti. Ama canım, yazın herkes tabii ki uzaktadır ve ziyaret için
zaman yoktur. Ama şimdi, Herr Kreisphysikus, ekim ayına girdik bile
ve siz henüz hiç ziyarette bulunmadınız."

Bu adama bu konuda bana itiraz etme hakkını kim verdi? Elbette, ailevi meselelerime oldukça aşina görünüyordu - kuzenim
onun aracılığıyla mesajlar göndermişti. Bir süre düşündüm; "Jonas Goldstuecker" ismi
ziyaretçiler listemde değildi. İlginç! Tek söylediğim şuydu: "Bunun kararını bana bırakmalısınız."

"Ama sizden rica ediyorum, Herr Kreisphysikus, beni yanlış anlıyorsunuz. Sizi temin ederim ki
toplumsal biçim konularında sizi eğitmek istemedim. Böyle bir şeyi nasıl düşünebildin? Tek demek istediğim, eğer kendini bu kadar uzak tutarsan, buradaki aileler seni nasıl tanıyıp takdir edecek? Ve kuzenin Doktor Feilchenstein bana ne kadar mükemmel bir insan olduğunu, ne kadar ciddi ve titiz olduğunu ve nispeten gençken kendine nasıl bir kariyer açtığını anlattı. Otuzlu yaşlardan ve bir Physikus'tan daha yeni çıktın ve yaşlı annene ne kadar zevk veriyorsun."

Kuzenimi en son gördüğümden beri geveze bir yaşlı kadına dönüşmüş olmalı. Hayatımın bu kadar çoğunu bir yabancıya anlatmaya, beni övmeye ve sessiz, içine kapanık küçük annemle olan ilişkilerimden bahsetmeye onu ne sevk etmişti? Kulaklarıma inanamadım ve şaşkınlığımı ifade etmek üzereyken devam etti:

"Ve eğer ona yakında güzel bir gelin
verirsen sevgili annen ne kadar mutlu olurdu! Kız iyi ve eğitimliyse, annen seninle yaşayabilir ve hayatını senin çatın altında sonlandırabilir. Elbette birçok genç kız böyle bir düzenlemeye sıcak bakmaz; ama bu duruma bağlı ve Edith Ehrlich çok zeki bir insan..."

Koltuğumdan fırladım ve neredeyse kahkahalarla gülüyordum. Sonunda gizem çözüldü. Beni bu kadar meraklı ve samimi bir ziyaretle onurlandıran Herr Jonas Goldstuecker, cemaatin evlilik simsarı _Shadchen_'dı!

Çok eğlenceliydi. Ama görünüşe göre konuyu bir şaka olarak algıladığımı fark etmemiş, çünkü sessizce oturmaya devam etti ve devam etti:

"Ve Herr Sanitaetsrat daha sonra mesleğini icra edebilecek bir doktoru tercih ediyor..."

"Mesleğe başlamak için evlen," diye araya girdim.

"Evet, Herr Kreisphysikus. Ama bu arada. Ayrıca kızına elli bin mark verecek, tıpkı Rechtsanwalt Bobrecker'in aldığı kadar ve eğer siz--siz oraya bir ziyarette bulunursanız--eminim ki Bayan Edith'i bir kez tanırsanız, onun hakkında verdiğim
tanıtımın baştan ayağa doğru olduğunu göreceksiniz. Kestane rengi güzel saçları var...."

Fikirlerin çağrışımı harikaydı.

"Güzel bir fiziği var, orta boy ve yaşlı
annenizin ne kadar sevineceğini düşündüğümde...."

Herr Jonas Goldstuecker'a kapıyı nazikçe gösterip göstermediğimi bilmiyorum,
ya da gönüllü olarak mı gitti. Her halükarda gitmişti. Ama tam bu gün, kuzenim Doktor Feilchenstein'a bir mektup yazmayı ve ona
aklımdan geçenleri söylemeyi düşünüyorum.

10 EKİM.

"_Roshekol_'un ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Simon Eichelkatz, bu öğleden sonra onu ziyaret ettiğimde,
yaramaz bir gülümsemeyle.

"Roshekol, bir cemaatin başıdır," diye cevapladım.

Nazik, kıkırdayan bir kahkaha attı, bu onun için her zamanki iyi huyluluk ifadesiydi ve şöyle dedi:

"Roshekol, huysuz bir adamdır."

"Ama her zaman değil, Herr Eichelkatz?"

"Neredeyse her zaman, en azından onun hakkındaki fikrinizi haham ve
kantor, nebbich veya genel olarak Khille'den alıyorsanız. Genellikle
kibirli, tartışmacı, otokratik ve hırslıdır. Yönetecek başka bir şeyi olmadığı için en azından cemaati yönetmek ister ve
zavallı görevlilerin tamamen onun iyi niyetine bağlı olması konusunda ısrar eder. Hiçbir çelişkiye tahammül etmez ve bir başkasının görüşüne gelince, bunun herhangi bir saygıyı hak ettiği aklına gelmez. O emreder ve diğerleri onunla
aynı fikirde olmalıdır. Çünkü neredeyse hepsi ona bağımlıdır ve bu nedenle ya onunla ya da onunla birliktedir. Bir tarafta onun
_Mishpocheh_'i, diğer tarafta onunla iş veya kişisel ilişkiler içinde olan insanlar vardır. Eğer sözde akademik
bir eğitim almışsa, işler daha da kötüdür, çünkü bu eğitimin gücüyle o ve Khille de fazladan bir gurur dokunuşu sergiler. Şehirde de bir itibarı vardır, Goyim'le iyi geçinir ve genellikle bir şehir meclis üyesidir. Bu Khille üzerinde muazzam bir etki yaratır ve _Narronim_'in onu kendilerinin meclis üyesi yaptığı aklına gelmez. Gururla şöyle diyorlar: 'Bizim Roshekol çok zeki bir adam olmalı; o aynı zamanda bir belediye meclisi üyesi!' Roshekol'un genellikle zeki bir kişi olduğu doğrudur; ancak karakterden ve gerçek iyilik ve insanlıktan yoksundur. Her şey yüzeydedir - ince ifadeler, uzun kelimeler, ancak soğuk, içi boş ve hesapçıdır. Tek düşündüğü kendini en iyi şekilde göstermek ve diğer insanların duygularını incitmektir."

Parmağımı Simon'a gülerek salladım ve şöyle dedim:

"Reb Shimme, bence olaylara karanlık gözlüklerle bakıyorsun;
onları resmettiğin kadar kötü olamazlar."

"Sadece Khille'de elli yıl yaşa, abartıp abartmadığımı anlayacaksın. Cemaatin başkanını tanısaydın,
Krakauer, _Doktor_ Krakauer, saygınızı koruyarak,
en azından benim söylediğim şeyi söylerdin, bir Roshekol'un tatsız bir adam olduğunu. Belki
daha fazlasını da söylerdin. Khille'deki birçok insan zavallı memurlara
davranışından rahatsızdı, nebbich, ve arkasından ona yumruk
tuttular. Ama bir şey yapamayacak kadar zayıftılar. Ben de, Herr
Kreisphysikus. Tek bir kişi ne yapabilir? Ama şimdi bile bunu düşündüğümde,
öfkem kabarıyor."

"Hadi, hadi, sevgili Reb Shimme, eğer kendini heyecanlandırırsan, bunun hakkında tek bir kelime bile konuşmana izin vermem." Onu yatıştırmaya çalıştım.

"Neden? İnsan yüreğinden konuşursa, zararı olmaz. Sadece sana
Herr Doktor Krakauer'den, saygınızı koruyarak, sessizce bahsetmeme izin ver. Tamamen sıradan bir aileden geldiğini ona
suç olarak sunmayacağım. Kendilerini iyi, asil bir erkekliğe
kazanan birçok düşük soylu Yahudi var. Ayrıca, ortak geçmişimizi hatırlarsak,
herkesin kendisini en eski soydan gelen bir asilzade olarak görmesi haklıdır. Ama sonra buna göre hareket etmek gerekir ki çoğumuz bunu
maalesef başaramıyoruz. Herr Doktor Krakauer, saygınızı saklı tutarak,
kesinlikle bir asilzade gibi davranmadı. Babası Peiskretscham'da ham deri satıcısıydı, çalışkan, düzgün bir Yahudiydi ve
okuma yazma bilmiyordu. Annesi basit bir kadındı, eskiden Herr Bernhard Markus'un aşçısıydı. Evlendiklerinde genç değillerdi ve
bir oğulları olduğunda çok sevindiler. Çocuktan
dikkat çekici bir şey yapmaya karar verdiler. Ebeveynlerin artık tek bir amacı vardı ve çalışkan bir öğrenci olan çocuk, onların arzularını yerine getirmelerini mümkün kıldı. Çalışacak, eğitimli, bilgili bir beyefendi, bir doktor olacaktı. Ham deri satıcısı ve karısında eksik olan her şey, oğullarında ve daha fazlasında ortaya çıkacaktı. Ve onu kendilerinden utanmış olarak görmenin sevincini deneyimlemek için yaşadılar. Hekimlik mesleğini
üstlendikten ve şehirde ve cemaatte güvenilir mevkiler aldıktan sonra, ham deri satıcısını ve Yahudi aşçıyı gizli tutmaya çok dikkat etti. O, onların sessizce ve gizlice oğullarıydı. Oğulları olarak bilinmek, onu dünyanın gözünde incitebilir ve kamusal konumunu
yansıtabilirdi. Böylece, tek çocuklarını kendilerinden daha yüksek bir seviyeye çıkarmak için gece gündüz yorulmadan çalışan iki yaşlı insan, çabalarının sonuçlarını ancak
uzaktan izleyebildiler. Çünkü açgözlülüğü, enerjisi, kurnazlığı ve diğer insanlara karşı duyarsızlığı onu aslında göz kamaştırıcı bir seviyeye çıkarmıştı. Zengin bir aileyle evlendi; ama kız o kadar utangaç ve aptaldı ki, onu kızdırmaktan sürekli korkarak, onun otokratik iradesine boyun eğdi. "Şimdi, o zaman, Herr Kreisphysikus, böyle bir adamın yıllarca Roshekol olduğunu hayal edin.
Bütün Khille'yi ezdi ve yaraladı; ona karşı koymaya cesareti yoktu. Herkes onun önünde titriyordu. Sinagogun eski kapıcısı, geçen yıl ölen Shabbes Goy Marek her zaman şöyle derdi: 'Krakauer, Shul'a geldiğinde, başını o kadar dik tutarak ki
Mogen Dovid'e çarpmaya çalıştığını
sanırdınız ve göğsünü
Al Chet'e vurmak için
genişlettiğinde, bütün Khille titriyor, çünkü
çok şişman ve _Trefa_ yiyor ve insanlara sığır gibi davranıyor.'
Marek haklıydı, aklı başında bir adamdı. Ve Khille, nebbich üyelerinden daha çok, ona bağımlı olanlar onun önünde titriyordu.
Ama iki kişi titremiyordu, doğası gereği fazla aristokrat olan Haham Doktor Merzbach ve daha da az, Doktor Krakauer'i açıkça bir züppe olarak adlandıran ve selamını o kadar küçümseyici bir şekilde iade eden 'kibirli Rebbetzin' ki, onu gelirken gördüğünde her zaman sokağın diğer tarafına geçiyordu. Karşılık olarak, hahamın
zarar görmesini ve duygularını incitmesini teklif eden fırsatta asla başarısız olmadı.

"İntikam arzusu inanılmazdı; ve bunu dış görünüşte belli etmemeye çalıştıkça, kaba saba yüreğinde daha da mayalanıyordu; ve Doktor Merzbach'ı incitmek mümkün olan her yerde bunu yapıyordu. Uzun boylu, iri yapılı, geniş omuzlu, yaltakçı gülümsemesi, aristokrasiye olan inancı ve saray tavırlarıyla bu adamı gören hiç kimse, dış görünüşünün bu kadar karanlık bir ruhu gizlediğini düşünmezdi. Eh, hesap günü sonunda geldi. Ama bu arada nüfuz kazanmaya devam etti; ve ayrıca mükemmel bir pratiği de vardı ki, daha sonra, şüphesiz, Sanitaetsrat Ehrlich tarafından biraz
silindi. Kimse birbirlerine çektikleri kaderi yaşamasın -- ama dünyanın önünde en iyi arkadaşlar. Bir noktada her zaman hemfikirdiler, kontrolleri altındakileri, cemaatin görevlilerini, nebbich! Herr Sanitaetsrat Ehrlich de
bir mütevelli heyeti üyesiydi; ve ikisi cemaatte otuz yıldan fazla
yönetim kurdular. Dr. Merzbach'a yaptıkları ilk çirkin oyun
Yeni Sinagog'un açılışındaydı. Sanırım size bundan daha önce bahsetmiştim, Herr Kreisphysikus. Yeni Sinagog'un inşası
tamamen Dr. Merzbach'ın çabaları sayesinde oldu.
Herr Dr. Krakauer'e, saygınlığınızı kurtaran kişiye kim dikkat ederdi ki? Dr. Merzbach'ın ismi kulağa hoş geliyordu ve kişi Posen'li Reb Salme Friedlaender'ın damadı olmak için
boşuna değildi. Tam da bu yüzden Dr. Krakauer, saygınlığınızı kurtaran kişi,
zor görevlerini her zaman sessizce ve sade bir şekilde yerine getirmesine rağmen onu affedemedi. Rebbetzin, çiğ deri tüccarı Isaac Krakauer'in oğlu ve bir zamanlar Bernhard Markus'un evinde aşçılık yapan Frau Yetta hakkında ne düşündüğünü çok açık bir şekilde gösterdi. Bunu inkar etmek mümkün değil, Rebbetzin gururluydu. Ama buna rağmen hayırsever ve asildi ve toplumdaki tüm fakir insanlar onu severdi. Hastaların ve ölmekte olanların
yataklarında dururdu. Korkunç kolera zamanında, hiçbir korku belirtisi göstermeden, kocasıyla birlikte cesurca bir yerden bir yere giderdi. Hastalara teselli verdi ve çaresizleri ve
yetimleri himayesine aldı. Sadece Krakauer gibi insanlara, eğer dediği gibi, onlar da zihinlerini ve ahlaklarını yükseltmezlerse, yeni yetmelere karşı küçümsemesini gösterirdi. Herr Kreisphysikus, Khille'de her zaman Rebbetzin'in söylediği her kelimeyi başkana bildiren 'iyi' insanlar olduğunu hayal edebilirsiniz, ancak bunlar
abartılı ve ekstra süslemelerle süslenmişti. İki tane özellikle iyi adam vardı, Herr Meyer Nathanson ve Herr Saul Feuerstein. Nathanson, Khille'nin _Shammes_'i ve haznedarıydı. 'Khille'nin Bekçisi' olarak anılırdı, çünkü her şeyle ilgilenirdi ve Dr. Krakauer'in sağ koluydu. Feuerstein, _iyi bilinen bir _Pleitegeher_, iflas etmiş bir profesyoneldi ve mesleğinden iyi bir geçim sağlıyordu. Bu iki adam, Frau Dr. Merzbach'ın her kelimesini, her eylemini ortaya çıkarmak ve bildirmek için casusluk yapıyorlardı. Kendisi bunlarla ilgilenmiyordu; ve bazen insanların
onlar hakkında ne düşündüğünü öğrenmesinden memnun olmuş olabilir. Ama her zaman biraz
rahatsızlık ve sıkıntı vardı; ve sonunda iyi Herr Rabbiner
acı çeken kişi oldu. Sizinle Dr. Saygılarımı sunarım, Krakauer ve yardımcıları komite toplantılarına kendi iradelerini dayattılar ve Yeni Sinagog
tamamlandığında, tüm zorluklar aşıldığında, açılış konuşmasını yapması için Berlin'den bir haham çağırdılar. Hiç böyle bir şey
duydunuz mu? Sanki bir haham primadonnaymış gibi! Gelip açılış vaazını
veriyor ve bizim kendi hahamımızı bir kenara itiyor! Dr.
Krakauer ve Khille'nin bakıcısı Meyer Nathanson ve profesyonel iflas etmiş Saul
Feuerstein zafer kazanıyor; ve onlarla birlikte Yeni Sinagog'un tüm işinin
her neyse uymadığı
'Azizler'. Dr. Merzbach'ın o zamanlar çok acı çektiğine inanıyorum; duyguları çok incinmiş olmalı; ama şikayet etmedi ve
işindeki neşesini kaybetmedi. Adanmadan sonraki ilk Şabat günü kürsüde durduğunda ve cemaatin yeni ibadethanelerini inşa etmesine izin verdiği için Tanrı'ya şükrettiğinde ve ayrıca cemaate fedakarlıklarda bulundukları ve zor işin tamamlanmasını sabırla bekledikleri için teşekkür ettiğinde, bu işi onların korunması, sadakatleri ve dindarlıkları için bir yükselme, aydınlanma, rahatlama ve inanç yeri olarak önermişti, herkesin gözleri yaşlarla doldu ve herkes gerçek adanma vaazının o Şabat'a kadar verilmediğini hissetti. Sinagogun kapıcısı Marek ve Şabat Goy, insanların sinagogdan çıktıklarında birbirlerine anlamlı bir şekilde başlarını salladıklarını söyledi: 'Diğer adam Berlin'den gelmiş olsa bile o bir Dr. Merzbach değil.' Ancak, onların alçak sesle söyledikleri, Rebbetzin tarafından sinagogdan ayrılırken, Öğretmen Sandberg'in omuzlarına bir zamanlar
örtülmüş olan siyah mantillayı gururla yukarı çekerken alenen ilan edildi:

"'Yeni Sinagogun adanması, Tanrı'ya şükürler olsun, on yıl boyunca tüm gücünü işin başarısı için
harcayan kişinin çabalarıyla ancak bugün gerçekleşti.'

"Bunu, yan kapıdan sokağa inen
basamakların tepesinde dururken söyledi; ve o kadar yüksek sesle söyledi ki, basamakların yanında duran 'Khille'nin bakıcısı' kelimeleri duyabiliyordu, muhtemelen
duyması amaçlanmıştı. Öğleden sonra bunları başkana bildirmişti ve sonuç olarak Berlin'de kısa bir süre sonra düzenlenen kongrenin vekili haham değil, Herr Dr. Krakauer, saygınızı
kurtarmak için ve iki cahil _Amrazim_ oldu."

"Disiplin uğruna buna ceza diyorsunuz," diye
gülerek araya girdim.

"Ne dediğiniz bilmiyorum ama bizimki gibi büyük bir cemaatin kongrede hahamları, en büyük Yichus'un iyi bir namına sahip iyi bir Talmid Chochom tarafından temsil edilmemesinin utanç verici olduğunu biliyorum, ancak _Yidişkeit_ hakkında kaba bir deri tüccarı ve bir Yahudi aşçının ona gösterebileceğinden daha fazlasını bilmeyen bir _Amhorez_ tarafından."

Birdenbire durdu.

"Bunları düşünmek midemi bulandırıyor ve cesaretimi kırıyor, Herr
Kreisphysikus. Ve ben de olanları izlemek ve olmasına izin vermek zorundaydım, çünkü
zayıftım ve etkim yoktu. Hiçbir şey yapılamazdı."

Gözlerine düşünceli, yorgun bir bakış geldi. Ayrılmak için fırsatı değerlendirdim, çünkü anlatılarına olan ilgime rağmen, şu anda daha fazla kendini zorlamasını istemiyordum. Dışarıda Feiwel Silbermann'a efendisinin mümkün olan en kısa sürede yatağa girmesini tavsiye ettim.

18 EKİM.

Sonunda Simon Eichelkatz'ın hayat hikayesi hakkında bir şeyler öğrendim.
Sanki kendini tamamen unutmuş gibi, geçmişe ait anılar için beyninin deposunu yağmaladı, ancak kendi hayatı cemaatinkiyle yakından bağlantılı olduğundan, istemeden
kendisinden bahsetmeye başladı. İtiraf ediyorum, uygunsuz olmak istemeden onu bunu yapmaya
getirdim. Çünkü anlattığı figürler ve olaylar beni çok ilgilendirse de, bunlar geçmişe ait ve tarihsel bir öneme sahip. Ama bu yaşlı adam geçmişten yükseliyor, pasif bir gözlemci olarak, doğru, aktif bir eylemci olmaktan daha fazlası. Yine de, varlığının bir kısmı bilimin toprağında, en modern, en ilerici manevi çaba alanında gelişiyor ve gelişiyor. Simon Eichelkatz'dan Friedrich Eichner'a ne büyük bir evrim!
Yahudi bir topluluğun dar sınırlarından geniş dünyaya uzanan bu hayatla tanışmayı umuyorum.

Dün eski dostum çok konuşkandı. Kendi hayatına geri dönüp bakmanın onu memnun ettiğini hissettim; ve _o_ muhtemelen beni ona götürenin kaba bir merak değil, gerçek bir sempati olduğunu hissetti. Günlüğümü tutmaya başladığımda, burada gerçekleşen günlük eylemleri ve olayları, en son haberleri kaydedeceğini düşündüm; yaşlı bir adamın anılarından oluşan bir kitap olduğu ortaya çıktı. Böyle olması daha iyi. Buradaki günlük hayat sıkıcı ve monoton. Bildiğim kadarıyla insanlar geleneksel görünüyor.
Simon Eichelkatz'ın bana gösterdiği o tipik özellikler
şimdiki nesilde eksik. Yahudiler ne kadar çok uyum sağlarsa,
bireyselliklerinden o kadar çok şey kaybederler; ve bu genel olarak kınanmasa da, hem iyi hem de kötü anlamda çok fazla özgünlüğün pahasına olur. Günümüz için saklanan özgünlük ne olursa olsun,
bireycilik biçimini almıştır ve bu da modern yaşamda büyük ve önemli bir rol oynar; ve Yahudiler arasında güçlü bireysellikler bulunursa, bunların toplumun genelinin bireysellik ve ırk özelliklerinin korunmasıyla ilgilendiği
zamanlara kadar uzandığına inanıyorum. Günümüzde Yahudiler tam tersi ideal için çabalıyor. Ancak geçmişi kayda geçirmek istiyorum. Simon
Eichelkatz her zaman hoş olmasa da dikkate değer bazı resimler çiziyor.
Ancak zaman ve mesafenin yumuşatıcı perspektifinden bakıldığında,
bir uzlaşma ve ılımlı bir hoşgörü hissi uyandırıyorlar.

Yahudilerin hayatlarının darlığı, tek taraflı çıkarları, geniş bir bakış açısının olmaması ve sabit etik ilkelere dayalı geniş bir dünya görüşüne sahip olmamaları onlara bir izlenim bırakmadı mı? Büyük kitleleri, aralarındaki büyük adamlar tamamen çok büyük olduğu için iki kat daha küçük ve aşağılık hale getirilmedi mi? Bu zıtlıklardan, kötü niyetli, sinsi yollarla baskı altında ortaya çıktıkları için daha da kötü olan kabalıkların ve çirkinliklerin çıkması zorunlu bir sonuç değil miydi? Tüm bunları doğru ışıkta düşündüğümde, sempatim, Yahudilikte reform fikrini ilerleten adamları eski topluluklarda çarmıha geren ve kazıkta yakanlara olan tiksintimi bastırıyor. Dikkat çekici azizler! Khille'nin bakıcısı Meyer Nathanson; Saul Feuerstein, profesyonel iflas etmiş ve
onların lezzetli mürettebatı ve onların yanında Dr. Krakauer, Dr. Ehrlich ve
meslektaşları. Zavallı Khilles'e yazıklar olsun! Yine de, talihin beni
attığı bu topraklarda geçmişte yaşanan sahnelerin
hatıraları beni etkiliyor. Büyük büyükannemin Brody'deki ünlü atası Dr. Abarbanell'in
Efendisine hizmet ettiği güneş diyarı yerine, Yukarı Silezya'nın kara kömürleri ve Beskides'in rüzgarları;
Alimler ve sanatçılarla sohbet etmek yerine, buradaki kaba insanlarla ilişki kurmak;
katillerin, yalancı şahitlerin, vb. zihinsel durumunu harekete geçirmek, incelemek ve araştırmak yerine--benim hayatım ve işim böyle; yine de bana içsel tatmin verecek bir şeyim var--Simon
Eichelkatz.

Dün bana şöyle dedi: "Herr Rabbiner'in bu 'kara' Khille'ye geldiğinde cemaatin tamamı için yaptığı şey, her bir kişiye ayrı ayrı verdiği şeyle kıyaslanamaz. Buraya 1849'da, büyük devrimden kısa bir süre sonra geldi. Kısa bir süre önce, Posen'den gelen bir heyetin eşliğinde - Unruhstadt'ta hahamlık yapmıştı - Yahudilerin kendilerine verilen haklar için 'en mütevazı' şükranlarını ifade etmek için kralın huzuruna çıkmıştı. Herr
Kreisphysikus, buradaki insanların bundan ne kadar etkilendiğini hayal edebilirsiniz - Kralın önünde duran bir Rav, Yüksek Almanca konuşan ve doktor olan bir Rav. Size söylüyorum
_size_ onu ve Rebbetzin'ini karşılamaya gittiklerinde bir olay oldu;
Kandrzin'e kadar gittiler ve orada onunla karşılaştılar. Herr Dr. Krakauer,
saygınızı kurtarmak için, o zamanlar iki yıl başkanlık yapmıştı ve şeytana hakkını vermek gerekirse, buraya yeni bir Rav getiren ve akademik eğitim almış bir adam olması konusunda ısrar eden Dr. Krakauer'di. Ancak Rav'ın bağımsız olduğunu ve kemanının melodisiyle dans etmeye
istemediğini gördüğünde, Herr Rabbiner'in en büyük düşmanı oldu. Ancak
hahamın
gelmesi üzerine Dr. Krakauer, Kandrzin'de hoş geldiniz konuşmasını yaptı ve haham ve Rebbetzin ile aynı arabada buraya geldi. Arabadaki dördüncü kişi, o zamanlar başkan yardımcısı olan kuyumcu Manasse'ydi, iyi bir adamdı. Şehre bu şekilde girdiler; tüm Khille, hahamın evinin önünde, _Mikveh_'in yanındaki eski okul binasında toplanmıştı. Peki, sonra
Joseph, dolap ustası tarafından tamamen yeniden döşenmiş olan dairesine çıktılar ve Manasse orada bir konuşma yapmaya çalıştı. O bir hatip değildi ve utanç kelimelerini ondan çaldı.
İlk kelimeleri geçemediği için kekelediği bildirildi,
Dr. Merzbach şöyle dedi: 'Saygıdeğer dostlar, sizin duygularınızdan ve bana olan nazik hislerinizden emin olmak için
kelimelere ihtiyacım yok. Size ait olduğumu hissediyorum ve memnuniyetle geldim. Umarım bu cemaatte
faaliyetim, belki de şimdiye kadar
boşta kalmış, ancak üzerinde güzel, asil düşüncelerin, etik
ilkelerin ve değerli bir toplumsal yaşam oluşturma fikrinin tohumlarının filizleneceği ve
zengin, görkemli meyveler vereceği geniş bir alan bulur. Bana ne söylemek istediğinizi biliyorum,
saygıdeğer Herr Vorsteher, olayın duygusu sizi
bastırmış olsa bile. Gerçek, iyi gözlerinize bakan herkes,
iyi kalpli bir adamla karşı karşıya olduğunu hisseder; ve bu yüzden hepimiz birbirimize sadakatle sarılmak, sözlerle değil, eylemlerle bu değerli cemaatin
iyiliği için çalışmak arzusundayız.'

"Manasse bu konuşmayı bana yüzlerce kez tekrarladı. Resepsiyon komitesi yarım saatin sonunda diğer insanların yanına indiğinde, Dr. Krakauer o kadar bezmiş görünüyordu ki, Şabbes Goy'u Marek hemen şöyle dedi: 'Sinirlerine dokunan bir şey var.' Ancak profesyonel iflas etmiş ve daha sonra 'Azizler'in lideri olan Saul
Feuerstein, uzun süredir _davvening_ içinde oldukları ve her şeyin yolunda olduğu
için 'layık bir toplumsal yaşam'ın oluşumunun neden gerekli olduğunu göremiyordu. Toplumsal yaşamı şekillendirmesi için onu beklediklerini mi düşünüyordu? 'Etik ilkeler' hakkında söylediklerine gelince, anlayabilmek için
bir ansiklopediye bakmanız gerekirdi. Ayrıca, nadasa bırakılmış bir tarladan bahsetmek onda _Chutzpeh_ idi. Khille, bir Dr. Merzbach'ın
izi olmadan var olmayı başarmıştı. Böyle bir himaye altında yeni haham göreve başladı - Amrazim ve kaba adamlar arasında, hepsi, saygınızı
koruyan iyi eğitimli Herr Dr. Krakauer ve en üstte incelikli yollarıyla Dr. Ehrlich. Hahamın sözlerini sadece iki kişi anlıyordu daha iyisi,
Karfunkelstein, babası haham olan kitap satıcısı ve
Schlesinger, eski demirci. Ve sonra isteseydi
olabilecek bir başkası vardı; mantıklı, sevimli, iyi, zeki ve
nüktedan bir adam. Tüm cemaatle şakalaşırdı ve çok fazla
etkisi vardı, çünkü onun keskin yargısından korkuyorlardı. O, hahamdan kısa bir süre sonra atanan
yeni _Chazen_, kantor Elias'tı.

"Şimdi, öyle değil mi, Herr Kreisphysikus, eğer birinin öğrenme fırsatı olmamış olması
bir utançtan çok bir talihsizlik değil midir? Ama eğer birinin başkalarının bilgisine saygısı yoksa ve eğer biri saygıyla bakması gerekenlerin
duygularını incitiyorsa bu bir utançtır.
Kantor Elias bir keresinde Dr. Merzbach: 'Eğer buradaki Parchonim'lerle arkadaş kalmak istiyorsan, sevgili Herr Doktor, Klabberjas'ı,
Franzefuss'u ve Altmış Altı'yı öğrenmelisin. Burada kartlar _Gemoreh_ sayfalarından daha önemlidir.'

"Haklıymış, Herr Kreisphysikus ve insanlar hakkında ne kadar kötü düşünür ve konuşursa ve onlara ne kadar saygısızca davranırsa,
onlar ona o kadar iyi davranıyorlardı. Her zaman amacını gerçekleştirebiliyordu. Her yıl maaşında bir artış. Ve istediğini yapmasına izin verdiler. Şabat ve Yontef'te _Omed_'in önünde durup şarkı söylemeye başladığında,
hepsi nakillerdeydi. O şarkı söyledi! Ne ses, ne şarkı söyleme tarzı! Şimdi buna benzer bir şey var mı bilmiyorum.
İnsanlara kemiklerinin iliğine kadar dokundu. Belki de sesler kelimelerden daha etkilidir.
Siz ne düşünüyorsunuz, Herr Kreisphysikus? Her neyse, Khille üzerinde hahamdan daha fazla etkisi ve gücü vardı. Haham onlara bir şey
söylediyse, önce bunu düşünmeleri gerekiyordu; ama sadece
kantorun onlara ne söylediğini duymaları gerekiyordu. Sonra, Şul'dan sonra, onlarla birlikte bir içki içmeye gitti Heimann'da bir kadeh şarap veya Schaefer'de onlarla öğle yemeği. Reb
Shaefer kapıda durur ve Herr Kantor geldiğinde,
kalbinin bedeninde güldüğünü söylerdi. Kantor oradayken, her zaman
eğlence ve neşe olurdu. En popüler adamdı. İnsanlarla küçük bir oyun oynardı, onlarla öğle yemeği yerdi ve Heimann'ın Macar şarabını
hor görmezdi. Erkeklere sert gerçekleri söylerdi ve kadınlarla
şakalaşırdı. Hiç kimse onun hepsini ne kadar içtenlikle hor gördüğünden,
onlardan ne kadar üstün olduğundan şüphelenmezdi. Birkaç akıllıca kelimeyle kendisi her şey hakkında
ne düşündüğünü söyledi.

"'Rav'ımızın ne olduğunu biliyor musun?' Bir keresinde ben oradayken,
Klabber oynadığı bir Baale-Batim'e soru sordu. 'Domuzların önüne atılan
bir inci.'

"'Peki Rebbetzin?' diye sordu biri kahkahalarının arasında.

"Bunun üzerine aniden oldukça ciddileşti ve şöyle dedi: 'O, bir prens ailesinin
tacından seçilmiş bir inci. Ama sen anlamıyorsun;
neden anlayasın ki? _Malkeh_ ve _Melech_'i sadece kartlarda tanıyorsun.' Sonra
asını fırlattı ve şöyle dedi: 'Kralı ve kraliçeyi karo ile birlikte alacağım; onlar seninle olduğundan daha iyi ellerde.'

"Bana sık sık şöyle derdi: 'Hahamlara bağlı kaldığın için haklısın, Eichelkatz. Eğer sana yardım edebilecek biri varsa, o da odur, çünkü o bilir, evet, o
insanların ruhlarında neler olup bittiğini bilir--ve--Rebbetzin!'

"Ve ben, gerçekten ruhumda neler olup bittiğini anlayan birine ihtiyacım vardı. Ben bile neredeyse hiç anlamıyordum."

Duraksadı ve düşüncelere dalmış bir şekilde boşluğa baktı. Ona sessizce
baktım; sonra çok uzaklardan yankılanan bir sesle başladı:

"Mutsuz bir evliliğin ne olduğunu biliyor musunuz, Herr Kreisphysikus? Ama nasıl bilebilirdiniz? Siz bekarsınız. Bunu gördünüz ve duydunuz, ama
bu hiçbir şey değil. Kişi bunu kendi başına yaşamalı, kendi kişiliğinde deneyimlemelidir; ancak o zaman bunun bir insanın başına gelebilecek en üzücü,
en korkutucu şey olduğunu anlayabilirsiniz. Her iki taraf da suçludur; her zaman ikisinin de suçudur. Çünkü hiçbiri gerçeği kabul etme, itiraf etme cesaretine sahip değildir, Bir hata yaptık; birbirimize uymuyoruz. Tüm hayatlarını üzüntü ve aldatma içinde sürüklerler; ve
tekrar tekrar kalpleri incinir ve kişinin kendi hayatı ve
başkalarının hayatı acılaşır. Ve sonunda her şeyi anladığınızda, çok
geç olur. Anladığınızda, çok yaşlanmış olursunuz. Ve sonra düşünürsünüz,
bu Geriye kalan birkaç yıl için yeniden başlamak işe yaramıyor. Ama
birkaç yıl uzun. Her yıl on iki ay; her ay otuz
gün ve hatta bazılarının otuz bir günü var; her gün yirmi dört saat; her
saat, altmış dakika; her dakika, altmış saniye; ve her saniyede
üzülüp, endişelenip, tüm sıkıntılarını yeniden yaşıyorsun."

Yüzü düşünceli bir ifadeye büründü. "Biliyor musunuz, Herr Kreisphysikus, derler ki insan ömrü kısadır; ve
yetmiş, ya da en uç durumda, seksen yıl, zamanın sonsuzluğunda nedir? Bir an olarak. Ama size söylüyorum, olgunluğuna ulaşan her insan
bin yıl yaşar, çünkü bir deneyim yaşadığı her
anda bütün bir yaşam yoğunlaşır. Beni anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum,
Herr Doktor. Sıradan hayatımızı, alışkanlıklarımızı ve ihtiyaçlarımızı oluşturan deneyimlerden bahsetmiyorum. Ruhlarımızın
yaşadığı şeylerden bahsediyorum. Ve ruhun her hissi kendi içinde bütün bir dünyadır, bütün bir
yaşamdır; içimizdeki her şey tek bir darbede uyanır ve hayata atılır,
ve her şeyi bizimle birlikte deneyimler. Bunu tüm parçalarımızla hissederiz.
Ve şimdi hayal edin, Herr Kreisphysikus, her insan kaç an yaşar, kaç bin yaşam. Yaşımızı ölçmek için kullanmamız gereken standart budur. Ve eğer bir insan yetmişlerin sonuna ulaşırsa,
mesela Ben, Herr Doktor, ve çok şey atlatmış, hayatı
kısa değil, bin yıl ve daha uzundu."

Yine bilmecenin karşısında duruyordum: Bu sıradan yaşlı adam nasıl
her düşünce alanını kapsayan felsefi çıkarımlara ulaştı ve
tek bir akıl yürütme gücüyle en zor
problemleri bilinçsizce, yalnızca sezgiyle yönlendirilerek, açıkça ve kesin bir şekilde
diğerlerinin hakikat yolunu aradığı bir yolda onu yönlendirerek nasıl çözdü? Yaşamın kapsamını yıl sayısına göre değil, yoğunluğa göre ölçtüğünde içgüdüsel olarak doğru şeye ulaşmadı mı?

Simon Eichelkatz ne yaşamıştı?

Sanki yüzümdeki soruyu okumuş gibi devam etti:

"Ve şimdi bakın, Herr Doktor, mutsuz bir evliliğin bir
sonsuzluk dolu gönül yarası olduğunu biliyor musunuz? Ve bunu yaşamış olan herkes çok yaşlıdır--çok yaşlıdır--Methuselah onunla kıyaslandığında sadece bir çocuktur. Günümüzde
boşanmalardan bahsediyorsunuz. Benim zamanımda bunlar utanç verici sayılırdı. Boşanmış bir kadın
aşağılık, dışlanmış biri olarak görülürdü; ve insanlar _Get_ veren bir adama pek değer vermezlerdi. Boşanmanın her zaman
iğrenç bir tadı olurdu. Ve burada Khille'de, bir kez çiftleştikten sonra
çıkış yolu yoktu. Her zaman boyunduruğu sürüklemek, her zaman onu sürüklemek! Bu yüzden
inan bana Tanrım, gerçekten de Madam
Eichelkatz'a karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum--eminim ki o da benim kadar acı çekmiştir--ama bundan
kaçış yoktu, birbirimize uymuyorduk. Benim basit
doğam, benim Açık sözlülüğüm ve eğitimsizliğim kesinlikle onun için
kültürü, ince tavırları ve
aristokrat arzuları benim için olduğu kadar
iğrençti. O, benim bir tezgahın arkasında durmak zorunda kalmamdan hoşlanmadı ve ben de onun Herr
Oberstleutnant Von Boddin ile Fransızca konuşmasından hoşlanmadım. Şimdi söyle bana, Herr Kreisphysikus, sizce
_bekovet_ bir Yahudi kadının kocasının dükkanının önünde akşama doğru geçerken reverans yapması, yüksek sesle gülmesi ve memurlarla eğlenmesi uygun mudur? 'Gnaedige Frau' ve 'Madame Eichelkatz' ve gevezelik ve kahkaha ve her zaman o 'Madame Eichelkatz'. Onların onun pahasına eğlendiklerini görmeyi reddetti ve Eichelkatz ismiyle, benim iyi, dürüst ismim Herr Kreisphysikus ile alay etti."

Zavallı Simon Eichelkatz! Kıskançlık hayatının felaketiydi.

Sanki basiret ve düşüncelerimi okuma yeteneğiyle donatılmış gibi,
bana sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Kıskanç olduğumu düşünmemelisin, bu kelimeden anlaşılan şey değil.
Şerefim üzerine yemin ederim ki, kıskanç değildim. Eşim Friederike,
_kızlık soyadı_ Boehm ile evlendiğimde aramızda aşktan hiç söz edilmedi. O zamanlar herkesin evlendiği gibi
evlendik. Joseph Boehm'in işine katip olarak girmiştim ve
daha sonra Boehm tek başına devam
edemeyeceği için ben de onunla evlendim. Kendisi yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Simon, eğer kızım Friederike ile evlenmek istiyorsan, bir Shadchen ödememize gerek yok, sen ödemene gerek yok ve ben de ödememe gerek yok. İşi biliyorsun. Son bir yılda geriye gitti;
ama sen ona bakarsan, onu tekrar ilerletirsin. Biliyorsun ki bir zamanlar
iyi bir işti ve artık başkalarının
rekabeti ile başa çıkamıyorum; ama sen başa çıkabilirsin.'

"Silezya'daki başlıca toptancılardan biri olan Herr Joseph Boehm'in kızını bana bizzat teklif etmesi,
sadece üç yıl önce fakir,
bilinmeyen bir katip olarak işine giren bana. Simon Eichelkatz, Simon Eichelkatz kimdi?
Tarnow'da, fakir, iyi bir halktan doğdum, Reissnitz'e geldim ve servetimi
orada yaptım. Bir düşünün! Joseph Boehm'in damadı! Böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı! Ama damat olmak için bir eşinizin olması gerekir; ve ben
aristokrat bir şekilde yetiştirilmiş ve Fransızca konuşabilen
Friederike Boehm'i aldım."

Bugün özellikle onun anlatma tarzını bu kadar
özel olarak karakterize eden şeyin ne olduğunu fark ettim. Kişisel meselelerden bahsettiğinde veya Khille hikayeleri anlattığında, eski zamanların Yahudilerinin jargonuna ve tonlamasına düşüyordu.[*] Ancak genellemelerle uğraştığında ve fikirleri ve spekülasyonları ifade ettiğinde, konuşması bir salınım kazandı, ifadeleri neredeyse seçmeli hale geldi ve biçim neredeyse konudan hiç uzaklaşmadı. Sanki kendi sınırlarının ötesine geçti; ve karşımda basit bir yaşlı Yahudi değil, bir bilge gördüğümü düşündüm.

[*] Çevirmen bu ince ayrımı İngilizce'de aktarmayı imkansız buldu. Almanca'da, örneğin _Leute_ yerine _Leit_ kelimelerini hafifçe yanlış telaffuz ederek; _ein_ (an) artikeli yerine _ae_ kullanarak ve kelimelerin doğru sırasını çok hafifçe değiştirerek kendini gösteriyor.

"O zamanlar bu tür kavramlardan ne anlıyorlardı? İki insanı bir araya getirip, 'Şimdi birbirinizle nasıl geçiniyorsunuz' dediler." Yüzünde genellikle çok yumuşak olan bir gölge uçuştu.

"Ve yine de," diye araya girdim, "Yahudi evlilikleri genel olarak nadiren
talihsizdi."

"Bunun nedeni, karı kocanın kendi evlerine,
çocuklarına ve en fazla da Mishpocheh'lerine hapsedilmiş olmalarıydı. Dışarıdan onları rahatsız edecek garip bir şey yoktu. Hayat iki insanın en yakın ilişkisinde geçiyordu. Günümüzde ise durum farklı. Ama benim zamanımda farklıysa bu bir felaketti ve bu bir felaketti çünkü Frau
Friederike Eichelkatz, _nee_ Boehm, Fransızca konuşmayı öğrenmişti. İlk yıl boyunca her şey oldukça iyi gidiyordu. Elbette, o zaman bile eğitimsiz bir adamla evlendiği için küçümseyici bir şekilde konuşuyordu, kumaşların kötü mü iyi mi olduğunu, bir kumaş parçasının Cottbus'tan mı yoksa Bruenn'den mi geldiğini, Almanya'da mı yoksa İngiltere'de mi üretildiğini, atkının yün mü yoksa iplik mi olduğunu ve yünün saf mı yoksa karışık mı olduğunu ilk bakışta anlayabiliyordu. Bunların hepsi iş hayatında değerliydi, ancak evlilikte değil. Evlilik, mutluluk yaratmak için başka bilgiler gerektirir. Ve eşim bana alaycı bir şekilde "Sence Tarnow'da Fransızca bilen var mı?" diye sorduğunda, bir hafta boyunca yetecek kadar bilgim vardı.

"Ama ben her zaman karşılık verdim; ve bu da sorunu yarattı. En
iyisinin tek bir kelime bile söylememek olduğunu anlayana kadar huzur ve sükunete kavuşamadım. Bunu öğrendiğimde çok geçti. İnanıyorum ki,
Herr Doktor, insan aklını öğrendiğinde her zaman çok yaşlı oluyor. Artık kendine
bir faydası olmuyor ve gençler kendi aptalca deneyimlerini yaşamak istiyor. Ve bu yüzden aklını başına almanın gerçekten bir faydası yok."

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, Herr Eichelkatz? İlgimi çeken ve bana düşünmem için malzeme veren sizin deneyimlerinizi dinlemenin zevkini yaşamadım mı? Cemaatinizin hikayeleri
bana halkını seven, onları sadakatle ve kalbinde üzüntüyle seven herkes için önemli bir resim vermiyor mu? Ayrıca, hayatınızın olayları ve hadiseleri aracılığıyla, ister erken ister geç, yaşlılığınızı güzelleştiren o huzur ve sükunet haline
gelmediniz mi?"

Beni dikkatle dinledi ve ağzında hüzünlü bir gülümseme belirdi. "Huzur ve sükunet, Herr Kreisphysikus, ancak yaşamda acıdan
kurtulduktan sonra bulunur. Ama acıdan kurtulmak için önce ona sahip olmalısınız. Çok acı çektim, çok acı ve büyük Tzores; ve şimdi
burada bu kadar sessizce otururken, biliyorsunuz ki -inan bana- Herr Kreisphysikus,
sonsuza dek o diğer huzura alışıyorsunuz ve onu korku veya dehşet olmadan düşünüyorsunuz. Bazen bile -peki, bundan
bahsetmeyeceğiz, Herr Doktor. Bana böylesine uzun bir hayat bahşettiği için Tanrı'ya şükürler olsun. Karım yirmi yıldır öldü ve--"

Oğlu hakkında bir şeyler söylemesini gergin bir beklentiyle bekledim; ama sadece bir an tereddüt etti ve devam etti:

"Otuz üç yıl birlikte yaşadık. Herr
Kreisphysikus, eğer evliliğinin ilk yılında kocasına tepeden bakıp onu hor gördüyse bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Çünkü kocası onun kadar iyi değildi,
sadece Galiçya'dan gelen bir göçmendi? Çünkü onun Mishpocheh'leri fakir insanlardı ve babası toptancı değildi, sadece bir seyyar satıcıydı
ve Fransızca bilmiyordu? Daha sonra onlara bir şeyler bildiğimi ve bir şey olduğumu göstersem de ve diğer herkes beni takdir etse de, Madam Eichelkatz'ın gözünde her zaman
aşağı sınıf bir yaratık, bir davetsiz misafir, bir yeni yetme olarak kaldım. Ve o, beni damadı yaptığı için babasını asla affetmedi. İş hayatında ne kadar başarılı olursam ve zenginleştikçe o da o kadar gururlu ve kibirli oldu. Ben geçimimi sağlayacak kadar iyiydim ve o iş kariyerimde
bulunacak bir kusurum yoktu; ama zihnimi
geliştirmek için
girdiğim zahmete gelince, o buna hiç dikkat etmedi. Onun için ben her zaman Tarnow'dan Simon Eichelkatz olarak kaldım, babasının işinde çalışan, saçma bir isme ve görgü kurallarına sahip olmayan, babasının isteği ve emriyle evlendiği bir kişi. 'Böyle bir kocayla
nasıl evlendin?' diye sordu Oberstleutnant Von Boddin bir keresinde, mağaza kapısının önünde dururken. 'Bu gerçek bir _mesalliance_.' Ben
tezgahın arkasında duruyordum ve Oberstleutnant'ın
söylediklerinin bana büyük bir hakaret olduğunu hissettim, kelimenin anlamını bilmesem bile. Ama gidip onu deviremezdim. Şimdi ben,
Herr Kreisphysikus? Ben bir Yahudi ve o bir Oberstleutnant mı? Ama bu kelimeyi zihnime not ettim ve kendi kendime tekrarlayıp durdum:
_mesalliance_, _mesalliance_. Sonra, _Mairev_'den sonraki Şabat'ta,
Herr Rabbiner'e gidip ne anlama geldiğini sordum. Bana açıkladığında, birdenbire çok sessizleştim ve kendi kendime,
Herr Oberstleutnant'ın neden haklı olduğunu düşündüm. Bu _bir_ _mesalliance_ idi. Bir evliliğin başarısızlığı, size söylüyorum, Herr Doktor, ve ikinci yılda oğlumuzun doğumuyla daha da iyiye gitmedi.
Babası Joseph Boehm hayatta olduğu sürece, biraz
düşünceliydi; ama onun ölümünden sonra bu sona erdi. Kendi arkadaşlığını
aradı. Goyim, Frau Rechnungsrat ve Frau Kanzleirat ve daha birçok aristokrat _Shnorrers_ ile ilişki kurdu, bunlar zengin arkadaşlarından burada ve orada birçok küçük iyilik kabul ettiler. Sonra Oberstleutnant ve yakışıklı Yahudi kadınla şakalaşan subaylarla talihsizlik geldi. Gittikçe daha kibirli ve aptal oldu; kocasından utanıyordu; ve bir gün 'Madame Eichelkatz, _nee_
Boehm' yazılı kartvizitler yaptırdı. Bu isim Khille'de ona yapıştı. Onu hor görmeye ve bana acımaya başladılar."

Geç olmuştu. Başka bir profesyonel ziyaret yapmam gerekiyordu ve eski
dostumdan ayrıldım. Gelecekteki
ifşalarını sabırsızlıkla bekliyorum. Ring'i geçip dükkanların önünden geçerken, aniden
zihnimin gözünde, kaderinden dolayı alçakgönüllü, çalışkan bir adam gördüm, tezgahın arkasında duruyordu ve kapının önünde yakışıklı bir kadın. Ve kendi kendime mırıldandım:
"Madam Eichelkatz, _kızlık soyadı_ Boehm."

23 EKİM. Bu öğleden sonra geç saatlerde eski dostumu, hayatının hikayesini anlatmaya devam edeceği beklentisiyle aradım. Oğlundan bahsedilmişti, ancak sadece _geçerken_ ve Simon Eichelkatz'ın bana içini dökmeye başladığı şu anda ona geri döneceğine dair gizli bir umut besliyordum. Ancak bugün daha önce olanlarla ilgili hiçbir şey söylemedi. İçeri girdiğimde onu neşeli bir ruh halinde buldum; ve eşiği geçmeden önce bana seslendi:

"Bugün aklıma geldi, sana yarı komik, yarı üzücü bir
_Maaseh_ anlatmayı bir ara istiyordum."

Ve sadece anekdotlar anlattı. Hayatındaki olaylar hakkında tek bir kelime bile söylemedi - sadece büyük kıtlık ve kıtlık hikayesi. Simon Eichelkatz
haklıydı; trajikomik bir hikaye.

"59 savaşından sonra kıtlık yılıydı; her yerde hastalık; kötü hasat, kötü iş; şiddetli
yağmurlar ve seller nedeniyle
toprakta çürüyen patatesler. Herr Kreisphysikus, insanların sefaletini tam olarak anlamak için
burada böyle bir yıl yaşamanız gerekir.

"Madencilik bölgesinin her yerinde, aptal işçilerin ve köylülerin tek çaresinin viski şişesi olduğunu düşündükleri tifüs vardı. Kadınlar
ve çocuklar pis, kötü kokan saman yığınlarında, erkekler
hedeflerde öldüler. Herr Kreisphysikus, neyse ki şimdi farklı;
kırk yıl öncesine göre koşullar iyileşti, inkar edilemez.
Herkes parayla ifade edilen farkın servetine eklenmesinden memnun olabilir. Bu nedenle her zaman
iyi eski zamanlardan bahsetmek aptalcadır. Dünya çok daha iyi, çok daha iyi oldu. Bu yaşlı adamın size söylediği bu. O yıl kış korkunçtu. Elbette,
soğuk bastırınca tifüs daha az şiddetli oldu; ama zavallı insanlar
soğuktan acı çektiler. Her gün yol kenarındaki hendeklerde donarak ölmüş cesetler
buluyordunuz. Elbette genelde sarhoşlardı; yine de insandılar ve bu tür olaylar
bizde dehşet uyandırıyordu. Aile üyeleri daha da yakınlaştılar,
ısıtılmış bir odanın rahatlığını ve düzenli bir yaşamın nimetini iki kat daha fazla fark ettiler. Her refah belirtisine
daha fazla ilgiyle bakılıyordu; ve bir gün en büyük heyecan
başkan yardımcısının eşinin sırtında yeni bir kışlık paltonun belirmesiyle yaşandı. Bunu ilk kez
_Sukkoth_ günü Şul'a giydi. Frau Wilhelm Weinberger, Leipzig Fuarı'ndan ona giysi getiren
zengin bir adamın eşiydi. Şimdi görebiliyorum, sanki dün olmuş gibi. Ve diğer adamların da
bunun hafızalarına kazındığından emin olabilirsiniz; çünkü tahmin edebilirsiniz, Herr
Kreisphysikus, bu heyecan kadar kıskançlık da uyandırdı; ve Shul'dan sonra
çoğu aile muhtemelen Frau Wilhelm
Weinberger'in ceketini tartışıyordu. Koyu maviydi, en iyi geyik derisindendi, beyaz ve açık mavi çizgili kumaşla astarlıydı ve alt kısmında siyah kuzu derisinden bir şeritle
çevrelenmişti. Yaka ve manşetler de kuzu derisindendi. _Sana_ söylüyorum, Herr Kreisphysikus, harikaydı."

Her zaman yaptığı gibi, mizah anlayışını gıdıklayan bir şey olduğunda kıkırdadı.
Kırk yıl aradan sonra onu bu kadar eğlendiren şeyin Frau Wilhelm Weinberger'in kışlık paltosu mu yoksa bunun ima ettiği
diğer anılar mı olduğunu bilmiyordum. Anlatımına devam etmeden önce uzun bir süre durakladı.

"Öğretmen Sandberg'in yanı sıra o zamanlar cemaat okulunda iki öğretmen daha vardı, Öğretmen Deutsch ve Öğretmen
Herrnstaedt ve en alt sınıflar için iki yardımcı. Hepsi evliydi ve çocuk sahibiydi; ne yazık ki, buna denk gelen bir gelirleri yoktu. Khille onlara yeterli maaş verecek durumda değildi; zaten, hizmetleri yürüten memurlar için bütçesi önemliydi. Bu yüzden öğretmenler ailelerini bekovet bir şekilde desteklemekte aşırı derecede zorlandılar; ve kötü zamanlarda, özel ders vermek gibi ek iş bulmanın özellikle zor olduğu zamanlarda, gidecekleri düzgün bir yolları yoktu, nebbich. Sandberg'in işi biraz daha kolaydı, çünkü boş zamanlarında cemaatin sekreteri olarak çalışıyordu ve toplantıların tutanaklarını tutuyordu. Ancak Deutsch'un zor zamanları oldu. İki kızı ve Breslau'daki bir kuru gıda mağazasında çalışan bir oğlu vardı. Karısı ve kızları çok çalışkandı. Mağazalar için nakış işliyorlardı ve babalarının küçük gelirine katkıda bulunmak için mümkün olan her yolu deniyorlardı. Oğulları da ailenin geçimine katkıda bulunuyordu, böylece dış görünüşe göre diğer öğretmenlerin çocuklarından daha fazla görünüyorlardı. Ayrıca, cemaatteki daha zengin ailelerle her zaman ilişki kuruyorlardı. Ancak talihsizlikleri tam olarak buydu. Kızları olan kişiler, Öğretmen Deutsch'un kızlarının her zaman çok iyi giyimli olmasından rahatsızdı - fakir bir öğretmenin çocukları gibi değil, zengin Baale-Batim'in çocukları gibi. Toplantıdaki öğretmenler, kıtlık nedeniyle artan yaşam maliyeti nedeniyle maaşlarına zam istemeye karar vermişlerdi. Eski şekilde devam edemezlerdi. Ekmek, patates, kahve ve şekerin fiyatı fahişti. Haliyle, etlerini sadece haftada bir, Şabat'ta yiyorlardı; ve o sert kış boyunca ihtiyaç duydukları yakıtı elde etmek imkansızdı. Öğretmen Herrnstaedt tarafından hazırlanan çok vurgulu ve dokunaklı bir dilekçede, konu başkanın ve yönetim kurulunun dikkatine sunuldu ve gelecek yıl için öğretmenlere
zam yapılması istendi." 

Bu noktada Feiwel Silbermann büyük bir fincan kahve ve
yeni doldurulmuş bir pipoyla içeri girdi. Simon sıcak içeceği belirgin bir keyifle yudumladı,
piposundan birkaç kez tüttürdü ve şöyle dedi:

"Evet, o zamanlar işler bizim için pek iyi gitmiyordu, Herr
Kreisphysikus. Feiwel, 1859 yılını hala hatırlıyor musun?" 

"Neden hatırlamayayım, Herr Eichelkatz? Açlıktan
ölüp donduğumuzu unutacak mıyım? Önemli bir şey değildi, değil mi? O bir yıldı!
Kar dört hafta boyunca yağdı. Böyle bir
soğuk olabileceğini düşünmezdiniz ve Öğretmen Deutsch'un kızları yeni kışlık paltolar aldılar."

Bununla odadan dışarı çıktı ve Simon şöyle dedi:

"Evet, soğuk korkunçtu. Ama buna rağmen, öğretmenin kızları Caroline ve Lenchen Deutsch'un Noel günü Ring'i yeni kışlık paltolarla geçtiğini görünce çok şaşırdık. Elbette, kızların
bu kadar dondurucu
havada sıcak giysilere sahip olmalarına sevinmeliydik. Ama insan doğası bu kadar hoşgörülü değil ve Khille onlara
kin besliyordu. Herkes bu harika gerçeğin doğruluğunu teyit etmek için pencereye koştu. 'Şunlara bakın,' diye seslendiler birbirlerine, 'Caroline
ve Lenchen Deutsch'un üzerinde yeni paltolar var. Bu kadar kötü zamanlarda! Gerçekten, buna
inanamazsınız. Chutzpeh!' Ama en kötüsü, ceketlerin kesimi ve rengi, kumaşı ve süslemeleriyle Frau Wilhelm Weinberger'inkine tıpatıp benzemesiydi - mavi geyik derisi ve siyah kuzu derisi - son moda. Frau Wilhelm Weinberger'in giysisinin yarattığı heyecan, Caroline ve Lenchen Deutsch'unkinin yarattığı şeye bir
durum değildi. Ve
sonuçlar, Herr Kreisphysikus, sonuçlar!" Tekrar
yumuşak bir şekilde güldü. "Mavi geyik derisi ve siyah kuzu derisinin
hiçbir zaman böyle sonuçlar ürettiğine inanmıyorum. Noel'den sonraki gün komitenin bir toplantısı vardı. İlk ele alınması gereken konu öğretmenlerin maaş artışı için dilekçeleriydi. Komite neredeyse
oybirliğiyle bu talebin bir mantığı olduğunu kabul etti. Gençlerin eğitimiyle görevli adamların yoksulluk çekmesi uygun değildi. Çocuklar üzerinde uygun bir etkiye sahip olmak için öğretmenlerin özgür bir zihne ve hafif bir kalbe sahip olması gerekir. Dr. Ehrlich büyük bir
belagatle böyle konuştu; ve dilekçe sahiplerine kıtlık yılı için
otuz dolarlık bir zam verilmesini teklif etti. Bunun üzerine saygıdeğer dostumuz,
Herr Doktor Krakauer, saygınızı esirgemeden ayağa kalktı ve teklife bir
ekleme yapmak istediğini söyledi: 'Öğretmen Deutsch'u
zamdan muaf tutmak, çünkü iki gündür kızları, Frau Wilhelm Weinberger'in giydiği
gibi mavi geyik derisi ve siyah kuzu derisinden kışlık paltolarla
gösteriş yapıyorlar. Eğer
biri bunu karşılayabiliyorsa, zama ihtiyacı yoktur.'"

Muhtemelen yüzümde şaşkın bir ifade belirdi, çünkü Simon bana
baktı ve o gizli gülümsemesiyle şöyle dedi:

"Size söylediklerimin her kelimesi doğru, Herr Kreisphysikus. Herr
Manasse, _Zichrono livrochoh_, ona boşuna karşı koymaya çalıştı. Komiteye, pelerinleri Breslau'dan kendisinin getirdiğini, Immerwahr'da katip olan Öğretmen Deutsch'un oğlunun bunları kendisine verdiğini, çünkü bunları ifade etme masrafından tasarruf etmek istediğini söyledi. Bunlar Kasım ayının başından beri orada duruyordu ve Öğretmen Deutsch'un oğlu bunları aylar önce numune olarak Breslau'ya getiren bir seyyar satıcıdan normal satış fiyatının çok altında satın almıştı; bunlardan biri aslında oldukça hasarlıydı. Ancak bunların hiçbiri durumu düzeltmedi. Mavi geyik derisi ile kuzu derisi
suç olmaya devam etti. İyi bir oğul ve kardeşin, anne babasına ve kız kardeşlerine zevk vermek için kendini çimdiklediğini ve bunu yalnızca pelerinlerin ucuz ve düşük fiyatlı olması nedeniyle yapabildiğini ileri sürmenin bir faydası yoktu. Manasse'nin yanı sıra iki üyenin yaptığı diğer itirazlar da çürütüldü. Manasse'nin sonunda neredeyse ağladığını söylüyorlar: 'Ama
Tanrı aşkına, açlıklarını gidermek için mavi geyik derisi ve siyah kuzu derisi yiyemezler!' Bu bile işe yaramamış. Bizim sevimli Dr.
Krakauer, saygınızı koruyarak, önergesini iletti ve Öğretmen
Deutsch'un dilekçesi reddedildi."

Simon boşluğa baktı ve sonra şöyle dedi: "'_nebbich_' kelimesinin gerçek anlamını biliyor musunuz? Herr Kreisphysikus?"

"Evet, biliyorum, _nebbich_."

29 EKİM.

Bu yılın sonbaharı çok tatsız. Çok fazla yağmur yağıyor ve nemli, sisli atmosfer hem şehirde hem de kırsalda sağlık üzerinde kötü bir etkiye sahip. Benim yapacak çok işim var. Simon Eichelkatz da birkaç gündür rahatsızdı. Onun yaşında fiziksel durumdaki her rahatsızlık ciddidir. Ancak Feiwel Silbermann o kadar dokunaklı bir şekilde dikkatli ki yaşlı adama gösterdiği özen onu
sıkıntısından hızla kurtarıyor. Feiwel tıbbi talimatlarıma o kadar dakik ve doğru bir şekilde uyuyor ki bunların etkisinden emin olabiliyorum. Biz hastamızı birkaç gün yatağa yatırdık, ama bugün ayağa kalktı ve
bu öğleden sonra piposunu içmesine izin verdim. Bu onun moralini hemen yükseltti ve daha konuşkan oldu. Hafif bir duygusallık
perdesi hala ruhundaydı, genellikle iyileşenlerde olduğu gibi,
ve sonunda kişisel deneyimlerinin anlatısına geri döndü.
1867'de, yaz sonlarında geçirdiği bir hastalığı hatırladı - bir tür
dizanteri veya _kolera nostras_, sonra salgın. "Gerçek hastalık
sadece birkaç gün sürdü, ama sonrasında," dedi, "öylesine güçsüzdüm ki,
parmağımı kıpırdatamadım. Sanki bugün olmuş gibi hatırlıyorum,
güneşin altında dükkanın önünde oturup kemiklerime biraz sıcaklık
çektim.
Oldukça sarsıldılar. O zamanlar bana bakacak bir Feiwel Silbermann'ım
yoktu."

"Peki ya karınız?" diye sordum.

"Karım evde değildi. Oğlumuzla birlikte Warmbrunn'daydı, orada
iyileşecekti. Gymnasium'daki final sınavlarını yeni geçmişti. Sınavları mükemmel bir şekilde geçti, Herr Kreisphysikus. Hatta sözlü sınavlarının bir kısmından bile onu mazur gösterdiler. Tüm şehir bundan
bahsetti; ve Herr Profesör Lebeck öğleden sonra bir pantolon için kumaş almaya geldiğinde, bana şöyle dedi: 'Oğlunuzla gurur duyabilirsiniz, Herr Eichelkatz; size ve Gymnasium'umuza değer katıyor. Uzun zamandır bu kadar yetenekli ve çalışkan bir öğrencimiz olmamıştı.' Lebeck'in kırmızı burnu, sanki doğrudan Heimann'dan bana gelmiş gibi parlıyordu. Elbette, ona malları çok ucuza sattım; ve dışarı çıkarken tekrarladı:
'Evet, oğlunuz, bir gün ekstra bir şey olacak.'"

Simon Eichelkatz düşünceli bir şekilde aşağı baktı, sonra havaya kalın bir tütün dumanı bulutu
üfledi ve ekledi:

"Neyse ki, çabuk geçti; sadece sonrası, tam gücüme kavuşana kadar--ama yine de karımı ve oğlumu tatilinde rahatsız etmeme gerek yoktu. Herr Doktor Merzbach ilk başta ona yazmak
istedi; ama ona neden bunu istemediğimi açıkladığımda,
bu fikirden vazgeçti. Neden? Herr Kreisphysikus! Madam Eichelkatz, hastalığımla ilgili haberler ona iletilseydi muhtemelen
geri dönerdi; ama evime sevgi, iyi niyet ve bağlılık getirmezdi, tam da zayıf, hasta bir adamın ihtiyacı olan şey. Bu nedenle
onu burada
bulmamayı, ama orada arkadaşlarıyla eğlenmesine izin vermeyi tercih ettim. O zamanlar yazın gitmek moda olmuştu; ve
bu, Madam Eichelkatz, _kızlık soyadı_ Boehm'in
ilk kez modayı takip ettiği zamandı. Ve orada iyi arkadaşlarıyla
tanıştı. Bunu Herr
Rabbiner'e söyledim ve o da konuyu
düşündü ve sordu: 'Eichelkatz, evliliğinize huzur getirmek için hiçbir şey yapılamaz mı? Artık oğlunuz
büyüdü ve üniversiteye gitmeye hazır mı?' Herr Rabbiner'in beni kınadığını hissettim. Ve sonra ilk ve son kez
kalbimi özgürce açtım. Belki de çok zayıf ve yalnız olduğum için. Ona yirmi yıldır ne tür sıkıntılara ve aşağılanmalara katlandığımı anlattım. Ve her zaman sıkıntıyı gizlice taşıdığımı, böylece
kırgınlık yaratmamak ve
çocuk uğruna. Bizimle ilgili
durumun nasıl olduğunu
görmeyecekti ve ayrıca ona çok bağlıydı ve onu
şefkatle seviyordu, çünkü onu tamamen kendine almıştı. Size soruyorum
Tarnow'lu Simon Eichelkatz kimdi? En fazla düzgün, çalışkan bir adamdı, ancak
düşüncelerini söyleyebilecek kadar kendine güvenmiyordu. Biliyorsunuz, Yahudi evlerinde kadınların evle ve çocukların yetiştirilmesiyle ilgilenmeleri ve erkeklerin geçimini
sağlamaları
gelenekti. Ancak karı koca arasında mükemmel bir anlayış,
gerçek bir uyum vardı; ve anne çocuklara, onlara bakan ve onlar için çalışan babanın evin merkezi olduğunu
öğretiyordu. Bu, Madam ve bende tamamen eksikti. Ben her zaman hem anne hem de çocuk için bir yabancıydım. Arkadaşlarını
ilişki kurduğu Hıristiyanlar arasından seçiyordu ve onu tıpkı babasından uzaklaştırdığı gibi Yahudi geleneklerinden de uzaklaştırıyordu. Dış dünyada gerekli görünümü korudu; ama
evimizin içinde çok kötü görünüyordu. Çocuk gelecek için
kesin, sağlam bir temele oturtulmamıştı. Şimdi biliyorum, Herr Kreisphysikus. Hayatımın erken dönemlerinde
şeyleri bu kadar net göremiyordum. Ama o zaman Dr. Merzbach yanıma geldiğinde, her şeyi fark ettim; ve ona her şeyi anlattım, hatta oğlum neredeyse on dokuz yaşında olduğu ve
evden ayrılacağı için işleri değiştirmek için çok geç olduğunu bile. Dr. Merzbach söylediklerimin doğruluğunu kabul etti,
çünkü cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Sonra devam ettim ve dedim ki:
'İnanın bana, Herr Rabbiner, eğer iki insan birbirine bağlanırsa ve
el ele tam olarak aynı şekilde yürümezlerse, ama biri sola, diğeri sağa çekerse, ortak bir hedefe ulaşamazlar. Bu konuda
ortak bir hedefleri yoktur.' Herr Rabbiner başını salladı ve
şöyle sordu: 'Peki ya oğlunuzun geleceği?'

"'Her birimiz muhtemelen farklı bir gelecek dileyeceğiz,' diye cevapladım. Ve
işte böyle oldu, Herr Kreisphysikus. _Onun_ dileği gerçekleşti.
Oğlu çok ünlü bir adam oldu. Onun büyüklüğünü
görmek için yaşamadı ve ben de yaşayan biri olarak, bunu özlememiştim."

Sanki sözlerini zihninde döndürüyormuş gibi durakladı ve ekledi:

"Beni yanlış anlamamalısınız, Herr Kreisphysikus. Fakat kişisel mutluluğumuzun dışsal başarıyla ne alakası var? Kişi kendisinde
olmayan başkalarından ne alabilir? Her
mutluluğun farklı bir biçimi yok mudur? Her
mutluluğun farklı bir adı yok mudur?
Bir adam için şeref mutluluktur, bir başkası için zenginlik, bir üçüncüsü için güzellik,
dördüncüsü için şöhret. Mutluluğun binlerce adı ve biçimi yok mudur? Ve hiç aynı şeye mutluluk diyen iki varlık gördünüz mü?
Mutluluk olarak görülen birkaç şey olabilir - memnuniyet, sağlık,
görev yerine getirme, zenginlik - ama sevgili Herr Kreisphysikus, bunlar sadece
kulağa hoş geliyor - bir parçası olabilir ama bütünü değil. Tüm
insanların sahip olmak istediği şey, her bireyin kendisi için hayal ettiği mutluluk değildir; çünkü her bireyin doğasına bağlıdır; ve
dünyanın yaratılışından bu yana var olan insan sayısı kadar mutluluk vardır. Ya da, eğer isterseniz, Herr Kreisphysikus, mutluluk diye bir şey yoktur. Çünkü, bir şeyi görüp de, şöyledir ve şöyledir diyemiyorsanız, var mıdır? Bu bir elma, bu bir
patates, bu benim pipom diyebilirim; ama, bu mutluluk diyemem. Nasıl görünüyor? Yuvarlak mı, uzun mu, geniş mi, dar mı?
Madam Eichelkatz, _nee_ Boehm ve Simon Eichelkatz'ın,
bu bizim mutluluğumuz, işte böyle görünüyor, işte böyle görünmeli demeleri gerektiğini düşündüğümde gülmek zorunda kalıyorum."

Elini salladı.

"Her şeyi biliyorum; ne demek istediğinizi biliyorum, Herr Kreisphysikus ve o zamanlar
Herr Dr. Merzbach'ın da ne dediğini. Oğlumuz! Madam Eichelkatz'ın oğlu için çizdiği
türden bir resim biliyor musunuz? Büyük ve
dış dünyada ünlü, o kadar ünlü ki Herr
Oberstleutnant Von Boddin ve Frau Steuereinnehmer Antonie Metzner, onun
sıcacık arkadaşı, gözlerini şaşkınlıkla açardı. Mutluluğu
bu şekilde görünürdü. Hırslı ve gururluydu ve Fransızca
bilirdi. Ve oğlumun rüyalarımda nasıl göründüğünü biliyor musun? İyi, hoş bir
adam, dürüst bir Yahudi, işimi yürütecekti. Ben basit ve
çalışkandım ve kumaş hakkında her şeyi biliyordum. Yani bana inanabilirsiniz, Herr
Kreisphysikus, Fransızca konuşan bir Madam ve bir kumaş parçasının Cottbus'tan mı yoksa İngiltere'den mi geldiğini tek bakışta anlayabilen bir Yahudi, bu iki kişinin mutluluk hakkında çok farklı fikirleri var!"

Sözlerini giderek artan bir şaşkınlıkla takip ettim. Bireysellik ve eudaimonizmle ilgili bu tür fikirler
dünyadan uzakta yaşayan bu yaşlı adamın beyninde nasıl ortaya çıkıyor? Bu bilgelik
nereden? Bu sorular zihnimi meşgul ederken, o devam etti:

"O öğleden sonra dükkanımın önünde güneşte oturduğumda, bu şeyler hakkında düşünmeye başladım; ve o zamandan beri kendimi
bu ve şunu kendi başıma düşünmeye alıştırdım; çünkü kendimi
konuşabileceğim tek bir arkadaşım
yoktu. Ama biliyor musunuz, Herr Doktor, bence
düşünmek istiyorsan yalnız olmak daha iyidir. Ve Dr. Merzbach
yanımdan geçti ve beni orada yalnız otururken gördü; ve benimle konuşurken, Rittmeister Von Bluecher ve Binbaşı Von Schmidt, yanımıza gelmek için
Çember'i çaprazlamasına geçtiler. İkisi de öne çıktı ve hahamı selamladılar, hahama, Hıristiyanlar arasında büyük saygı
gösteriyordu.

"'Nasılsınız, Herr Doktor,' diye seslendi Rittmeister ve güldü:
'Haberleri biliyor musunuz? Yarın Yahudi Haberstroh'u vuracağım;
Oswiecin'den bize casus olarak teslim edildi.
Neuberun yakınlarında Avusturya ordusunda görev yaptığı söyleniyor.'

"Dr. Merzbach sessizce cevap verdi:

"'Bunun üzerine güldüğünüz için endişelenmiyorum, Herr Rittmeister. Şakanızı anlıyorum. Bir insan hayatı gerçekten tehlikede olsaydı
gülmezdiniz. Her halükarda, bu iyi, terbiyeli yaşlı adamın haksız yere şüphelenilmesi ve teslim edilmesi gerçekten üzücü bir hikaye.'

"'Peki, bu adamla ne yapacağız, Herr Doktor?
Askeri yasaya göre, çoktan ölmüş olması gerekirdi. Binbaşıya sorun, ben
haklı değilim. '

"'Sözlerinizin doğruluğundan şüphem yok, Herr Rittmeister; ama ayrıca biliyorum ki ikiniz de masum bir adamın kanıtlanmamış bir suçlamayla öldürülmesine izin vermezsiniz. Kendimi Haberstroh'un masumiyetine adıyorum.'

"'Tut, tut tut, Herr Doktor, sonuçlardan siz sorumlu olacak mısınız?'

"Bu sözlerle hahamı gülerek bıraktılar ve Haberstroh vurularak öldürülmedi. Birkaç gün sonra, bir iş rakibinin
kin dolu suçlamasıyla tutuklandığı ortaya çıktı. Dr. Merzbach kanıtları
toplamış ve bunları Rittmeister'a teslim etmişti. Kendisi bu amaçla Oswiecin'e gitmişti. Kendini her zaman bu şekilde işlere
verir ve tüm enerjisiyle yardım ederdi."

Simon Eichelkatz'a casus hakkında bir soru sormak üzereydim,
birdenbire şöyle dedi:

"Herr Kreisphysikus, iyi ve asil olmanın ve insanlara yardım etmenin mutluluk olduğuna inanıyor musunuz?"

"Goethe'den hiç bir şey okudunuz mu veya duydunuz mu?" diye karşılık verdim,
soruyu geçiştirerek.

"Hayır, Herr Doktor, ondan hiç bir şey okumadım ama duydum."

"Goethe der ki: 'İnsan asil, yardımsever ve iyi olsun.' Sizce bu sözlerle insanlara mutluluğa giden yolu mu göstermek istiyordu, Herr Eichelkatz?"

"Kim bilebilir?"

11 KASIM.

Sonbaharın sisli günlerinden sonra sonunda açık bir kış geldi.
Birkaç gündür kar yağıyor ve sabah Jack Frost pencere camlarına
kristal çiçekler çiziyor.

Bu sabah annemden dikkat çekici bir mektup aldım. Onun tonu
benim onda alıştığımdan çok farklı. Kural olarak
özel işlerime karışmaktan kaçınıyor; ve şimdi, birdenbire,
yazıyor, kendimi her türlü ilişkiden
kesmemi ve toplumun önde gelen
üyeleriyle hiçbir ilişki kurmamamı uygun bulmuyor. Güvenilir kaynaklardan, Reissnitz'de çok iyi ve kültürlü ailelerin yaşadığını öğrendiğini,
beni evlerinde görmeyi bir zevk olarak göreceklerini ve
muhtemelen şimdi bile kendimi onlara tanıtmadığım için incindiklerini söylüyor.
Meslektaşlarımla bile yakın olmadığımı,
onların bana karşı bir hak iddia etmelerinin haklı olduğunu belirtiyor. Sanitaetsrat Ehrlich'in evinde
zor mesleğimi icra ederken
zorlu bir iş gününden sonra
şüphesiz ihtiyacım olan teşviki ve eğlenceyi kesinlikle bulurdum.
Bir bekarın kendini
tecrit etmesi her zaman şüpheli bir konudur; o
tuhaf fikirler ve alışkanlıklar geliştirir ve bir
sosyal münzevinin tavırlarını edinir. Kim olduğunu bilmek isterdi, tüm boş zamanımı adadığım Simon Eichelkatz? Ayrıca, bir hekimin
evlenmesi gerekir--güven uyandırmak için, görünüş uğruna. Ben
çok uzun süre tereddüt etmiştim; Kreisphysikus olarak çoktan bir karım
olmalıydı; neden, Kreisphysikus olmanın kendisi tam olarak genç olmayan bir
yaşı varsayar.

Bir an düşündüm--üç nedenden dolayı haklıydı. Otuz sekiz
yaşım beni gerçekten de kendime yaşlı gösteriyor. Aslında, yaşlıyım; ve şimdi aniden, yakınlığımı aramak ve bulmak için psikolojik anı
kullanmayı başaramamış olabileceğim aklıma geliyor. Ve eğer hiç
evlenmezsem? Evlilik bu kadar niteliksiz bir şekilde arzu edilir mi? Simon
Eichelkatz'ı düşündüm. Peki annem onu ​​nasıl duydu? Ona yazdığım mektuplarda ondan bahsettiğimi hatırlamıyordum. Peki ya
onun değindiği diğer noktalar? Ah! Bir ilham parıltısı! Herr Jonas Goldstuecker!
İşte orada siyah beyaz duruyordu! Çok güvenilir bir beyefendi,
bana atıfta bulunarak, ihtiyat çağrısında bulunarak, vs., vs. bir konuda ona yaklaşmıştı. Şimdi,
Rawitsch'te Fraeulein Edith Ehrlich'in meziyetleri de biliniyordu.
Gülmek zorundaydım; ama en azından eski dostumu söz konusu kişiler hakkında sorgulamaya karar verdim.

Akşam yanına gittim. Dizlerinin üzerine bir battaniye sermiş halde sobanın yanında oturmasına rağmen, hala soğuktan muzdarip görünüyordu.
Ayrıca yorgun ve birkaç gün öncesine göre o kadar da dinç görünmüyordu. Sorgulayan bakışlarıma şu şekilde karşılık verdi:

"Soğuk, Herr Kreisphysikus; yaşlılar için kötü bir zaman. İçeride
sizi ısıtacak hiçbir şey yok; dışarıda soğuk! Sizi iliklerinize kadar ürpertiyor!" Ellerini ovuşturdu ve battaniyeyi yukarı çekti. Feiwel Silbermann içeri
girmiş, fark etmeden ona endişeyle bakmış ve sonra
sobaya biraz daha kömür koymuştu.

"Yukarı Silezya'da iyi ateşler yakıyoruz," dedi Simon, "ama
içinizde donmaya başladığınızda bunun ne faydası var?"

Sesinde hafif bir hüzün vardı. Güldüm ve dedim ki:

"Feiwel sizi içeride de ısıtacak."

Sonra hemen ona sıcak çay ve rom sipariş ettim; ve soğuk havalarda her sabah bir kadeh sıcak şarap.

Bu reçetenin pek işe yaramayacağının farkındaydım; yaşlılığın bu tür semptomlarını
etkileyecek hiçbir çare yok. Ama ona biraz
rahatlama sağlanabilirdi; ve sıcak içeceği aldıktan sonra kendini
bir an için daha rahat hissetti.

"Bu dikkate değer bir şey, Herr Doktor, insanın zamanı geldiğinde bir buz bloğuna dönüşmesi. Ölmüyor, ama donuyor. Tıpkı
dışarıda doğada her şeyin zamanı geldiğinde donla sertleşmesi gibi; ve tüm yaşam ölüyor, çünkü güneş, o büyük sıcaklık gitti.
İçimizde donan şey, yaşamın sıcak akışı, kandır. Bunu engelleyebilecek hiçbir ot
büyüyemez. Herr Kreisphysikus, sizinle bu kadar açık konuştuğum için beni affedin. Ama benim yaşımda artık hiçbir şey hakkında
saçmalamıyorsun ve her türlü düşünceyi düşünüyorsun - yaşam ve ölüm hakkında. Ve
sizi her zaman aklı başında bir adam olarak buldum, ona her şeyi söyleyebilirim;
ve şimdi size dersem ki: Uzun kış insanlara geldiğinde, hiçbir şey onlara
yardım etmeyecek, ne doktor, ne çay, ne de sıcak şarap, gücenmezsiniz, değil mi?"

"Ama bahar kıştan sonra gelir," dedim onu ​​ikna etmekten çok susturmak için. Bunu hissetmiş olabilir, çünkü kederle gülümsedi ve solgun yüz hatları yüceltilmiş bir ışıkla
dolmuştu - ölülerin huzurunda durduğumuzda bizi sonsuzluğun huşusuyla dolduran ışık.

"Hayatımızın kışını takip eden o baharın ne olduğunu hiç kimse
bilmiyor. Bence bu sonsuz bir kış; ve eğer mezardan yeni bir hayat
çiçek açarsa, bu kendi kendine büyüyen ve
sonsuz bir sona katılmayan taze bir başlangıçtır." Düşünceli bir şekilde uzaya baktı. "Benim fikrim," diye devam etti, "ölümün dünyadaki tek gerçeklik olduğudur. Hayat sadece bir görünüştür. Hayat her an değişir ve geçer,
ölüm asla değişmez ve sonsuza dek kalır. Söyle bana, Herr Kreisphysikus,
insanlar yaşlanırsa, yetmiş yıl veya biraz daha fazla yaşarlar ve bir milyon yıl ölü kalmazlar mı? Hiç birinin iki kez yaşadığını veya iki kez genç olduğunu duydunuz mu?"

Yaşlı adamın gözlemlerinin derinliğini fark etmem ilk kez olmuyor; ancak beni her zaman şaşırtıyor.

"Ruhun ölümsüzlüğünden hiç haberiniz oldu mu, Herr Eichelkatz?" diye sordum.

"Ruh, Herr Doktor? Ruh nedir? Nerededir? Neyin içindedir? Nasıl görünür? Hayat sona erdiğinde bedenden uçar mı? Pencereden mi? Bacadan mı? Anahtar deliğinden mi? Hiç gören oldu mu? Hiç hisseden oldu mu? Bazen gazetede seçilmiş ölümlülerin konuştuğu ruhlar hakkında okurum. Siz inanıyor musunuz, Herr Doktor? Ben inanmıyorum. Böyle bir şey hiç kanıtlandı mı? Onlar ya çakaldır ya da hilebazdır; her zaman öyle olur."

Spiritüalizmi ve onun tüm çıkıntılarını nasıl kısa bir şekilde ortadan kaldırdığına gülmek zorunda kaldım.

"Yine de, sevgili dostum," diye cevapladım, "muhtemelen çocuklarımızda ve torunlarımızda kendini gösteren spiritüel bir ahiret vardır - ruhumuzun dürtüleriyle verimli hale gelen genç bir bahar."

Kendini örtüsüne daha sıkı sardı. Hafif bir ürperti geçti
vücudundan.

"Herr Kreisphysikus, peki ya hiç çocuğu olmayanlar,
çocukları onlardan uzaklaşanlar, ya da kendi çocuklarını
tanımayanlar?--kendi hataları olmaksızın. Neden diğerlerinden daha kötü durumda olsunlar? Ne yaptılar ki onlar sonsuza dek yok olsunlar, diğerleri sonsuza dek yaşarken? Buna inanmıyorum. Çünkü dünyada neden diye kendime sormam gereken çok şey gördüm, yine de kesin bir planı ve zorlayıcı bir nedeni olmayan hiçbir şey görmedim, iyi ve kötü. Şey bana
hoş gelmemiş olabilir ve kötü veya yanlış görünebilirdi, ama bunun uygulanması gereken bir yasası vardı."

İşte orada yine Kantçı soyutlamalarla uğraşıyordu; kategorik zorunluluk içgüdüsel olarak geldi. Onu çok fazla düşünerek yormak istemedim ve dedim ki:

"Bu arada, Herr Eichelkatz, size kişisel olarak ilgimi çeken bir şey sormak istiyordum. Herr Jonas Goldstuecker kimdir?"

Bana kurnazca baktı.

"Çocuklarınızda ve torunlarınızda tezahür edecek ruhsal bir ahiret sağlamaya mı çalışıyorsunuz?" Sözlerimi tonlamada biraz ironi ile tekrarladı. "Ve Herr Jonas
Goldstuecker ölümsüzlüğe ulaşmanızda size yardımcı olacak mı?"

"Henüz o noktaya gelmedik, Herr Eichelkatz," diye cevapladım
gülerek, ona başka şeyler düşündürdüğüm için sevinçle. O fark etmeden, konuşmayı
özellikle Sanitaetsrat Ehrlich olmak üzere
oradaki meslektaşlarıma yönelttim.

"Bugünün insanlarını pek iyi tanımıyorum, Herr Kreisphysikus.
İşimi bıraktığımdan beri onlarla pek ilgilenmiyorum. Mevcut Sanitaetsrat Ehrlich, Dr. Krakauer ile birlikte mütevellilerden biri olan Sanitaetsrat Ehrlich'in oğludur. Oğlumla aynı
zamanda eğitim gördü. Ve Ehrlich eğitimini bitirdiğinde, burada kendini kurdu ve babasının muayenehanesini devraldı. Evlendi ve on yıldır ölmüş olan babasının bulunduğu yerde önemli ve zengin bir konuma ulaştı. Eğer ölümden sonraki yaşamdan kastınız buysa, Herr
Doktor, o zaman eski Sanitaetsrat Ehrlich aslında oğlunda yaşamaya devam ediyor. Oğlunun babasıyla aynı reçeteleri kullandığını söylüyorlar.
Parlayan bir ışık değil; ama iyi, saygın bir adam. Bence babası gibi bir
zaman mütevelli oldu; ve çocukları, oğulları ve kızları var ve onlar onu memnun ediyor. En büyük oğlu da tıp okuyor ve muhtemelen bir süre babasının reçetelerini ve muayenehanesini devralacak. Yaşlı Sanitaetsrat Ehrlich parlak bir ışık değildi ve oğlu da öyle değil ve genç olanı hiç tanımıyorum - ama her neyse, onların ışığı uzun süre yanıyor, bir _Yom
Kippur_ ışığı gibi ve Khille'de bu aile için şöyle denebilir: _Ehrlich
waehrt am laengsten_."

Gülümsedi ve kendi küçük şakasından memnun oldu ve ben de onu bulduğumdan daha iyi bir ruh halinde bıraktığım için mutluydum.

18 KASIM.

Yaşlı dostum fark edilir derecede zayıflıyor. Kesin bir belanın belirtisi yok ama _senectus morbus ipsa_. Kötü soğuk kapı ve pencere aralıklarından içeri sızıyor ve odanın bir köşesine yerleşiyor,
ne kadar dikkatlice ısıtılmış ve hava koşullarına karşı önlem alınmış olursa olsun. Yılın tam zamanı yaşlı, çürüyen bir beden için felaket hazırlıyor. Simon güneşli bir
noktada oturuyor olsaydı, kim bilir yetmiş sekiz yıl
onu bu kadar mı ezerdi? Güneyde, özellikle Roma'da ne kadar da dikkate değer yaşlı insanlar gördüm. Seksen veya doksan yıllarını gururlu bir şekilde
ve zarif bir şekilde taşıdılar. Biz kuzeyliler çok daha hızlı yaşlanıyoruz;
belki de genç bile
doğmuyoruz. Özellikle biz Yahudiler! Zamanla koşullar
iyileşti, çünkü gençlerimiz
modern yaşamın hijyenik, hijyenik ve estetik başarılarından
yararlanmaya
izin verildi. Hepsi kendilerini spora adıyor ve orduda hizmet etme zorunluluğu onları -ve bunun için ihtiyaç duydukları şey çok önemli- kendi avantajlarına jimnastik egzersizleri yapmaya zorladı.
Yine de ruhlarında eski, düşünceli, dünya bilgeliği olan bir şeyler var. Bu, binlerce yıllık kültürün mirasıdır, bize ün kazandıran ve bizi uluslar arasında öne çıkaran, ancak aynı zamanda bizi yükleyen ve sınırsız yaşam deneyiminden doğan aşırı düşüncelilikle bizi aşağı çeken kültürdür. Bu mirasla kaybettiğimiz _naiflik_ ve kolay bir varoluş biçimi; ve bunun özellikle manevi konularda kendini göstermesi övgüye değerdir, ancak ne tatmin edici ne de heyecan vericidir. Ne kadar da zoruz! Geleneklere ne kadar da bağımlıyız! Geçmişin toprağına ne kadar da derin kökler saldık! Uzun tarihimizin zincirlerini diğer ulusların bize yüklediklerinden daha acı bir şekilde sürüklediğimize inanıyorum. Ve bu zincirler sadakatin altınıyla işlenmiş ve bilgeliğin incileriyle bağlanmış olsa da, bizi aşağı çekiyorlar - sadece hoşgörüyle karşılandığımız bir dünyada - bizi aşağı çekiyorlar - yabancılar!

Simon Eichelkatz içimde bu düşünceleri uyandırdı. Dün bana yine
çok şey anlattı. Dikkat çekici! Sanki büyük,
ebedi sessizliğe gömülmeden önce ruhunu birkaç konudan daha
kurtarma ihtiyacı hissediyormuş gibi. Ama benim onun adına duyduğum endişeden şüphelenmiyor.
Erken kış akşamlarının alacakaranlığında umursamazca sohbet ediyor.
Alacakaranlık insanları iletişimci ve gizli yapar.
Samimi sırların zamanıdır. Ve böyle bir zamanda Simon bana hayatının
en ciddi deneyimini tanıttı.

"Bilmiyorum, Herr Kreisphysikus, size nasıl anlatacağımı bilmiyorum - öğrendiğimde, sanki vücudumun bir parçası koparılıyormuş gibi bir acı hissettim. Acıdı! Aman Tanrım, ne kadar acıdı! Yüksek sesle bağırdım! Paltomda bir yırtık açtım; kendimi
yere attım ve _Shiveh_ oturdum. Oğlum ölmüştü, tek
çocuğum! Madam Eichelkatz hiçbir şey söylemedi. Hareketsiz kaldı. Dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı; ve bugüne kadar tek çocuğumuzun vaftiz edildiği haberi geldiğinde ne düşündüğünü veya ne hissettiğini bilmiyorum! Kendini _vaftiz ettirmişti_, Herr Kreisphysikusleben. Din değiştirmişti! Bir dinden diğerine, sokağın ortasından kaldırıma
oluk üzerinden atlar gibi hafifçe adım atmıştı! Acılı, tozlu yoldan zarif, düzgün döşenmiş sokağa!
"'Buna ne diyeceksin?' Karıma bağırdım. Ama
hiçbir şey
demedi. Ve Shiveh'ten sonra işi bırakma niyetimi açıkladığımda hiçbir itirazda bulunmadı, çünkü artık bir çocuğum olmadığı için
kimin için çalışacağımı bilmiyordum. Acım ve öfkemle karar verdiğim her şeyi sessizce yapmama izin verdi. Tamamen kırılmış gibiydi. Ama kimse
şaşkınlıktan, kederden veya pişmanlıktan mı ders almadı. Solup gitti ve
korkunç olaydan iki yıl sonra özel bir hastalıktan öldü.
"Kırık bir kalbin cezası olarak," dedi insanlar, "böyle bir kadının
ruhunda neler olup bittiğini kim bilir!

"Bilmiyordum. Ve bu konuda yanıldığım nokta da buydu. Şimdi
biliyorum. Ve yazık ki, Herr Kreisphysikus, doğru zamanda asla bilemezsiniz. Asla akıllı değilsiniz, asla anlamıyorsunuz, asla doğru şeyi doğru zamanda yapmıyorsunuz. Her zaman çok geç olduğunda gelir."

Sırlarında durakladı, biraz aceleyle söyledi ve
kasvetli bir şekilde boşluğa baktı. Sonra, sanki aniden iç güçlerini
bir araya toplamış gibi, ekledi:

"Ve yine de, dikkatlice düşündüğümde, muhtemelen o kadar da yazık değil.
Öyle olmalı ve farklı olamaz, çünkü yanılmak insanidir. Ve bilgiye
sadece yanılma yoluyla ulaşırsınız. İnsanda hata hayattır.
Her şeyi, bilmek istediğinden daha fazlasını bildiğinde, o zaman ölüm gelir."

Hata hayattır ve bilgi ölümdür! Bu yaşlı adamın ruhu
her şeyi kavrar. Filozoflar ve şairler--eserlerinden tek bir satır bile okumaz, onların neredeyse hiçbir ismi kulağına ulaşmaz ve yine de
en iyi düşünceleri onun gözlemlerinde kristalleşir. Ve yine, çünkü
kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Ölüm, nedir bu, Herr Kreisphysikus? Kimsenin bilmediği, kesinlikle bilmediği başka bir şey daha var - beni affedin, Herr Kreisphysikus, siz de - yaşam ve ölüm hakkında çalışmış olmanıza rağmen - ve siz iyi, bilgili bir adamsınız, ciddi, bilgili bir adamsınız - biliyorum, biliyorum. Eğer birileri ölüm hakkında
öğrenebilseydi kesinlikle siz de öğrenirdiniz - ama doğanın
ebedi bilmecelerini kim öğrenebilir? Onun sırlarını kim bilir? En büyük bilgi bile onlara nüfuz edemez. Bana bir iyilik yapın, Herr Kreisphysikus, eğer
bilen biri varsa, söyleyin; kendimi yere atıp ölü bir adam olmadan önce bir şey daha öğrenmekten mutluluk duyarım,
çünkü şimdi canlı bir adamım."

Aklımdan ürkütücü bir düşünce geçti; ama ben ona cevap
veremeden, neredeyse aceleyle şöyle dedi:

"Biliyordum, Herr Kreisphysikus; bana söyleyemezsin. Neden? Çünkü
bunu keşfedebilecek tek bir ruh bile yok - kimse ne olduğunu bilmiyor - biz hiçbir şey bilmiyoruz."

_Ignorabimus!_

Ay, işte sorun burada. Bu düşünce Simon Eichelkatz'ın yanı sıra birçok kişiyi daha duraklattı!

Ama şimdi, bir an önce aklımdan geçen düşünceyi ifade etmeye kararlıydım.

"Bu, senin düşündüğün kadar kolay atlatılacak bir şey değil, Herr Eichelkatz. Biz
söylediğin kadar az şey biliyoruz, ama yine de çok şey biliyoruz! Anlaşılmaz olan bize
olumlu hiçbir şey
veremediğinde, kesin bilimler bize
daha fazlasını
söyleyemediğinde, o zaman hipotezin, düşüncenin işi gelir."

Bana büyük, şaşkın gözlerle baktı. Yüzünde bir anlayış ışığı yayıldı, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bu benim için çok fazla, Herr Kreisphysikus, söyledikleriniz--yani
söyleme şekliniz--anlamanızı anlayabiliyorum sanırım; ve
kesin bilimlere gelince, bunun ne anlama geldiğini tahmin edebiliyorum, daha önce
bu kelimeleri duydum. Ama diğer kelime, poth--pothe--eczacıdan
gelemez mi? Demek istediğiniz, bir şey hakkında bir şey bilmediğimizde,
başkalarının gelip bunu kendi başlarına
düşündükleri şeylerden açıklamaya çalışmalarıdır."

"Buna felsefe denir," dedim.

"Kelimeyi biliyorum," diye mırıldandı kendi kendine.

"Ve tüm zamanların en büyük beyinleri bununla meşgul olmuştur."

"Ve bundan hiç bir şey çıktı mı?" dedi, çökük ağzının
köşelerinde alaycı bir gülümseme uçuşuyordu.

"Evet, elbette! Çünkü eğer düşünmek, yorumlamak ve akıl yürütmek
bu dünyadaki şeyleri bizim için açıklığa kavuşturmasaydı ve onlara ahlaki bir ışık tutmasaydı,
bizim için tek bir yol kalırdı; umutsuzluğa sürüklenirdik."

Açıkça kelimelerimin anlamını zihninde ayarlamaya çalışıyordu,
çünkü birkaç dakikalık duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Ve siz gerçekten, Herr Kreisphysikus, bunun bir işe yaradığına mı inanıyorsunuz?
Pekala, sizinle tartışmayacağım, çünkü anlamıyorum--ama genel iyilik için bir şeyi
ahlak yoluyla başarmamız gerektiğini, yani, birçok kişi veya herkes için aynı tür ahlakı--yani--bu bana
olası görünmüyor. Her insanın kendine özgü bir ahlakı olduğunu her zaman gördüm,
tıpkı her Yahudi'nin kendine özgü bir _Shulchan Oruch_'u olduğu gibi. Ve bir insanın diğerine yapabileceği hiçbir şey
çok kötü veya çok kötü değildir, ancak bunu ahlaki olarak mazur görebilir. Bunu deneyimledim, Herr Kreisphysikus--Ben"--bir an durakladı--"evet, ve neden size söylemeyeyim? Tek çocuğum babasının inancını terk ettiğinde bana bir mektup yazdı, evet--ve
o, bu adımı atmasının gerekliliğini açıkladı ve en güzel
sözlerle ve düşüncelerle bana, kendinize karşı dürüst olmanın -başkaları tarafından size aktarılanlara değil- en yüksek ahlak olduğunu ve
herkesin kendisinde dünyanın ahlaki yasalarını bulması gerektiğini--ve her birinin ışığa doğru engelsizce çabalamak için kendini nasıl özgürleştirmesi gerektiğini anlattı. Hiç kimse
başkalarının ona sunduklarına uymamalı, çünkü almak--merhamettir! Ve
güçlü adam şefkat ve merhametten dolayı kendini öldürmemelidir. Ama oğlum kendisi hakkında, güçlü olduğunu ve bu nedenle, dedi, kendi yoluna acımasızca gitmesi gerektiğini ve bana verdiği acıyı affetmem gerektiğini söyledi - dar çevrelerde adet olduğu gibi, sessizce biraz kendinden verenlerden değildi - muhteşem zenginlerden biriydi - kendini insanlığa veren büyük bir bağışçıydı!"

Mektubun içeriğini bana iletirken sesi yükselmişti; ama sonra, sanki yorgun düşmüş gibi, ekledi:

"Her kelimeyi ezbere biliyorum. Mektubu bin kez okudum; ve, biliyor musunuz, Herr Kreisphysikus, böylece onu anladığımdan ve mükemmel bir şekilde
okuduğumdan emin olmak için, İbranice harflerle yazmıştı."

Her zaman masanın üzerinde duran İncil'i kendine yaklaştırdı,
çok fazla elle tutulduğuna dair işaretler gösteren bir kağıt parçası çıkardı ve bana verdi.
Mektuptu.

Ruhumun derinlikleri harekete geçti.

"Ne yapabilirdim, nebbich, Herr Kreisphysikus? Bu mektup felsefe hakkında okuduğum tek şeydi. Sonra--evet, onu aldıktan sonra,
Shiveh'e oturdum! Çünkü mektuptan şunu öğrendim: 'Kendine karşı dürüst ol.' Ve
dinime sadık kalarak kendime karşı dürüsttüm. 'Ve herkes kendisinde
dünyanın ahlaki yasalarını bulmalı,'--ve benim dünyamın ahlaki yasası
İsrail Tanrısı'nın emrettiği şeyi kutsal tutmaktır. Ama üzüntümü ruhumda sakladım ve bir daha asla Madam Eichelkatz'ı eğitimiyle onu
yanlışa sürüklediği için suçlamadım. Hafifmeşrep bir Madam
Eichelkatz ne yapabilirdi ve 'kendini insanlığa veren' bir adamı nasıl engelleyebilirdi, nebbich?

"Onu bir daha hiç görmedi ve mezarının başında da durmadı; çünkü
hahama ona gelmemesi gerektiğini yazmasını söyledim. Sadece iki
satırla cevap verdi."

Simon tekrar kitaba uzandı, bir kağıt parçası çıkardı, boynuz çerçeveli gözlüklerini burnuna koydu ve okudu:

"'Ağlama, babam! Her ağlama bir ağıt değil midir? Ve her ağıt bir suçlama? Annemi mezarında suçlama - beni suçlama. Ruhun
iyileşecek; çünkü seninki önemsiz bir keder değil.'

"Ondan duyduğum son şey buydu. Madame
Eichelkatz'ın mezarında tek bir gözyaşı bile dökülmedi. Sonra Feiwel Silbermann ile buraya yerleştim. Yaşamak için yeterince, fazlasıyla, ve insanlık ve genel olarak şeyler üzerine düşünmeye başladım. Yaşlandım ve insanlara
yabancıyım. Haham Dr. Merzbach uzun zamandır öldü ve Kantor Elias,
ve Shammes Meyer Nathanson, ve iflas eden profesyonel Saul Feuerstein ve saygınızı kurtaran Dr. Krakauer ve diğerleri. Yeni nesil beni pek tanımıyor."

Son sözcükler kesik kesik söylendi, başı hafifçe öne doğru düştü. Tamamen bitkinlikten uykuya dalmıştı. Birkaç dakika sonra kendine geldi ve Feiwel Silbermann onu yatağa taşıdı, ben de orada durdum. Biraz et suyu ve Tokay şarabı verdik; ama o ilgisiz kaldı ve sadece neredeyse anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı: "Evet--zaman
değişti--Khille artık _fromm_ değil." Sonra tekrar uykuya daldı.

Onu bırakırken çok rahatsız oldum ve ertesi sabah mümkün olan en erken saatte geri döndüm. Uyuyordu. İki gün sonra ölümün sonsuz uykusuna dalmıştı.

23 KASIM.

Bugün Simon Eichelkatz'ı son dinlenme yerine taşıdık. Ona sadece birkaç kişi eşlik etti. Ama mezarında yalnız bir adam duruyordu.

"Kendimi aşkıma kurban ediyorum ve komşumu da kendim,
bütün yaratıcıların konuşması böyledir."

Nietzsche'nin cümlesi aklımdan geçti, duyduğum bir cümle, o cahil, bilge ihtiyarın oğlu tarafından açıklanmıştı, onu yeni toprağa gömmüştük. "Ama bütün yaratıcılar serttir--böyle söyledi
Zerdüşt."

Ve orada--

Yalnız adam yumuşak ama anlaşılır bir sesle,
toprağı tabuta küreklerken İbranice sözcükleri tekrarladı:

"Sen topraksın, toprağa döneceksin; ama ruh onu
veren Tanrı'ya döner."

Sonra kendini doğruldu, gözleri büyüyen tümseğe sabitlenmişti. Friedrich Eichner!

PATRİK

Joshua Benas, Geheimrat, masasındaki yerinden kalktı. Boşluğa düşünceli bir şekilde bakarken ve griye dönmüş kısa kesilmiş sakalını okşarken, kendini beğenmiş
yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme vardı.

"Çok iyi," diye mırıldandı, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, "birinci sınıf. Elkish
konuyu iyi özetlemiş. _A la bonheur!_ Yüzde on dört temettü ilan edeceğiz; biraz zorlarsak, belki on dört buçuk--ve
fazlalık için yeterli. Harika! Muhteşem!... Ne kadar da büyük bir rakam keseceğiz! Hiç de küçük bir
iş değil! Beyefendiler şaşıracak. Ama sonuçta buna alışkınlar; Joshua Benas insanların ondan beklediğinden aşağı kalmıyor."

Elektrik düğmesine bastı.

"Bay Elkish'e ofisten ayrılırken yukarı gelmesini söyle," dedi sessizce içeri giren hizmetçiye; sonra masasının üzerinde duran, açık renkli Barbedienne bronzundan yapılmış Merkür rengi saate baktı.

"Saat beş oldu bile! Elkish'e beş buçukta burada olmasını söyle."

Hizmetçi eğildi; odadan çıkarken, efendisi arkasından seslendi:

"Oğlum evde mi?"

"Hayır, Herr Geheimrat."

"Ya kızım?"

"O ve Mlle. Tallieu, müzik dersi için Profesör Jedlitzka'nın evine gittiler."

"Hımm! Tamam! Mesajımı Bay Elkish'e iletmeyi unutma, Francis."

Tam bu sırada odaya seçkin görünümlü yaşlı bir kadın girdi.

"Seni rahatsız mı ediyorum, Joe?"

Hizmetçiyi başını sallayarak gönderdi.

"Hayır, Fanny, eğer yarım saat yeterli olacaksa; yarım saat içinde
Elkish'i bekliyorum. Beş buçukta, Francis."

Hizmetçi içeri girdiği kadar sessizce geri çekildi ve karı koca
yalnız kaldılar.

Dikkatli bir ev hanımının gözleriyle odaya göz gezdirdi.
Çevresindeki lüks, ev işlerinin en ince ayrıntılarına olan geleneksel endişesini
azaltmamıştı. Annesinden evin işlerine olan sevgi dolu bağlılığını
almıştı. Evin büyüyen refahını koruyordu ve keskin bir gözle, dikkatli bir elle, koleksiyonculuk tutkusunun ve sanat duygusunun evini zenginleştirdiği güzel ve seçkin eşyaların kıymetini biliyordu. Hizmetçilerden oluşan büyük birlik yetenekli ve iyi eğitimliydi; yine de Bayan Benas, evinin denetimini ve ayrıntılarının
incelenmesini kimseye devretmezdi.

Görünüşü alışkanlıklarını ele vermiyordu. Kırk dokuz yaşındaydı;
koyu saçları, biraz gri, oldukça yüksek bir alnın üzerine yakışır şekilde düzenlenmişti. İyi korunmuş dişlerini gösteren cömert ağzı
ve dolgun çift çenesi, yüzüne enerjik bir görünüm veriyordu, gözlerinin yumuşak ve zeki ifadesiyle
yumuşamıştı. Burnunun hafif
eğimi, yüzüne ırkının
kesin damgasını vurmaya yetiyordu. Ancak Frau Geheimrat Benas'ı
niteleyen
ayrıcalıklı havayı eksiltmiyordu.

Hızlı inceleme, kocasının lüks bir şekilde donatılmış çalışma odasında her şeyin en iyi şekilde düzenlendiğine onu ikna etti.
Masa ve şöminenin üzerinde,
masalarda ve sehpalarda, kasıtlı bir dikkatsizlikle duran pahalı bronzların üzerinde tek bir toz zerresi bile yoktu. Çok göze batmadan
ama etkili bir şekilde, Geheimrat'ı sanatların bir hamisi olarak ortaya koydular,
kendini en seçkin sanatçıların
en seçkin eserleriyle çevreleyebildiler.

Kanepenin üzerinde asılı duran görkemli eski Flaman duvar halıları, tüm edebiyatların klasikleriyle dolu kitaplıkların ve seçici bir zevkin topladığı çeşitli _objets d'art_'ların arka planını oluşturuyordu. Bayan Benas'ın bakışları, güncel tarzda döşenmiş bir odada tuhaf bir anakronizm gibi görünen birkaç antika gümüş parçasına özel bir şefkatle odaklandı. Bunlar, babasının, Samuel Friedheim'ın -Reb Salme Friedheim olarak anılırdı- büyük saygı gördüğü Rogasen'deki ebeveynlerinin evinden kalan yadigarlardı. Babasının kullandığı _Kiddush_ kupası, _Besomim_ kutusu, _Menorah_ ve büyük gümüş _Seder_ tabağı vardı; ayrıca annesinin ışıklarını "kutsadığı" gümüş şamdanlar vardı. Babası yün konusunda tutumlu bir tüccardı, dünyevi mallarla pek de fazla kutsanmamıştı; büyük bir Talmud bilginiydi, ancak kendisiyle birlikte eğitim almış olan ünlü Haham Akiba Friedlaender'ın torununun kızıyla evlenmeye layıktı. Bayan Benas'ın tavırları, bilinçsizce böyle bir soyun onurunu yansıtıyordu. Hayatındaki kaderinin yüksek mali çevrelerde, modern Yahudilere önem ve konum kazandıran alanda olması gerektiğini doğal karşılıyordu. Reb Salme Friedheim'ın damadı, gelenekleri sürdürerek Talmud öğrencisi olmadıkça, bir Geheimrat'tan başkası olamazdı. Ancak, sonuçta, günümüzde bir Geheimrat, bir Yahudi bilginine veya modern bir hahama tercih edilmelidir; ve ona yakışan gururla ve kocasını gücendirmeden ailesinin aristokrasisinde övünüyordu, kocasının zenginliğinin getirdiği avantajları göz ardı etmeden.

Kocasının evi de Posen eyaletindeydi; ve babasının eyalette gördüğü saygı, babası Lissa'lı Isidor Benas'ı bu evliliğe çekmişti. Çeyiz, Benas'ın oğlu için talep edebileceğini düşündüğünden daha az olmasına rağmen, ailesinin rütbesi terazide o kadar ağır basıyordu ki Joshua, Fanny'ye kur yapmasına ve onu hayat arkadaşı olarak kazanmasına izin verildi.

Babası evlilikten kısa bir süre sonra öldü. Joshua, ortağı olduğu bankacılık ve tahıl işini Berlin'e taşıdı. Burada iş o kadar gelişti ki Joshua Benas'ın şirketi hızla gelişen
başkentin en etkililerinden biri olarak kabul edildi. Gerçekten de, tüm finansal ve endüstriyel girişimlerin başında geliyordu. Büyük bir bankanın kurulmasında öne çıkan, başlıca sanayi şirketlerinin yönetim kurullarında yer alan Joshua Benas, "yetmişlerin" sonunda Kommerzienrat'a atandı ve birkaç yıl sonra, silah tedarikinde Hükümete özel hizmetlerin tanınması
üzere Geheimrat yapıldı. O zamanlar, hiçbir zaman gerçekleşmeyen yüksek rütbeli bir söylenti vardı; ve Bayan Benas, muhtemelen gizlice beslediği umudunu yitirdi, çünkü antisemitizmin büyümesi Yahudilere verilen onurlara kısa bir sınır koydu ve bir Geheimer Kommerzienrat'ın onurunu, onların ulaşmaya cesaret edebileceği en yüksek seviyeye çıkardı.

"Hak sahibi olana hak ettiği itibar," seçkin bir profesör, birkaç yıl önce, sadece servetiyle öne çıkan bir bankacının Geheimer Kommerzienrat olarak atanmasıyla ilgili olarak oturma odasında belirsiz bir şekilde belirtmişti. Bu sözler her zaman kulaklarında yankılanıyordu. O zamandan beri, mütevazı bir şekilde arka planda kalma ve daha iyi zamanların
başarılarıyla yetinme dersi iyi öğrenilmişti. Bu arada,
Benas'ın geliri artmaya devam etti; evi ihtişam ve
sanatsal çekicilikle büyüdü ve karısı, kuruluşunun rahatlığını ve çocukların dikkatlice
planlanmış eğitimini gözetirken,
o, ruhunun gizli köşelerinde atalarının gururunu canlı tuttu. Kendini, kendi hayatındaki kişilerle -seçilmişlerin sosyal çevresiyle- ilişkiden ne kadar kopuk hissederse,
o, asil soyunun bilincini o kadar çok besledi. Sosyal ilerleme yıllarında sadece bir gelenek olarak kutsal olan duygu,
bugünkü sosyal izolasyon günlerinde -yarı gönüllü yarı zorunlu- daha samimi ve kişisel bir şeye dönüştü. Bundan nadiren bahsetti; gururunun incinmesi o kadar derin ve keskindi.

Ancak bugün, bu sorular her zamankinden daha fazla ısrarla ortaya çıktı. Bu alışılmadık saatte kocasını aramaya yönlendiren bir mektup almıştı.

Odaya girdiğinde yüz hatlarında gerginlik vardı ve hizmetçi gittikten sonra aceleyle ona dönerek şöyle dedi: "Seninle çok önemli bir konu hakkında konuşmalıyım, Joshua."

"Aman Tanrım! Ne oldu, Fanny? Böylesine alışılmadık bir zamanda ve bu kadar
heyecanlı. Umarım bir şey olmamıştır. Kız kardeşinden bir mektup mu
yoksa...."

Bu hızlı sorgulama sırasında masaya yaklaşmış ve
bir koltuğa gömülmüştü.

"Lütfen, Benas, bir kerede bu kadar çok soru sorma. Buraya sana her şeyi anlatmaya geldim ve ben bile bu mektubun hoş mu yoksa
hoş değil mi olduğunu bilmiyorum. Kız kardeşimden değil, aslında çok
farklı birinden."

"Peki, kimden? Beni meraklandırdın. Kimden olduğunu nasıl tahmin edebilirim?"

"Hemen söyleyeceğim, ama lütfen yanıma sessizce otur;
çünkü cevaba karar vermeliyiz."

Saate baktı: "Elkish'e beş buçukta gelmesini emrettim."

"Elkish bekleyebilir."

"Kesinlikle hayır! Yarınki Magdeburg Makine İnşaat Şirketi komite toplantısı hakkında ona danışmalıyım."

"Şimdi, Benas," diye sözünü kesti, "Magdeburg Makine İnşaat Şirketi'nden daha önemli konular var..."

"Bunu çok hafif söylüyorsun, Fanny... Senin kadar
zeki bir kadının böyle şeyler söyleyebilmesini anlayamıyorum. 'Magdeburg'lar' önemli değil! Küçük bir konu! Yarın bilanço yayınlandığında ve temettüler ilan edildiğinde, en az on beş puan değer kazanacak; ve _bunun_, diyorsun ki, hiç önemi yok! Hala alım satımla ilgili emirlerimi vermeliyim; çünkü borsanın kapanışında, doğal olarak düşecekler, ama ertesi gün, o zaman - sana söylüyorum, Fanny, bu
büyük bir şey olacak!"

"Bunların hepsi çok iyi ve hoş. Para, ne yazık ki, günümüzde sahip olduğumuz tek güç; ama bazen başka şeyler olayların gidişatını etkiler, örneğin bu mektup gibi."

"Peki, ne olmuş? Elkish her an gelebilir."

Okuma lambasının elektrik ışığını yakarken mektubu açtı, lambanın yeşil ipek gölgesi odaya yumuşak, loş bir ışık yayıyordu.

"Regierungsrat Dr. Victor Weilen bu akşam saat dokuzda saygılarını sunmak için izin istiyor.
Bu kadar geç bir saate geldiği için özür diliyor,
ama görevlerinin onu günün geç saatlerine kadar meşgul ettiğini açıklıyor;
ve tartışmak istediği konu bir aile meselesi olduğu için onu kabul edeceğimizi umuyor."

"Bir aile meselesi mi? O! Aileden ne istiyor? Ve bu kadar beklenmedik bir şekilde! Bu gerçekten ilginç. Bir aile meselesi!"

"Zaman çok kısa olduğu için, Dışişleri Bakanlığı'na telefonla bir cevap gönderilmesini rica ediyor, orada saat sekize kadar bekleyecek."

"Aman Tanrım, ne kadar da harika! Dışişleri Bakanlığı! Ve böylece Dışişleri Bakanlığı'na telefon etme şerefine erişiyoruz," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Cevap ne olacak, Joshua? Evde olduğumuz mu?"

"Elbette, eğer onu kabul etmek istiyorsan.
Heyecanını anlayamıyorum, canım. Daha önce oturma odalarında bir Regierungsrat, hatta bir Oberregierungsrat aldın. Bir zamanlar
Bay Breitbach bizim Moet'yi oldukça iyi bulmuştu..."

"Bir zamanlar_ vardı, Benas!"

Kaşlarını çattı. "Eh, bu değiştirilemeyecek bir şey, sevgili çocuğum."

Bu sırada gizli katibi Elkish duyuruldu.

"'Magdeburg'lar' her ne kadar çok yükselse de," diye cevapladı
ironik bir şekilde.

"Ama bu, Regierungsrat'ı almanıza engel olmak zorunda değil. Sanırım
hâlâ bir şeye gücümüz yetiyor. Ne düşünüyorsun, Elkish?" diye seslendi içeri
girerken.

"Neye atıfta bulunduğunu bilmiyorum."

"Peki, bilançomuzdan başka neye atıfta bulunabilirim?"

"Bu konuda, Joshua Benas firmasının kafasını saklamasına gerek yok," diye cevapladı yaşlı katip gururla.

"Peki, görüyor musun, sevgili çocuğum?" dedi karısına. "En iyi olduğunu
düşündüğün gibi yap, senin yargına güveniyorum. Sen her zaman doğru olanı yaparsın."

Kadın ayağa kalktı. "Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

"Bu konuyu akşam yemeğinden önce bitirmek istiyorum. Çok fazla
zaman kalmadı."

"O zaman Francis'e evde olduğumuzu ve onu beklediğimizi
söyleteceğim." Kadın kapıda bekledi.

"Evet, sorun değil," diye cevapladı, katibinin önüne serdiği kağıtlara çoktan dalmış bir şekilde.

"Hoşça kal, Benas! Hoşça kalın, Bay Elkish."

"Hoşça kalın, çocuğum," diye seslendi ayrılırken ona. "Bu sadece sizin imzanızı bekliyor, Bay Benas. İşte. Yüzde
on dört buçukluk bir temettü."

"Gerçekten mi, Elkish? Çok sevindim!"

"Evet, ve işte, batık fonda 240.000 mark, sonra fazlalık için 516.000 mark."

"Harika! Muhteşem!" Gözlüklerini taktı ve önüne konulan çeşitli
kağıtları imzaladı.

"Peki sizce bu yıl yönetim kuruluna kim seçilecek?"

"Gluecksmann ve Ettinger'i düşünmüştüm."

"Breitbach'lar ve Knesebeck'ler için zaman geçti... Eh, bana kalırsa, ikisi de benim oyumu sayabilir."

"Bay Breitbach uzun zamandır burada değil," diye belirtti Elkish kurnaz bir bakışla.

"Peki! Bunu telafi etmek için, Herr Regierungsrat Dr. Weilen bugün bizi ziyaret etmek istiyor - karımın kuzeni."

"O mu?" Yaşlı memurun gözleri aniden yakıcı bir nefretle alevlendi. "O
vaftiz edildi, Herr Geheimrat. Haham Eliezer'in torunu,... ailenin ilki."

"Bu o kadar da kesin değil," diye mırıldandı Kommerzienrat kendi kendine.

"Ve sadece umutlarını ilerletmek için! Haham Eliezer'in torunu!"
Sadık memurun tonunda sınırsız bir küçümseme ifade ediliyordu, uzun yıllar şefinin sırdaşı olan ve eski evlerinden Berlin'e kadar eşlik ettiği
şefi.

"Kedi dereyi nasıl geçiyor, Elkish? Bir Yahudi olarak
geleceği olmazdı, Kral Davut'un doğrudan soyundan gelse bile."

"Ve kariyer her şey midir?"

"İnsan hırslıdır ve başarmak zorundadır - neden başarılı olmasın?"

"Peki ya onurlu Geheimrat'ın kendisi? Siz başaramadınız mı? Eğer
birisi yüzde on dört buçuk oranında bir temettü beyan edebiliyorsa, bu
başarı değil midir? Ve eğer biri Tiergartenstrasse'de bir villaya sahipse, buna
başarı demez misiniz? Ve eğer birinin oğlu Muhafızların Ejderhaları'nda görev
alırsa? Ve Bayan Rita Jedlitzka'dan müzik,
Erich Schmidt'ten edebiyat
çalışırsa? Dün bana bunu söyledi. Bütün bunlar başarı değil midir? Size söylüyorum, Herr Kommerzienrat, bu yeterince başarıdır. Menzel'in
resimlerini ve Begas'ın
büstlerini kim satın alır, kim gerçekten? Krupp ve Lissa'dan Joshua Benas. İşte _benim_ başarı dediğim şey bu." Konuştukça coşkusu daha da yoğunlaştı ve farkında olmadan, normalde konuşmasını
niteleyen Yahudi tonlamasına düştü.

"Herkes Kommerzienrat olamaz, Elkish. Para kazanmak
şüphesiz çok hoş bir şeydir, ancak ilerlemeyi başka yollarla arayan idealistler de vardır."

"İdealistler! Dr. Weilen'in yaptığı gibi dinlerini
satan iyi idealistler. Tüm Posen Dükalığı skandal oldu! Haham Eliezer'in torunu! Ve senden ne istiyor? Bayan Benas, umarım, ona
onun gibiler hakkında ne düşündüğünü gösterecektir. Görüşleriyle onu kabul
etmesine kesinlikle şaşırdım."

"Aile meselelerinden bahsetmek istiyor."

"Aile meseleleri mi?" diye alay etti yaşlı adam. "Chutzpeh! Belki de senden borç almak istiyor. Bu tür insanların genellikle ailelerini hatırlamalarını sağlayan şey budur."

"Neden, bugün iyi bir ruh halindesin, Elkish."

"Bu tür konuları düşündüğümde ruh halim her zaman bozulur, Bay Benas. Sonuçta
bu gerçekten beni ilgilendirmez. Eğer _Zechus_'un Haham Akiba Friedlaender'ın ailesine ait olması
m gerekse, böyle bir kişinin eşiğimi
aşmasına izin vermezdim."

"Sakin ol, Elkish."

"Neden sakin olayım ki? Hiç heyecanlı değilim. Beni ilgilendirmiyor. Ne yaptığını düşünmelisin; ve sonuçta asıl mesele
yarın yüzde on dört buçuk ilan etmemiz."

"Evet, Elkish, sonuçta asıl mesele bu."

* * * * *

Tam saat dokuzda hizmetçi
Regierungsrat Dr. Victor Weilen'in
kartını getirdi.

Akşamları evde küçük bir çember halindeyken her zamanki gibi, aile küçük yuvarlak oturma odasında toplandı. Geheimrat
bir Amerikan sallanan sandalyesinde, akşam gazetelerinin raflarına dikkatlice yerleştirildiği dönen bir kitaplığın yanında oturuyordu. Bir "Henry Clay" sigarası içiyordu ve "National"daki hisse senedi fiyatlarını incelemekle meşguldü. Bayan Benas'ın oturduğu çay masası, ince gümüş servis takımı, pahalı işlemeli ipek masa örtüsü ve güzel eski Meissen kaselerine yerleştirilmiş kekler ve meyvelerle çekici bir resim oluşturuyordu. Odaya, lüks mobilyalarının
olmasına rağmen rahat bir izlenim bırakan bir konfor atmosferi hakimdi. Fantastik bir şekilde düzenlenmiş, taze çiçeklerle dolu sanatsal vazolar, çekiciliğe katkıda bulunuyordu: orkideler,
narin ve hassas; parlak renkli krizantemler; parlak Çin zambakları, tuhaf şekilli ve dikenli dallarda ateş kırmızısı meyveler. Bu egzotik çiçeklerin arasına, uzun yapraklı bitkilerin arasında zarif menekşeler,
vadi zambakları, güller ve leylaklar serpiştirilmişti. Çiçeklerin
gösterimi, kişinin dikkatini odanın doldurduğu sanatsal nesnelerden uzaklaştırıyordu, ancak aşırıya kaçmıyordu. Tüm düzenlemede zengin ve rafine bir
zevk görülüyordu. Dr. Weilen odaya girdiği anda bunu takdir etti. Bay Benas, misafirini selamlamak için birkaç adım atmıştı, bunu resmi ama içten bir şekilde yaptı ve ardından karısını ve kızı Rita'yı tanıttı. Ziyaretçi içeri girdiğinde, Rita Fontane'nin okuduğu
son yayını bir kenara koydu.

Hızlı bakışı "Stechlin"i tanıdı.

Misafirin içeri girmesinden hemen sonra, genç bir adam bitişikteki bilardo odasının yarı açık kapısından içeri girdi.

"Oğlum Hugo," diye tanıttı Geheimrat onu. "Temyiz mahkemesinde referandum."

"Akşamın bu kadar geç saatlerinde size saygılarımı sunduğum için tekrar özür dilemeliyim, Bayan Benas. Ama kalbimde çok önemli bir şey var ve sadece daha uygun bir
saatte gelmek için birkaç gün kaybetmek istemedim."

"Size temin ederim ki, evimizde aile meselesi kelimesi, ne kadar katı bir şekilde uygulanırsa uygulansın, gelenekleri
geçersiz kılan bir paroladır. Bu bağlamda, evimizin geleneklerini
daha geniş bir dünyaya taşıdık. Aile kelimesi bizim için her zaman özel bir çekiciliğe sahiptir."

Kadının, sosyal düşüncelerin gerektirdiği yükümlülükleri takdir ettiğini, ancak özel koşulların
bu yükümlülüklerden vazgeçmesine izin verdiğini gayet iyi anladı. Bir reveransla
kendisini çay masasının yanına oturttu ve diğerleri de yerlerine döndü.

"Hoşgörünüz için size minnettarım. Ofis saatlerim
alışılmış ziyaret saatine denk geliyor; ve sizinle rahatsız edilmeden konuşamayabilirdim, bu yüzden bu ayrıcalığı talep etme özgürlüğünü aldım."

"Kesinlikle hayır."

Bu arada Rita çayı hazırlamış ve ona bir fincan ikram etmişti.

"Teşekkür ederim."

"Sigara mı puro mu tercih edersiniz?"

"Sigara içilmesine izin veriliyor mu?" bayanlara sordu.

"Çay saatinde karım sigara içilmesine izin veriyor."

"O zaman bir sigara isteyebilir miyim?"

"Hugo, Ruslar var----"

Genç adam, sanki içsel bir tiksintiyi yenmiş gibi tereddüt ederek ayağa kalktı
ve purolar, sigaralar ve sigara aksesuarlarıyla dolu küçük bir sigara masası getirdi. Dr. Weilen, bir uzmanın gözüyle
masadaki harika Doğu emaye işçiliğini fark etti. Hugo
ona sigaraları ve yanan bir mum mumu uzattı.

"Teşekkür ederim, Herr Kollege."

Hugo sessizce eğilirken yüzünde derin bir solgunluk belirdi, babası ise gülümseyerek: "Henüz ulaşamadığımız böyle bir onur" dedi.

"Oğlunuz da benim gibi bir avukat," dedi nezaketle. "Ben Regierungsrat yapılmadan önce onun
olduğu gibi aynı pozisyondaydım. İlerleme sırası böyledir. Herkes bir başlangıç ​​yapmalı; öyle değil mi, Herr
Kollege? Şu anda hangi departmanda çalışıyorsunuz?"

"Maliye'de. Hazırlık hizmetimin son yılı."

"Doktorasını aldı ve Muhafız Ejderhaları'nda bir yıl geçirdi," diye açıkladı babası.

"O zaman en büyük görevler bitti. Hükümet hizmetine girmekten
hoşlanmaz mıydınız?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı kararlı bir sesle. "Bir Yahudi olarak orada hiçbir
şansım olmazdı." Sözcükler açıkça bir ima içeriyordu. Gözlerindeki
somurtkan ateş, Kommerzienrat'a katibinin Dr. Weilen'den bahsettiği zamanki görünümünü hatırlattı.

İkincisi, Hugo'nun sözlerini duymamış gibi görünüyordu ve Bayan Benas, ona nazik bir ifadeyle dönerken, Rita ona biraz meyve
vermesine izin vermesini istedi.

Hugo'nun yüzünde sert, alaycı bir ifade vardı. O an uğursuzdu,
ama Dr. Weilen fırsatı değerlendirdi ve şöyle dedi:

"Şimdi size buraya bir ziyarette bulunma zevkini istememin nedenini
söyleyebilir miyim?"

Bay ve Bayan Benas ona umutla baktılar ve Rita'nın gözleri belirgin bir ilgiyle ona dikilmişti, Hugo ise boş boş bakıyordu,
yüzünde kasvetli bir ifade vardı.

"Birkaç ay içinde amcamız Bay Leopold Friedlaender, Paskalya'dan önceki gün doksanıncı doğum gününü kutlayacak. Kısa bir süre önce şans eseri elime bir Yahudi haftalık dergisi düştü ve bu dergide alışılmadık olaydan ve Leopold Friedlaender'ın Rawitsch'teki kariyerinin öneminden bahsediliyordu. Benim için yeni bir haber değildi; çünkü evimde annemin en büyük ağabeyinden sık sık söz edilirdi ve bir çocukken onunla tanışmak için bir kez onu ziyarete gitmiştim. Bu, onaylanmamdan kısa bir süre sonraydı -- yani benim -- Bar-Mitzvah'ım. Bu tür çocukluk anıları insanın aklında kalır. Annem, 'çağrıldığım' Tevrat bölümünü onun için okumamı istedi. Bunu yaptım ve o anın bıraktığı etki çok derin olmalı, hayatımın çeşitli deneyimleri boyunca benimle kaldı."

"Elbette," Bayan Benas, üzerlerine çöken utancı gizlemek için söylemek zorunda hissetti kendini. "Kişi çocukluğunun anılarını asla tamamen kaybetmez."

"Neden kaybetmeli? Onlar bizim en kötü yanımızı temsil etmiyor. Hayatta daha ağır, daha ısrarcı deneyimler tarafından arka plana itildikleri zamanlar vardır, ancak en canlı şekilde olgunluk yıllarımızda, vicdanlarımızı itirafçı bir ruh haliyle araştırdığımız zamanlarda geri dönerler. Gençliğin huzursuzluğu azaldığında, varoluş mücadelesi artık yorucu olmadığında, hedefe ulaşıldığında, o zaman çocukluğun anıları tüm canlılığıyla yeniden ortaya çıkar. Bu tür anılar zamanla solmaz veya bulanıklaşmaz."

Rita ona sürekli dikkatle bakmıştı.

"Bu tür izlenimlerin her zaman canlı bir şekilde akılda tutulması, kişinin kariyerinin şekillenmesi için arzu edilir olurdu," dedi Hugo, anlamlı bir şekilde.

"Bu tamamen doğru değil," diye gülümseyerek yanıtladı. "Bu tür etkiler her zaman mevcut olsaydı, kişinin gelişimine müdahale ederdi.
Bolca yaşamak, kişinin kendisi üzerinde kontrol sahibi olması anlamına gelir ve kişinin kişiliği ancak hayatı tüm doluluğuyla anladığımızda ve tattığımızda gerçekleştirilebilir ve tadına varılabilir. Sadece tek taraflı, dar bir bakış açısından değil,
en geniş bakış açısından, genelden, kişisel olmayandan. Ancak o zaman içimizdeki en bireysel olan şey özgürce gelişebilir ve tam bilince ulaşabilir."

Sönmesine izin verdiği sigarasını tekrar yaktı. "Ama biz felsefi yan yollara doğru gidiyoruz," dedi hafifçe. "Gençlik bize yaşlılığın bilgeliğini sunduğunda her zaman böyle olur. Beni affedin, Herr Kollege. Birinin hayatının deneyimlerden yoksun olmadığını kanıtlamak bir meydan okumadır."

Rita, kardeşinin bu nazikçe dile getirilen
azarlamayı hak ettiğini düşündü. Hoş olmayan ruh halinin onu ele geçirmesine izin verdiğinde ne düşünüyordu? Ve bir misafire karşı!

"Son birkaç gündür, şaşkınlıkla ve
ama zevkle, geçmişimin beni ne kadar güçlü bir şekilde ele geçirdiğini fark etmeye başladım. Tesadüfen bir dergi elime aldım; gözlerim bir isme takıldı, sesi uzun zamandır unutulmuş, eski anıları yeniden canlandırıyor. Bir anda, eski zamanlar
içimde yeniden canlanıyor. Derinden etkilendim - his giderek daha canlı bir şekilde
artıyor ve sonunda ifade arıyor. Bu beni sana getiriyor."

"Peki bu günlüğe nasıl denk geldin?" diye sordu Bay Benas,
sadece sohbeti devam ettirmek için. "Şu anda ilgi alanlarım beni basın ve tanıtım bölümüne götürüyor," diye gülümseyerek karşılık verdi, "ve orada her şeyi bulabilirsiniz.
Leopold Friedlaender'ın -benim--amcamızın- doksanıncı doğum günü haberini bu şekilde aldım. Bu iyi yaşlı adam gerçek bir
patriğin yaşına ulaştı."

"Evet, Leopold Amca yaşça oldukça ilerlemiş," diye ekledi Bayan Benas; "on dört kardeşin en büyüğü, hayatta olan tek kişi."

"Sağlığı iyi mi ve ileri yaşlarını nasıl geçiriyor? Onunla doğrudan iletişim halinde olduğunuzu varsayıyorum."

"Elbette, ailenin başı olarak hepimiz tarafından çok onurlandırılıyor. Neredeyse her yıl onu ziyaret ediyoruz ve çocuklarım da onun duasını aldı. Canlı, zihinsel olarak uyanık ve gözlük takmadan okuyor, böylece ataerkil yaşı ziyaretçilerine kendini göstermiyor."

"Gariptir ki, onu kendi kendime hayal ettiğim gibi. Peki ya doğrudan torunları, oğulları ve kızları?"

"İki kızı da hala yaşıyor, ancak üç oğlundan sadece biri."

"Nerede yaşıyorlar?"

"Hepsi evlendi ve Rawitsch'te kaldı. Neredeyse yetmiş yaşında olan Jacob, babasının işini sürdürdü ve bu iş şu anda torunlarından birinin elinde."

"Bu yüzden şirket nesilden nesile devam ediyor. Torunun da şüphesiz bir ailesi var?"

"Kuzenimiz hala evli değil."

"Ve hepsi birlikte mi yaşıyor?"

"Amca Leopold, karısının ölümünden bu yana, yaklaşık yirmi yıl önce,
oğluyla birlikte yaşıyor."

"Onu ziyaretim, beş yıl önce, hala aktif bir işteyken gerçekleşti."

"Bütün çocuklarına bakıldığı zaman, kalbinin arzusunu
takip etti ve kendini Tevrat çalışmasına adadı, bu, Haham Eliezer'in en büyük oğlunda doğal olduğu gibi, her zaman büyük bir bağlılıkla takip ettiği bir uğraştı. Ayrıca, tüm eyalette, sanki kendisi ünlü babasının manevi varisi olmaya layık bir hahammış gibi saygı görüyor."

"Aile hayatının bu çeşitli aşamaları, oldukça farklı çevrelerde dolaşan birinin gözünden kolayca kaçıyor, ancak bunlar beni fazlasıyla ilgilendiriyor; ve bu bilgi için size çok
minnettarım. Aile, büyükbabamızın sahip olduğu çocuk sayısına bakılırsa, çok geniş bir alana yayılmış olmalı; torunlar çok sayıda olmalı. Annenizin tüm kardeşlerini tanıyor muydunuz, Bayan Benas?"

"Londra'da ölen bir amca ve kendi anneniz hariç, hepsini tanıyordum."

"Haham Eliezer'in çocuklarının en küçüğüydü ve oldukça genç yaşta öldü.
Ben, onun tek çocuğu, henüz on beşinci yaşıma gelmemiştim. Babam ikinci kez evlendi ve dolayısıyla akrabalık bağları biraz gevşedi ve daha sonra Güney Almanya'ya taşındığımızda, tüm bağlantılar koptu. O zamandan sonra, annemin ailesi hakkında neredeyse hiçbir şey duymadım ve son üniversite sınavlarımdan sonra babamın evinden ayrılıp Heidelberg Üniversitesi'ne gittiğimde, tüm aile bağlantılarının dışındaydım. Babam öldükten kısa bir süre sonra ve ikinci evliliğinden çocuğu olmadığı için, yalnız kaldım.
Yas yılından sonra, üvey annem Milwaukee'deki kardeşiyle yaşamaya gitti. Bir belediye meclisi üyesi olan Dr. Sulzberger ile evlendi ve orada mutlu bir şekilde yaşıyor. Yakın bir akrabanın iniş çıkışlarını öğrenmenin sizin için ilgi çekici olabileceğini varsayarak bu ayrıntıları veriyorum, "Beklenmedik bir şekilde
sizinle karşılaşan, özel koşullar nedeniyle ana gövdeden
sadece bir dal kopmuş olmasına rağmen."

"Bunları bize söylemeniz çok nazik bir davranış, Bay Weilen. Evde,
anneniz, Teyze Goldine'den sık sık söz edilirdi. Ayrıca,
oğlu Victor'un olağanüstü yeteneklerinden ve babanızın ölümünden sonra ailesine
hiç yaklaşmamasından bahsedildiğini duydum."

"Bunun nedenlerini bilmiyorum, sadece sonucunu biliyorum--ailesinden tamamen
uzaklaşmış ve babamın ölümünden sonra
tamamen yalnız kalmışım."

"Ama aileye yaklaşabilirdiniz. "

"Böyle bir adım, maddi olarak bağımsız olan genç bir adam için doğal değildir -ki babamın varisi olduğum için öyleydim- ve
arkadaşlarının çevresinde yeni bir aile bulduğuna
inanıyor. En önde gelen Kolordu'ya aittim ve reşit olduğumda kendi
efendim oldum. Annem ve çevresiyle ilgili anılarımla çocukluğum, hiçbir yankısı bana ulaşmayan
kaybolmuş bir dünya gibi görünüyordu. Annemi çok seviyordum, ancak o yaşta duygusallığa teslim olmak iyi bir davranış olarak görülmüyordu; ve bana kederimi bastırmak daha
erkekçe geliyordu. Ailesiyle ilgili olarak, belli bir inatçılık
ve gurur beni ele geçirdi. Tüm bu süre boyunca onlar bana karşı hiçbir ilgi göstermemişti. Neden kendimi onlara zorla kabul ettireyim ki?
Onlara ihtiyacım olmadığını düşünüyordum. Muhtemelen hayat görüşlerimiz
tamamen zıttı. Annem öldükten sonra hayatım çok
farklı çevrelerde geçti. İtiraf ediyorum ki, daha sonraki yıllarda bile annemin mezarını ziyaret etmek için
Posen'e gittiğimde, aileyi aramayı hiç düşünmedim."

Bay Weilen'in küçük dinleyicileri onun sözlerini karışık duygularla takip etti. Bay Benas, açıklamalarının sonucunun ne olacağını merak ediyordu; Bayan Benas'ın aile duygusu uyandı; Rita'nın kızarmış yanakları, dinlediği heyecanı
tandı; Hugo ise, kendisi ve hayatının koşulları hakkında bu kadar açık ve net konuşan onurlu beyefendiye somurtkan ve alaycı bir şekilde baktı.

Bu zamana kadar sohbeti esas olarak Bayan Benas ve kuzeni yürütmüştü. Diğerleri sessizce dinliyorlardı. Ama şimdi Bay Benas araya girdi.

"Böyle şeyler," dedi, "geniş ve dağınık ailelerde sıklıkla olur. Her üyenin kariyerini takip etmek neredeyse imkansızdır. Sadece hayatın özel koşulları ve şartlarının bir araya getirdiği kişiler birbirleriyle temas halinde kalır. Eşimin isimlerini neredeyse hiç bilmediğimiz çok sayıda kuzeni var ve sonra, yine, sürekli ve yakın ilişki içinde olduğumuz başkaları da var. Aynısı benim ailem için de geçerli. Bizi arayan ve arkadaş olmak isteyen herkes hoş karşılanır."

"Teşekkür ederim, Bay Benas."

"Özellikle bu durumda," diye devam etti. "Ama her birini takip etmek tamamen imkansız. Bir düşünün, Dr. Weilen, sizin büyükbabanız ve eşimin de büyükbabası olan Haham Eliezer'in babası, yani büyük büyükbabanız Haham Akiba, üç kez evlendi ve dokuz çocuğu oldu. Bunlar da evlendi ve şüphesiz Tanrı'nın emrine göre bol bol çocuk sahibi oldular: 'Denizin kumları kadar çok olacaksınız;' ama tüm bu kum tanelerini seçmek, onları gözlemlemek ve türlerine göre tanımak
imkansızdır."

"_Ben_ öyle düşünmüyorum, baba," dedi Hugo.

"Ailenin coşkulu bir üyesi gibi görünüyorsun."

"Ben bir Yahudiyim."

Dr. Weilen'in bakışları sempati ve ilgiyle genç adama odaklandı.

"Ama bunun konuşmamızla hiçbir ilgisi yok, Hugo," dedi annesi, sohbeti güvenli
sınırlarda tutmak için can atıyordu. "Baban sadece
bizimki gibi geniş, dallı budaklı bir ailenin tüm üyeleriyle yakın kişisel ilişki içinde olmanın
ne kadar imkansız olduğunu göstermek istedi."

"Buna ilginç bir gerçeği eklemek istiyorum," dedi Bay Benas gülümseyerek, "bizimle uzaktan da olsa bir şekilde akraba olduğunu
iddia eden birinin ortaya çıkmadığı neredeyse hiçbir gün geçmiyor, ya Haham Eliezer aracılığıyla ya da babası Haham Akiba aracılığıyla. Sonra her zaman yeniden şu sonuca varıyorum: Tüm Yahudiler birbirleriyle akrabadır."

"Baba, onlar ırksal olarak akrabadır; ve onlar ırkı binlerce yıldır saf tuttular ve onu dışarıdan, ateş ve kılıçla, ve tüm zulüm ve saldırılarla tehdit eden tehlikelere karşı koyabilecek hale getirdiler. Sadece içeriden gelen bir parçalanma onları yok ederdi - eğer bunu kontrol edemezlerse - ya da etmeyeceklerse. "

"Ama, Hugo, neden her zaman tamamen kişisel olarak bizi ilgilendiren konularda genellemeler yapıyorsun? Joe," kocasına dönerek, "Dr. Weilen, aile ağacımızın sayısız dallarını oluşturmak için ne kadar uğraştığını görmek kesinlikle ilginizi çekecektir. İki yıl önce gerçekleşen gümüş düğünümüzde, kocam Haham Akiba Friedlaender'ın ailesinin soyağacını
izletmişti."

"Bu basit bir mesele değildi," dedi Bay Benas, "ve sanatsal uygulama, Profesör Zeidler'e verilerin toplanmasından daha fazla zahmete mal olmadı. Bizim evimizden ve uzaktan akraba olan genç bir öğrenci, materyali toplamak ve düzenlemek için neredeyse iki yıl çalıştı."

"Sanırım öyle. Ve bunu tamamen tamamlamayı başardı mı?"

"Anladığım kadarıyla, başardı. Çizimi görmek ister misin?"

"Çok isterim."

Rita istemsizce ayağa kalktı.

"Bunu Dr. Weilen'e gösterir misin canım?"

"Elbette, anne."

Bayan Rita onu büyük devlet salonundan annesinin odasına götürdü, duvarları, geçerken fark ettiği üzere, seçkin sanatçıların tuvalleriyle kaplıydı. Annesinin odasında, on altıncı yüzyıldan kalma küçük bir Floransa kakmalı masanın üzerinde soyağacı tablosu asılıydı. Oda, diğer yerlerde hakim olan aynı zengin stile sahipti, ancak sanatsal olarak döşenmiş boudoir'da daha cana yakın, daha ev gibi bir şey vardı. Kelimenin olağan anlamıyla bir boudoir değildi, daha çok bir hanımın dairesiydi, lüks ve incelikle kadınsıydı. Parıldayan bir sarkıt lambadan gelen yumuşak bir ışık odayı loş bir şekilde aydınlatıyordu. Rita, odaya yerleştirilen elektrik ışığını açtı Antika bir lambanın
kasesi ve parlak bir ışık, neredeyse tüm duvar alanını kaplayan
büyük tabloya düştü.

İkisi de konuşmadan ona baktılar.

Dr. Weilen tefekküre dalmıştı, sonra daha iyi görmek istercesine
gözlüklerini düzeltti. "Demek eski soyağacı bu! Görünüşü böyle!
Demek kabilemiz büyümüş ve çoğalmış! Ne kadar da dikkat çekici ve ilginç!"

Tekrar tefekküre dalmıştı ve tabloya daha da yaklaşıp
onu ayrıntılı olarak inceledi. Sanki Rita'nın varlığını tamamen unutmuş gibiydi; ve Rita onu rahatsız etmemek için tamamen sessiz kaldı.

"Tuhaf," dedi yarı kendi kendine, "kim inanırdı ki? Kendi gözlerimle görmeseydim, eski
stoktaki kalıcı canlılığı fark edemezdim." Dikkatini tablonun
sağ tarafına çevirdi, orada birkaç isim okudu ve sonra
Rita'ya şöyle dedi: "Soyutlamamı mazur görün ama oldukça şaşırtıcı. Ailenin
tarihine ilgi duyuyor musunuz?"

"Elbette, çocukluğumdan beri buna alışkınım ve annem her zaman
bana ailenin tüm tuhaflıklarını ve olaylarını anlatırdı."

"Ve kuzenlerini şahsen tanıyor musun?"

"Oldukça fazla."

"Ve hayattaki konumları nedir?"

"Her olası istasyon. Tüm bu dallanmalara ve dallanmalara bakın.
Birini veya diğerini talep etmeyen neredeyse hiçbir meslek yoktur.
Avukatlar, doktorlar, öğretmenler, tüccarlar, bazıları çok iyi konumlanmış ve
diğerleri daha az şanslı. Bir kuzen Afrika kâşifi, diğeri Kuzey Kutbu seferine katılmış; ve evlilik yoluyla ailenin kadınları
çeşitli çevrelere girmiş. Evlilik yoluyla kuzenler arasında
mimarlar, profesörler, dişçiler, veteriner hekimler, mühendisler ve
üreticiler var. Her türden birini bulmak için
ailenin dışına çıkmaya gerek kalmayacağını düşünüyorum, istisna hariç..." Burada
aniden canlı açıklamalarında durakladı ve ona
büyük gözlerinde utançla baktı.

"Peki, Bayan Rita, altın hayat ağacında hangi dal eksik?"

Yüzünde canlı bir kızarıklık belirdi, utangaç utangaçlığıyla ona daha da güzel göründü.

"Sana söyleyeceğim. Şu sağdaki yeri görüyor musun?" ve parmağıyla
yerini işaret etti. "İşte Goldine ismi, Haham Eliezer'den çıkan on dört dalın sonuncusu, Herman Weilen'inkine eklenmiş -annem ve babam; ve işte kırık dal, oldukça sembolik, görüyor musunuz? -isimsiz- beni ifade ediyor."

Endişeli bir korku onu ele geçirdi.

"Ah, Herr Regierungsrat," diye kekeledi.

"İşte mesele bu--Regierungsrat! Bu soyağacındaki kuzenliğimden mahrum bırakıldım. İsimsiz, mirastan mahrum bırakılmış bir soy!"

Sesinde acıdan çok üzüntü vardı ve bu ona şunu söyleme cesaretini verdi: "Kesinlikle istemeden oldu. Ailemizde senin hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve senin onunla bağını
kestiğin varsayıldı. Sadece duymuştuk..." Birdenbire tereddüt etti.

"Sebepleriniz önemli, Bayan Rita, kopan dal size kuzen demeye cesaret edemiyor." Dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi. "Ama
ifade etmediğiniz düşünceyi bitirmek istiyorum. Sadece
babalarımın inancını terk ettiğimi, dinimi değiştirdiğimi, Hükümet hizmetine girdiğimi, kendime bir kariyer
yaptığımı ve daha da yüksek bir hedefe ulaşmayı umduğumu duymuştunuz. Hepsi bu, değil mi? Kopan bir dal, ama solmuş bir dal değil!"

Ona büyük, şaşkın gözlerle baktı ve gözlerine yavaş yavaş hayalperest bir ifade
yerleşti.

"Elbette," diye devam etti, "şikayet etme hakkım yok."

"Hiç kimsenin sizden bu şekilde bahsettiğini duymadım," diye ilan etti, kendine hakim olmaya çalışarak. "Aslında sizden hiç söz edilmedi;" sonra,
düşüncesiz ifadeyi geliştirmeye çalışarak, "en azından sık sık değil. Bence
yargılarınızda ve ayrıca aile ağacıyla ilgili olarak
yanlışsınız. Eminim ki ihmal kazara olmuştur."

"Çok naziksiniz, Bayan Rita, beni teselli etmek istiyorsunuz. Şüphesiz ki, hayatının tüm canlılığında, enerjisi ve başarı merdiveninde daha da yüksek basamaklara ulaşma hırsıyla bir adamın, ebeveyn kökünden
özetle koparılması size acımasızca görünüyor. Eğer batıl inançlı olsaydım,
hayatımdan, geleceğimden korkardım. Neyse ki değilim, ya da daha doğrusu batıl inançlı olabilirim, kötü alametle birlikte,
dost canlısı genç bir hanım şeklinde iyi bir alamet olduğuna inanıyorum; ve eğer o beni
lütufkar bir şekilde kuzeni olarak kabul ederse, o zaman soyağacındaki uğursuz işaret
silinecektir. Kötü ve iyi perilerin hikayelerini kesinlikle unutmamışsınızdır, çünkü onlara bağlı olmanızın üzerinden çok uzun zaman geçmiş olamaz. Hatırlıyor musunuz? Birinin kötü cazibesine karşılık, zavallı kurbana koruma için diğerinin nimetlerini verdiler. Ve ben sizi iyi perim olarak görmek istiyorum."

Tavırlarında ve sözlerinde çok çekici, çok sevimli bir şeyler vardı ve o basitçe şöyle cevap verdi: "Böyle bir korumaya ihtiyacınız olmayacak, Dr. Weilen."

"Lütfen 'kuzen' deyin."

Bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Böyle bir korumaya ihtiyacınız
olmayacak, kuzen."

"Ama ihtiyacım olursa kesinlikle size güvenebilirim?"

"Kesinlikle olabilir."

Sonra çay masasına geri döndüler, Rita biraz utanmıştı, o ise çok neşeliydi. "Aile ağacı son derece ilginç, Bay Benas," dedi. "Umarım, tüm ayrıntılarıyla incelememe izin verirsiniz. Yüzeysel bir bakış bile beni çok etkiledi. Kökünde, nesiller önce, güçlü ve dayanıklı bir soya tanıklık eden isimlerin olduğu yerde, Haham Eliezer'in babası, Haham Akiba vardır, Talmud bilgisinde bir aydın, o günlerde bile büyük bir adam. Öte yandan, çocukları arasında, güçlü bireysellik ve büyük bilgiyle öne çıkan biri, Haham Eliezer ve ondan ve torunlarından çok sayıda çocuk, bunların arasında yine Leopold Friedlaender göze çarpar; ve böylece aile ağacı, yapraklar ve çiçeklerle dolu, dallarını yaymaya devam ediyor."

Rita, onun sözlerini dikkatle dinliyordu; gergindi, kırık dala atıfta bulunulmasından korkuyordu. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece ona anlamlı bir şekilde baktı. Uzun bir rahatlama nefesi aldı.

"Gerçekten de, yapılan işi görmek benim için bir zevkti," Bay. Benas, "ve eşim bunu büyük bir coşkuyla karşıladı." dedi.

"Sanırım öyle."

Misafirlerinin söylediği her şeyde samimi olduğunu hissettiler, ancak yine de yabancılaşma hissinden kurtulamadılar. Kendini onlara çok tuhaf bir şekilde
tanıtmıştı. Yakın akrabalık ve tam yabancılaşmanın bu belirsiz konumu, dünyanın adamının cilalı rahatlığına ve nezaketine rağmen
aşılamayan belli bir kısıtlamaya yol açtı. Ve her biri, her zaman ziyaretinin gerçek amacını
kendisine sordu.

Sanki söylenmemiş sorunun farkındaymış gibi, şöyle dedi: "Aynı ailenin üyeleri ilk kez birbirleriyle karşılaştığında doğal olduğu gibi,
hemen ortak ilgi alanlarının tartışmasına daldık; ve bir konudan diğerine geçerken, sizi ziyaret etmeme neden olan şeyin ne olduğunu
söyleme noktasına gelmedim."

Uygun ifadeyi arıyormuş gibi bir an düşündü.

"Leopold Friedlaender'ın yıldönümü kutlama duyurusunu okuduğumda, aniden buna katılma isteğiyle dolup taştım.
Bu istek, evim için gizli bir özlem gibi geldi! Çocukluğum
geri geldi. Amcamı o zamanlar gördüğüm gibi önümde gördüm. Yabancılık yılları
zihinsel görüşümden kayboldu; onun şefkatli, tereddütlü sesini tekrar duydum, elini başımın üzerinde hissettim, kutsamayla uzatılmıştı; ve ırkın dilinde söylenen dua sözlerinin farkına vardım. Arada olan her şeyi
unutmuş gibiydim; ve kendime gelmem
önce epey zaman aldı. Ama içimde bir zamanlar uyanan istek ortadan kaldırılmayacaktı ve o zamandan beri düşüncelerim onun yerine gelme olasılığı üzerinde durdu."

Küçük çemberde tuhaf bir duygu yoğunluğu oluştu. Sözlerini giderek artan bir şaşkınlıkla takip ettiler; ve ne o ne de diğerleri sözlerinin yarattığı ruh halini bozmayı düşünmediler.

"Bu yıldönümünde etrafında toplanan aile grubuna, bir ön tören olmadan
dahil olmama cesaret edemeyeceğimi gayet açıktı. Ailemizin geleneklerine göre, bu hakkımı kaybetmiştim; ve yine de genç nesil arasında
biraz takdir görebileceğimi ve ihtiyacım olan şefaati
bulabileceğimi umuyordum. Ailenizden sık sık
duydum, Bay Benas ve adınızı tüm hayır kurumları ve kamu kuruluşlarının
listelerinin başında gördüm; ve ortak çıkarların bizi gerçekten ait olduğunuz belirli sosyal çevrelerde bir araya getirebileceği durumlarda sizinle ve ailenizle hiç karşılaşmamış olmama
şaşırsam da..."

"Son yıllarda, kendi ailemiz ve birkaç yakın arkadaşımız dışında, her türlü ilişkiden çekildik," diye sözünü kesti Bayan Benas.

"Ancak sizin konumunuz belirli sosyal yükümlülükleri içeriyor."

"Günümüzde, bu yükümlülükler yerine getirilmediği takdirde, bunu fark etmek neredeyse hiç umursanmıyor, belki de fark etmek umursanmıyor," diye karşılık verdi Bay Benas, biraz ironik, biraz acı dolu bir ifadeyle. "Eskiden bizimkiler en
başarılı, en zarif ve en eğlenceli işlevlerdi. Eşimin eğlence konusunda bir yeteneği vardı; ve bizim için her zaman mutlu, zeki, temsili, eşcinsel insanları ağırlamak bir zevkti. Şimdi, önde gelen finans çevreleriyle olan bağlantım nedeniyle zorunlu hale gelen birkaç resmi ve resmi akşam yemeğiyle sınırlıyız."

"Buna alıştık ve hiçbir şeyi kaçırmıyoruz," diye ekledi Bayan Benas. "Eskiden neşeli bir toplulukla yankılanan geniş odalar artık
sessiz. Ama daha samimi, daha içten bir hayat yerini aldı.
Ben şahsen farkı hissetmemeliyim; ama bazen kızımızın
bu tür sosyal toplantıların
uyarıcı ve çekici yanlarının tadını çıkaramadığı için üzülüyorum. Eskiden henüz
_ilk çıkışını_ yapmamıştı."

"Ama anne, sana sık sık o yönde hiçbir özlemim olmadığını söyledim.
Bana olan iyiliğin hayatımı yeterince zenginleştiriyor.
Güzel, harika, önemli olan her şeyden zevk alıyorum. "

"Ama bahsettiğiniz büyük ve güzel şeyleri
sunan insanlar evimize serbestçe gelip gittiğinde, bir bakıma bize ait olduğunda, bizim misafirimiz olduğunda tamamen farklıydı. En önde gelen
sanatçılar ve bilim adamları buraya gelirdi."

"Bence, baba, eserleri bilmek yazarları bilmekten çok daha keyifli," diye lafını kesti Hugo sertçe. "Herkes zengin Yahudilerin evlerinde bu tür şeyleri
aradıklarını bilir; ve siz onların hizmetleri ve
yaratımları için ödeme yaptığınızda ve onlardan toplumsal olarak hiçbir şey talep etmediğinizde, onlara ve kendinize
en büyük iyiliği yapmış olursunuz."

"Bu her zaman böyle olmadı, Hugo. Görüşleriniz çok sert ve
katı."

"Her zaman böyleydi; sadece belki de bu kadar belirgin olmadığı zamanlar vardı. Onların iyi niyetli niyetlerinden ve küçümsemelerinden, hoşgörülerinden ve hoşgörülerinden, insani dürtülerinden ne istiyoruz! Temelde her zaman aynıydı. Yahudi her zaman
yakılırdı!--Sultan Selahaddin zamanında da, şimdi de. Sadece şimdi
böyle bir muameleyi
kendimize güvenerek kabul etmiyoruz, minnetle
kuyruklarımızı sallıyoruz, bir köpek gibi."

Gözlerinde donuk bir ateş yanıyordu. Yüzünde gurur ve
enerji ifadesi vardı.

"Korkarım Hugo," dedi annesi onu sakinleştirmeye çalışarak, "misafirimizin
senin fikirlerine pek ilgi duymamasından. Siz de biliyorsunuz ki, sizinle tamamen aynı fikirde değiliz."

"Affedin beni, Dr. Weilen," dedi, Prusyalı bir memur ve Muhafızlar gönüllüsünün geleneksel tavrı ve keskinliğiyle konuklarına dönerek. "Konuya daldım ve sonra düşündüm ki, burada babamın masasında... görüyorsunuz, artık aramızda acımızı ve öfkemizi anlamayan
biri olmasına alışkın değiliz."

"Bu sefer de durum böyle değil - en azından bu akşamdan beri,
sizinle birlikte geçirmeme izin verilen bu saatten beri."

Hugo sessizce eğildi.

Dr. Weilen ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ama misafirperverliğinizi çok uzun süre ihlal etmemeliyim. Şimdi
ne istediğimi biliyorsunuz. Sizce Rawitsch'te Leopold Amca'nın doğum günü kutlamasında bulunmamın bir yolu bulunabilir mi? Aile beni o gün kabul edecek mi? Kendisi beni kabul etmeye meyilli olacak mı? Bu isteğimi gerçekleştirmeme yardım etmeni rica ediyorum.
Bu gibi, sempatik bir mizacın soğuk bir mantıktan daha faydalı olduğu
işlerde, akıllı ve asil bir kadın en iyi habercidir; ve kadınlar
iyi diplomatlardır da. Size güvenebilir miyim, Bayan Benas, onurlu kuzenim?"

"Düşüneceğim. Ama nasıl? Konunun kendisine gelince, ben tamamen
sizin tarafınızdayım. Ama büyük bir ailede hesaba katılması gereken çok sayıda düşünce ve önyargı olduğunu anlıyorsunuz."

"Bunu çok iyi anlıyorum."

"Ama doğum günü kutlamasına daha çok zaman var."

"Diplomatik taahhütler çok önceden ayarlanmalı," diye güldü.

"Önerinizi değerlendirip müzakerelere başlayacağım," dedi,
onun nezaketine akıllıca karşılık vererek.

"Ve müzakerelerin ilerleyişini teyit etmek ve kişisel müdahalemle onları teşvik etmek için tekrar gelmeme izin verir misiniz? Size söylemeliyim ki, sizinle birlikte kendimi çok evimde hissettim, hiç de yabancı gibi değil."

"Teşekkür ederim, Dr. Weilen," diye cevapladı ev sahibi, kibarca; ve karısı, "Burada her zaman hoş karşılanacaksınız," diye ekledi. Bunun üzerine, Hugo onu salona kadar eşlik ederek veda etti; hizmetçi, ağır kürk mantosunu giymesine
yardım etti.

* * * * *

Dr. Weilen sokağa çıktığında, rüzgar esintileri kar tanelerini neşeyle
yüzüne çarparak savurdu. Küçük, sivri kar kristalleri sakalına
takıldı ve gözlerini kör etti. Kürk yakasını daha sıkı
katıp geçen bir taksiye el salladı.

Yönlendirmeyi vermeden önce bir an tereddüt etti.

Hemen kendi evine dönme havasında değildi; saatini çıkardı ve araba lambasının ışığında saatin neredeyse
on bir olduğunu gördü.

"Zaman ne kadar da çabuk geçti," diye düşündü. "Hâlâ 'Hermitage'da veya 'Kaiserhof'ta bazı arkadaşlarımı bulabilirim." Fakat taksiye binmek üzereyken, arkadaşlıktan hoşlanmadığına karar verdi ve
doğrudan Wilhelmsstrasse'nin üst kısmındaki evine gitmeye karar verdi. Odasına vardığında, biraz çalışmak niyetiyle
masasındaki lambayı yaktı. Fakat bir an sonra kalemini bir kenara fırlattı; çok huzursuzdu ve uygun ruh halinde değildi. Sakinliğini yeniden kazanmak için
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü.

"Harika! Ne kadar incelik, onur ve öz saygı; ve hiç de
kese gururu veya kibir yok," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Yaşlı adam--yani,
belki birazcık, ama o bile çok ölçülü; bunu fark etmek neredeyse imkansız. Ve karısı, kuzenim, oldukça _comme il faut_,--çok hanımefendi!
Neden olmasın? Friedlaenders eski aristokrasiden! Annenin kanı
oğlunun damarlarında kaynıyor! Zavallı adam! Genç bir Prusyalı hukuk öğrencisi ve Muhafızlar gönüllüsü, bu kadar sert ve itici olmak için
ne deneyimler ve acılar yaşamış olmalı. Ve bu, ona her kapıyı, özellikle de onun yaşındaki bir adamın girmek istediği
o evlerin kapılarını açabilecek olan prenslik şansına rağmen. Bunun yerine, yarı şehit, yarı kahraman, kendi ideallerini
yaratıyor. İlginç bir adam! Açıkça yetenekli ve inançlarının cesaretine sahip. Görüşlerini dile getirmeye ne kadar kararlıydı, elbette biraz
saldırgan bir şekilde, bana onu en ufak bir şekilde korkutma. İyi bir adam! Ve sonra küçük Rita! Ne kadar mütevazı ve sessiz,
ve üstelik zeki, çünkü sessizken bile sohbete ilgi duyduğunu görebiliyordunuz. Gözleri konuşuyordu ve hareketli küçük yüzü de öyle. Ve tüm bu zenginliği gerçek olarak kabul ediyor; doğuştan böyle; bunu sıra dışı bir şey olarak görmüyor. Tamamen büyüleyici!"

Bu düşünceler sırasında huzursuzluğunu biraz olsun yenmişti;
bir puro yaktı ve şöminenin yanındaki kitaplarla, broşürlerle ve dergilerle
doldurulmuş bir masaya gitti. Şöminede kısık bir ateş titriyordu.
Onu parlak bir aleve
kavanozladı, sonra lambayı masasından masaya
taşıdı ve bir koltuğa yerleşti.

"Acaba beni tekrar eski itibarlarına kavuşturacaklar mı! Sadece
Benases değil, diğerleri de, --Leopold Amca'nın ailesi. Sadece
bir gün için bile olsa! Umarım gelirler! Aslında ben--Ghetto'yu özlüyorum!"

Bir kitap aldı eline. "Eğer seni şimdi görselerdi, Victor, Dışişleri Bakanlığı'nın beyefendileri! Yine de tüm özgürlükleri ve
tüm ihtişamları için bir Getto olarak kalır. İster Tiergarten villasının görkemli oturma odasında, ister Rawitsch'teki Leopold Amca'nın evinde olsun... Genç oğulun canlılığında ve incinmiş gururunun bilincinde tanıdığı şey tam olarak budur. Yaşlılar buna razı oldular."

* * * * *

Geheimrat Benas ailesinde Dr. Weilen'in ziyareti
anlaşmazlığa yol açmıştı. Baba, Dr. Weilen'i yakın gelecekte akşam yemeğine davet etmek istiyordu. Kendisine bu kadar nazik ve kısıtsız bir şekilde yaklaşan bir misafirin, onların da aynı nezaketi göstermesinin doğal bir şey olduğunu düşünüyordu. Karısı bu görüşte ona katılmaya meyilliydi, ancak deneyimin onlara öğrettiği gibi, sadece
mahcup olma ve ihmalle sonuçlanabilecek bir bağ kurmaya kesinlikle karşı çıkan Hugo'dan çok etkilenmişti. Rita ilk başta bu konseylerin sessiz bir üyesiydi, ancak sonunda şöyle dedi: "Neden kendini böyle fikirlere
akıl ettiğini anlayamıyorum, Hugo. Bize bu kadar nazik bir şekilde yaklaşan bir misafire karşı nezaketsiz olmaya hakkımız yok. Nezaketsizlik, her koşulda
incelikten yoksun olmaktır. Biz sizin fikirlerinize karışmıyoruz
ve bu nedenle bizden kendi fikirlerimizin olmamasını isteme hakkınız yok. Ama
her şeyden önce, evimize gelen herhangi bir ziyaretçinin hak ettiği tüm sosyal
değerleri göz ardı etmemizi istememelisiniz."

"Evet, Dr. Weilen hariç herkes. "

"Ama neden? Saf kaprise kapılıyorsun! Bu kadar kaba bir muameleye sebep olacak bir şey
yaptı mı veya yapmayı ihmal etti mi?"

Hugo kaşlarını çattı.

"Seni memnun etmedi mi, Hugo?" diye sordu annesi, sakin bir tonda.

"Beni memnun etmek mi? Kişisel sempatilerimiz veya antipatilerimiz tarafından etkilenmeye hakkımız olduğunu düşünmüyorum. Dr. Weilen beni yeterince memnun etti,
ama o da herkes gibi bizim düşmanımız... ya da daha doğrusu herkesten daha fazla! Ve bu yüzden ona cesaret vermenin gereksiz olduğunu düşünüyorum.
Onun peşinden koştuğumuzu düşünmesini veya küçümsediği için
onur duymasını istemem..."

"Aman Tanrım, Hugo, bazen gerçekten dayanılmaz oluyorsun! İnsanlar seni
duysa, seni Elk olarak düşünürlerdi. Yaşlı, eğitimsiz bir adamda böyle önyargılar mazur görülebilir; ama sizin eğitimli modern bir gençte bunlara göz yummak pek mümkün değil. Sizin fikirlerinize ve inançlarınıza karşı değiliz ama bunları ailenize dayatacak kadar ileri gitmemelisiniz! Kontrolümüz dışındaki koşullar sonucunda kendimizi toplumda yabancı buluyoruz; ama kızgınlığımızı, ilerlemelerinde bu kadar hoş ve saygılı olan bir beyefendiyi itecek kadar ileri götürmemize gerek yok. Ve bunun tek sebebi onun yüce bir konumdaki bir adam olmasıdır."

Bay Benas sinirlenerek konuştu. Sabırsızlıkla devam etti:

"Tamamen kendi isteğiyle bize ailesinden nasıl uzaklaştığını anlattı; ve şüphesiz daha sonraki eylemlerini de açıklayabilirdi. Ama sonuçta bu bizi ilgilendirmez. Davranışlarındaki samimiyet, kişiliği beni cezbetti. Elbette, bazen kendimizi kısıtlanmış ve rahatsız hissediyorduk, ama bu kesinlikle bizim yüzümüzdendi, onun yüzünden değil ve her şeyden önce sizin kabalığınız yüzünden; ve bunu görmezden gelme şekli fazlasıyla cana yakındı."

"Bu küçümsemesi için ona en alçakgönüllülükle teşekkür etmeliyiz."

"Hugo!" Annesinin gözlerinde uyarıcı ve yalvaran bir bakışla karşılaştı.

"Pekala, bu kadar yeter. Önümüzdeki pazar Dr. Weilen'i bizimle yemeğe davet edeceğiz. Resmi bir davet olmayacak. Fanny, sen kendin birkaç satır yaz ve fazla kişi davet etme. On veya on iki kişi yeterli. Küçük yemek odasında - basit ama zarif bir olay. Ancak, tüm bu ince ayrımlarda iyi bir şekilde yerleşmişsin, hanımefendi," diye şakacı bir şekilde ekledi, Hugo'ya karşı sertliğinin izlenimini yumuşatmak için. "Ve genç adamımızın daha normal fikirler edinmesini sağla. Sizin müttefik olduğunuzu biliyorum
ve gizlice onun görüşlerini barındırıyorsunuz."

"Joshua!"

Güldü. "İşte, görüyorsunuz, haklıyım. Genellikle bana Joe diyorsunuz ama
olağandışı ciddi anlarda Joshua oluyorum! Dr. Weilen teklifte bulundu,
onu davet etmeliyiz, tabii ki onu iğrenerek aşağılamak niyetinde değilsek ve
ona hakaret etmek istemediğimiz için, geleneklere uymalıyız. Bunu Regierungsrat'a karşı davranış kuralınız olarak almanızı bekliyorum,
Hugo. Gösteriş veya düşüncesizliğe düşkünlüğüm yok.
Görüşlerimizin samimi ve etkili olması için mesafelilik ve nezaketsizlik biçimini alması gerekmez. Bunu hatırla!"

Genç adam neredeyse acı çekiyormuş gibi görünüyordu; ama cevap vermedi.
Yahudi bir genç adam olduğu için, baba otoritesine olan saygı onun
varlığında kökleşmişti. Dahası, babası normalde çocuklarına karşı o kadar sevecen, nazik ve düşünceliydi ki, bir kez kararlı ve kararlı olduğunda,
ona karşı gelme düşüncesi bile yoktu.

Rita'nın gözleri babasına dikildi. İkisi arasında, onları annelerine ve
Hugo'ya karşı bir araya getiren
canlı, zımni bir anlayış vardı. Bu güzel, iyi huylu parti farkı, aile hayatlarının yakınlığına tuhaf bir çekicilik katıyordu.

"Rita'nın benim müttefikim olması şanslı bir şey," dedi gülerek, ayağa kalkarken, "yoksa, bu zamana kadar, kapının üzerine Davut'un kalkanı asılmış olurdu ve hiçbir yabancının eşiği geçmesine izin verilmezdi. Aslında, Dr. Weilen'in ziyaretinden bahsettiğimizde Elkish böyle bir şeyi savundu. Elkish ve sen aynı platformda! Tanrı aşkına, çocuklar,
gülünç olmayalım! Yaşlı adamı kesinlikle takdir ediyorum; ve
geçtiğimiz günlerde 'Magdeburg'lar' konusunda değerini
parlak bir şekilde gösterdi, ancak her şey sınırlar içinde tutulmalı. Artık
ofisime gitme zamanım geldi. Fanny, kimi davet etmek istiyorsun?"

"Profesör Zeidler ne yapardı -- ve Jedlitzka ve heykeltıraş Hoffman?"

"Tamam! Ama hayır; bir süredir davet edilmediler; ve
onlarla tanışmak için bir Regierungsrat'a
kadar beklediğimizi düşünmemeliler, --ah, hayır!"

Hugo'nun ağzının kenarlarında bir zafer gülümsemesi uçuştu.

"Ailemizden birkaç kişiyi davet et. Justizrat Friedheim, mimar Robert
Freudenthal ve eşleriyle birlikte Amtsgerichtsrat Lesser. Altı oldu; biz dört kişiyiz; Dr. Weilen ile on bir. Bir
bekara ihtiyacımız var."

"Dr. Rosenfeld?"

Güldü. "Evet, öyle! Böylece sen ve Hugo destek alabilirsiniz. Ama şimdi
gitmeliyim. Borsa açılmadan önce Bamberger'i yakalamak için sadece zaman var.
Hoşça kalın çocuklar. Masadan kalkma--_Mahlzeit!_"

Kahvaltıda bıraktığı üç kişi arasında fikir birliği oluşmadı. Yine de, gün bitmeden Dr. Weilen, ertesi Pazar Benases'lerle akşam yemeğine davet aldı.

Genel olarak, akşam yemeği çok keyifli geçti. Dr. Weilen, dünya adamının rahatlığıyla, küçük
çemberde kendini evinde hissetti. Toplumda yüksek bir mevkide bulunan bu adamlarla temas noktaları bulması onun için zor değildi; ve kadınlar o kadar iyi huylu, kültürlü ve cana yakındı ki, yabancılık hissini
çabucak kaybetti. Ayrıca, kendi varlığı, ilk karşılaşmanın garipliğini yumuşatan bir samimiyet atmosferi yayıyordu. Kendisiyle ev sahipleri arasındaki selamlaşmalar, manevi yakınlığın bilincinde olan insanlar arasındaki selamlaşmalar gibi, neredeyse samimi olarak adlandırılabilirdi. Geheimrat
özellikle iyi bir ruh halindeydi; ve Rita Hugo'nun misafirlerine karşı davranışlarından çok endişeli olduğu için daha da arkadaş canlısı olmaya meyilliydi.

Korkularının yersiz olduğu ortaya çıktı. Hugo, babasının misafirine karşı nezaketsizce davranacak kadar iyi yetiştirilmişti. Davranışları, çekingen olmasına rağmen,
kusursuz bir şekilde nazikti. Regierungsrat Dr. Weilen'in evinde görünmesi, kabul edilmesi gereken bir _oldu bitti_ idi; dolayısıyla Dr.
Weilen kısa sürede bu toplulukta kendini rahat hissetti. Kendisiyle bazı misafirler arasındaki aile bağından bahsedilmedi.
Hiç kimse merak
göstermedi. Gizli bir bağla birleşmiş gibi görünüyorlardı.
Akşam yemeği sırasında iyi niyet duygusu arttı. Dr. Weilen,
zarif yaşam tarzından büyülenmişti ve özellikle iyi toplum biçimlerinin onlar için doğal olduğunu görmekten memnundu. Hiçbir şey onların farklı koşullarda büyüdüklerini ve
şu anki lükslerinin nesilden nesile miras kalmadığını, ancak ölçülebilir bir zaman içinde edinildiğini ele vermiyordu.
Mevkilerinin tüm görgü ve aksesuarlarına sahiptiler. Üniformalı hizmetçiler,
güzel porselenler, pahalı gümüşler, enfes şaraplar ve
seçkin yemekler, Dr. Weilen'in sık sık gittiği en aristokrat
çevrelerde olduğu kadar burada da yerli yerindeydi. Çevrenin ihtişamı onu
zevklendiriyordu, servetin kendisi için değil,
bu servetin taşındığı hava için. Kendini onlara çekilmiş hissediyordu,
manevi bir akrabalık hissediyordu.

Özellikle Bayan Benas'ın babasının kuzeni olan Justizrat Friedheim ile ilgileniyordu. Küçük, tıknaz bir vücudun üzerine yerleştirilmiş güçlü, seçkin bir kafası olan bir adamdı. Ticaret hukuku üzerine yaptığı yorumlarla hukuk dünyasında iyi tanınan
bir kişi, Reichstag'ın son oturumunda ulusal liberal parti adına önemli bir rol üstlenmişti. Kötü sağlık durumu nedeniyle yeniden seçilmeyi reddetmişti. Ancak, hala erkekliğinin baharında olan bu güçlü adama bakan herkes, vatanı bu aktif ve seçkin devlet adamının hizmetlerinden mahrum bırakan, açıkça belirtilmeyen, daha derinlerde yatan başka nedenler olduğunu kolayca tahmin edebilirdi. Solunda, Dr. Weilen'in akşam yemeğine götürdüğü ev sahibi oturuyordu ve diğer tarafında Bayan Lesser oturuyordu. Güzel bir sarışındı, güzel dişleri, canlı bir yüzü ve canlı tavırları vardı. Komşusuna, artık üye olmadığı için Reichstag'a girmenin imkansız hale geldiğinden şikayet ediyordu.

"Artık hiçbir işe yaramıyorum," diye cevapladı, "ama tek yapmanız gereken ofise başvurmak."

"Bu çok can sıkıcı. Eskiden üyeler locasında oturup Bebel ve Eugen Richter'i dinlemek çok keyifliydi." Bir korku
suyla Dr. Weilen'e baktı. "Affedersiniz, Herr
Regierungsrat."

"Hükümet kötülüklere alışkındır," diye şakayla araya girdi Bay Friedheim.

Sadece bir an cevap vermekte tereddüt etti; sonra zekice: "Demek ki biz de
Hükümetle aynı gemideyiz!"

"Sefaletimizde bundan daha hoş yoldaşlar isteyemezdik," dedi Dr. Weilen
cesaretle ve kadehini kaldırıp onun kadehine dokundu.

Konuşmanın ara sıra tehlikeli bir hal alması kaçınılmazdı, ne kadar dikkatli bir şekilde edebiyat ve sanat konularıyla sınırlı tutup
siyasetten uzak dursalar da. Fakat entelektüel erkeklerden oluşan bir çevrede bu zordu; ve bu çevrenin kadınları da
güncel meselelere erkekler kadar aşina görünüyorlardı. Fakat
mükemmel bir incelik ve zevkle, bir tartışmayı
başlatabilecek her şeyden kaçındılar; ve fikirleri nüktedanlık ve anlayışla ifade edilmiş olsa da, rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Masadan
çok neşeli bir şekilde ayrıldılar. Irklarının mizacı çok belirgin bir şekilde ortaya çıktı, Regierungsrat'ın durumunda olduğu gibi diğerlerinin durumunda da.

Friedheim, Lesser ve Weilen sigara içme odasında kahvelerini yudumlarken sohbet ediyorlardı; ev sahibi ve mimar Freudenthal, Bay Benas'a
sunulan Wannsee'deki bir villanın planlarına bakıyorlardı.
Hanımlar ve iki genç adam müzik odasına çekilmişlerdi; ve hemen ardından Wagner'in "Feuerzauber"inin ezgileri duyuldu, ustaca bir
şekilde çalınıyordu.

"Kim bu kadar güzel çalıyor?" diye sordu Dr. Weilen.

"Kuzenim onunla evlenmeden önce ünlü bir sanatçı olan Bayan Freudenthal.
Belki de onu sahne adı olan Flora Bensheimer olarak duymuşsunuzdur."

"Elbette, büyük piyanist?" diye sordu ilgiyle. "Ve o
mimarın karısı mı? Kariyerinden vazgeçti mi?"

"Sadece yakın ailesi için çalıyor. Kuzenimiz onunla on yıl önce evlendiğinde, hayır amaçlı olarak ara sıra halka açık yerlerde sahne almaya devam etti; ancak son birkaç yıldır bundan da vazgeçti."

"Ancak bu hem hayırseverlik hem de halk için bir kayıp."

"Freudenthal bu nedenle hayırseverliğin zarar görmesine izin vermiyor," diye cevapladı Bay Friedheim. "Çok zengin ve her yönden cömertçe bağışta bulunuyor; ancak halka karşı başka bir yükümlülüğü olmadığını düşünüyor. Karısının olağanüstü yeteneğini, hakarete uğradığı günden beri dünyadan saklıyor. Dikkat çekmeden parasını dağıtabilir; ancak gereksiz yere dikkat çekmemek için karısının
sanatını gizlemek zorunda."

"Ancak bu egoistçe."

"Belki de. Tuhaf biri. Çocuksuz bir evlilik ve karısı
onun için her şey, hem eş hem de çocuk."

"Ve kamu kariyerinin büyüsünden vazgeçmeye karar vermesi onun için kolay mıydı? Tüm dünyada tanınıyordu."

"Freudenthal onu tüm dünyaların en iyisine, sevgi dolu ve bağlı bir evliliğin sığınağına nakletmişti. Ona tapıyor ve ayaklarının dibine daha önce hiçbir sanatçıya
yağdırılmamış defne çelenkleri ve elmaslar
atıyordu - Nice'deki villasının etrafına bir defne korusu ve elmaslara gelince - hanımlara danışıyordu;
onlar bu tür şeyleri bilirler."

Dr. Weilen, Bay Friedheim'ın alaycı tavrı ve o da şöyle karşılık verdi: "Onları duymak isterim. Her halükarda hanımlara
bakacağım."

"Feuerzauber"in kapanış akorları, sessizce ayağa kalkıp
yan odaya gittiğinde sona erdi. Açık kapıdan Rita'yı
gözlemlemişti.

Rita, müziği dinliyordu, hayallere dalmıştı ve aniden yanından şunu duyduğunda
şaşkınlıkla irkildi: "Siz de müzikle ilgileniyor musunuz,
Bayan Rita?"

"Evet, biraz. Ailemizde hepimiz müzik çalarız. Müzik çok ilham verici ve
bu konuda bir yeteneğimiz varmış gibi görünüyor. Aileye
evlenen Flora Freudenthal'dan bahsetmiyorum, ama annemin ve Bay Friedheim'ın kuzeni olan Bayan Lesser var, kendisi de bir Friedheim'dır, mükemmel bir sesi var. En seçkin şarkı
ustalarından eğitim aldı; ve diğer kuzenlerimden bazıları müzik konusunda iyi bir anlayışa sahip ve buna çok zaman ayırıyorlar."

"Bunun Friedheim'ın bir hediyesi olduğundan şüpheleniyorum; çünkü ben kendim hiç müzikle ilgilenmiyorum."

Bir an düşündükten sonra şöyle dedi: "Öyle görünüyor, Dr. Weilen, ama daha önce hiç düşünmemiştim. Friedlaender tarafındakilerin başka yetenekleri var."

Gülümsedi. "Çok naziksiniz."

Hafifçe utanarak cevap verdi: "Bu boş bir iltifat değildi.
Annemin anne tarafındaki akrabaları bilimsel açıdan çok şey yaptılar.
Breslau'daki Profesör Jacob Friedlaender,
Marburg'daki Profesör Emil Friedlaender,
Karlsruhe Politeknik'ten Profesör Felix Friedlaender,
hepsi bilimsel açıdan önemli kişilerdir; aynı şekilde annesi Friedlaender olan ve modern Alman ressamları arasında lider olan Profesör Ernest Biedermann da öyledir."

Her ne kadar farkında olmasa da, sözleri gurur ve
neşeli bir coşkuyu yansıtıyordu. Yüzüne hafif bir kızarıklık yayıldı; canlı bakışları istemsizce karşılarında asılı duran aile soyağacına kaydı.

"Akrabalarınızın bulunduğu konumları çok iyi biliyorsunuz. Onları
ziyaret ediyor musunuz?"

Sanki bu sözlerde yanlış bir nota, ironi ve alaycılık keşfetmiş gibi, onun sözlerine şaşırdı. Ama adam ona o kadar masumca ve o kadar
sempatik bir şekilde baktı ki, güvensizliğinden utandı.

"Hiç de değil. Bazen Profesör Biedermann ile karşılaşıyoruz. Genelde mesleği onu bambaşka çevrelere götürüyor."

"Ve anne babanızınki gibi bir evde _giriş_ yapmaktan
memnun olmayacak insanlar kimlerdir?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Anne babam yıllardır geniş bir tanıdık çevresiyle ilgilenmiyor.
Son derece başarılı kariyeri ve kamu hizmetleri ona belli bir miktar
gurur kazandıran babam, sadece hoşgörüldüğü bir
pozisyona sokulmaktan
hoşlanmıyor; ve annemin gururu artık
reddedilmeyi kaldıramıyor." Söyledikleri karşısında endişeyle durakladı. Neden kendini bu kadar kaptırmıştı? Irkının her nesilde yeniden ortaya çıkan sonsuz kederi ve üzüntüsü tarafından alt edilmişti; ve bu bir yabancının, bu yabancının huzurundaydı.

Ona çekinerek, sıkıntılı bir ifadeyle baktı.

"Neden devam etmiyorsunuz, Bayan Rita, -ya da daha önce yaptığım gibi size kuzen diyebilir miyim? Söylediklerinizin beni ne kadar ilgilendirdiğini tahmin bile edemezsiniz. Profesör Biedermann ile tanıştım ama kendimi kuzen olarak tanıtmadım."

"Gerçekten!" diye cevapladı aniden oldukça soğuk bir şekilde.

"Beni yanlış anlamayın. Görüyorsunuz ya, bahsettiğiniz tüm bu kuzenler
beni terk ettiklerini bana açıkça söylediler;
aksi takdirde, benim yürüdüğüm yolda yürüyenlerden biri veya diğeri bir ara beni düşünürdü."

"Bunu nasıl bekleyebildiniz?" dedi hevesle. "Adil değilsiniz. Bağlantıdan tamamen çekilen, geri çağırma olasılığı olmayan sizdiniz." Tekrar tereddüt etti.

"Önyargısız insanların bunu bana karşı kullanacağına mı inanıyorsunuz?"

"Ben buna tam olarak inanmıyorum; ama onların sana yaklaşmaları için ne sebep olabilir? Aileye ihtiyacı olanlar her zaman orada bir yer bulabilirler ve böyleleri çoktur, ne yazık ki çoktur, hayatta bir konuma ulaşmış olanlardan çok daha fazla. Aile bağlantısı ortak bir ilgi oluşturur ve bu onları birbirleriyle kalıcı olarak temas halinde tutar. Aile toplantılarında ara sıra birinin başına gelen
iyi bir talihten bahsedilir ve bu ailenin her bir üyesine
sevinç getirir. Özellikle annem çok bilgilidir ve öneme veya şerefe erişen
herhangi birini öğrenmek için can atar. Ve şimdi bu tür bir olaydan eskisinden daha sık bahsediyoruz; Bunu bir teselli, bir teselli olarak alıyoruz, birimizin
sadece hak ettiği bir konuma
gelmiş olması, hatta... olmadan...

"Açıkça söyle, vaftiz olmadan."

Yüzünde derin bir kızarıklık oluştu ve gözlerinde dizginlenmiş
gözyaşları vardı.

Konuşma onu nereye götürmüştü? Adamın incinmekten başka bir şey yapamayacağı bir noktaya. Çaresizce ona baktı, tek bir kelime bile söyleyemedi.
En sonunda kekeledi, "Ah hayır, bu--ben--bu amaçlanmamıştı--ben..."

"Neden söylemesinler ki? Gerçekte, bu beyefendilerin hak ettikleri konumlara
gelmeleri kolay bir iş değildir; ve
bu nedenle terfileri sadece aile tarafından değil, cemaat tarafından, tüm ırk tarafından özel bir memnuniyetle karşılanır. Ve şimdi sonunda
hikayeyi tamamen adil ve önyargısız bir kaynaktan duyuyorum."

Ona açık bir şüpheyle baktı.

"Önyargısız değil misiniz, Bayan Rita?"

"Artık değil," diye cevapladı, iç çekerek. Bu sırada annesi
iç çekti.

"Rita, Betty şarkı söyleyecek, ona eşlik etmeyecek misin?"

Sanki korkunç bir baskıdan kurtulmuş gibi hızla ayağa kalktı.

"Memnuniyetle, anne."

Ona sessizce gülümseyerek baktı. Betty bunu fark etti ve yine
utangaçlığı tarafından ele geçirildi. Onun hakkında ne düşünüyordu acaba? Geveze, aptal bir çocuk gibi, düşüncesizce, acı verici tartışmalara yol açması muhtemel konulara değinmişti, herkesin ustalıkla kaçındığı konular, kendisi hariç, hakaret etmeyi düşünen son kişi. Hugo böyle bir şey
söyleseydi, onu nasıl da sinirlendirirdi ve onun durumunda
olabilirdi mazur görülebilirdi; ama o--kader miydi, düşüncelerini bu yönlere zorlayan bir büyü müydü? Sanki bu sorular her düşünce ve eyleminin üzerine bir gölge düşürüyordu. Masum bir konuşmanın aniden ve istemsizce her söylenene belirsiz bir anlam veren bir hal alması, sözlerine kasıtsız imalar ve imalar vermesi--düşüncelerinden daha uzak hiçbir şey yoktu; ve yine de o şey olmuştu. Sadece annesinin sözünü kesmesi onu daha fazla uygunsuz davranıştan kurtarmıştı.

"Kuzenimiz Betty, Bayan Lesser'ın çok hoş bir sesi var."

"Bayan Rita az önce bana söyledi."

"Demek Rita, misafirimizi ailemizin yeteneklerini anlatarak eğlendirdin?"

"Bunu mükemmel bir şekilde yaptı; onlara karşı çok canlı bir ilgim var ve kızınıza gerçekten minnettarım."

Rita'ya uzun uzun baktı. O da aynı şekilde karşılık verdi. Gözleri
birleşti ve sonra sessizce eğilip müzik odasına girdi. Şu anda
Schubert'in "Wanderer"ı, güzel bir şekilde seslendirilerek duyuldu.

"Ve her zaman özlem nerede diye sorar!" hüzünlü, melankolik bir nakarattı. "Her zaman
nerede!"

Sanki hüzünlü bir düşünceden kurtulmak ister gibi başını salladı.

* * * * *

Dr. Weilen, yakında tekrar geleceğine söz vererek veda etti. Hem Bay hem de Bayan Benas, onu tekrar ziyaret etmeye davet etmişti.

Salonda
toplanan diğer misafirler, biraz daha sohbet etmek ve birer kadeh Pilsener içmek için kaldılar.

"Ne dersen de, Benas, kendi başımıza olduğumuzda daha hoş oluyor," dedi Bay Freudenthal.

"Çok seçicisin, Isi," dedi Bayan Benas. "Elbette
karma bir koro için yalvaracak son kişi benim, çünkü seslerimizin hoş olmadığını açıkça anladık; ancak Dr.
Weilen'de bizi rahatsız eden veya garip görünen hiçbir şey yok. Hatta geldiği ilk
akşam bile, doğru notayı yakaladı ve bizden biri gibi görünüyordu. O gerçekten de en dipte. İnsan akrabalarını inkar edemez."

"Ama hatırlaması uzun zaman aldı," Bay Friedheim ironik bir şekilde şöyle dedi.

"Sadece uygun bir an gelene kadar. Lesser ve Friedheim isimlerinin ailesine ait olduğunu nasıl bilebilirdi ki? Annesinin ailesiyle bağları koptuğunda hala bir çocuktu ve ilişkiyi yeniden başlatma fırsatı hiç olmadı," diye ekledi Bay Benas.
"Friedheim, yorumlarınızdan sizi tanıyor; Lesser, 'İflas Emriniz' aracılığıyla, avukat sizin isimlerinizi iyi biliyor; ancak bu, sizin Mishpocheh'iniz olduğunuzu varsayması için bir sebep değil. Ek bağı keşfetmekten memnun olduğu çok açıktı."
Neşeyle güldü. "Bu insan doğasıdır, ancak aileden herhangi bir üyeye özel bir onur geldiğinde duyulan memnuniyet duygusu özellikle aramızda gelişir. O bile bunu inkar etmiyor ve neden? Yabancılaşma, kişinin miras aldığı doğayı değiştirmez."

"Ama alışkanlık ve eğitim bunu yapar. Kendini yabancılaştıran ve kendini kesen kişi
sürgün ve yabancı olur," dedi Bay Freudenthal.

"Dr. Weilen buna uygun bir örnek değil. Buraya geliş biçimi, aslında, tezinize karşı bir argüman."

"Sadece bir ruh hali, baba, romantik bir heves," dedi Hugo alaycı bir şekilde.

"Bu tür konularda sizin fikriniz önemli değildir, çünkü görüşleriniz sizi
kör eder ve sizi bir fanatik yapar."

"Sonuçta, onun buraya gelmesi
çok da önemli bir konu değil," dedi Adalet Bakanı.

"Yıllar önce bunu söyleyebilirdiniz, ama şimdi değil. Şimdi bizi arayan ve
bizi kabul eden herkes bize aittir."

"Eğer Yahudi sorunuyla en uzaktan bağlantılı olan her şeyi en büyük öneme sahip bir şey olarak görme alışkanlığından kendinizi kurtarırsanız. Bir kişinin gelip gitmesi, nasıl gelip gittiği, ne düşündüğü veya yaptığı benim için kesinlikle kayıtsız bir konu. Bu sadece özel bir konu, bireysel bir vaka."

"Her bireysel vaka şu anda evrensel bir endişe konusu," dedi Hugo, gözleri parlayarak.

"İşte, farkına varmadan, aynı yorucu tartışmanın içindeyiz.
Kediyi istediğiniz gibi fırlatın, her zaman ayakları üzerine düşer," diye bağırdı Bay Benas, öfkeyle.

"İstesek de istemesek de soru bize dayatılıyor," dedi Bay Freudenthal, "bunun var olduğunun en açık kanıtı; tıpkı acılı bir hastalığın acı çeken vücuda varlığını hatırlatması gibi. Morfin enjeksiyonlarının ne faydası var? Sadece anlık bir uyuşturma, ama kötülük ortadan kaldırılmıyor."

"Ama insan aynı eski akoru sürekli tekrarlamaktan yoruluyor," diye cevapladı Friedheim. "Ama dünyada, yabancılar arasında, sonra kendi düşüncelerimizde ve en sonunda arkadaşların, tanıdıkların, ilişkilerin konuşmalarında, bu tür sosyal toplantılarda, Skat'ta veya akşam yemeklerinde - her yerde aynı yemek servis ediliyor. Bazen barış uğruna gerçekten bir enjeksiyon özlüyorsunuz."

"Yine de bu konunun sizin için olduğu kadar hayati olduğu çok az kişi var," dedi Freudenthal.

"Sadece bu yüzden. Bir yaranın sürekli
dokunarak iyileştiğini mi düşünüyorsun? Kendi morfinimi kullanıyorum, kendi denenmiş anesteziğimi, -zorlu
çalışma, yorulmak bilmeyen aktivite ve uzmanlık alanımı geliştirmek. Bu
dünya için; ve kendim için,--sessiz bir aile hayatı."

"Bu her zaman senin zevkin değildi," diye sözünü kesti Lesser. "Sen, bir
politikacı! Kamu hayatı için yaratılmış bir adam! Eyalet ve şehir yönetiminin her meselesiyle ilgilenen, her zaman halkın gözü önünde olan."

Kariyerlerinin önceki dönemlerinde kuzenler bu tür konularda hafif kıskançlıklar beslemişlerdi.

"Şimdi yine elimizde," diye bağırdı Bay Friedheim öfkeyle ayağa kalkarak, "şimdi devamı gelecek: Peki seni nasıl ödüllendirdiler? Babalarının taktığı sarı rozeti sana hatırlatmadılar mı? Geçmişteki utancın ve daha da kötüsü gelecekteki utancın bir
imzası olarak önünde sallamadılar mı? Sana hukuki çalışmalarında, kamu yararına çabalarında ve benzeri _sonsuza kadar_ verdiğin hediye için nasıl teşekkür ettiler? Bu savaş çığlığını biliyorum ve bugün onu tekrar duymak istemiyorum." 

Bay Lesser ve Bay Freudenthal da ayağa kalkmıştı. "Duymak isteseniz de istemeseniz de, bu hiçbir şeyi değiştirmez," dedi Bay Freudenthal. "Ve eğer kulaklarınızı pamukla tıkasanız, sadece geçici olarak sağır olursunuz; trompet sesi daha da yüksek duyulur."

"En azından bir süre daha duymamak beni tamamen tatmin ediyor."

"Arzu ve rahatlık bu tür işleri düzenlemez," dedi Bay Lesser, ironik bir şekilde.

"Neden olmasın? Bu bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar ve heyecanlı tartışmalar olmadan rahatça bir araya gelmemizi ne engelliyor?"

"Yabancının aramızda olması ve bizim huzursuz, heyecanlı, gergin olmamız, tıpkı sabit bir ikametgahı olmayan huzursuzluk içinde yaşayanlar gibi."

Herkes konuşmacıya döndü; hem tartışmacıları sakinleştirmek için boşuna çabalayan kadınlar hem de tartışma yüzünden öfkeleri artan erkekler.

Sözcükler başka bir dünyadan yankılanıyor gibiydi, ağıt yakıyor, öğütlüyor, uyarıyor.

Bunları söyleyen Dr. Rosenfeld'di. Genç adam orada oturuyordu
ölümcül bir şekilde solgundu, sanki aile kavgasına
gereksiz müdahalesinden
korkmuş gibiydi. Bütün akşam ve hatta son
konuşmada bile o ve Hugo sessiz kalmışlardı, ancak yüzleri açıkça ilgilerini ifade ediyordu.

"Sevgili Henry, sen de meseleleri fazla ileri götürüyorsun," dedi Bay Friedheim sabırsızlıkla. "Ama mizahımız bozulduğu ve saat geç olduğu için, bence
ayrılmak en iyisi. Temiz Aralık havası bizi serinletecek ve eve gideceğiz, ancak bir sonraki fırsatta yeniden başlamak için."

"Çarşamba günü Skat'a bekliyoruz," dedi Bayan Freudenthal.

"Aha, bir sonraki tartışma için oturum ayarlandı," diye güldü Bay Friedheim.

"O zaman, Çarşamba'ya kadar hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

* * * * *

Hugo ve Henry de Cafe Bauer'de bir saat geçirmek için izin aldılar,
orada birkaç arkadaşlarıyla buluşacaklardı.

Bay ve Bayan Benas ve Rita, yalnız kaldıklarında Bayan Benas'ın yatak odasına gittiler.

"Birbirimize karıştığımızda ne kadar kolay kapılıp gittiğimiz garip. Friedheim ve Lesser her zaman kavga etmeye hazırdır. En ufak bir fikir ayrılığı ve hemen giderler," dedi Bayan Benas.

"Asıl ilginç olan, temelde fikirlerinin o kadar da farklı olmaması, ancak tartışmanın ırksal bir özellik olması. Hiç şüphe yok ki, çok fazla mizacımız var." Bay Benas gülümsedi, bir puro yaktı ve
koltuğuna rahatça yaslandı. "Dr. Weilen'in Friedlaender'ların ve Friedheim'ların geri kalanı gibi
bir kavgacı olup olmadığını merak ediyorum," diye ekledi, karısını kızdırmaya çalışarak.

"Ben, Joshua? Aynı özellikten yoksun olmayan başkalarını da tanıyorum."

"Ama, Fanny canım, bizi nasıl karşılaştırabilirsin? Talmud'un
ince diyalektiğinde nesiller boyu süren uygulama--bu her şeyi anlatıyor. Ailenizin
tüm entelektüel uğraşlarda ünlü olması tesadüf değil,
diğerlerimiz, atalarımızın
taşıdığı tavşan derileri ve yün torbalarını
armamızda taşırken,
sadece Geheimer
Kommerzienrat olmaktan öteye gidemiyoruz."

Bazen basit tüccarlardan gelen mütevazı soyundan bahsetmeyi severdi; özellikle de dünyanın sessiz, kendi kendine yeten bir adamı olarak üstünlüğünü hissettiğinde, başkalarının
sinirliliğine ve hassasiyetine gülebilirdi. Bu onu her zaman iyi bir ruh haline sokardı; ve bunun gayet farkında olan Bayan Benas da onun ruh haline uyum sağlardı.

"Elbette, Joshua! Geheimer Kommerzienrat, bu hiçbir şey! Buna inanmadığını biliyorsun. Bence birbirimizden memnun olabiliriz.
Friedlaender, Friedheim ve Benas! Bu etkileyici bir üçlü ittifak. Bence
çok memnun olabiliriz."

"Ve ona ait olan her şeyle."

"Bir araya geldikleri anda kavga etseler bile,
kalplerinin derinliklerinde birbirlerine yemin ederler ve birbirleriyle gurur duyarlar."

"Ayrıca, biraz tartışma eğlencelidir ve şenliğe hayat katar."

Karısı ona sitemle baktı.

"Özür dilerim! 'Şenliği' geri çekiyorum."

"Gerçekten de dikkatli olmalısın, Joe. Kişinin dili, böyle kaba ifadelere düşkün olduğunda bozulmaya mahkumdur."

"Ama onlar çok belirgin ve etkileyici, neredeyse Yahudi tonlaması kadar iyi."

"Onları başkalarına bırak."

"Dur, Fanny. Seni nasıl yakaladığımı görüyor musun? Kim ayrıcalıklı?
Diğerleri kimler? Diğerleri kimler? Yazık ki Hugo burada değil."

Çok sevindi ve eğlendi ve karısının utancına güldü. Karısı hemen toparlandı ve cevap verdi:

"Diğerleri kaba, kültürsüz, ayak takımı, bizimle hiçbir ortak noktamız yok ve ortak noktamız olmasını da istemiyoruz."

"Ve geri kalanlar da bizim için aynı şeyi söylüyor. O yabancılarla, o davetsiz misafirlerle, o parazitlerle, Aryan ırkının sağlıklı, güçlü unsurlarını
çözen o mayalanmayla hiçbir işimiz olmasın. Bu, nazik ve hayırsever bir nakarat."

"Yine Yahudi meselesindeyiz," dedi Bayan Benas, biraz
hoşnutsuz, "üçümüz, burada yalnızız."

"Baba, anne ve bebek," diye güldü Bay Benas.

"Gerçekten komik değil, Joshua," dedi Bayan Benas, içtenlikle ve düşünceli bir şekilde. "Aslında sanki ondan asla kurtulamayacakmışız gibi, sanki
her yere bizi takip ediyormuş gibi. Bay Friedheim haklı. Masamızda oturuyor, sosyal toplantılara, tiyatroya ve konser salonlarına
eşlik ediyor; dünyanın neresine gidersek gidelim yanımızda duruyor, seyahatlerimizde
bizimle buluşuyor ve kendini rüyalarımıza ve dualarımıza zorluyor."

"Abartıyorsun, Fannsherl. Friedlaenders'ın hayal gücü ve belagati sende uyanıyor. Onların nasıl düşündüğünü ve konuştuğunu biliyoruz,
her zaman en üstün sıfatlarla," diye şaka yaptı neşeyle, onun heyecanını yatıştırmak için.

"Ama sen de görüyorsun ya, Joshua. Burada rahat bir şekilde bir araya geliyoruz,
biraz sohbet etmek, eğlenmenin verdiği gerginlikten sonra dinlenmek için, kötü niyetli bir niyetimiz yok, aslında akrabalarımızı
uygunsuzlukla suçlamaya hazırız ve farkına varmadan, kendimizi
işin tam ortasında buluyoruz."

"Çorbanın içinde, _ben_ demeliydim," diye ekledi, konuşmaya şakacı bir
dönüş vermeye çalışarak.

"Joshua, lütfen şaka yapma. Ciddiyim. Tüm düşüncelerimizin bu tek konu tarafından domine edilmesi çok üzücü değil mi? Kendimizi bundan
artık kurtaramamamız? Ondan daha üstün olamayacağımız? Bizi korkutuyor, endişelendiriyor, önemsiz, ciddi ve küskün kılıyor mu?"

"Evet, canım, benden samimi olmamı istediğin için, katılıyorum ki
koşullar gerçekten çok üzücü, ticaret ve finans dünyasında olan biz tüccarlara
hâlâ büyük tavizler veriliyor, verilmek zorunda olsa da. Ama ne kadar süreyle? Kim bilir? Freudenthal'in dediği gibi, morfin enjeksiyonlarına rağmen
irinleşen bir yara
yayılıyor. Hikayeler anlatabilirdi! En yetenekli mimarlardan biri, ruh ve zevk dolu, özellikle Berlin'de mesleğinde nadiren görülen sanatsal beceri ve eğitime sahip ve 78 yılından beri kraliyet hükümetinin mimarı olmasına rağmen o kadar tamamen bir kenara itilmiş ki tüm enerjisini Kurfuerstendamm'da, Grunewald banliyösünde ve Leipzigerstrasse'deki gösterişli iş evlerinde arazi ve banliyö spekülasyonlarına harcamak zorunda kalmış. Doğal olarak bu ona büyük bir gelir sağlıyor ve işinin bir sitem haline gelmesinin bir nedeni daha bu." 

Bayan Benas iç çekti. 

"Peki Friedheim? Yetenekleri, titizliği ve değerli başarıları ona bakanlıkta bir yer kazandırıyor. Bunun yerine aslında Justizrat olma yüce noktasına ulaşmış, doktorlar arasında Sanitaetsrat gibi bir kıdem unvanı. Bir avukat olarak yüz bin mark değerinde bir
işletmesinin ne farkı var? Hırslı, tüm önde gelen profesyoneller gibi
hedefleri var ve kendini en güçlü döneminde bir kenara atılmış
buluyor. Lesser da yakın zamanda bana istifa edeceğini söyledi. Kariyerindeki son olasılığı da tüketti, daha fazla ilerlemeyi umamıyor, bu yüzden resmi hayatı bırakacak, kendini
bilimsel araştırmalarına adayacak ve seyahat edecek. Hedwig evlenir evlenmez, Betty ile birlikte kolayca kaçabilirler. Çocukları geride bırakabilirler, bunun için yeterli paraları var."

"Bu bize bağımsızlık ve onur kazandıran tek şeydir ve öyle kalacaktır," dedi acı bir şekilde. "Paramız var ve sonra dünya onu elde etmek için bu kadar ısrarla çabalamamıza, bu kadar inatla tutmamıza ve bir kez elde ettiğimizde servetimizi
artırmamıza şaşırıyor."

"Bugünlerde buna kimse şaşırmıyor. Sadece parası olmayan kıskanç ve kinci kişiler. Ama bunu kabul edelim; kendi küçük çevremiz için geçerli olan her yerde geçerlidir. Hak eden kişiler faaliyetlerinde engelleniyor. Şimdiye kadar ve daha fazlası değil! Nereye baksak,
onları en alt kademelere zincirlenmiş olarak görüyoruz. Hükümet, 'Sizin için çizdiğimiz sınırın ötesinde değil,' diyor. 'Tırmanmak istiyorsunuz, cesur dağcılar olmak için donanımlısınız, zirveye ulaşmak için ihtiyacınız olan hiçbir şeyden yoksun değilsiniz, ne cesaret, ne dayanıklılık, ne de güç. Yine de
aşağıda kalın, aşağıda kalın!' İlk hamlede ulaşılan, yeteneklerine göre çocuk oyuncağı olan etekler, tırmanmalarına izin verilen tek yüksekliklerdir. Yol engellenmiş, enerjilerinin doğal akışı bastırılmıştır. Kapasite değerlendirmeleri dışındaki kısıtlamaların adayları geri tutması; belirli bir inanca sadece şans eseri bağlı kalmaları nedeniyle dışlanma kararı alınması korkutucudur."

"O zaman Hugo ve arkadaşları sizin bazen iddia ettiğiniz kadar büyük bir yanlışta değiller mi?" diye sordu gergin bir beklentiyle.

"Hayır, prensipte değil, amaçlarında. Bunlar hayaletler, fanteziler!
Aptal oğlanların ve zeki kadınların gördüğü bir rüya."

Rita, kısmen dalgın bir şekilde,
kısmen de uyanık bir ilgiyle, anne babasının konuşmasını takip etmişti. "Hayır, ondan kurtulamazsın," dedi yumuşak, düşünceli bir sesle. "Ben de bu akşam Dr. Weilen ile konuşurken bunu yaşadım. Aniden biz de o kader
konusuna gelmiştik."

"Eh, bu konuyu kapattı. Sen de--ve o!"

Babası onu alnından şefkatle öptü ve şakayla ekledi,
"Lütfen, Hugo'ya veya Henry'ye bundan bahsetme. İyi geceler, Rita."

"İyi geceler, baba. İyi geceler, anne." Saygıyla anne ve babasının ellerini öptü.

"İyi uykular, sevgili çocuğum," dedi annesi de alnından öperek.

* * * * *

Yirmi üç Aralık'ta, genç adamlardan oluşan bir grup, Hugo Benas'ın ikinci kattaki geniş, rahat çalışma odasındaki evinde toplandı. Dr. Henry Rosenfeld içeri girdiğinde, heyecanlı bir tartışmanın ortasındaydılar.

"Neden bu kadar geç, Henry?" diye seslendi genç adamlardan biri ona.

Etrafındaki parlak, net yüzlere baktı. İkisi kesinlikle ırksal tip gösteriyordu, ancak diğerlerinde en keskin göz bile kökenlerine dair en ufak bir belirti bile göremiyordu; sarışın, mavi gözlü ve taçlı, geniş omuzlu figürlerdi. Dr. Rosenfeld bu tanımı kendisi yanıtladı ve kimse onun bir Yahudi olduğundan şüphelenmezdi.

"Son yarım saattir seni bekliyorduk. Magnus bize
saat sekizde burada olacağınızı söyledi," dedi Hugo saatini çıkarırken. "Saat
sekiz buçuk."

"Şark Semineri'nde Profesör Lisotakis tarafından alıkonuldum."
Defterlerini ve ciltlerini masaya koydu ve
arkadaşlarından birinin hazır nezaketini kabul etti, paltosunu çıkarmasına yardım etti.

"Şimdiye kadar çalıştın mı?"
Hugo'nun sesinde şefkatli bir ilgi vardı. "Gel, buraya otur," şöminenin yanındaki rahat bir koltuğu işaret etti. "Bu akşam hava çok soğuk ve eminim ki
farkında olmadan yarı donmuşsundur."

Hepsi güldü, ancak Rosenfeld'in dudaklarında beliren gülümseme biraz zorlamaydı.

"Belki de haklısın, Hugo. Hızlı yürüyordum, düşüncelere dalmıştım; ve çok düşündüğünüzde havayı unutuyorsunuz."

"Bahse girerim Henry buraya gelirken sedirlerin ve palmiyelerin altında geziniyordu,
ama gerçekte Linden boyunca, Tiergarten'dan geçen karla kaplı ağaçların altından geçiyordu," diye haykırdı koyu tenli genç bir adam, siyah bıyığını kıvırıp, altın çerçeveli gözlüklerini miyop gözlerine yaklaştırırken.

Rosenfeld'in meraklı bakışını yakaladı; uzaklardaki hayali bir noktaya sabitlenmiş koyu mavi gözleri, enerji ve fanatizm izlenimi taşıyor gibiydi.

"Bu mümkün, Sternberg," diye cevapladı, "neden olmasın?"

"Sternberg, bizim için kutsal olan bir konuyu, ırkımızın tarihinin anısını nasıl küfür edip şakaya vurabildiğini anlayamıyorum,"
dedi Hugo.

"Önemli değil, Hugo, rüyalar neden gerçek olmasın?" Rosenfeld, sesinde hüzün ve özlemle söyledi.

"Ancak, şaka yollu değil."

"Bir adama ara sıra şaka yapmasına izin verilebilir," diye mırıldandı suçlu.

"Kesinlikle hayır! Geçmişimize ait olan her şey çok güzeldir; ve şimdi
geçmiş bir ihtişam, kayıp bir sığınak olduğu için, alay konusu
olması çok üzücü. Ruhun rahatsız edici yaralarını
aşağılamayla yatıştırmayı oldukça yersiz buluyorum. Şakalaşmak, alay etmek ve başkaları tarafından üzerimize yığılan alay ve küçümsemeyi
alaycı bir şekilde bayağılaştırmak içimizdeki yozlaşmanın bir işaretidir. Bu onursuzdur ve
parçalanmaya yol açar. Bu yüzden, ırkımızın en yozlaşmış ve acınası olanlarının Yahudi tavırlarının ve tuhaflıklarının
teşhir edildiği bu tür dramalara karşı çıkıyorum. Tipik olarak kabul edilirler ve
insanlar şöyle der: 'Bakın, onlar böyledir!' Eğer yetkim olsaydı, onları yasaklardım. Ve sonra, o sefil para şakalarından, ırkımızın asil dilinden gelen kelimelerin
çarpık, belirsiz bir anlam veren
çevirilerinden de nefret ediyorum. Kendimize bu ayrıcalıkları tanıyacak kadar
çamurdan
yükseltilmedik. Onun ortasındayız, üzüntü ve düşmanlığın, mücadele ve savunmanın ortasındayız ve zaferden
çok uzağız ve tek suçlu biziz. Bu ılıklık, bu
kayıtsızlık, bu susturma, bu kendi kendine alay etme, bunlar bizim talihsizliğimiz. Bir devekuşunun taktikleri! Gözlerini sıkıca kapalı tut!
Göz
leme! Başkalarının kör olduğunu hayal et! Ama onlar bizim çaresizliğimizin, zayıflığımızın, korkaklığımızın, cesaret eksikliğimizin çok iyi farkındalar. Kötü
mizahlarını
dışa vurmak için bundan daha uygun bir nesneyi nerede bulabilirlerdi? Size söylüyorum, ben de aynısını yapardım.
Yere
sürünen kişi, tükürülmeyi
beklemeli ve şikayet etmemelidir."

Sözleri bir sel gibi aktı. Güçlükle nefes aldı ve yüzü
korkunç bir şekilde beyaza döndü. Konuşmasını derin bir sessizlik izledi.
Sternberg, utanarak, önünde duran bir kitabı karıştırdı.
Gözlükleri
burnunun üzerine kaydı ve miyop gözleri,
şirkettekilerin birinden diğerine
araştıran bakışlarla gezindi. Sonunda genç bir adam konuştu:

"Benas'ın söylediklerinde epeyce gerçek var. Kendimizi
aldatmaya cesaret edemeyiz; aslında, bunu yapacak en son kişiler biziz, hatta aramızdan biri ara sıra bununla ilgili kötü bir
espri yapsa bile. Her birimiz ruhunda Hugo'nun hissettiği aynı tutkulu acıyı hissediyoruz ve her birimiz aynı gurur ve farklı bir düzen için aynı coşkulu arzuya sahip." Bu rahatlatıcı sözler iyi bir izlenim bıraktı. Çok önemli ve zengin bir ailenin çocuğu olan genç bir doktor olan Dr. Eric Magnus, yoldaşları arasında anlaşmazlıklar çıktığında her zaman bir barış elçisi olarak ilgi görürdü. Her zaman uzlaştırıcı olan ve bu kadar çeşitli eğilimlere sahip genç erkekler arasında kaçınılmaz olan
kırgınlıkları yatıştıran oydu. Ona "Zeytin Dalı" derlerdi ve o da bu lakaptan gurur duyardı. "Küçük Zeytin Dalı her zamanki gibi haklı," dedi Hugo ve elini masanın üzerinden Sternberg'e uzattı.

"Kötü bir niyetim yoktu, Siegfried; ayrıca oldukça kişisel değildi, bunu biliyorsun. Konu kendimi unutturdu. "

Sternberg pes etmeye hazırdı; Hugo'nun elini yürekten sıktı.
"Zeytin Dalı" kadehini kaldırdı ve iki tartışmacıya ve
sonra diğerlerine dönerek sağlıklarına içti:

"_Prosit._"

"_Prosit_," diye bağırdılar, hepsi kadehlere dokunurken. Ve yakın gibi görünen küçük
olumsuzluk önlendi.

Bunun üzerine Dr. Rosenfeld portföyünden bir mektup çıkardı ve şöyle dedi: "Bugün Frankfort-on-the-Main'li Francis Rakenius'tan aldığım çok ilginç bir not getirdim. Doğu Afrika'ya gitmeden önce birkaç günlüğüne oradaki akrabalarını ziyaret ediyor. Onun sadık bir Protestan, bir papazın oğlu ve çok dindar bir
aileye mensup olduğunu biliyorsunuz. Büyükbabası okul müdürüydü, amcası Halle'de kilise hukuku alanında ünlü profesördü ve böyle bir ailenin bizim durumumuzla ilgili
görüşleri bana bir miktar değerli görünüyor."

Mektubu açarken alçak sesle konuşmuştu. Sonra
toplanmış topluluğa baktı. İlgi ve beklenti hepsinin
yüzünde tasvir ediliyordu. Yıllar önce, üniversite hayatlarının ilk yarıyıllarında, Rosenfeld ile Rakenius arasında bir yakınlık olduğunu biliyorlardı. Aynı derslere katılmışlar, aynı sınavlara hazırlanmışlardı ve aynı gün felsefe doktoru derecelerini almışlardı. Rakenius daha sonra teoloji alanındaki özel çalışmalarına devam etmek için Halle'ye gitti ve Rosenfeld Berlin'de kaldı. Rosenfeld, öğrenciyken bile, sürekli artan bir antisemitizmin
getirdiği utanç verici koşulları
iyileştirmek için yapılan çeşitli planlarla çok ilgilenmişti. Toplantılara katıldı, çeşitli topluluklara katıldı, bir ara Siyonistti ve sonunda Filistin'de tarımsal koloniler kurarak zulüm gören Yahudiler için sığınma yerleri sağlamak. Kimse onun daha büyük fikirlere sahip olup olmadığını bilmiyordu; ancak her durumda görüşlerini değiştirdi ve etrafında yalnızca Berlin'de okurken açlık ve işkenceye, Aryan öğrenci arkadaşlarının hor görme ve küçümsemesine maruz kalan yoksul, ezilen Doğulu oğulları arasında değil, aynı zamanda en önde gelen, zengin ve saygın ailelerin gençleri arasında da hatırı sayılır bir takipçi kitlesi topladı. Rosenfeld'in doğasında kazanan bir şey vardı. Onunla temasa geçen herkes ona bağlıydı. Fiziksel gücüne rağmen sonsuz bir tatlılık ima eden görünüşü bile ona hemen sempati kazandırdı. Ve görünüşü, dürüst, sade ve mütevazı mizacını yansıtmıyordu. Ancak onun cana yakın tavırlarının gerçek bir demagog'un enerjisini ve korkusuzluğunu gizlediği hissediliyordu ve gerekirse inançlarını açık, güçlü ve kesinlikle doğru bir şekilde ifade ediyordu. Son zamanlarda tamamen Yahudilerle ilgili sorularla meşgul olmuştu. Tüm siyasi ve sosyal olayları yalnızca kalbine en yakın olan şeylerle ilgili olarak yorumluyordu. Bu şekilde arkadaşları üzerinde güçlü bir etki elde etmişti ve onların lideri olmuştu. Hugo Benas, Eric Magnus ve Siegfried Sternberg ona bağlıydı; ve kendi çevreleri içinde genel çıkarlara şevkle hizmet eden bir çevre oluşturuyorlardı. Toplantılarda sözcülük yapıyorlardı, özellikle eğitim ve koşullara uygunlardı, çünkü her biri, doğum, servet ve mevki itibariyle, genç doktorlara, avukatlara ve akademisyenlere normalde açık olan iyi bir sosyal konuma sahip olmayı talep edebilir ve bunu başarabilirdi. Yine de tek bir amaçları vardı: kendilerini talihsiz, zulüm görmüş ırklarının davasına adamak. Ve şu anki gibi gizli, dostça bir sohbet için bir araya geldiklerinde başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Bu nedenle biraz sabırsızlıkla Rosenfeld'in iletişimini beklediler.

"Rakenius'un ne yazdığını duyalım," diye talep etti Sternberg. Henry onlara yüksek sesle okudu:

"Rahatsızlık duygunuzu çok iyi anlıyorum ve sizinle sempati duyuyorum. Bu, gururlu doğalara sahip, entelektüel ve ruhsal, belirgin bireyselliğe sahip insanlardan Yahudilere yüklenenlere katlanmak için beklenemeyecek ve benim görüşüme göre asla talep edilmemesi gereken bir özveri derecesi gerektirir. Ancak durum böyledir ve bunun haklı olup olmadığı, şu anda bir görüş belirtmek istemediğim bir noktadır. Size her zaman ne kadar bağlı olduğumu ve hala bağlı olduğumu biliyorsunuz. Sizden daha iyi bir arkadaşım, daha değerli bir yoldaşım olmadı. Dostluğumuz, bizi meşgul eden felsefi sorulardaki anlaşmamız, genel olarak şeylere ilişkin görüşlerimizin benzerliği ve toplumsal yaşamın çeşitli sorunlarına karşı tamamen uyumlu tutumumuzla sağlandı. Bu konuda size daha fazla güvence vermem gerekmiyor; kişisel olanı daha genel olandan ayırıp ayırmadığımı söyleyemem. "Yahudi sorununun seni her şeyden daha fazla meşgul ettiğini yazdığından beri, ben de onunla ilgileniyorum. Aslında bu ısrarcı bir konu. Mesleğimde, yaşadığım
dünyada bana kendini dayatıyor. Ruhum ve bedenim rahiplik görevime adanmış olduğunu biliyorsun ve Protestan öğretisinin ruhuna ne kadar çok
dalarsam bağlılığım da o kadar güçleniyor. Aranızdaki en iyilerin bile onun nimetlerinden yararlanamaması ne kadar üzücü; çünkü
sizi arkadaş olarak adlandırma şansına sahip olan kişi, sizi nasıl takdir edeceğini bilir;
ve ben de sizin gibi birçok başka Yahudi
olduğunu fark edecek kadar iyiyim. Ama siz bunu yapamıyorsanız veya biz bunu istemiyorsak, sonuç aynıdır; ve bu sonuç inkar edilemez. Birkaç gün önce, Feuerbach'ın bir ifadesiyle karşılaştım; bu belki de Yahudilere karşı sıklıkla getirilen, saldırganlığı itme suçlamasını açıklıyor. 'Uzaklaştırmak için
Bireysel varoluşumuzun anlamsızlığıyla,' der, 'hayatımızın amacı, girişimlerimizin güdüsü, hatalarımızın ve eksikliklerimizin yanı sıra erdemlerimizin de kaynağıdır. İnsan bireysel olma arzusuna sahiptir ve sahip olmalıdır. O, 
hakikaten önem kazanmayı, nitel bir değere ulaşmayı arzular.
Sıradan bir birey olarak, tek bir su damlası gibi kaybolur, 
anlamsız bir topluluğun yorucu akışında ayırt edilemez. Eğer 
bir kişi bireyselliğini ifade eden çıkarlarını kaybederse, 
çıplak kişiliğinin önemsizliğinin farkına varırsa, 
varoluş ile yokluk arasındaki ayrımı kaybeder, hayat 
iğrenç hale gelir ve intiharla son bulur; yani, 
varlıksızlığını yok eder. Bu bireysel ayrım çabasının 
en açık şekilde, toplumun çoğunluğun zulmüne maruz kalan, yabancı bir ırk veya dini bir mezhep gibi toplumsal olarak 
tabi tutulan bir sınıfında ortaya çıkması doğaldır. Herkes bir şey için ayakta durmak ister; ve bu amaçla
bilim alanında konum veya ayrıcalık elde etmenin en iyi yollarını kavrar. Yahudilerin öğrenci sınıfında bu kadar büyük bir grup oluşturmasının sebebi budur ve yetenek eksikliğinin sonucu olan
sıradanlıktan çekinmezler.'

"Ah, sevgili Rosenfeld, keşke her biriniz Feuerbach'ın analizini yanınızda taşıyabilseydiniz ve hayatınız boyunca sizin için yalvarmasına izin verebilseydiniz! Ama
o zaman bile dünya Conrad Bolz ile haykırırdı: 'Bu bir bahane,
ama iyi bir bahane değil;' ve her şeyden öte, bunu kabul etmek istemiyoruz. Çünkü bu
bizimle karışıyor, bizi kısıtlıyor. Başkalarına bireyselliklerinin gelişimi için bu kadar büyük bir
alan vermek istemiyoruz, kendimize
o alana ihtiyacımız var. Sonuç olarak, uzaylılar
bireyselliklerinin gelişiminden, onları genel vasatlık seviyesinin üzerine çıkaran
ayrıcalıklılık için çabalamaktan vazgeçmek zorunda kalacaklardı.
Buna boyun eğmezdiniz; neden eğmelisiniz ki? Dindaşlarınız arasında çok fazla yetenek,
çok fazla ruh, çok fazla canlılık var. Irkınızın bireyleri, kendi halklarının refahı için kendilerini kurtarmak yerine, kitle tarafından emilmeye pasif bir şekilde boyun eğerlerse, bu intihar sayılırdı.

"Bu amaca ulaşılıp ulaşılamayacağını yargılayamam. Zor olabilir!
Son derece zor! Ama bir zamanlar aranızda
dünyanın kurtuluşunu başaran
Birisi vardı.

"Eğer bu plan uygulanamaz olursa, o zaman tek bir
çözüm
görebiliyorum: Aranızdan çıkanın öğrencileri olarak kendinizi kabul edin. En iyileriniz, en büyükleriniz, en seçkin adamlarınız
önderlik etmek zorunda kalacaktı. İzler silinmeden, yeni katılanlar gaziler olarak tanınmadan önce nesiller geçebilir; ama zaman
olgunluk getirecek. Eğer şu anda olduğundan farklı düşünüyorsan, o zaman
bana gel..."

"Bu tamamen din propagandası," diye patladı Sternberg.

"Rakenius'u tanımıyorsun," diye cevapladı Rosenfeld, üzgün bir şekilde. "Sadece
en iyilerin, en önyargısızların ve en berrak zihinlerin
nasıl düşündüğünü gösteriyor."

"Ve mektubun dikkat çekici derecede önyargısız olduğunu söyleyemem," dedi Hugo, sabırsızlıkla.

"Ama onlar böyle düşünüyor ve hissediyor. Bu, bizim tuhaflıklarımızı anlamaya hevesli olanlarda bile ortaya çıkıyor. Rakenius bana ona güvenmemem için
en ufak bir fırsat bile vermedi. Arkadaşlığımızda yaklaşımları yapan oydu, çünkü doğal olarak, her zaman yanlış anlaşılmaktan, saldırgan olarak görülmekten
korktuğumuz için geri çekilenler biz oluyoruz. Yazdıkları onun dürüst inancıdır. Onlar bizim zorluğumuza
başka bir çözüm bilmiyorlar. Ama mektubu bana
en azından diğer adamı anlamaya çalıştığını yeniden gösterdi."

"Her zaman aynı hikaye; savunucularımız bile suçlayıcılarımız," dedi Magnus, üzgün bir şekilde.

"Feuerbach bir yandan bizim gidişatımızın haklı olduğunu gösterirken,
diğer yandan aşağılığımızı, vasatlığımızı kabul ediyor."

"Kitleler arasında."

"Ama diğerleri arasında kitleler hiç çalışmıyor ve böylece
aynı noktaya geri dönüyoruz. Vasatlığa ve zayıflığa rağmen ilerliyoruz;
ve bu tam da uzaylılar olarak bizim hakkımız değil."

Konuyu daha fazla tartıştıktan sonra Magnus ve Sternberg ayrıldı. Henry
ve Hugo yalnızdı. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra Hugo endişeli bir sesle arkadaşına sordu: "Yorgun musun?"

"Hayır, sadece biraz gerginim."

"Bu akşam seninle başka bir konudan bahsedebilir miyim?"

"Elbette."

"Dr. Weilen'in aile çevremize müdahalesi beni rahatsız ediyor. Ne istiyor? İlgisi, yakınlığı ne anlama geliyor? Sık sık geliyor, sanki buraya aitmiş gibi, bir kuzen gibi ve onu seviyorlar. Hepsi. Ben hariç. Ve korkuyorum. Rita için korkuyorum!"

Henry bembeyaz kesildi, dudaklarını ısırdı, başını eline yasladı ve
cevap vermedi.

"Ne düşünüyorsun, Henry? Kız kardeşimi iyi tanıyorsun. Ona verdiğin felsefe dersleri sırasında, kızın
ruhunu araştırma fırsatın kesinlikle oluyor. Ne düşünüyorsun?"

"Başkasının ruhunu bildiğini kim söyleyebilir, özellikle de Rita gibi hassas bir yapıya sahip olanın?" diye tereddütle cevap verdi. "Ama biliyor musun,
Hugo, düşündüğümden daha yorgunum; sanırım gitmem gerek."

"Seninle geleyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim. Geç oldu ve dışarı çıkman için hiçbir sebep yok.

"Peki, o zaman, yarına kadar."

"İyi geceler, Hugo."

Yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Koridorlar hala parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Ana katın salonuna ulaştığında, bir hizmetçi Dr. Weilen için kapıyı açık tutuyordu.

"O, iyi akşamlar, Dr. Rosenfeld," onu neşeli bir şekilde selamladı.

"İyi akşamlar, Dr. Weilen."

"Misafirperverlik bu evin tüm katlarında uygulanıyor gibi görünüyor.
Az önce Hugo'yla mıydın?"

Cevap olarak başını salladı ve iki adam birlikte evden ayrıldı.

* * * * *

Dr. Rosenfeld arkadaşından ayrıldığında saat on bir civarıydı ve Hugo, yaklaşık çeyrek saat sonra birinin kapısını çalmasıyla
şaşırdı. Joshua Benas firmasının eski katibi Elkish araya girdi. Bekar evi evin bir kanadındaydı. Burada evlenmemiş kız kardeşi en katı Yahudi geleneklerine göre onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Ailenin sırdaşı olarak ona belirli ayrıcalıklar tanınıyordu.
Bu kaprisli yaşlı adamın kesin bağlılığı, onun istediğini yapmasına izin verilmesinin bahanesiydi. İş hayatında tamamen vicdanlı, sadık ve yetenekliydi. Genç katipler, refahlarının veya felaketlerinin onun ellerinde olduğunu biliyorlardı, çünkü Geheimrat, Elkish'in tavsiyesi olmadan iş konularında hiçbir adım atmıyordu. Bu nedenle, aile meseleleriyle de ilgilenme hakkı olduğunu düşünüyordu ve iyi huylu bir şekilde yoluna devam etmesine izin verildi. Benase'ler, onun kendi evlerinin refahını kendi evinden daha değerli tuttuğundan emindi ve her ne kadar onun özel isteklerine boyun eğmek her zaman mümkün olmasa da, müdahalesi büyük bir muhalefetle karşılanmadan hoş görüldü. Yahudi evleri genellikle sadakatin uzun süreli hizmetle haklı çıkarıldığı ayrıcalıklar sağlayan bu tür karakterlere ev sahipliği yapar, ancak tavırları mevcut düzene uygun değildir. Eskiden Lissa'da bile Elkish, Benas senior'ın sırdaşıydı; ve bu onu oğluna ve daha sonra üçüncü nesil çocuklarına sevdirmişti. Rita ve Hugo'ya en samimi iletişimin dilini kullanıyordu ve ikisi de ona karşı özel bir bağlılık hissediyordu. Çocukken her gün odalarında birçok saat geçirmişlerdi. O ve kız kardeşi onlar için sürprizler ve zevkler hazırlamada çok yaratıcıydılar ve eski Yahudi yaşamının cazibesini orada öğrenmişlerdi. Şabat'ın giriş ve çıkışları, Seder akşamları ve yüce festivaller katı bir şekilde gözlemlenirdi. Kayıp bir dünya böylece parlak ve istekli çocuklara geri getirildi. Ebeveynlerinin evinde eski hayata kutsal bir saygı gösterildi, ancak törenlere uyulmadı. Rita'da törenler hayal gücüne, Hugo'da ise zekaya hitap ediyordu. Kız için tuhaf gelenekler zevk kaynağıydı, ancak Hugo için ciddi bir düşünce kaynağıydı. Rita, Amca Elkish bu gibi durumlarda kutsanmış formları ciddiyet ve onurla geçirdiğinde neşeyle eğlenir ve gülerdi; Hugo, daha çocukken bile, bu geleneklerin geldiği asil geçmişe karşı bir hayranlık duygusu yaşamıştı. Böylece çocuklar iki dünyada yaşamıştı. Ebeveynlerinin evi tamamen "modern"di. Rita ve Hugo oldukça küçük çocuklarken, Yahudi inancına sahip diğer birçok kişinin de aynı anda yaptığı gibi, onları diğer inançlardan ayıran uygulamaları terk etmişlerdi. Ancak, onları kendi kaynaklarına geri dönmeye zorlayan zaman geldiğinde, artık büyümüş olan oğul ve kız, Elkish'in etkisi altına girmeselerdi, değişen koşulları o kadar garip bulmadılar. Neden fedakarlıkların talep edildiğini ve neden ırkı bir arada tutan bağı oluşturan, görkemli bir geçmişe dayanan bir dinin saflarından ayrılmamaları gerektiğini anladılar. Elkish'in önemi böylece onların gözünde arttı. Yabancıdan uzak durmakta haklı değil miydi? Sonuç olarak, bu kadar yoğun bir şekilde acı çektikleri tiksintileri hissetmiyordu. Hugo özellikle etkilenmişti, çünkü bir öğrenci, asker ve avukat olarak, Yahudi düşmanı bir dünyayla sürekli temas halindeydi ve sürekli aşağılanmalara ve gizli ve açık saldırılara maruz kalıyordu. Bütün bunlar onu üzdü; ve hem zalime karşı büyük bir nefret hem de inanca karşı büyük bir şevkle ilham alan yaşlı adama her zamankinden daha fazla yaklaştı. Ve böylece Hugo ziyaretçisini içten bir memnuniyetle karşıladı.

"Neden bu kadar geç kaldın, Elkish?" diye neşeyle seslendi. "Seni buraya getiren ne?
Daha erken gelmemiş olmana yazık. Bu akşam Dr. Rosenfeld'i dinlemeliydin; kalbinin derinliklerini ısıtırdı."

"Bu yaşlı bedendeki kalbim ağlıyor ve ağıt yakıyor. Hugo, bunların hepsi
neye varacak? Bir daha asla gülmeyeceğim, Hugo, asla. Tzores ile
mezar'a gideceğim."

"Neyden bahsediyorsun, Elkish? O olmadan önce, hala
yapman gereken çok şey var; ve bu akşam arkadaşlarımızı
burada görmekten gerçekten memnun olurdun--Dr. Rosenfeld, Dr. Magnus ve Sternberg."

"Tanrı korusun, tehlike bizi
tehdit ettiğinde, doktorları ve avukatları ne umursayayım?"

"Hangi tehlike?"

"Kör müsün, Hugoleben, sağır mısın? Görmek ve duymak istemiyor musun, yoksa
gerçekten görmüyor ve duymuyor musun? Bu katta, Yahudi toplulukları oluşturuyorsun,
sen ve arkadaşların. Rosenfeld konuşuyor, Sternberg azarlıyor,
'Zeytin Dalı' umut ediyor ve sen düşünüyorsun,--ama sana en yakın olanı,
aşağıda neler olup bittiğini düşünmüyorsun. Gün geçtikçe o _Posheh
Yisroel_, aristokrat Herr Regierungsrat gelip kendini
hoş gösteriyor ve Mishpocheh ve _Chavrusseh_'den biriymiş gibi poz veriyor,
ve Rita orada, benim Ritaleben'im, Chochmes'i ve
parlak sohbeti dinliyor ve yakışıklı, asil beyefendiye bakıyor ....
ve .... ve...."

"Ama Elkish, heyecanlanma. Aklına ne geldi?
Papa ve
anne orada, ben de ve çoğu zaman diğer akrabalar da."

"Sadece bu yüzden! Onun onu bir
_Baal-Milchomoh_'un bir _Shicksel_'i baştan çıkardığı şekilde baştan çıkarmasından korkmuyorum. Tanrıya şükür, böyle bir şey
biz Yahudilerle olmuyor. Ama o, güzel düşünceleriyle, asil tavırlarıyla, büyük konumuyla ve Tanrı bilir başka neyle onu saptıracak ve
kendisi gibi dininden dönmesini, mürted olmasını sağlayacak."

Hugo, Dr. Weilen ile kendi ailesi arasındaki dostça ilişkiden şüpheleniyordu ve yaşlı adamın bu çıkışı karşısında endişelendi.

"Sen her şeyi fazla kasvetli görüyorsun, Elkish. Bizi her zaman
yüksek mevkide, hatta Hıristiyanlar bile ziyaret etti."

"Onlar orijinal Goyim'di, yünle boyanmıştı, onun gibi değildi ve akraba değildi, Tanrı beni affetsin, bunu kabul etmek zorundayım. Ve geldiklerinde,
güzel akşam yemekleri ve Fransa'dan gelen kaliteli şampanya için gelirlerdi. Bilmeliyim, çünkü faturaları ben ödedim. O gerçek konyaklar ve süslü bantlı purolar! Küçük bir mesele! Herr Geheimrat bunu rahatlıkla karşılayabilir. Neden
itiraz
edesin? Biz sadece omuzlarımızı silkiyoruz ve onları hor görüyoruz. Gelip diz çöktüklerinde ve bizi bulmak için asla çok yorulmadıklarında, o zaman hayır işleri, anıtlar, vakıflar ve her türlü şey için -hatta kiliseler için- para istediler -çok para. Neden olmasın? Yahudi her zaman bunun için yeterince iyiydi. Babanızı bu tür hediyelerden asla caydırmadım. Hala ara sıra tavsiyemi dinliyor; ve "İyi tavsiye aldım, Elkish," dediğinde, sadece "Bu konu hakkındaki fikrin nedir, Elkish?" demek istiyor. Ve ben her zaman, vermenin bir zararı olmadığını, almanın ise kesinlikle zararı olmadığını düşündüm. Ve diğer sanatçılar, gelip annenize resimlerinden ve büstlerinden bahsettiklerinde ve onu stüdyolarına davet ettiklerinde; ve akşamları bin marklık müzik
yaptım, ayrıca birkaç konser bileti,
Hiç itiraz etmedim, ama biraz düşündüm ve Bay
Mendel Benas'ın Lissa'dan iyi paramızın
nereye gittiğini görseydi ne diyeceğini merak ettim. Ama biz bu kadar büyüdük, neden vermeyelim? Zamanı geldi
ihtiyacımızdan fazlasını bize geri ödediler. Bu sorun değil. Belki de
birey için değil, çünkü o da yas tutuyordu, babanız veya Friedheim gibi
veya Freudenthal veya Yahudiler arasındaki tüm büyük insanlar gibi; ama geri kalanlar için iyiydi. Hıristiyanlar, dikkate alınmaya hakları olduğunu düşünmeye başladılar ve _biz_ olduğumuz gibi hissetmeye başladık: Yahudiler." 

Elkish öfkeye kapıldığında, onu sakinleştirmek o kadar kolay değildi. Hugo, 
bu nedenle öfke,
aşağılama ve hayal kırıklığı karışımı olan nutkunu kesmedi. Çoğuna kendisi de katıldı ve 
olaylara daha modern bir bakış açısıyla baksa da, özünde küskün yaşlı adamla aynı görüşlere sahipti. Hugo'ya, vurgu yapmak için Elkish'in kendi yerel jargonuna geçmesi garip gelmedi. Heyecanlandığında bunu hep yapardı.

"Ve bu yüzden her zaman," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "'Bay Benas,' dedim, 'istediğiniz gibi.' Ama şimdi 'istediğiniz gibi' demiyorum. Çünkü
bu adam sadece paramızı değil, çocuğumuzu da istiyor, sevgilimiz Rita'yı."

Sesi kısıldı ve son sözcükleri bir yakınma gibi duyuldu.

"Elkish!"

"Evet, evet, Hugo, öyle işte! Neden daha önce hiç gelmedi? Uzun zamandır
Berlin'deydi ve Joshua Benas'ın kim olduğunu ve ona göre nasıl bir konumda olduğunu her zaman biliyordu."

"Ama onu bize getiren özel bir gün vardı, Amca Leopold'un doğum günü--"

"Saçmalık! Bu bir bahane! Bir şeyler söylemesi gerekiyordu. Her şeyi
planlamıştı. _O_ Reb Loebl'in doğum gününü kutlamak istiyor! _Oser!_ tek bir
gerçek
sözcüğü bile değil."

"Bizi ziyaret etmek için bir bahaneye gerek yoktu; annemle babamın onu, sadece annesinin akrabalarıyla tanışmak istediğini söylese bile,
karşılayacağını gayet iyi biliyordu."

"Ama diğer hikaye daha iyi, daha romantik geliyor. Bu Rita gibi genç bir kızı cezbediyor. Bana inanabilirsin, Hugo. Onu tanıyorum. Onun hakkında
tek kelime bile söylemedi ve sanki bir rüyadaymış gibi dolaşıyor. Eskiden
Rosalie ve bana her şeyi anlatırdı, birlikte oynadığı Jedlitzka'dan,
birlikte resim yaptığı Skarbina'dan, tiyatrodan ve konserlerden, Rosenfeld ile felsefe derslerinden ve
'Olive Branch'in Bellevue Sokağı'ndaki Cohnheim'dan daha iyi dans edip etmediğinden. Kız kardeşim ve ben, tıpkı küçük bir kızken olduğu gibi, Şabat öğleden sonraları,
bize geldiğinde tüm eğlencemizi ondan alırdık. Ama onun hakkında
tek bir kelime, tek bir hece bile söylemedi; sanki o yokmuş gibi. Ve yine de
her öğleden sonra çaya, akşamlara ve öğlenlere gelir; ve
elbette şans eseri Opera Binası'nda ve şans eseri
buz pateni pistinde buluşurlar, Rousseau Adası. Mlle. Tallieu her zaman oradadır,
ve Fransızca öğrenen yeğenim Redlich'e söyledi. Hatta
ona Fransızca anlattı."

Hugo düşünceli bir şekilde dinledi.

"Ama, sevgili Elkish, bu konuda yapılacak hiçbir şey yok. Babam ve annem, en başından beri zor bulmama rağmen, ona en büyük nezaketle davranmam için özellikle yalvardılar. Bu yüzden o geldiğinde
mümkün olduğunca geri çekiliyorum; çünkü onun seviyesindeki bir adamın
saygı görmesi gerektiğini söylemeye gerek yok. Gerçekten onda
çok basit ve ilgi çekici bir şey var."

"İşte gördün, işte gördün!" diye feryat etti Elkish. "Geri çekilmesen, ama kalsan ve onun aşık olmamasına dikkat etsen çok daha iyi olurdu."

"Hiçbir işe yaramaz."

"Neden olmasın?"

"Sence Elkish, Rita gibi bir kız dış görünüşlere aşık olur mu? Çünkü biri ona iltifat eder veya ona
bakışlar atar, ki üçüncü bir kişinin varlığı bunu engelleyebilir?"

"Peki, kızlar neye aşık olur?"

"Bir erkeğin kişiliğine aşık olurlar; onun ruhsal
doğasına ve görünüşüne, ikisi uyumlu bir bireysellikte birleştiğinde -- kendi karakterlerine hitap eden veya onları tamamlayan veya onları büyüleyen bir erkekte."

"Ben böyle şeylerden anlamıyorum, Hugo. Tanrıya şükür, ben meshugge değilim. Ama
iyi bir Yahudi kızının bir Posheh Yisroel'e aşık olmasının engellenemeyeceğini düşünmek seni delirtmeye yeter. Babana her zaman Mannheim'lı Reinbach ile evlenmesini tavsiye ettim. Eğer benim tavsiyemi
uysaydı, çoktan evlenmiş olurdu; ve ben
merak ediyorum, çok merak ediyorum, böylesi koşullar altında Regierungsrat'ın Reb Loeb Friedlaender'ın doğum gününü
kutlamak isteyip istemediğini merak ediyorum."

"Ama Rita genç Reinbach'ı sevmedi; ve eminim ki kimse onu
suçlayamaz. Hiçbir ideali olmayan, böylesine kibirli bir acemi."

"Bazılarının idealleri vardır, bazılarının yoktur. Reinbach o kadar zengin ki
neden ideallere ihtiyacı olduğunu anlayamıyorum."

"Elbette, Elkish, onları satın alamaz. Ama mali durumumuzdan da şikayet etmemize gerek yok, yine de taleplerimizde ve umutlarımızda idealler tarafından hareket ettiriliyoruz. Ya da Magnus'a bakın. Babası bir milyoner ve yine de planlarımızın gerçekleşmesinden başka bir şey düşünmüyor. Ve Sternberg'e, Rosenfeld'e, bana ve diğerlerine bakın, hayatlarını her türlü zevki arayarak geçirebilecekler, ulusumuzun üzüntüleri hakkında endişelenmek yerine. Ve işte Güney Alman bir züppe, Paris'te yaşayan bir adam, bir Yahudi, daha önce hiç olmadığı kadar zulüm ve iftira gören tip, ve hepimizi bu kadar çok meşgul eden konuya geldiğimizde, kısaca 'Yahudilik bir talihsizliktir' diyor."

"Bu bir cümle, daha fazlası değil."

"Bana öyle geliyor ki boş cümlelerin zamanı değil," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Bunları kullanan ve bunları böylesine bir üstünlük havasıyla kullanan adam bir aptaldır. Ve Rita'nın böyle bir adamı kabul etmemesi
çok uygun bulmalısın."

"Vaftiz edilmiş bir filozoftan ziyade Yahudi bir aptalı tercih ederim."

"Yahudi filozoflar da var." Henry'nin güzel, solgun yüzü aniden
aklına geldi. Ayağa kalktı ve düşüncelere dalmış bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü.

Sonra şöyle dedi:

"Çok geç oldu, Elkish."

"Ancak bir Yahudi filozofu iyi bir eş olamaz," diye ısrar etti.

"Bunu Rita kararlaştırmalı, biz değil. O yüzden şimdi yatağa gidelim."

"Ama Hugo, bana bir şey söz vermelisin. Dikkatli ol,--dikkatli ol."

Yaşlı memurun elini sıktı: "Rahat uyu, Elkish. Korkularını paylaşıyorum,
ve hoşlanmadıklarını da."

"Biliyordum. Bu yüzden sana geldim. İyi geceler, Hugo, Tanrı'nın yardımıyla
her şey yoluna girecek."

"Umarım öyle olur."

Yaşlı adamın üzerine kapı kapandığında, Hugo derin bir iç çekti.
Rosenfeld'in aniden ve görünüşe göre sebepsiz yere
gittiği, konuşmanın Dr. Weilen'in ailesiyle olan ilişkisine
döneminde aklına geldi.

"Acaba o da......" Bir süre sabit bir şekilde yanan közlere baktıktan sonra lambasını söndürdü ve uykuya daldı.

* * * * *

Ocak ayının biriydi. Rita küçük, rahat oturma odasında oturmuş kitap okuyordu. Şöminede sadece neşe için yakılmış parlak bir odun ateşi çıtırdıyordu; çünkü ev bunun dışında iyi ısıtılıyordu. Rita, özellikle dışarıdaki soğuk çok şiddetli olduğunda, böyle bir günde, soğuk ve ıssız bir şömineye dayanamıyordu. Böyle günlerde sadece bir ışık ve
sıcaklık seli içeriye huzur verebilirdi. Saat daha dört saat, ama
lambalar yanıyordu ve parlak çan şeklindeki
cam kürelerle gölgelenen elektrik ışığı hoş bir etki yaratıyordu.

Pahalı dantel perdelerle örtülü pencerelerden azalan gün ışığı
ve iri kar tanelerinin uçuşması duyuluyordu. Rita kitabını bir kenara koydu
ve düşünceli bir şekilde düşen kara baktı. Kar taneleri ne kadar da güzeldi!--beyaz yüzen kristaller, etikette oynuyorlardı ve birbirlerini kovalıyorlardı
ve sonra çok sessizce ve çok sakin bir şekilde düşüyorlardı. Sıcak bir odanın rahatı
dışarıdaki manzarayla karşılaştırıldığında tuhaf bir şekilde çekiciydi.
Birdenbire soğukta olabilecekleri düşündü.
Saate baktı; neredeyse dört olmuştu. "Annem yeni gelmiş olmalı," dedi kendi kendine.

"Umarım kar yığınları gecikmelere neden olmaz." Endişeli görünüyordu ve
pencereye gitmek için ayağa kalktı.

Tam bu sırada kapı tıklatıldı ve hizmetçi ona bir
kart uzattı ve Dr. Weilen'i duyurdu.

"Onu içeri davet et."

Sonra onun önünde durdu, elini tuttu ve dudaklarına bastırdı.

"Bu sabah yazdığım iyi dilekleri şahsen tekrarlayabilir miyim?"

Günün erken saatlerinde mevsimin iltifatlarıyla güzel çiçekler
göndermişti.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı, hafif bir
utancı
aşmaya çalışarak. "İyi dileklerinizi geri verme ve size teşekkür etme fırsatına sahip olduğum için mutluyum. Ama bugün benimle birlikte olmaktan memnun olmalısınız. Dün annem bu sabah başladığı kısa bir yolculuğa çıkmaya karar verdi ve babamla kardeşimin akşam yemeğine, saat altıya kadar geri dönmeleri pek olası değil. "

Konuşmadan ona baktı ve yüzünü kaplayan
narin kızarıklık, söylenmemiş cevabının anlaşıldığına dair ona güvence verdi.

Onun kendisiyle yalnız kalmak istediğini biliyordu ve ayrıca, kibar toplumun geleneklerinin izin verdiği sıklıkta gelmesinin onun iyiliği için olduğunu da biliyordu. Birkaç hafta önce aralarında ilk kez göründüğünden beri, tekrar tekrar ziyaret etmişti ve onların yanında kendini evinde hissettiği açıktı. Bay ve Bayan Benas onun arkadaşlığından keyif alıyorlardı. Dünya adamının rahatlığıyla ve güven verici tavrıyla kendine kolayca bir yer edinmişti. Ailesinden uzun süredir uzak kalmasının bilinçsizce oluşturduğu engelleri aşmadan, bir misafir ile bir akraba arasında mutlu bir orta yol bulabilmişti. Rita'yı da kendi tarafına çekebilmişti. Onu, kısmen onlardan biri, kısmen de resmi bir misafir olarak görmekten hoşlanıyordu. utangaçlığını öyle bir ölçüde yendi ki
onu kuzen olarak ve sonra tekrar ziyaretçi olarak kabul etti. Bu yakınlık ve resmiyet karışımı, onların
ilişkilerine özel bir çekicilik katıyordu. Onu cezbetti ve onu daha da büyüledi.
Geldiğinde her zaman selamladığı kişi Hükümet görevlisiydi; ancak
konuşmaya ilgi duyduğunda, onun öncülüğünü izleyerek, ona
kuzen dedi. Konuşmanın heyecanına kapılarak,
kendi isteğiyle ona kuzen dediğinde, bu onun için bitmeyen bir mutluluk kaynağıydı.

"Bu Yeni Yıl Günü'nde seni tek başıma bulmanın mutluluğunu hangi mutlu duruma borçluyum ki, sana içten,
kalpten gelen mutluluğun dileklerini iletebileyim, canım, canım Rita?"

Tekrar şöminenin başına oturdu ve adam karşısına oturdu. O, şömine ateşinin yansımalarıyla aydınlanan ve iç heyecanıyla aydınlanan yüzüne baktı, özellikle de çekici görünüyordu.

"Annem bu sabah Rawitsch'e gitti, Leopold Amca'yı ziyaret etmek için; ve babamla Hugo birkaç gündür rahatsız olan Friedheim Amca'yı ziyaret ediyorlar."

Şaşkınlıkla ona baktı, sonra da anlayışla gülümsedi. "Annen
Rawitsch'e, Leopold Amca'ya mı gitti? Bu kadar beklenmedik bir şekilde mi? Noel'den önceki gün, ben buradayken niyetinden hiç bahsetmedi,
ama her zamankinden daha fazla Leopold Amca ve onun doğum günü hakkında konuştuk."

"Annem daha dün karar verdi,--istediği birkaç şey vardı... İnanıyordu..." Tereddüdünü gizlemeye boşuna çalıştı.

"Bu soğuk ve fırtınalı havada mı? Oldukça önemli bir konu olmalı."

"Hayır, hiç de değil, Dr. Weilen." Utancı arttı. "Annem bir süredir gitmeyi düşünüyordu ve kar ancak
gittikten sonra yağdı. Babam ve ben onu istasyona kadar eşlik ettik ve eminim ki
bugünlerde rahat ve keyifli bir şekilde seyahat ediliyor. Araba
iyi ısıtılmıştı ve annem ve hizmetçisi her şeyi kendilerine ayırmışlardı. Çok az kişi
tatillerde seyahat ediyor. Onunla gitmeyi çok isterdim ve
o bu saatte çoktan varış noktasına ulaşmış oluyor. Tren oraya
3.28'de varıyor."

İlk başta sanki bu yolculuk için kesin bir amaç arıyormuş gibi belirsizlikle konuştu; sonra sözleri giderek hızlandı;
son
sözlerinde şöminenin üzerindeki saate baktı. Eski Dresden çinilerinden bir çoban ve çoban kızı birbirlerine şefkatle bakarak
aralarındaki kadranı tutuyorlardı.

"Evet, 3.28'de," diye tekrarladı.

"Rita!" elini yakaladı ve sıkıca tuttu. "Annen bu seyahati benim için yalvarmak için yaptı. Dileğimi yerine getirdi! Tıpkı bir diplomatik elçi gibi! Benim için şahsen aracılık etmek, sözcüm olmak, tereddütleri ve önyargıları bir kenara atmak; garip ve beklenmedik olanı uygun bir ışık altında göstermek; bu arzumun bir kapris değil, kalbimin gizli bir köşesinde uyuyan dindar bir özlem olduğuna dair inancını ifade etmek istedi. Tüm bunları benim adıma ortaya koyacak. Herkesin ona duyduğu güveni benim lehime kullanacak. Onlara şunu söyleyecek: 'Teyzemiz Goldine'in, erken yaşta ölen oğlu Victor Weilen ile sık sık yaptığı görüşmelerden, en küçük kız kardeşiniz, annemin kız kardeşi olan Leopold Amca'dan, onunla sık sık yaptığı görüşmelerden, dürüst hislerin onu bize yönlendirdiği izlenimini edindik; kan bağının gizli sesi onu çağırıyordu, aileden birinin, sessiz dindarlığının, dürüst inancının onu, hayatın ana topraklarından uzaklaştırdığı kişilere iki kat daha fazla onur kazandırdığını keşfettiğinde, doksanıncı yaş gününe ulaşmıştı ve bir patrik gibi kendi çocuklarını etrafında toplayacaktı. Ve bu vesileyle Victor Weilen da orada olmak istiyor.'"

Korkak bir şaşkınlıkla ona baktı. Yavaşça elini ondan çekmişti.

"Ah, evet! Ama annem de kutlamanın düzenlemelerini şahsen denetlemeyi gerekli gördü. Küçük kasabaya gelecek çok sayıda insan olacak. Oradaki akrabalarımız elbette çaresiz;
bu tür şeylere alışkın değiller. Misafirlerin konaklaması ve ağırlanması için önceden düzenlemeler yapılması gerekecek... Görüyorsunuz ya, kutlanması gereken özel bir festival bu."

"Bayan Rita, yorumumdaki zevkten beni mahrum etmek mi istiyorsunuz?"
Sesinde acı dolu bir ifade vardı. "Bütün bunlar
yazışmayla yapılabilirdi, ama nazik anneniz,
bir yabancının misafirlerden biri olma isteğini, bir yabancının,
ama kendi kanlarından birinin, haklı çıkarmak ve savunmak zorundaydı. Bunun için kış yolculuğu, bugün,
Yeni Yıl Günü, insanların evde birlikte kutlamayı sevdiği. Haklı mıyım, Rita?"

"Evet," diye cevapladı basitçe.

Dürüst gerçeği keşfettikten sonra daha fazla mazeret uydurması imkansız görünüyordu.

Bir süre ikisi de konuşmadı. Eğik başına baktı. Sessizlik, aralarındaki
içsel sempatinin ifadesiydi. Odanın yoğun sessizliği
sadece odun ateşinin çıtırtısıyla bozuluyordu. Zemini kaplayan hafif halının üzerine kırmızı, titrek yansımalar düşürüyordu ve
kızın elbisesine parlak bir şekilde bakıyordu.

Birkaç dakika düşüncelere daldıktan sonra, dedi ki: "Annenin
benim dileğimi gerçekleştirmeyi başaracağını biliyorum. O iyi bir
sözcü. Ve o gün senin yanında olacağım, Rita--senin yanında!"

Ve sanki çalkantılı duygularını artık kontrol edemiyormuş gibi
ayağa fırladı, onu kollarına aldı ve kulağına yumuşakça fısıldadı, "Benim
Rita'm!"

Sanki sersemlemiş gibi, neşeli bir sevinçle titreyerek onun göğsüne yaslandı.
Bu haftalar boyunca kalbini rahatsız eden belirsizlik ve endişe artık mutlu bir gerçeğe dönüşmüştü. Onu seviyordu!
O! Eğik başını kaldırdı ve ona saf bir ışıltıyla bakan
gözlerde aşkının itirafını okudu. Derin bir duygu onu ele geçirdi. Onu, bir zamanlar yüz çevirdiği o halkın kızlarının tatlı, gizli özlemlerinde, saf kızlık ateşinde, nadir, mütevazı çekingenliğinde
doğan sevgiyle sevdi.

Sanki düşünceleri ona aktarılmış gibi, yavaşça kollarından
kurtuldu, yüzünü ellerine aldı ve
ruhunun baskısını gözyaşlarıyla hafifletti. Onu,
bu kadar aceleyle çekip çıkardığı yere geri götürdü, oturttu, sonra önünde diz çöktü ve
yumuşak ve şefkatle kucakladı. "Rita, sevgili tatlı Rita, benim kıymetli
çocuğum. Neden ağlıyorsun? Seni ne üzüyor? Seni ne korkutuyor?"

"Mutluluk."

Onu tekrar tutkuyla kendine çekti ve şöyle dedi: "Bu mutluluğu
tüm neşesiyle tanımayı öğreneceksin. Seni üzmeyecek, yüceltecek."

"Bizi ayıran şeyi unutuyorsun," diye kekeledi, aniden telaşlandı ve
kendini onun kollarından kurtarmaya çalıştı.

Şiddetle irkildi. Sonra başını gururlu,
zafer dolu bir hareketle geriye attı ve onu okşayarak, kararlı bir sesle şöyle dedi: "Bizi
ayıran şey, bizi bir araya getiriyor, aşkım, tatlı aşkım!"
Boynuna yapıştı ve hiç direnmeden kendini onun
öpücüklerine bıraktı. * * * * *

Akşam yemeğinde, Rita, babasından ve Hugo'dan sessizliğinin ve çekingenliğinin nedenini gizlemek için
baş ağrısından yakındı. Sadece Dr. Weilen'in ziyaretinden bahsetti; o, Yeni Yıl ziyaretini yapmaya gelmişti. Hugo ona
öylesine derin bir şekilde baktı ki, kızardı ve bakışlarını ondan kaçırdı.

"Artık açık ev tutmadığımızı ona açıkladın mı, çünkü
alt tabakadan vatandaşlar olarak, başkalarının tatillerine hakkımız ve payımız olmadığı açıkça anlaşıldı?" Sözlerinde derin bir
kızgınlık vardı.

Rita, sanki düşünceleri başka bir dünyadaymış gibi ona baktı,
babası ise sinirlenerek şöyle dedi: "Öfkenizden ve alaycılığınızdan bize bir an olsun
müsaade edemez misiniz? Kötü niyetinizi her fırsatta
gösteriyorsunuz. Rita'ya, bir ziyaretçinin nezaketini böylesine tatsız bir karşılamayla karşılayıp karşılamadığını sormanız gerçekten saçma."

Rita babasına minnettar bir bakış attı; gözleri bastırılmış gözyaşlarının
parlaklığıyla parlıyordu.

"Yaralı gururumuzun gerektirdiği gibi davranmamız yeterlidir,
ama bunu her zaman başkalarına yüklemek uygunsuz ve aptalcadır. Sana söylüyorum
Yeni Yıl arifesini bir balo ile kutladığımız ve ertesi sabah tebrikler aldığımız ve akşamları üçümüz gibi üzgün bir şekilde yalnız oturmak yerine
eşcinsel arkadaşlarla bir akşam yemeği için bir araya geldiğimiz zamanlar daha hoş ve mutlu zamanlardı."

"Daha neşeli zamanlar olabilirdi," dedi Hugo sinirlenerek, "daha eğlenceli,
ayrıca, ve daha rahat, ama sadece geçiciydiler. Küçümseyici bir ruh halindeydiler ve onların sevimli bir kaprisi sayesinde, onlarla birlikte bayram günlerini kutlamamıza ve bazı resmi ve resmi tatillere,
alçakgönüllülükle katılmamıza izin verildi. Ama din, her şeye rağmen,
bizimle onlar arasında aşılmaz bir duvar ördü.
Gösterilerin, ışıklandırmaların, geçit törenlerinin, her türden vatansever kutlamaların tadını çıkarmamıza izin verildi,
ve sonra da hayırseverlik yapmanız istendiğinde Noel ve Yeni Yıl. Ne kadar hoşgörülü! Ah, ne kadar da cömert! Ah, bu kelimeden ne kadar nefret ediyorum.
Buna tahammül diyorum. Tahammül! Hoşgörülmek! Kısmen katılımcı, kısmen gözlemci olarak nazikçe hoş görülüyorsunuz. Ve
_de trop_ veya çok ileri. Şu an olduğumuz gibi olmak kesinlikle bin kat daha iyidir; temelde yabancı olduğumuz ve her zaman yabancı kalmamız gereken insanların gürültülü neşesi olmadan. Üst sınıf günlerimde, bu evdeki son resmi Yeni Yıl yemeğinde, Herr von Knesebeck'in İmparator'a ve Yeni Yıl'a kadeh kaldırmayı nasıl teklif ettiğini hatırlıyorum. Ve başsavcı Herr von Uckermarck'ın anneye kadeh kaldırmayı ne kadar neşeli ve ne kadar sevimli bir şekilde teklif ettiğini. Ne büyük bir onur! Ve misafirleri, evin onurlu dostlarını karşılama şekliniz - o zamanlar, bugün ve sonsuza dek yabancıydılar! Onları bize getiren şey bizim arkadaşlığımız değil, paramızın sağladığı seçkin zevkler ve hoş zamanlardı. Ve bugün bunların hepsinden vazgeçiyorlar. Şimdi en iyilerinin bize gelmesini sağlamak imkansız olurdu; ama
en iyilerimiz, bu onuru minnetle reddedenlerdir."

Babası gözle görülür şekilde sinirlenmişti ve Rita, özellikle sert ve amansız görünen
kardeşine endişeyle baktı. Eğer şüpheleniyorsa!
Bir korku onu ele geçirdi ve solgunluk yüzüne yayıldı. Akşam yemeği
pek de hoş bir ruh hali içinde geçmedi. Üçü, oğlunun görüşlerini onun kin duymadan paylaşan ve
kocasının değişen sosyal koşullara gözlerini açan,
yine de üzücü değişikliklere duyduğu pişmanlığı takdir eden ve sempati duyan
annenin uzlaştırıcı nezaketini özledi.

Herkes yemeğin bitmesine sevinmişti. Rita hemen özür diledi.
Hugo ve babası sohbet için uygun bir konu bulamadılar; ve
böylece yeni yılın ilk günü mutsuz bir şekilde sona erdi.

* * * * *

Ertesi sabah Rita bir mektup aldı. Mlle ile kahvaltıdaydı. Tallieu ve mektubun alınmasının kendisini içine
attığı heyecanı zorlukla gizleyebildi. Neyse ki arkadaşı "Figaro"ya dalmıştı ve Rita'ya hiç dikkat etmedi, böylece Rita mektubu fark edilmeden
cebine saklayabildi.

"_De maman?_" diye sordu, günlüğünden başını kaldırmadan.

"_Ceca!_" Rita alçak sesle cevapladı.

"_Oh! ce pauvre Henry .... pauvre! Il est mort .... mon dieu! Quel malheur
pour ma grande patrie .... cette canaille de D .... C'est vraiment ...
cette blamage irreparable._"

Rita ayağa kalktı. Mlle. Tallieu'nun bir gün Zola'nın "_J'accuse_" şarkısıyla, ertesi gün de aynı şekilde _l'armee_ şarkısıyla coştuğunu duymaya alışmıştı. Kültürsüz veya daha doğrusu yarı kültürlü olanlardan biri olarak, pathos'un gücüyle etkilenmişti ve zorla ifade edildiklerinde başkalarının fikrine her zaman katılıyordu.

Her durumda, Mademoiselle şu anda tamamen meşguldü ve iyi beslenmişti. Masada bol miktarda dilimlenmiş et, bol miktarda
reçel ve diğer güzel şeyler vardı; çaydanlık fokurduyordu; ve Rita
uzun süre rahatsız edilmeden kalmayı umabilirdi. Annesinin odasına girdi ve "aile ağacına" çekingen bir bakış atarak
mektubunu okumak için oturdu. Kalbi şiddetle çarpıyordu ve çarşaflar titreyen ellerinde hışırdıyordu. Yazıya bakmak için yeterli özgüvene kavuşması birkaç dakika sürdü. Kelimeler
görüşünün önünde yüzüyordu:

"Sevgili, kıymetli kızım, Rita'm, gelinim! Bu kelime beni
sevinçle dolduruyor ve kalbinde bir yankı uyandırdığını biliyorum; bunu kendine yumuşakça söylüyorsun ve gelin gibi düşüncelerle, bana ait düşüncelerle
dolusun. Kalplerimizin birleşmesine dışarıdan ne engel olursa olsun, içimizde sevgi, neşe, umut hüküm sürüyor. Seni kazanmak ve
sahip olmak istediğimi biliyorum ve bana ait olmaya istekli olduğunu biliyorum.

"Kalbimdeki dürtüsel neşeye,
ruhumun şiddetli özlemine yenik düştüğüm, senden çok daha yaşlı bir adama yakışır şekilde,
seni ayık ve sağduyulu bir şekilde dava etmeyi beklemediğim,
ama seni bir gençliğin fetih sevgisiyle fırtınaya tuttuğum, ihtiyatı rüzgara savurduğum ve dikkatli düşünceyi küçümsediğim için senden özür dilemem mi gerekiyor? Dün seni gençliğinin tatlı güzelliğiyle karşımda gördüğümde yine gençtim ve senin sevgin ruhumdaki gençlik pınarı olarak kaldığı sürece genç kalacağım.

"Nasıl olduğunu bilmek ister misin? Sana şöyle cevap verebilirim, 'Sorma,
sadece içimizde yükselen güçlü, coşkulu sevginin, doğanın bir kanunu olarak, muhteşem, ikna edici, baskın bir gerçek olarak farkına var.' Ama senin samimi, bilge gözlerini görüyorum, ki geçmiş haftalarda sık sık üzerimde araştırıcı bir şekilde duruyorlardı, onları tüm samimiyetleriyle, tatlılıklarıyla, saflıklarıyla önümde görüyorum; ve bana öyle geliyor ki küçük sorgulayıcıya kendimle ilgili her şeyi ve bunun nasıl olduğunu açıklamalıyım.

"Biliyorsun, aşkım, küçük yaşta dünyada nasıl yalnız bırakıldım.
Annem veya babam olmadan, hiçbir bağlantım veya akrabam olmadan - tamamen öksüz; ama sağlıklı, canlı, her bakımdan mutlu ve bağımsız. Ve hepsi de insanın sevgiye, bilge rehberliğe, uyumlu ruhlarla yakın ilişkiye ve büyük bir ailenin ev hissine, ırkımızın oğullarında ve kızlarında doğuştan gelen hislere ihtiyaç duyduğu bir yaşta, çünkü bu onların tek evi. Ama ben tamamen evsizdim! Gençliğin korkusuz cesaretiyle kendime bir yuva bulmaya karar verdim.
Benim için zor olmadı; bağımsızlığım, büyük gelirim ve belki de kişisel yeteneklerim beni en iyi topluluğa kabul etti. Üniversitede, arkadaşlarım arasında, öğretmenlerimin evlerinde,
ben düşünülüyordum ve kendimi onlardan biri gibi hissediyordum. Aramızda hiçbir şey yoktu, elle tutulur hiçbir şey, açıkça dile getirilen hiçbir şey. Ne dış görünüşüm, ne de ilgi alanlarım beni onlardan ayırıyordu, o kadar
tamamen onların dünyasının bir parçası olmuştum. İçimdeki diğer dünyadan beni gerçek benliğime geri çağıracak tek bir kelime bile gelmedi. Önceki hayatım hakkında hiçbir şey bilmiyordum; zihnimden hiçbir anı geçmiyordu, çünkü beni uyandıracak hiçbir şey olmamıştı; ve ilk yıllarda ara sıra duyulmuş olabilecek yumuşak sesler, yeni hayat beni cezbettiği ve geçmişi sildiği için tamamen sessizleşmişti. O zamanlar hangi inanca ait olduğumu tamamen unutmuştum ve arkadaşlarım da kesinlikle
bunu hiç düşünmemişlerdi. İçlerinden biri özellikle ilgimi çekiyordu. Benden iki yaş büyüktü, yetenekli ve rafine bir adamdı. Benim gibi o da dünyada yalnızdı ve bağımsızdı. Bizi samimi bir arkadaşlığa götüren durum buydu. Dindar bir Katolikti ve sınavlarımdan sonra birlikte Roma'ya gittik. Orada, onun sanata ilham veren inancının
etkileyici izlenimleri altında, birbirimize daha da yakınlaştık. Sonunda içimde, onun iç yaşamının temeli olan ve onun, bilinçli veya bilinçsiz olarak, içimde beslediği ve meyveye dönüştürdüğü inancı onunla paylaşma arzusu doğdu. "Düşünsene, akıllı, iyi kızım, o zamanlar ne kadar gençtim, ne kadar
hevesliydim, kendimi tamamen dostluğa adamıştım ve
Roma'da ihtişamları ve ilişkileriyle
kalbimizi ve ruhumuzu ele geçiren bir tarikatın büyüsüne ve gizemine kapılmam ne kadar kolaydı. Bir düşün ve beni anlayacaksın. Beni bu önemli karara
getiren nedenler pratik değildi.
Adımımı coşkulu bir heyecan ve romantik bir coşkuyla attım.
Vazgeçecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü yeni inanç için feda edilmesi gereken hiçbir şeyim yoktu - ne babam, ne annem, ne de ailem -
kendimden başka hiçbir şeyim yoktu ve o da o zamanlar içimdeki en güçlü güçlere aitti: dostluk ve hayal gücü. O günlerdeki bir olayın anısı bana o kadar dikkat çekici bir netlikle geliyor ki
size anlatacağım. Gençliğimi,
geçmişi hatırlatan tek şey oydu böylesine tamamen farklı koşullar altında. Kaderin 
belirleyici adımından birkaç gün sonra Vatikan'ın galerilerindeydik. Tekrar
Raphael'in ihtişamına kapılmıştım. Birdenbire gözüm bitişikteki bir
portreye takıldı. Başını eline yaslamış, uzun boylu, zayıf bir adamdı ve önünde duran açık bir
kitaptan düşünceli bir şekilde yukarı bakıyordu. Derin kırışıklıklı yüzünde düşünceli, hafif bir ciddiyet. Sonsuz iyiliği ifade eden gözler. İçlerinde evrenin binlerce bilmecesini sorgulayan
sorgulayıcı bir bakış. Kitabın üzerinde duran el özellikle dikkat çekiciydi. Kendine özgü bir
dil konuşuyordu. Çizgileri ve biçimi şefkati, yumuşaklığı, nezaketi ifade ediyordu, sanki sadece nimetler dağıtabilirmiş gibi.

"Büyülenmiştim ve kendimi resimden ayıramıyordum.
Resimde tanıdık bir şey vardı, sanki bir selamlama, gençliğimden bir hatırlatma gibiydi. Birdenbire her şey netleşti. Karakteristik özellikleriyle açıkça Talmud'undan başını kaldıran ve onun gizemli bilgeliğini düşünen yaşlı bir Yahudi olduğunu gösteren bu adam bana amcam Leopold Friedlaender'ı hatırlattı. Bir anda tüm sahne gözümün önünde canlandı:
Annem tarafından yönlendirilerek çocukça bir hayranlıkla önüne geldiğimde Talmud'unu nasıl incelediği; ve kitabından başını kaldırıp bana
tam resimdeki adam gibi çok nazik, çok düşünceli bir şekilde baktığı. Ve ben İbranice bilgisinden bildiklerimi sıralarken, başını sol eline yasladı ve sağ elini kitabının üzerine koydu; sonra elini kaldırdı ve başımın üzerine koydu ve yumuşak dudakları duanın İbranice sözcüklerini söyledi. Sanki sanki
yumuşak, ısrarcı sesi tekrar duymuşum gibi; ve sanki Vatikan'ın yüksek tonozlu
koridorları Rawitsch'teki Yahudi evinin alçak, sade odasına dönüşmüş gibi. Bir rüyanın içindeydim. Üzerimde güçlü bir
izlenim bıraktı. Sanki ele geçirilmiş biri gibi resme baktım ve
dudaklarımın yarı yüksek sesle '_Yevorechecho Adonay
ve-yishmerecho_ diye mırıldandığına inanıyorum. 'O günden beri kelimeler hafızamdan hiç çıkmadı.
Ruhumda hafif bir yankı gibi kaldılar. Birdenbire omzumda bir el hissettim. 'Güzel bir resim değil mi,' dedi Francis bana, 'bu İbranice
on altıncı yüzyıl? Sanırım Portekizli bir Yahudiydi, bir İtalyan gettosuna, Trastevere'ye veya Venedik'in Ghetto Vecchio'suna
sürülmüştü. Sanatçı bir yerde bu güzel, karakteristik başı buldu, portresi onu ölümsüzler arasına yerleştiriyor,
ancak adı bile belirsiz. Floransa okuluna mensup, muhtemelen Del Sarto'nun öğrencisi. Elin gerçekçi ifadesi Usta Andrea'nın kendisini çağrıştırıyor; ya da Pontormo veya Puligo olabilir; her halükarda usta bir ressam.' Arkadaşım bu açıklamaları yaparken kendimi toparlamak için zamanım oldu, ancak hayal gücümün büyüsünü
zorlukla kaçırdım. Yani bu, on altıncı yüzyılın Portekizli bir hahamıydı, amcam Leopold değil! Ve yine de o... Bunu kesin olarak biliyordum. Belki de bu Talmud bilginlerini bu kadar benzer kılan, birinden diğerine miras kalan bir tılsım vardı;
ya da kendilerini aynı şevkle adadıkları Yasa mıydı? Ya da
hayata karşı tutumlarındaki benzerlik? Ya da yüzyıllar boyunca değişmeden kalan gelenek? Kısa bir süre sonra Vatikan'dan ayrıldığımızda amcam Leopold Friedlaender'ın Vatikan Galerisi'ndeki portreler arasında bir yeri olduğunu
düşünemedim.

"Yıllar geçti. O günlerin olayları çoktan unutulmuştu. Hayatın büyük ve kudretli akıntılarına çekildim. Bundan
tamamen zevk aldım. Değerlendirme sınavlarımı tamamladıktan sonra,
Bonn'daki arkadaşlarım bana Hükümet hizmetine girmemi tavsiye ettiler.
Beni engelleyecek hiçbir şey yoktu ve bana teklif edilen pozisyon tam olarak
beğendiğim ve o zamanlar beni ele geçiren hırsları tatmin eden bir pozisyondu.
Francis Siebert'in ölümüyle
hayatıma büyük bir boşluk girmişti; o, bir araştırma yolculuğunda
tifodan ölmüştü. Hayatın fırtınalı gidiş gelişlerinde, varoluşun huzursuz telaşında, bu tür şeyler her gün olur; ve onun ölümüyle acı bir şekilde sarsılmış olsam da, yoluma devam ettim.
Hayatımda, beni tamamen benmerkezci yapan büyük bir içsel mücadeleyle mücadele ettiğim bir zamanda geldi.
En azından bugün, bundan size bahsetmemeyi tercih ediyorum. Ama size bir şey söyleyebilirim,
deneyim beni sana layık olmayan biri yapmadı. Çatışma ve acı çekmek
bir adamı aşağılamaz ve bizi alt edemeyen her şey, hepimizi daha güçlü kılar. Ama giderek daha yalnızlaştım ve
hayatımda yalnız olmanın benim kaderim olduğunu düşünme alışkanlığına düştüm. Tek başıma
memnun olmaya çalıştım. Kariyerim mutlu bir kariyer olduğu ve bana memnuniyet verdiği için benim için daha kolay görünüyordu; ve beraberinde getirdiği hayat da öyleydi. Kendimi bekar kalmaya
teslim ettim. Gözlemlediğim kadarıyla arkadaşlarımın evli hayatlarının çoğu,
terk ettiğim için pişmanlık duymama neden olmadı. Mesleğim, kitaplarım, yolculuklarım bana yeterli
memnuniyet verdi. Pozisyonumun izin verdiği ölçüde sosyal toplantılardan kaçındım. Bu şekilde, zamanımı iş ve eğlenceyle geçirdim
ve günlerimin tekdüze havası bana rahatlık ve memnuniyet verdi.
Bu seçkinciliğin bana çok hoş geldiği birçok saat oldu;
ve başkalarıyla samimi bir arkadaşlık özlemi giderek zayıfladı.

"Sonra, birkaç hafta önce, Haham Friedlaender'ın doksanıncı doğum günü duyurusuna rastladım. Gerisini siz biliyorsunuz. Bilmediğiniz şey, duyuruyu içeren günlüğü bulduğum masamın üzerinde, aniden önümde Vatikan'ın portresini gördüğüm; ve açıklanamayan bir fikir
çağrışımı, kendimi onun önünde, Roma'da olduğum gibi değil, yaşlı adamın önünde küçük bir çocuk olarak, portrede yeniden bulduğumu düşündüğüm şekilde, dindar, nazik adamın mütevazı odasında kitabına bakarken görmemi sağladı. Ve sonra duanın sözlerini tekrar duydum - onları kalbimde hissettim, deneyimli, olgun bir adamın kalbinde - ve hepsi çocukluğumun dilinde, ırkımın çocukluğunun dilinde. Ve aniden
dünya önümden kayboldu, beni talep eden modern dünya ve
eski kutsal anıların berrak ışığında yükseldi. Baba, anne,
bütün aile içimde hayata geri döndü! Sonra senin aileni aradım, seni aradım! Ve hepinizi nasıl buldum --sizi nasıl buldum--

"Gerçek aile mutluluğunun ince cazibesi, yerleşik bir yaşamın aristokrat güvenliği, Yahudi toplumunun acı çektiği adaletsiz, aptalca önyargılar hakkındaki gizli ıstırapla karışmış olsalar da beni büyüledi. Hayatınızın ihtişamının altında böylesine derin bir duygu yatıyor. Aranızda çok neşeli, çok samimi bir şey var. İlk akşam sizinle kendimi evimde hissettim. Bilge, yetenekli babanız, asil, duyarlı anneniz, muhteşem kinciliğiyle kardeşiniz,
ve gururlu idealleri, hepsi beni yeni, garip ve
yine de tanıdık bir şey olarak ilgilendirdi.

"Daha önce zarif ve saygın bir Yahudi evi hiç tanımamıştım; böyle bir ev hayatının, onu
etrafını saran düşmanlığa ve küçümsemelere rağmen ve onu yok etmeye çalışan düşmanlığın ortasında nasıl geliştiğini fark etmemiştim. Arkadaşlarınız da aynı hayranlık uyandırıcı tipte. Erkekler ciddi, yetenekli, entelektüel olarak seçkin ve çeşitli mesleklerinde öne çıkan; kadınlar zeki, sanatsal olarak yetenekli, güzel; gençler hırslı, iyi eğitimli, etkilenebilir, coşkulu. Böylece seni ve akrabalarını, benim akrabalarımı tanımayı öğrendim. Kendi kendime, birçok kişi senin gibi olsun diyorum. Yahudiler arasında, baskı ve zorunluluk altında gelişemeyen çok fazla kişi var. Ama başka türlü nasıl olabilir? Azınlığın yanında, her zaman kitleler bulunur; seçilmişlerin yanında, ortalama.

"Ve şimdi sen, kızım, değerli Rita'm, tatlı mizacının beni nasıl etkilediğini, içimde nasıl yeni ve mutlu hisler uyandırdığını, ruhumun sana nasıl özlemle gittiğini gördün. Gençliğimi geri kazandım ve bana coşkuyla sesleniyor: 'Kendine dön!'

"Bunlar benim itiraflarım. Seninle bu şekilde konuşmama izin verilmesi bana çok iyi geliyor; ve şimdi neden kendimi tutamadığımı, ama seni kollarıma almak zorunda kaldığımı, senin benim olmaya istekli olduğunun mutlu güvencesiyle anlayacaksın.

"Cesaretli ol! Seni asla terk etmeyeceğim ve onların yolumuza
çıkartacakları tüm zorlukların üstesinden geleceğiz. Annen döndüğünde seni tekrar göreceğim ve gelmeme izin verilebilir. Bana inan!

Victor."

* * * * *

Rita'nın yüzünden yaşlar aktı. Ruhunu ona açmıştı. Uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde, en iyi
şeyin
yapılması gerektiğini düşünüyordu. Dr. Weilen ile evliliğinin güçlü bir muhalefetle karşılaşacağını kendinden saklamıyordu; Victor ile ilişkisi öğrenildiğinde, o huzursuzluk, heyecan ve
kalp ağrısı huzurlu evine girecekti. Babasının muhalefeti
en kolay aşılacaktı, peki ya annesinin? Ve Hugo'nun? Ve Elkish'in? Peki ya
akrabaların geri kalanı? Peki ya kendisi? Yapmak üzere olduğu şeye karşı hiçbir içsel itirazı yok muydu? Şimdi bu en üzücü zamanlarda, acı çeken ve mücadele edenlerden
kendini koparmak?

Tarif edilemez bir korku onu ele geçirdi. Keşke annesi
evde olsaydı! Rahatsız edici düşünceler onu yine kuşattı. Dr. Weilen gibi bir adamı sevmek, onun tarafından sevilmek ne kadar mutlu olabilirdi! Ve şimdi
umutlarında endişe, isteklerinde şüphe. Yavaşça ayağa kalktı ve odasına
gitti ve mektubu masasına kilitledi.

* * * * *

Bayan Benas 4 Ocak'ta geri döndü. İyi bir ruh halindeydi ve
amcasını sağlıklı ve dinç bulmuştu. Küçük kasabadaki akrabaları yaklaşan olay için çoktan heyecanlanmışlardı ve bunun için planlama ve
hazırlık yapmakla meşguldüler. Bu yıl _Pesah_ erken geldi. Yahudi hesaplamalarına göre doğum günü, Mart ayının yirmi altıncı günü, bayramın ilk günüydü. Onlara, Rawitsch'te büyük ölçekli bir kutlama için tüm düzenlemelerin yapıldığını söyledi. Rawitsch'te elde edilemeyen her şey Berlin'den sipariş edilecekti. Düzenlemeler, Fısıh Bayramı nedeniyle daha da karmaşıktı; ancak, özel geleneklerden hiçbiri ihmal edilmeyecekti; bu bayramda her şey her zamanki gibi devam edecekti. Orada bulunacak olan ailenin çokluğu, Seder akşamı kutlaması ve sonraki günler için özel bir tedbir gerektiriyordu. Bu sadece bir masraf meselesiydi ve bunun dikkate alınmasına gerek yoktu. Aksine, alışılmadık olayın alışılmadık koşullar altında gerçekleşmesi ve ekmek, kek ve günlük yemekler yerine mayasız ekmek yenecek olması hoş bir özellikti. Bu özgün festival, değişmeden
hayata devam ettiği için, ancak Amca Leopold'un doksanıncı doğum günü
kutlamasına ihtişam kattı.

Aile, Bayan Benas'ın seyahatini anlattığı akşam yemeğinde bir araya gelmişti. Mutlu bir hevesle ziyaretini, herkesi
nasıl bulduğunu ve planlarının ne olduğunu anlattı.

"Ama Fanny, canım," diye takıldı kocasına, "Matzoth'ta altmış kişiyi ve iki tam gün boyunca besleyeceğini biliyor musun! Çünkü, bilirsin ki, hiç kimse
tatilin ikinci gününün akşamından önce ayrılamaz."

"Her şey düşünüldü," diye yanıtladı neşeyle. "Endişelenme Joshua, aç kalmayacaksın ve diğerleri de aç kalmayacak. Her türlü güzel şey, hatta en iyi hamur işi bile
Matzoth ve Matzoth unundan yapılabilir - kekler ve tartlar ve batırılmış
Matzoth ve _Chrimsel_, mevsimin spesiyaliteleri ve diğer lezzetler. Hayatın güzelliklerini küçümsemiyorsun ve
bu yemekleri tekrar yemekten zevk alacaksın."

"Hazımsızlığın da tadını çıkaracağım, garanti ediyorum. Ama haklısın canım,
o güzel yemekler hazmedilemez oldukları kadar unutulmazlar da ve ben
Mart ayında düzgün yemek için
Mayıs ayında bir Karlsbad Kur yeme riskini almaya oldukça hazırım."

"O kadar da kötü olmayacak. Reçeteli olanı lezzetli olanla birleştirmeye dikkat edeceğiz. Ve oh! çocuklar, harika olacak; şimdi bundan
mutluyum. Bu, ne ve kim olduğumuzu -biz Friedlaenders'ı-
memnuniyetle göstereceğim bir fırsat olacak."

"Şimdi, geri kalanımızı unutma," diye şakalaştı kocası.

"Geri kalanınız da bize ait," diye vurgulayarak cevapladı. "Yahudi ailesinin büyüklüğünü ve gücünü oluşturan şey tam da budur: Kendisine bağlı olan her şeyi bu kadar sıkı bir şekilde kavraması. Rawitsch'teki bu kutlamaya kimlerin geleceğini hayal bile edemezsiniz. Haham Akiba'nın doğrudan soyundan gelenlere ek olarak, isimlerini bile bilmediğiniz bazı akrabalar geleceklerini duyurdu. Onlar, Haham Akiba'nın kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin torunlarıdır. Sonra, büyükbabamızın kız kardeşlerinin ve erkek kardeşlerinin akrabaları, torunları ve torunlarının çocukları olacak. Rawitsch'te alınan mektuplardan, eğer Amca Leopold'un harika hafızası onları yerleştirmeye yardımcı olmasaydı, bu ilişkileri izleyemezlerdi. Onları hatırlamamıza yardımcı olması için 'aile ağacımızın' orada olması en iyisi olurdu."

Kocası, Bayan Benas'ın gururu ve gayretinden çok eğlenmişti. Uzun zamandır onu bu kadar mutlu bir ruh halinde görmemişti. O, seyahatini anlatırken, kendini gençliğine geri dönmüş gibi hissetti. Zihninin önünde, kendi ebeveynlerinin evindeki Seder'i gördü,
o zamanlar çeşitli geleneklere bağlı olan kutsama ve dindar önemle. Ve bu adam, genellikle çok soğukkanlı ve şüpheci olan derin bir duyguyla
karıştı.

"Ama söyle bana, nasıl idare edeceklerini gerçekten bilmek isterim. Bu
küçük bir mesele değil; örneğin, Seder'de kaç kişi bekliyorsun?"

"Peki, dikkat et Joe ve sen çocuklar da," dedi, raporunu ilgiyle takip eden Rita'ya ve Hugo'ya döndü. "Size tüm
programı anlatacağım. Elli ila altmış kişi bekliyoruz. Bunlardan son derece ortodoks olan on veya on beş kişi
Leopold Amca'nın karısının akrabalarının yanında kalacak. Bunlar ölen yeğeninin oğulları ve bir kızı. Bu üç aile zengin ve kasabadaki çoğu kişi gibi kesinlikle ortodoks bir haneye sahipler. Bu yüzden dindar olanlar orada rahatça konaklayabilir ve dini törenler konusunda hiçbir endişeleri olmaz. Geri kalanlar pazar yerindeki rahat
handa kalacak. Oradaki odalara baktım ve Rawitsch'in bulunduğu yerin türü göz önüne alındığında oldukça olasılar."

"Eh, hiç kimse 'Kaiserhof' veya 'Palace Hotel'in konaklama imkânlarının sağlanmasını beklemez."

"Elbette hayır," diye güldü, "ama telafileri olacak. Ve şimdi,
bir daha sözümü kesme, Joshua, yoksa kaybederim--"

"Rawitsch'in işgali için stratejik planların ipini!"

"Joshua!" İncinmiş bir tavır takındı.

"Ama, sevgili kızım, bütün bunlardan ne kadar memnun olduğumu görmüyor musun? En ciddi şeyler bile biraz şakaya dayanabilir; ama şimdi
gerçekten sessiz olacağım, Hugo ve Rita kadar uslu olacağım ve onlara bir şeyler açıklandığında
tüm iyi çocuklar gibi. Neyse, _avanti_."

Fark edilmeyecek kadar kısa bir an tereddüt etti ve sonra devam etti: "En önde gelen ailelerden bazıları, özellikle de cemaatin başkanı,
misafirlerden bazılarını ağırlamayı teklif etti. Böyle sıra dışı bir durumda
bu tür davetlerden yararlanabiliriz. Onlar Friedlaender ailesinin arkadaşları ve tanıdıklarıdır; ayrıca tüm cemaat--"

"_Khille_ bu durumda uygun terimdir," diye gülerek ima etti.

"Peki, o zaman tüm Khille, evet, tüm kasaba, bu onur gününü
Leopold Amca'nın kendi günü olarak görüyor."

Kocasının şakalarında çok derin bir duygunun saklı olduğunu biliyordu.

"Bu yabancılar da ona özel onurlar vermeyi planlıyorlar.
Her halükarda, şehrin özgürlüğü ona da tanınacak, çünkü onun hayırseverliği dini inanç ayrımı gözetmeksizin herkesi kucaklıyor."

"O zaman belki de o gün 'Leopold Friedlaender Dul ve Yetimler Yurdu'nu kurmamız uygun olabilir mi?"

Minnettar bir şekilde ona baktı ve elini masanın üzerinden ona doğru
uzattı. Bu plandan ona bahsetmemişti. Sözlerinin ima ettiği cömert bir dürtüye uyarak bunu kendiliğinden açık bir şeymiş gibi önerdi.

"Yaklaşık yüz bin marklık bir sermayeyle mi?"

"Joshua!" sesi derin bir heyecanla titriyordu. Hugo ve Rita
babalarına şaşkınlıkla baktılar.

"O papa," dedi kız minnettarlıkla yumuşak bir şekilde; Hugo, tereddüt etmeden büyük bir meblağ
konusunda karar kılmıştı ve sonra, sanki bu sadece bir konuymuş gibi, Bay Benas devam etti:
"Önemli olan, mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi
Rawitsch'te toplamak ve konaklama konusunda her şeyin iyi
düzenlendiğinden emin olmak. Şimdi komiserliğin raporu gelecek: Bayan Benas
konuşuyor."

Onun iyi mizacı karısına da bulaştı.

"Yemek konusunda. _Koşer_ tutma konusunda her şeyi bilen yetenekli bir Yahudi aşçı göndereceğim.
Rawitsch'te ona yardım edecek insanlar olacak. Yeni bir sofra takımı satın alınması gerekecek, --ben de burada
bakacağım ve ayrıca gümüş takımı tamamlamak için gereken her şey."

"O zaman, benim yargıma göre, altmış kişi için eksiksiz bir Fısıh
ayini sağlayacaksın. Peki sonradan bunların hepsine ne olacak?"

"Bunu henüz düşünmedim. Ama boşa gitmeyecek."

"Her biri eve hatıra olarak götürmek üzere kendi hizmetini alsa?"

O ve çocuklar neşeyle güldüler.

"Bu o kadar da kötü olmazdı."

"Ve bizim için buna değer, dört yeni set
masa takımıyla geri döneriz."

Memnun bir ifadeyle, oturdukları çay masasındaki pahalı gümüş servise
bir göz attı.

"Uzun zamandır bunu istiyordum; ve eğer
şanslıysak, bununla birlikte bir çorba kasesi alabiliriz. "

"Sen bir cilvesin, Joshua. Neden o günün hatıraları olmasın?"

"Ama tam olarak gümüş çatal bıçak değil. Üzücü
komplikasyonlara yol açabilir." Sonra sanki aklına aniden bir fikir gelmiş gibi,
devam etti, "Biliyor musun, Fanny, her şeyi bana bırak. Festivalden sonra Rita'nın gelecekteki evi için
kullanılabilecek kadar güzel ve değerli bir gümüş servis takımı
alsam ne düşünürdün? Böyle bir
güne adanmış gümüşe sahip olmak iyi olurdu. Sen ne düşünüyorsun,
Rita?"

Babasının sözleri üzerine Rita solgunlaştı. "Ah baba!" diye kekeledi.
Hugo'nun gözlerinin ona baktığını hissetti ve kan yanaklarına
geri döndü.

"Bu fikir yüzünden bembeyaz ve kızarık olmana gerek yok. Gümüş servis takımı bir damat olduğunu ima edebilir, ancak kimse seni onu kabul etmeye zorlamıyor." Kızının şaşkınlığına gülüyordu. "Her halükarda, bu düşünceleri haklı çıkaracak yaştasın. Ancak, bu gümüş hazineyi istediğin kadar kasamda saklamaya hazırım.

"Joe, şaka yapmayı bırakmazsan, asla bitiremeyiz. Önce ben
popo olurum, sonra Rita. Ama Rita," ona döndü, "babanı tanıyorsun ve bizimle dalga geçtiğinde en mutlu olduğu zaman odur. Söylediklerinden utanmana gerek yok. Ama sanki yirmi yaşında genç bir kızın evlendiğini hiç duymamış gibi görünüyorsun." Annesi konuşurken, Rita kendine gelmeye çalıştı.

"Anne, bu gümüş çok ilginçti, babanın fikirleri."

"Beş düzine; altmış kişi için gereken her şey. Oldukça eksiksiz.
Rönesans, rokoko veya İmparatorluk... belki İngiliz tarzı daha çok hoşunuza gider?
" diye sordu şakayla.

"Lütfen, Joshua, zavallı çocuğu rahat bırak. Gerçekten konuyu
ciddi ciddi ele almak istiyorum."

"Peki, o zaman, ciddi olmak gerekirse;
masa düzenlemeleri konusu
çözüldü ve bununla birlikte her şeyin hallolduğuna inanıyorum.
Sen tabaklarla ilgilen; bunların tam olarak Limoges veya eski Viyana olması gerekmiyor. Gümüşleri
gelecekte kullanmak için bir fikirle birlikte inceleyeceğim. Hiç şüphem yok ki tabaklara iyi şeyler
gidecek ve yeterince. Bu tür aile
festivallerinde her zaman yeterli ve fazladan şeyler olur.
Bölgenin balıkları ve kümes hayvanları
ünlüdür ve başka şeyler de. Matzoth özellikle bizim için pişirilecek ve Unter den Linden'den Gregorovius _Charoseth_ için
elmaları sağlayacak. Her şey mükemmel bir şekilde düzenlenecek,
ciddiyim. Ve festivali büyük bir zevkle
bekliyorum. Akiba Friedlaender ailesinden Fanny Benas, _kızlık soyadı_ Friedheim'a emanet edilen her şey ancak iyi ve kutsanmış olabilir."

Son sözler ciddi bir şekilde, derin bir duyguyla söylendi. Ayağa kalktı,
karısının elini tuttu ve öptü.

"Ama bize bir şeyden bahsetmedin--gitmenin başlıca
nedeninden. Akrabalar Dr. Weilen'in dileği hakkında ne düşünüyorlar?"

Çocuklar annelerinin cevabını soluk soluğa beklediler.
Hugo'nun gözleri annesinin dudaklarında somurtkan bakışlarla kilitlenmişti; Rita
utangaç ve endişeli görünüyordu. Kalbi durmuş gibi
gördü ve boğazında bir boğulma hissi yakaladı.

"Başarınızın ne olduğunu kesinlikle merak ediyorum."

"Gelebilir!"

Geheimrat'ın yüzü ve tavrı kararlı bir ilgi gösteriyordu.

"Gerçekten mi? Ne kadar ilginç! Konudan çok şüpheliydim."

Ama Hugo yumruğunu sıktı ve şiddetle şöyle dedi: "İmkansız! Nasıl
rıza gösterebilirler? Günlerin kutsallığını
bozacak. Orada ne istiyor? Bizden ne istiyor? Bir yabancı!"

Rita, kardeşinin sözleriyle irkildi. Sert, düşmanca tavrı
onu incitmişti; ama o, bu öfkeye rağmen kendine hakim olmayı
başardı; iç mücadelesini ifade eden iç çekişi bastırdı ve nefesini tutarak şöyle dedi: "O yabancı değil!"

"Görünüşe göre ailenin geri kalanı da böyle düşünüyor," dedi Bay Benas oğluna, "ve gerçekten de, Hugo, Dr. Weilen'e karşı çocukça ve yersiz önyargına
son vermenin zamanı geldi. Kişiliği kesinlikle böyle bir duyguya sebep olmaz ve sizin isteklerinize ve teorilerinize tecavüz etmez. Bana göre yolunuza çıkacak
son adam odur."

Rita babasına minnettar bir bakış attı.

"Hiçbir hakkı yok ve asla da olmayacak," diye cevapladı Hugo öfkeyle.

"Hoşgörüsüzlüğünle her şeyi mahvediyorsun. Ve artık yeter.
Dindar yaşlı adamın yumuşak bilgeliğinde ne düşündüğünü duymayı,
sert, toy bir gencin aptallığındaki fikirlerini dinlemeye tercih ederim."

Hugo dişlerini gıcırdattı ve cevap vermekten kaçındı.

"Peki Fanny, nasıl geçti?"

"İlk başta ailenin çeşitli üyelerine çok garip geldi.

Ailesiyle birlikte yaşadığı Leopold Amca'nın en büyük oğlu Kuzen Isidor ve karısı Hannah, ilk başta sorunun neyle ilgili olduğunu anlayamadılar. Kuzen Isidor yetmişini çoktan geçti ve karısının ufku, odasını ve sinagogu birleştiren çizginin ötesine uzanmıyor."

Devam etmeden önce istemsizce Hugo'ya baktı: "Dar hayatlarını
düşünürsek, şaşılacak bir şey değil. Leopold Amca'nın kızları Friederike ve Rebecca ve kocaları da
biraz şaşkına dönmüşlerdi. Birkaçı
evde kalmış olan çocuklarını da aynı şekilde duygusuz buldum; ama hepsi, aralarında bir
patrik gibi yaşayan Leopold Amca'nın otoritesine itirazsız bir şekilde boyun eğdiler. Dedi ki: 'Kayınbiraderim Friedheim'ın Rogasen'li kızı ve kız kardeşim Henrietta'nın kızı Fanny Benas onu savunuyorsa, o zaman kesinlikle iyi bir adamdır. Ve annesi olan kız kardeşim Goldine, annemin ve babamın sevgilisiydi, Zichrono livrochoh. Adını, büyükbabamız Gaon Hahamı Akiba'nın karısı olan büyükannesi Golde Freidchen'den almıştır, _Zecher Zaddik livrochoh_. Goldine, on dört çocuğumuzun en küçüğüydü ve ölen ilk kişiydi; ve eğer oğlu bana, en büyük ve tek olan, _boruch ha-Shem_, hala burada olan bana gelmek isterse ve eğer kutlama gününe kadar hayatta kalma şansım olursa, o zaman o gelecektir. Geri kalanınızla birlikte gelecek ve sizinle birlikte sevinecek. Ve sevgili kız kardeşim Goldine'in tek çocuğunu göreceğim.' Teyze Riekel yumuşak bir şekilde sözünü kesti: 'Ama o vaftiz edildi!'
Tarif edilemez bir acı ifadesi solgun yaşlı yüzünü hareket ettirdi; ama sadece birkaç dakika sürdü ve sonra yumuşak bir sesle cevap verdi: 'Eğer gelmek
isterse, gelecektir. Belki de Golde Freidchen, torununun sürüye geri dönmesi için aracılık etmiştir.
Çünkü bir Yahudi vaftiz edilirse ve ölüm saatinde _Shema
Yisroel_ diye bağırırsa, Yahudi sayılacaktır! _Shem
Yisborach_'tan daha mı sert olacağım?' Sözlerinde derin bir alçakgönüllülük ve iyilik ifade ediliyordu;
ve kimse ona karşı çıkmadı."

Bayan Benas'ın anlatımı sessizlik içinde karşılandı. Devam etti: "Beklenen kişi, Regierungsrat Dr. Weilen değil, Amca Leopold Friedlaender'ın en küçük kız kardeşi olan
Teyze Goldine'in oğlu."

"Ve bu şekilde onlara gelecek," dedi Rita, düşsel bir şekilde. Annesinin
hikayesini bir vahiy gibi dinlemişti. Susamış ruhuna,
çok uzak zamanlardan gelen bir mucize gibi gelmişti ve kelimeler istemsizce
dudaklarına zorla döküldü.

"Sen de buna inanıyor musun?" diye sordu Bay Benas karısına.

"Böyle bir adamın doğru notayı vuracağına eminim."

"Bu da kararlaştırıldı; ve kutlamayı
endişe duymadan dört gözle bekleyebiliriz. Dr. Weilen'e şefaatinizin sonucunu bildirmelisiniz."

"Yarın ona yazacağım."

* * * * *

Ertesi öğleden sonra Bayan Benas odasında oturmuş,
öncesine düşünceli bir şekilde bakıyordu, tatlı, zarif yüzünde melankolik bir ifade vardı. Rita az önce yanından ayrılmıştı. Anne ve kızı bir saat boyunca derin bir heyecan yaşamıştı; Rita, Victor'a olan aşkını itiraf etmek için onu aramıştı. Titreyerek ve tereddüt ederek, annesine bir arkadaş gibi sırlarını açtı; bu hissin, yalnızlığından bahsettiği ilk akşam nasıl uyandığını ve onu gördükçe nasıl giderek arttığını. Onun cana yakın, açık yürekli mizacı ona çekici gelmişti; ama her şeyden önce, çok az teşvik
bulan güven verici yakınlığı. Aslında Hugo, onu sık sık kaba bir şekilde
reddetmişti. Doğası gereği bu kadar
gururlu ve centilmen bir adamın bu
redleri sabır ve hoşgörüyle
kabul ettiğini görmek ona her zaman acı vermişti. Bir keresinde, Hugo'yu mazur göstermeye çalıştığında, "Onun
kederini ve öfkesini anlıyorum ve bu yüzden onu affedebilirim. Herkesin kendi görüşlerinden farklı
görüşlere sahip olduğunu görecek kadar yoğun bir
kızgınlık haline gelmeden önce çok acı çekmiş olmalı. Ama bir gün bir temas noktası bulabiliriz; ve
o zamana kadar onun genç öfkesi beni senin anne ve babanın evinden, benim için ve senin için değerli olan bir evden, uzaklaştırmayacak, Rita." O zamandan beri aralarında gizli bir anlayış vardı. Birbirlerine
hiçbir şey söylememişlerdi; ama Rita, onun kendisi için günden güne daha da değerli hale geldiğini biliyordu. O geldiğinde mutlu oluyordu ve o uzakta kaldığında onu özlüyordu. Onun kendisini sevdiğini biliyordu; bunu, hayatının bu aşamasında genç bir kızın ruhunu yücelten, ona sezgiler kazandıran ve en ufak bir dürtüyü anlamla zenginleştiren o narin ve incelikli duyarlılıktan biliyordu. Sonra Yeni Yıl Günü'nün o kutsal saati geldi ve onun
mektubu. Annesi her şeyi itiraf etti, itirafına başladığı
çekingenlik ve korkuyu yavaş yavaş yendi, ta ki itirafı gerçek bir aşk
ilahı haline gelene kadar. Annesi çok
etkilenmişti. O anda böyle bir bağın önündeki engelleri hiç düşünmemişti; sadece çocuğunun mutluluğunu düşünüyordu. Sonra
Dr. Weilen'in mektubunu okudu. Rita'nın gözleri annesinin yüzünde durdu ve itiraflarının
etkisini fark etti. Bayan Benas çok etkilenmişti.
İlk başta sadece çok ilgisini çekti, sonra duygularını harekete geçirdi.
Bitirdiğinde gözlerinde yaşlar birikti. Rita, karışık bir sevinçle hıçkırarak
annesinin kollarına sığındı.

Bütün bunların sonucu ne olacaktı? Bayan Benas şimdilik
bir cevap veremedi. Ama onu sakinleştirdi, gözyaşlarıyla ıslanan yanaklarını sevgiyle okşadı ve sakin olması için onu teşvik etti. Hiçbir şey aceleyle yapılmamalıydı, özellikle de yaklaşan kutlama nedeniyle. Bu tür bir düşünce, bu günün adanacağı yaşlı bilgeye aitti. Uyumu bozabilecek, kötü bir mizah veya huzursuzluk yaratabilecek her şeyden kaçınılmalıydı. Kutlamadan sonrasına kadar hiçbir karara varılmaması
diye dile getirirken kesinlikle çok fazla şey istemiyordu. Bu arada, her şey olduğu gibi kalmalıydı; ve Dr. Weilen gibi bilge ve ihtiyatlı bir adamın buna razı olacağına ikna olmuştu.

"Ama bizi ziyaret edebilir mi?" diye sordu Rita endişeyle.

"Elbette; daha önce olduğu gibi gelebilir."

"Ve ona hiçbir şey söylemeyecek miyim, anne? Ona mektubundan bahsetmeyecek miyim?
Düşündüğüm ve hissettiğim her şeyden değil mi?"

"Bu konuda bir şey söyleyemem, sevgili çocuğum. Ama senin inceliğine güveniyorum. Şimdiye kadar aranızda var olan özel anlayışı bozmak istemiyorum ve bozamam da. Ama senden isteyebileceğim şey, bana düşünmem için zaman vermen ve karşılığında koşulların gerektirdiği şartları sabırla kabul etmen. Bana bunu vaat ediyor musun, Rita?"

"Evet, anne; ama Dr. Weilen?"

"Ne istersen kabul edecek; ve bu akşam sen ona kendin söyleyeceksin. Onu yemeğe bekliyorum ve doğum günü kutlaması hakkında onunla konuşma şansına sahip olmak için biraz daha erken gelmesini istedim. Orada hoş karşılanacak bir misafir olacağını ona bildirmeni istiyorum. Ve sonra ona kalbinizin dikte ettiği her şeyi söyleyebilirsiniz; ancak
kalbiniz şunu unutmamalıdır ki, biz Yahudilerde bireyin kendisi için olan hissi
başka bir şey için olan hislere yol açmalıdır -- aile için;
ve bu tür düşünceler zaman zaman kişisel fedakarlıklar gerektirir. Bu fedakarlıklar bizi büyük ve güçlü kılmıştır ve içimizde kendini teslim etme ve kendini feda eden sevgi
kapasitesini uyandırmıştır. Bunlar
asil dindarlık ve görev duygularına dayanmaktadır. Sizi seven adam
anlayacaktır; çünkü büyük ihtimalle bilinçsizce sizde büyüdüğünüz ve kişiliğinize, kültürünüze ve görünüşünüze
iz bırakan bu etik ilkeleri seviyor."

Şefkatle ve gururla, zarafet ve
tevazunun, onur ve alçakgönüllülüğün büyüleyici bir şekilde harmanlandığı, özlemi ve sevgisinin itaat ve uyum duygusunu bastırmadığı kızına baktı.

Rita annesinin elini saygı ve minnettarlıkla öptü.

"Ve ona seni sırdaşım yaptığımı söylemeyecek miyim?"

"Bunu sana bırakıyorum; sadece şimdi onunla bir anlaşmaya
zorlanmak istemiyorum. Her şeyi olduğu gibi bırak. O zaman memnundun ve şimdi bu düzenlemeden hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

Rita çekildi. Bayan Benas kendi düşüncelerine bırakıldı, kaygıdan uzak değildi, ancak kızının mutluluğu için umut doluydu.

* * * * *

Benas'lar ve konukları Dr. Weilen ve Dr. Rosenfeld, akşamı birlikte çok keyifli bir şekilde geçiriyorlardı. Akşam yemeği keyifli bir şekilde geçmişti. Bay Benas mutlu bir ruh halindeydi ve iyi ruh hali ilk başta hakim olan çekingenliği ve resmiyeti dağıttı. Dr. Weilen, her zamanki nezaketi ve iyi niyetiyle, hemen ev sahibinin yüksek ruh haline uyum sağladı ve onu destekledi. Bayan Benas da, anlık bir
utançtan sonra, zarif ve akıllı tavrı ve düşünceli misafirperverliğiyle küçük çevrenin zevkine katkıda bulundu. Hugo, her zamanki gibi sert değildi, çünkü arkadaş
Henry. Rita gizli mutluluğuyla dönüşüm geçirmiş gibiydi. Her zamanki gibi mütevazı ve çekingendi, sessizliği fark edilmedi. Bazen
Victor'un yüzüne baktı; ve gözleri aşkla ve mükemmel anlayışla
bir araya geldiğinde, kan hızla yanaklarına sıçradı.
Akşam yemeği servis edilmeden önce bir konuşma yapmışlardı ve Rita ona
Leopold Amca'nın kutlamasında hoş karşılanacağı haberini vermişti.
Onu
kollarına almış ve alnına bir öpücük kondurmuştu. "Karım, sevgili karım," dedi duyguyla. Rita ona yaklaştı, ama
cevap vermedi. Nişanları böyleydi - Yeni Yıl Günü'nde ona kur yaptığı tutkulu, fırtınalı
bir aşk değildi, ama sanki onu
dindarca kutsar gibiydi. Ve o mutluydu.

Sonra annesiyle olan konuşmasını anlattı ve ona hayatına dair derin bir bakış açısı kazandıran ve özellikle bir noktada annesine olduğu kadar kendisine de teselli
getiren mektubundan bahsetti. Bunu söylerken tereddüt etti ve o dudaklarını bir öpücükle mühürledi: "Hayır, gerçekten, ben mürted değilim! Ve sana olan sevgim ve inancım
sonsuza dek sürecek, ne olursa olsun. Peki ya sen, Rita?"

"Hiçbir şey beni senden ayıramayacak," diye cevapladı basit ama kararlı bir şekilde, sanki bir yemin ediyormuş gibi.

Sonra annesinin isteğinden bahsettiler ve o buna saygı duymayı
hemen kabul etti. "Eğer senin sevginden eminsem, o zaman bu mutluluğu
kendime saklayabilirim, ta ki tüm dünyaya neşeyle ilan edene kadar. Annenin koyduğu koşullara, ne kadar zorlayıcı olursa olsun, razı olmalıyım. Her halükarda seni göreceğim; ve
bizi mutlu eden ve mümkünse bizi daha da yakınlaştıran
bir sırrı paylaşacağız. Sana baktığımda, gözlerim sana seni sevdiğimi söyleyecek ve
senin benim olduğunu bileceğim. Ve gözlerimiz öpücüklerle buluşacak ve
elin her baskısı sana umutlarımı ve özlemlerimi anlatacak. Ve
sadece ikimizin anladığı bu gizli dil,
söylenen sözlerden daha anlamlı olacak."

Gözlerinde yaşlar birikti. Onu önünde, tatlı saflığıyla
ve bakire tevazusuyla gördüğünde,
kendini inkar eden kararlarını yerine getirmesi ona imkansız göründü. Onu tekrar kendine çekti ve heyecanla şöyle dedi:
"Ve senden ayrı mı kalmalıyım, seninle olmalı ve seni sarmalamamalı, seni öpmemeli miyim? İmkansız! Ne kadar sürmesi gerekiyor?"

Sonra tekrar sakinleşti. "Peki, o zaman, öyle olmalı."

Daha sonra Bayan Benas içeri girdiğinde, elini öptü. Tek bir kelime bile söylenmedi; yine de birbirlerini anladıklarını ve anlaştıklarını biliyorlardı. Şirketin geri kalanı onlara katıldığında, gizli konferanslarını hiçbir şey ele vermedi. Akşam yemeğinden sonra küçük oturma odasında toplandılar.
Dr. Weilen'in inceliği, sohbeti genel kanallara yönlendirmeyi kolaylaştırdı. Almanya'nın sömürge politikasının başarılarından ve bunun ne kadar kapsamlı bir öneme sahip olduğundan bahsetti.

"Bu politikanın burada neden bu kadar inatla karşı çıkıldığını tam olarak anlamıyorum," dedi Bay Benas.

"Bunun nedeni kitlelerin dar görüşlü olması ve yakın gelecekte gerçekleştirilemeyecek hiçbir şeyi takdir etmemeleridir. Onların elden ağza yaşam biçimleri, her şeyi ölçtükleri standarttır. Sadece gelecek nesillere
kâr sağlayacak girişimlere neden para harcıyorsunuz? Kesinlikle hayır.
Ne saçmalık! İşte peniler, işte kendi mideleri için ekmek. Gelecek nesil sert, kuru ekmek yerine kek yerse bizim ne işimiz var? Bugünün politikasının yarını yok.
Dar görüşlü ve hoşgörüsüzlerin mantığı, bir günlük ömrü kalmış bir böceğin felsefesi böyledir. İnsanların bu politikayı neden benimsediği açıktır, ancak bunun baskın politika haline gelmesine izin vermeyecektir. Kitlelere kendi iyilikleri için olanı
zorlamak her zaman gerekli olmuştur. Reformcular ve zorbalar aynı formülleri uygulamak zorunda kalmışlardır. Her zaman kararlı, kararlı ve kolayca cesaretleri kırılmayan olmak zorunda kalmışlardır. Yönetmek zorundaydılar! Doğru olarak gördükleri her şeyi her
ne pahasına olursa olsun gerçekleştirmek zorundaydılar. Dar bir yerel politikayla dünya gücü elde edilemez."

"Sömürgeci politikamıza çok önem veriyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle. Uzun süre sömürge bölümünde çalıştım ve
şimdi bile sömürge işlerimizi takip etmekten zevk alıyorum. Konuyu ne kadar
çok araştırırsam, bir dünya gücünün ancak sömürge temelinde düzgün bir şekilde
geliştirilebileceğine o kadar çok ikna oluyorum."

"Doğu Yahudileri için Filistin tarım kolonileri de sömürge politikasının bir
parçasıdır," dedi Hugo; ve doğrudan Dr. Weilen'e hitap ederek şunları ekledi: "Bunun hiç dikkatinizi
çekip çekmediğini bilmiyorum."

"Elbette çekmiştir; bundan nasıl şüphe edebilirsiniz? Bu tür işlerle esas olarak
meşgul olan biri bunu nasıl umursamadan geçebilir? Benim
bir istisna olmam
m
mümkün müydü? Genel olarak, iyi bilgilendirilmiş çevrelerde bile
genel olarak
varsayılandan daha fazla dikkat çeken bir konu. Şu anda yapılan
çabalar iyi biliniyor. Onaylanmasa da
dikkat ediliyorlar. Bağımsız bir
hükümet kurma projeleri kesinlikle
tercih edilmeyecektir. İnsanlar onlara acıyarak veya küçümseyerek gülümseyebilir, belki de onları
kurulu otoritelere düşmanca
olarak karşı çıkabilirler. Ancak reformcuların ve zorbaların formülü Yahudiler için de geçerlidir: güçlü iradeli, yılmaz,
kolayca cesareti kırılmayan ve ısrarcı olsunlar."

"Dr. Weilen!" Ünlem şüphe ve umutla çınladı. Hugo, Victor'un ne demek istediğini anlamaya çalışarak
ateşli gözlerle baktı. Hafife mi alıyordu, yoksa ciddi miydi? Henry de aynı şekilde konuşmacıya şaşkınlıkla baktı;
gözleri yalvarıyor gibiydi: "Bizim için kutsal olanla alay etme."
Sonra tehditkar bir ifade güzel, asil yüzünü aydınlattı ve şöyle dedi: "Bu davanın liderleri, girişimlerinin öneminin farkındadır ve bunları
gerçekleştirmek için kesinlikle cesaretten yoksun değillerdir. "

"Liderler arasında mısın?"

"Henüz değil, ama olmayı umuyorum; her neyse, hayatım tamamen
davaya adanmıştır."

İstemeden Dr. Weilen'den Rita'ya baktı ve dudaklarında acı dolu bir gülümseme belirdi.

Dr. Weilen bakışı yakaladı ve Rita'nın solgun yüzünün
kızardığını fark etti. Bir anda, genç hayatının trajedisini fark etti; bu
coşkulu onu seviyordu. Ama ideallerine, mutsuz ırkına olan bağlılığı
daha güçlü bir sebepti ve bir kahraman gibi, tüm arzulara ve umutlara veda etti, onları kendisine hükmedemeden önce boğdu. Rita'nın
duygularından biraz şüphelenmiş olması gerekirdi, yoksa neden kızardı? Ona
baktı, ama gözleri yalnızca kendisine karşı en eksiksiz teslimiyeti gösteriyordu. Henry'ye karşı derin bir sempati duyuyordu. Bir bağ onları birleştirdi.
Henry güzel çiçeğe bakmış, yapraklarının
görkemli bir şekilde açılmasını sessizce izlemişti. Kardeşinin bir arkadaşı olarak, onun da bir arkadaşı ve Aile, onu kazanmış olabilirdi. Ama
gönüllü olarak ondan vazgeçti ve dikenli yolda yürümeyi seçti,
ki bu uzak, çok uzak sonu ideallerinin gerçekleşmesini çağırıyordu.
Onu nasıl terk edebilirdi? Genç adamı inceledi. Onu nasıl terk edebilirdi,
-Rita? Gözleri Rita'yı aradı. Yüzünde mutlu bir gurur ve içsel bir memnuniyetin yansıması vardı.
Onun sempatisini çeken sorudan bahsettiğini duymak onu tarifsiz bir şekilde mutlu etmişti,
özellikle de bu, çok yakın ve sevgiyle bağlı olduğu kardeşinin en büyük ilgisini oluşturduğu için. Bayan Benas da aynı şekilde
Dr. Weilen'in tavrından duyduğu memnuniyeti gösterdi ve zafer kazanmış gibi
önce oğluna sonra da kocasına baktı.

Bay Benas'ın dudaklarında hafif, biraz şüpheci bir gülümseme belirdi,
Hugo ise heyecanını tamamen kontrol edemeyerek haykırdı:

"Ve siz, Dr. Weilen, hareket hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Söylediğim gibi, tamamen teorik bir bakış açısından, sömürgeci bir politikadan yanayım. Ülkemizin artan ihtiyaçlarını karşılamak için mülklerimizin genişlemesini ve genişlemesini mutlak bir zorunluluk olarak görüyorum. Bunu fark eden ve krallığın atardamarlarını taze, güçlü kanla doldurmayı başlıca hedefi haline getiren İmparator'un keskin öngörüsüne hayranım. Girişimin avantajları ancak gelecek nesiller için belirginleşecek ve o zaman planlarına itiraz edenlerin muhalefetini anlamak zor olacak; ve bu da küçük sebeplerden dolayı olacak, çünkü parasal sebepler büyük amaçlara hizmet etmediği sürece her zaman önemsizdir. Yanlış zamanda ve yanlış yerde tasarruf etmek her zaman kötü bir politikadır; ve önemli konuları önemsiz şakalarla bir kenara atmaya çalışmak ise tamamen aptalcadır. Rakiplerinizi küçümsemekten kendinizi alamazsınız, çünkü karşı çıktıkları şeyi kesinlikle anlamadıklarını biliyorsunuz. Konuyla tamamen ilgilenen biri olarak, gelecek yüzyılın büyük ölçüde sömürge işlerinin gelişimiyle meşgul olacağından ve bu tür önlemlerin toplumsal koşulları kesinlikle etkileyeceğinden şüphe yoktur. Hatalar
yapılacak. Hayal kırıklıkları olacak, ancak her öncü
girişim bununla mücadele etmelidir. Reformcu ve
tiranın yöntemi, insanlık tarihinde sıklıkla yapıldığı gibi, uygulanmak zorunda kalacaktır. Adaletin arkasında duran bir güç vardır ve
inatçılık bunu adaletsizliğe dönüştürür."

Burada durakladı ve düşündü. Açıklamaları en büyük ilgiyle
dinlenmişti. Hiçbir itirazda bulunulmadı ve bu yüzden
devam etti: "Şimdi Yahudilerin sömürge planlarına gelince: sömürge politikasını
programları olarak kabul eden ve yakın gelecekte dikkatlice
geliştirdikleri planlarının pratik olarak
gerçekleşmesini bekleyenler tarafından hiçbir itirazda bulunulmayacaktır. Neden böyle bir sömürgeleştirmeden en faydalı sonuçlar gelmesin? Medeniyet, hareketinde başladığı yere, Batı'dan Doğu'ya doğru geri dönecektir. Neden onu kaynağından dünyanın dört bir yanına taşıyanların torunları onu geri getirecek olanlar olmasın? Ama sizden saklamamalıyım ki bu sadece benim kişisel görüşüm. Son zamanlarda, bu soruya daldığımda, çünkü ona karşı özel bir ilgim olmuştu," - bunu açıkça sivri bir şekilde söyledi - "ona sadece nesnel ve mantıksal bir bakış açısıyla bakmadığımı, ancak duygularımın dahil olduğunu gördüm. Kritik anlarda, Haham Akiba Friedlaender'ın torununun torunu olduğunuzu hatırlıyorsunuz. Büyük büyükbabamız Haham Eliezer'in, damadından biriyle - sanırım babanız Bayan Benas'tı - Filistin'deki Yahudilerin sömürgeleştirilmesini tartışmak ve onun korumasını istemek için Frederick William III tarafından bir görüşmeye davet edildiğini gururla hatırlıyorum. O kadar
uzun zaman önceydi ki ve o Posen eyaletinden yaşlı bir Hahamdı! İçimde sömürge planlarına karşı pratik bir ilgi
olarak ortaya çıkan şey ve seni, dostum, davaya bu kadar derinden bağlı kılan şey, atalarımızın mirası olabilir. Muhtemelen bu, bu konuları oldukça adil bir şekilde yargılamamızı engelliyor; ama sonra, bu fikrin nesillerdir canlı tutulduğu ailemiz, hayalperest veya politik entrikacı olma suçlamasına maruz kalmadan bunu uygun şekilde savunabilir."

Konuşurken Rita'nın yüzünün nasıl değiştiğini fark etti.
Ev sahibinin memnun olduğunu ve Bayan Benas'ın sakin bir memnuniyetle parladığını ve Haham Akiba Friedlaender'ın soyundan gelen birinin bu görüşlere sahip olmasından duyduğu memnuniyeti ve gururu gösterdiğini gördü. Henry'nin ilham dolu bakışlarının
sorgulayıcı bir şaşkınlıkla kendisine yöneldiğini hissetti ve Hugo'nun yüzünde o sırada kendi ruhunu
dolduran aynı duyguları okudu.

"Keşke tüm ırka bağırabilseydik," diye haykırdı çocuk, duyguya kapılmış bir şekilde, "'Muhteşem geçmişini unutma, dünyadaki insanlar arasındaki görevinle gurur duy, onur ve özgüven dolu sonsuz bir dönemin tadını çıkaracağın
gün umuduyla üzüntüye katlan."

Rita istemsizce ayağa kalktı, ve kardeşinin yanında duruyordu. Henry de arkadaşına yaklaşmıştı; ve üç genç insan etkileyici bir grup oluşturuyordu: Hugo bir fatihin gururlu duruşuyla, Henry apostolik coşkunun adanmış ifadesiyle ve Rita saf mutlulukla, zaferi bekleyen gençliğin ve güzelliğin vücut bulmuş hali. Dr. Weilen, üçlüyü düşünceli bir şekilde süzerek şöyle devam etti:

"Genç İsrail ideallerinden mahrum bırakılmamalı; bu idealler kaybedilemeyecek kadar değerli, çok güçlüdür; onların kendine özgü özellikleri korunmalı, yok edilmemeli." Rita'ya duygu dolu bir şekilde baktı ve Rita bu bakışı bir vaat olarak kabul etmiş gibi görünüyordu. Bayan Benas da mesajı okudu ve dudaklarında hafif bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

Konuşma daha sonra daha genel bir karaktere büründü, ancak Dr. Weilen'e görüşlerini sunma fırsatı veren konuya birkaç kez geri döndüler. Dr. Rosenfeld Yahudilerin mevcut
durumuna ilişkin görüşlerini ifade etme fırsatı buldu. Hüzünlü ama sempatik bir tavırla şöyle konuştu:

"Yahudilerin sıklıkla tam olarak ne olduklarını kabul etme cesaretinden yoksun olmaları oldukça açıklanamaz. Diğer inançların taraftarları kendilerini Yahudi etkisinden korumaları gerektiğini düşünürler ve ulusal özelliklerini kaybetmekten korkarlar. Bu kendini koruma içgüdüsünün Yahudide olmaması şaşırtıcı! Diğer ırkların yaptığı gibi, özellikle de mirasının bu kadar değerli ve parlak nitelikler içermesi nedeniyle, özelliklerini savunacak ve onları koruyacak kadar gururlu ve kibirli olmaması. Yakın zamana kadar Yahudileri birleştiren bir bağ vardı, özgür, cesur bir özbilinçte değil, alçakgönüllülük ve itaatte. Bu bağ onların inancıydı. Fakat bugün, bu inanç sarsıldığında, -çünkü saygı duyulan eski biçimler ve gelenekler değişir değişmez, güvensiz hale gelir--bugün, birçok Yahudi arasında bu inanç yıkıcı eleştiriyle, rasyonalizmin saldırısıyla sarsıldığında, onun yerini başka bir şey almalıdır ve o şey tarihsel bilinçtir. Yahudiler hariç her yerde, milliyet duygusu her zamankinden daha yüksek bir ifadeye ulaşmıştır. Yine de büyük geçmişlerinin ve güçlü kültürel gelişimlerinin bilinci, böyle bir tutum almalarını haklı çıkaracaktır. Dindar, muhafazakar İsraillilerin modern Yahudilere rağmen var olmaya devam edeceği vurgulanmaktadır; ancak bir şey unutulmaktadır, her yeni nesil modern nesildir; yaşlılar gençlere yer açmak için ölürler. Fakat nesilden nesile, yeni, daha yeni ve en yeniler arasında, geleneklerini değişmeden sürdürenleri nerede buluyorsunuz? Kendimizi aldatmayalım. Yahudi
yurdu bugün dünün yurdu gibi nerede? Yeni çağın ruhu, eski gelenekleri saygı ve gururla sürdüren ailelerde bile bir değişiklik yarattı. En iyi ihtimalle, sessiz, tenha bir köşede, geçmişin anısına bir tapınak inşa ediyorlar, muhtemelen sadece ailenin yaşlı, saygıdeğer bir üyesi kutsal alanı bir rahip ve patrik gibi koruduğunda."

"Rosenfeld," diye takıldı Bay Benas, "imalarınız açıkça kişisel."

"Affedin beni, Bay Benas," diye cevapladı, solgun yüzü kızararak, "bu gizli bir ima değildi, ailenizin örneğine açık bir göndermeydi,
tüm üyeleri modern bir hayat yaşamalarına ve dini gelenekleri terk etmelerine rağmen, eski Yahudi geleneğine göre bir festivali kutlamaya hazırlanıyorlardı. Ancak onları bir araya getiren şey inançları veya gelenekleri değil, aralarından biri, bir patriğin yaşına gelmiş, onurlandırmak istedikleri, bağlılık ve sevgiyle baktıkları yaşlı bir adam. Bu yaşlı bilge doksan yaşında olacak ve bu vesileyle ilgili bu duygular tamamen kişisel, tek bir bireyle ilgili. Bu inanç değil, sadece evlatlık saygısı. İsrail ne kadar süre patriği olmaya devam edecek? Onlara ne kadar süre onur verilecek? Ve eğer bu bağ koparsa ve tarihi duygu İsrail'de onun yerini alacak şekilde güçlenmezse, o zaman ne olacak? Görevimiz tamamlandı, şikayet etmeye cesaret edemeyiz, küçük azınlık olarak bağımsız bir etki olarak dağılırsak diyen birçok kişi var. Böyle bir görüşe karşı çıkılamaz; bunu haklı çıkaracak çok şey var ve çok fazla gerçek içeriyor. Ama bu üzücü bir gerçek ve benim buna inanmak istemem; çünkü ırkımın yok olmasını istemezdim.
Hayatta kalmaya değer. Büyük ve görkemli olasılıklara sahip. Özgür bir gelişmenin
güneş ışığı altında bunlar çiçek açacak ve
güzel meyveler verecek ve İsrail'i uluslar arasında yüceltecek."

Konuşması görünüşte tarafsızdı ve argümanları
açık ve nesnel bir şekilde ortaya konmuştu. Ancak sesi, bastırılmış bir keder, acı bir yalvarış ve içsel sıkıntıyla titriyordu. Asil, sessiz
yüz ifadesi sessiz bir yakınma iletiyor gibiydi ancak gözlerinin konuşması
anlamlıydı. Yalvarış, coşku ve umut ifade ediyorlardı.

Bay Benas düşüncelere dalmıştı, Hugo ise dürtüsel bir şekilde arkadaşının
elini sıktı.

Herkesi ele geçiren gerilim ve heyecan ancak
Bayan Benas onlardan daha maddi konular düşünmelerini istediğinde ve
bir bardak bira veya şarap ve bir sandviç almaya davet ettiğinde sona erdi. Zeki kadın doğru anı beklemişti. Bir süre daha
önemsiz konulardan sohbet ettiler. Bir süre sonra, Dr. Weilen kendini Rita ile baş başa bulduğunda, şunu sordu: "Bu Dr. Rosenfeld kim?"

"Hugo'nun bir öğrenci arkadaşı. Hugo onu buraya getirdi ve hepimizin
gözdesi oldu."

"Senin de mi, Rita?"

"Evet," dedi basitçe.

Açık sözlülüğü onu memnun etti. "Onunla çok mu vakit geçirdin?"

"Özellikle son birkaç ayda, bana felsefe dersleri verdiğinde ve beni büyük düşünürlerin
fikirleriyle tanıştırdığında, arkadaşım oldu."

"Seni seviyor mu, Rita?"

Nemli gözlerle ona baktı ve alçak sesle şöyle dedi: "Bana
bunu hiç söylemedi."

"Senin yanında yaşayıp da seni sevmeyen kim olabilir? Ama o, şehitlerin
yapıldığı malzemeden oyulmuş."

İkisi de istemeden Hugo ile yaklaşan Henry'ye baktılar.

* * * * *

Fısıh Bayramı'ndan birkaç gün önce, büyük olayların öncesindeki heyecan ve telaş küçük Rawitsch kasabasını ele geçirdi. Leopold Friedlaender'ın
dokuzuncu doğum günü kutlamaları için hazırlıklar tüm hızıyla devam ediyordu. Bayan Benas ve kızı Rita üç gündür olay yerindeydi. Hazırlıkları bizzat yönetmişler ve akrabalarına yardım etmişlerdi. Bayan Benas, amca Leopold'un en büyük kızı olan kuzeni Rebecca Strelitz'in yanında kalıyordu. Geldiği günün ertesi günü, pazarda Rebecca ve ikinci kızı Friederike ile birlikte belirerek tüm Rawitsch'i şaşırttı. Friederike, bir şehir meclisi üyesi olan Meyer Pinkus ile evlenmişti. Onlara, bir hafta önce Berlin'den gönderdiği aşçı eşlik ediyordu. Tavukçu, Minchah ayininde "Frau Geheimraetin, hindi, ördek ve kaz alımını bizzat denetlemeye tenezzül etti" diye bildirmişti. Küçük köyde bulunamayan şeyler Berlin'den sipariş edilmişti; ve Amca Leopold'un gelini Hannah'nın yönetimi altında, kutlamanın yapılacağı evde, birkaç gündür, özel olarak bu vesileyle donatılmış bir mutfakta, her türlü lezzetin pişirilmesi, saklanması ve hazırlanması yoğun bir şekilde devam ediyordu. Rita ve Breslau ve Mannheim'dan gelen iki genç kız için - onlar da anneleriyle birlikte gelmişlerdi, Amca Leopold'un torunları - küçük köydeki hayat olağanüstü görünüyordu. Hem büyük yeğen hem de torunların çocukları tamamen farklı koşullar altında yetiştirilmişti ve tüm topluluk tarafından, özellikle de akrabalarının evlerinde, Fısıh Bayramı haftasına hazırlık olarak uygulanan tüm törensel gelenekler onlar için yeni ve yabancıydı. Fısıh Bayramı'nın başlamasından önceki son akşam _Chometz batteln_'de bulunmuşlardı. Saygıdeğer yaşlı adam, elinde bir mum, birkaç tüy ve büyük bir
kaşıkla öne geçti. Onu yetmiş yaşındaki oğlu İsidor ve karısı takip etti. Böylece hepsi mayalı hamurun son kalıntılarını temizlemek için tüm evi dolaştılar. Rita, bunun ne kadar ciddiyetle yapıldığı ve bu geleneklere verilen aşırı önem karşısında özellikle etkilendi. Katılımcılar, yıl dönümü kutlamalarından
çok daha fazla Fısıh Bayramı'na önem veriyorlardı.
Dini törenler kişisel törenlerden önce geliyordu. Gün boyunca, aralarında Rus şehri Pinsk'ten gelen birkaç aile üyesi de olmak üzere, çok daha fazla akraba geldi. Eski Ortodoksluğun taraftarlarıydılar, hatta bazılarında Hasidizm'e doğru güçlü bir eğilim bile vardı.
Özellikle dindar olan uzak bir akrabanın misafirperverliğini kabul etmişlerdi. "Altın Kuğu" adlı handa, Münih ve Viyana'dan gelen konuklar konakladı; ve ertesi günün öğleden sonra, geri kalanların hepsi bekleniyordu, aralarında Bay Benas, Hugo ve Dr. Weilen vardı. Uzun boylu
tavukçu, canlı kümes hayvanlarını yargılama mesleğinden dolayı böyle adlandırılıyordu,
köyün tarihçisiydi ve kendisine konuşan kişiden her zaman zıt taraf tuttuğu için "Rebbe on the opposite" olarak adlandırılan Shmul Weissbacher, son haberleri yaymak için evden eve koştu; ilki bir söylenti yayıyor, ikincisi ise haberi reddediyordu. Topluluktaki heyecan saat be saat artıyordu.

Masa için yeterli alan yaratmak amacıyla, bölmenin kaldırılmasıyla iki büyük oda bir araya getirilmişti. Tavukçu evin duvarlarını söktüklerini bildirdi,
"Rebbe aksine" duvarları yıkmadıklarını, yalnızca odalar arasında biraz tahta koyduklarını söyledi.

Her durumda Bayan Benas'ın planı uygun bir daire sağladı.
Büyük oda, beyaz bayraklar ve yeşil çam dallarıyla dekore edilmiş haliyle kesinlikle davetkar görünüyordu. Yanında evin geniş "en iyi odası" vardı; burada odaları ayıran büyük kapılar kaldırılmış ve
masalar tek bir büyük ziyafet
tahtası oluşturacak şekilde yerleştirilmişti. Genel etki iyiydi.

Alacakaranlıkta konuklar Seder için toplandılar. Karısıyla görüşmek için biraz erken gelen Geheimrat, hala onun düzenlemeleriyle meşguldü ve çok hoş bir şekilde şaşırdı.

"Harika bir şekilde başardın," dedi karısının elini yiğitçe öperek. "Gerçekten, harika!"

Ailenin reisini selamladıktan sonra
masaya oturduklarında herkes onunla aynı fikirdeydi. Masa ince beyaz damask ile kaplıydı ve
tam anlamıyla gümüş ve camla parlıyordu. Şarap muhteşem kesilmiş
karafalarda parlıyordu. Kutsal Topraklar'ın kolonilerinden soluk turuncularla
gelmişti. Her şey en etkili şekilde düzenlenmişti.
Geheimrat sözünü tutmuş ve o kadar pahalı, güzel gümüş göndermişti ki
bir prensin masasına hizmet edebilirdi. Ve bir prens gibi
Leopold Friedlaender kendi arasında oturuyordu. Bugün mütevazı, dürüst,
mütevazı adam bir kraldı; sadece aile kutlamasının kralı değil,
aynı zamanda dini bir festivalin kralıydı.

Bir zamanlar düğün kostümü olan ve daha sonra kefeni olarak kullanılacak olan beyaz bir cübbe içinde, kar beyazı saçlarının üzerinde duran geniş bir gümüş bantla bağlanmış beyaz bir şapka, yumuşak yastıklarla desteklenmiş, beyaz
işlemelerle kaplı oturuyordu. Yanında, boynunda ağır bir altın zincir ve alnına bastırılmış leylak kurdelelerle süslü fildişi beyazı dantel bir şapkayla, kesinlikle Ortodoks Yahudi kadınlarının geleneksel başlığı olan, gri bir brokar elbise giymiş olan gelini Hannah oturuyordu. En büyük iki kızı Friederike ve Rebecca da, daha modern
bir tarzda şapkalar takıyorlardı. Pinsk'li akrabalar hala, evli bir Yahudi kadının saçlarını tamamen gizlediği ve doğal süslerinin yerine pahalı
mücevherler taktığı ipek _Sheitel_'in eski modasına bağlıydı. Başlarına inci dizileri sarılmıştı. Aslında, ailenin tüm Rus üyeleri o kadar çok elmas ve mücevher sergiliyordu ki Bay Benas eğlenerek gülümsemesini zor bastırabiliyordu.

Pinsk'li iki hanımın kocaları uzun ipek kaftanlar giymişlerdi ve şapkalarının altından her iki yanaklarına bukleler düşmüştü. Bunların aksine, ailenin geri kalanının giydiği zarif, modern elbiseler vardı. Genç kadınlar hafif, havadar elbiseler giymişlerdi ve saçları -kahverengi veya sarı veya kızıl veya koyu siyah- Botticelli resimlerini andırıyordu. Erkekler tam giyinmişti.

Ve şirket, üyelerinin görünüşünde olduğu kadar kompozisyonunda da çeşitliydi. Yüzyıllardır değişmeden kalmış olan eski Yahudiliğin temsilcileriyle birlikte, inancın tüm tonları ve dereceleri temsil ediliyordu. Ortodokslar, dindarlar, muhafazakarlar, liberaller, reformcular ve bir de mürted vardı!
Benzer şekilde, tüm sosyal konumlar temsil ediliyordu: yüksek rütbeli memurlar, bir Oberverwaltungsrat ve Münih'ten bir başsavcı - Friedlaenders'ın Güney Almanya şubesinden geliyordu - profesörler, doktorlar, avukatlar, mühendisler, üreticiler ve tüccarlar. Sadece bir haham temsilcisi eksikti. Ailede birkaç kişi vardı; ancak
tatillerde görev yapma zorunluluğu nedeniyle gelmeleri
engellenmişti. Genç nesil arasında çalışkan alışkanlıkları olan yetenekli gençler, iki Bavyera subayı ve üniformalı bir Avusturyalı subay vardı; avukatlar, değerlendiriciler, mühendisler, esnaf ve hatta bir zanaat öğrenmiş olanlar bile vardı ve yine de bu bileşik resimde bir uyum vardı, bu uyum bu saatte herkesi kapsayan ortak duyguyla yaratılmıştı. Leopold Friedlaender büyük gümüş Seder tabağını kendisine doğru çekti.

Bu, ayinin sembolik yemekleriyle süslenmişti. Dört köşedeki altın kabuklar
Charoseth'i, acı otları, külde
kavrulmuş yumurtayı ve tuzlu suyu içeriyordu. Ortada, üzerine altınla işlenmiş, beyaz ipek bir kumaşla kaplı Matzoth vardı,
Davut'un kalkanını destekleyen aslanlar gümüş ve mücevherlerle işlenmişti. Bunun altında İbranice harflerle yazılmış dualar duruyordu. Bir torunu bu güzel iğne işini yapmıştı. Ve şimdi, patriğin büyük büyük torununun oğlu olan beş yaşındaki bir çocuğun tiz sesi, Haggadah'ın ilk sözcüklerini söylerken duyuldu: "_Mah nishtaneh
ha-Layloh hazeh?_" Atalarının masasında oturan bu küçük çocuk, beşinci yaşayan neslin temsilcisiydi. O,
atalarını doğrudan, erdemleri ve dindarlıkları, başarıları ve cömertlikleri yalnızca Yahudilerden değil, aynı zamanda diğer inançlardan da onur getiren, bilgili ve yüksek fikirli adamlar olarak bilinen Haham Eliezer ve Akiba Friedlaender'a kadar takip ediyordu. Küçük Jacob, çocuksu bir tonla, ancak açık ve belirgin bir şekilde, emredilen soruyu sorduğunda, Leopold Friedlaender babasını ve büyükbabasını mı düşünüyordu? Çünkü Haggadah'ının üzerine eğildi ve yorgun yaşlı gözlerinden yaşlar aktı.

Derin bir duygu topluluğu ele geçirdi. Hepsi yaşlı adamdan çocuğa baktılar, -çocuğun gözleri kocaman açılmış ve şüphelenmeyen bir merakla etrafına baktığını- ve sonra tekrar çocuktan yaşlı adama.
Misafirlerin zihninde her türlü soru ve fikir birikti.
Eski Yahudilik ve yeni Yahudilik, -birlikte nasıl var olacaklardı? Bu saatte olduğu gibi
huzurlu ve sessiz bir şekilde? Ve gençlik, yaş ırkın tarihinden dersler verdiğinde dindar bir şekilde dinler miydi? Geleceğin gençleri
patriarkların etrafında toplanır mıydı? Meşgul hayatı, varoluşun neşeli telaşını, mücadelelerini ve görevlerini
kutsama ve barış arayışında mı bırakacaklardı? Bu basit Yahudi evinde böyle bir mucize gerçekleşiyordu. Saygılı bir ruhla, patriğin zayıf ama etkileyici bir sesle söylediği Haggadah'ın okunmasını izlediler, festivalin tuhaf, tuhaf, Talmudvari ve sofistik yorumlarını. Ve titreyen elleriyle, uzun gümüş
bardağı peygamber İlyas'a adanmış şarapla doldurduğunda, sandalyesinden kalktı ve yaşlı yüz hatlarına kazınmış dini inanç ifadesiyle, _Leshonoh habooh bi-Yerusholoyim_ diye haykırdı, bir hayranlık ruhu
topluluğun üzerine çöktü. O an için hiç kimse, duada ifade edilen umutları
paylaşmayanlar bile, bu ilham verici izlenimi
söküp atamadı.

Hugo Benas en derinden etkilenmişti. "Öyle olmalı," diye fısıldadı, yanında oturan annesine. "Görüşlerinde, yaşam standartlarında, konumlarında, kültürlerinde dünyalar kadar farklı olsalar da, ırk bağlarıyla
birleşmişlerdir. Ve Yahudiler bu şekilde yaşadıkları her yerde, tıpkı burada, bu mütevazı meskende olduğu gibi, manevi bir Siyon
doğacaktır."

* * * * *

Toplanan akrabalar bu bayramlarda birbirlerine yakınlaşmışlardı. Temas noktaları ortaya çıkmıştı, eski bağlar yenilenmişti, yenileri
oluşmuştu; ve gönül rahatlığıyla birbirlerine sivil hayatta yüksek mevkilere ulaşmış olan
aile üyelerinden bahsediyorlardı.
Dini gelenekleri
kirletmeden koruyanlara onur veriliyordu. Rahatsız edilmeyen bir uyum hüküm sürüyordu ve Victor Weilen bile
uyumsuz bir unsur oluşturmuyordu. İlginçtir ki, Victor'un dinden dönmesi hakkında hiçbir şey bilmeyen Pinsker akrabalarından biri (çünkü konu daha önce hiç ele alınmamıştı) ona en çok ilgi duyuyordu; ve Victor, dindar ve zeki adama Rusya'daki Yahudilerin durumu hakkında sorular sordu. Eski ortodoksluğun orada nasıl korunduğunu ve Yahudilerin dinsel ayrımcılığa rağmen zorunlu olarak dahil olduğu siyasette nasıl bir faktör haline geldiğini duymak onun için ilgi çekiciydi. Ancak Bay Benas, bu iki adamı tekrar tekrar birlikte gördüğünde, iyi huylu ama biraz da hicivli bir yorumdan kendini alamadı. "Patrik'in himayesinde, ortodoks ve mürted bir araya geliyor," dedi Hugo'ya, Hugo da şöyle cevap verdi: "Bu Siyon." Bu izlenimler zihinlerinde tazeyken, Benas'lar evlerine döndüler; ve onların etkisinin bir sonucu olarak Weilen'in Rita ile birleşmesine Hugo bile karşı çıkmadı. Dr. Weilen'in sömürgeleştirmeyle ilgili görüşlerini bu kadar özgürce dile getirdiği akşamdan beri, Hugo ona karşı daha az mesafeliydi ve zamanla aralarındaki ilişki daha da yakınlaştı. Yahudi sorununu tekrar tekrar tartışmışlardı ve Hugo her zaman adamın sakinliğinden, önyargısızlığından ve samimiyetinden hoş bir şekilde etkilenmişti. Bu nitelikler onun durumunda iki kat daha önemliydi. Ayrıca inancındaki değişime de değinmişlerdi ve Dr. Weilen bununla ilgili olarak şunları söylemişti: "Benimsediğim yeni inanç bana hiçbir şey veremezdi, tıpkı diğerinin kaybının benden hiçbir şey almaması gibi, çünkü bu anlamda dindar değildim; ve bu beni özgürleştirdi ve bugün bile, olgun bir adam olarak, kendimi bu veya şu ayin veya törenin sahip olabileceğinden daha derin bir bağla bağlı olduğum kişilerle kabul etme ve onlarla ilişki kurma özgürlüğümü koruyor." Ve Hugo onu bu kadar incelikli, patriğin etrafında toplanan herkese karşı candan bir ilgi gösteren biri olarak gördüğünde, o zamandan beri "Siyon" diye adlandırdığı yerde, onu genç kalbine
aldı, coşkuyla
ateşlendi. Kız kardeşinin bu adama olan sevgisini anladı ve kaçınılmaz sonuca artık direnmedi: yaşadıkları ülkenin yasalarına göre karısı olacaktı. Ama sonra... sonra!

Nişan özel olarak kutlandı. Duyurulduğu akşam, aile bir araya geldiğinde, Hugo'nun aceleci mizacından korkan ve şimdi onun bu kadar
neşeli bir şekilde onay verdiğini gören Geheimrat ona da büyük bir sürpriz yaptı. Kızının bu kadar
mutlu olacağı bu gün, oğlu için de özel bir öneme sahip olmalıydı. Hugo'ya Filistin'deki kolonilerle ilgilenmeye ve onlara maddi olarak yardım etmeye hazır olduğunu duyurdu. Hugo taşan bir minnetle kollarını babasına doladı ve annesini öptü ve okşadı. Rita ve Victor bu kararı en iyi nişan hediyeleri olarak gördüklerini ilan ettiler.

Hugo mutluydu. "O zaman kendimi tamamen bu amaçlara adayabilirim?
Son sınavlarımı geçtiğimde mi?" dedi, yarı soru yarı karar.

Bay Benas hafifçe kaşlarını çattı: "Bu sadece milyonlarımı değil, oğlumu da davaya vermem gerektiği anlamına mı geliyor?" Sözleri neşeli geliyordu,
ama sanki kendisiyle dalga geçiyormuş gibi. "Bu benim için ağır bir maliyetle
Ütopya inşa etmek."

"Siyon, baba, Siyon, her nerede olursa olsun."

"_Noblesse oblige_," diye sözünü kesti Bayan Benas. "Bu, Amca Leopold'u ziyaretimizin dersiydi, Patriğin himayesinde geçirdiğimiz o unutulmaz günler."

"Anne haklı," dedi Victor. "Ve eğer tüm Yahudiler senin gibi düşünüp hareket etseydi, sevgili baba, o zaman mutluluk ve umut zulüm gören ırkımızın talihsiz üyeleri arasında bile yer bulurdu ve bereketler
ortaya çıkardı. Nerede? Eh, dünya çok büyük ve çok muhteşem... Medeniyet fethetmek için çok istekli ve İsrail çok ısrarcı ve dayanıklı."

Tonu samimi, ikna edici ve yatıştırıcıydı.

Rita istemsizce onun yanına geldi ve onu nazikçe kendine çekti. "Ve böyle konuşan kişi, baba, o--"

"O, kızımızın, kız kardeşiniz Hugo'nun nişanlısıdır," Bay Benas
hemen sözünü kesti.

* * * * *

Bahar zamanıydı. Bahar, güzellik ve ihtişamla
toprağı ele geçirmişti! Gençlik, neşe ve ihtişamla her şey
değişmiş ve güneşin tatlı öpücükleriyle yeni bir hayata uyanmış gibiydi. Aşıklar
bu neşeye karşı özellikle hassastırlar. Rita ve Victor büyülenmiş bir şekilde
evin terasından, önlerinde Paskalya ihtişamıyla uzanan yeşil giysili parka bakıyorlardı. Victor, Rita'nın
elini tutmuş ve sessiz bir mutlulukla tutmuştu.

Hugo, elinde iki açık mektupla onlara yaklaştı.

"Annem seni burada bulacağımı söyledi."

"Burası güzel değil mi, Hugo?" diye sordu kız kardeşi. "Berlin yılın bu zamanlarında bana her zaman harika gelir, özellikle de burada. Ne kadar da muhteşem!"

Onun sözlerine hiç aldırış etmedi ve şöyle dedi: "Seni şu mektupları göstermeye çağırdım, biri Henry'den, diğeri de..." Mektuplardan birine baktı. "Elkish bana emekli olmaya karar verdiğini söyledi."

Yüzü üzgün bir ifadeye büründü: "Bunu önceden tahmin edebilirdik," dedi kısık bir sesle.

"Kız kardeşiyle birlikte Lissa'daki evine dönmek istiyor."

"Babam ne diyor?"

"İstifayı kabul etmesi gerektiğini düşünüyor ve tabii ki ona uygun bir emeklilik maaşı verecek."

Victor kız kardeş ve erkek kardeş arasındaki konuşmayı sessizce dinlemişti.

"Evinizin eski bir hizmetkarı mı?"

Rita onaylayarak başını salladı.

"Ben geldiğim için mi gidiyor? Fanatikliği onu uzaklaştırıyor mu?"

"Belki, ama belki de bitkin düşmüş."

Ses tonundan, kendisinin güven verici sözlerine
hiç inanmadığı belliydi.

"Hayır," dedi Hugo, "gidiyor çünkü artık bizi anlayamıyor, bu yüzden
yazıyor ve vedalaşmayı zorlaştırmak istemiyor,
bu yüzden..."

"Beni tekrar görmek istemiyor mu?" diye haykırdı Rita acı içinde.

Yüzündeki üstünlük, güçlü bir
bilinç, sempatiyle yumuşatılmamış bir ifadeyle açıkça görülüyordu. Rita, Weilen'e
sanki özür diler gibi baktı, Hugo'nun ciddi gözleri ise boşluğa bakıyordu.
Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra Dr. Weilen sordu: "Peki
arkadaşınız Rosenfeld ne yazıyor?"

Hugo, sanki ruhundan bir yük kalkmış gibi, rahatça nefes aldı.
"O! Kalbinin derinliklerinden sana mutluluk diliyor. Rita'nın mutlu olduğunu
duymaktan çok memnun." Sonra sanki belirli bir pasajı arıyormuş gibi mektuba göz gezdirdi. "Burada: 'Kız kardeşinizin nişan haberi için teşekkür ederim. Böyle bir kızın seçimi sadece mutluluk getirebilir ve onu mutlu edebilir; çünkü onda gerçek ve saflık birleşmiştir ve onun gibi doğalar kesinlikle doğru olanı bulacaktır. Dr. Weilen hakkında bildiğim az şey bile bu güvenceyi hak ediyor. Dr. Weilen bana derin bir anlayışa ve ince duygulara sahip, güç ve şefkatin bir arada olduğu bir adam gibi görünüyor -- Rita gibi oldukça entelektüel bir kadının kocasında arzu edilen nitelikler. Şefkatli ruhuyla dindar ve berrak kafasıyla hoşgörülü, kişiliği budur. Onun görevi bir bireyin mutluluğuna hizmet etmektir. Ama bize gelince, ortak refahı düşünmeliyiz ve gücümüzü ve kanımızı buna adayacağız. Ve şimdi yola koyulalım, yorucu olsa bile. Ayağa kalkalım ve harekete geçelim... Din kardeşlerimiz adına çalışalım." Mektubu katladı. "Evet, bu bizim görevimiz olacak."

Bay ve Bayan Benas kapıdan içeri girmiş ve çocuklarına bakarak durmuşlardı. Hugo'nun son sözlerini duymuşlardı ve o anın ciddiyetini takdir ettiler. Ve umutlarının gerçekleşmesi, baharın yumuşak, altın ışıltısıyla yüceltildi.

SÖZLÜK

(_Aşağıda verilen tüm kelimeler, aksi belirtilmediği sürece, İbranice'dir.
Transliterasyon, Alman Yahudilerinin İbranice kelimelerinin günlük telaffuzunu yeniden üretmeyi amaçlamaktadır._)

AL CHET. "Günah için", günahların itirafının başlangıcı.

AMHOREZ. Cahil.

AMRAZIM. Önceki kelimenin çoğulu. Cahil.

BAAL-MILCHOMOH. Asker. BAALE-BATIM. Ev sahipleri. Topluluğun desteğine katkıda bulunan önemli ve saygın üyeleri.

BAR-MITZVAH. Yahudi bir çocuğun tüm dini görevlerini kendi üzerine alması beklenen on üç yaşındaki dindar çoğunluk.

BEKOVET. Onurlu; onurlu.

BESOMIM. Şabat'ın sonunu işaret eden _Habdalah_ töreninde kullanılan baharatlar.

BORUCH HA-SHEM. "Adı kutsansın" (Tanrı'nın).

CHAROSETH. İsraillilerin Mısır'da hazırladığı havanın simgesi olan _Seder_'de kullanılan elma, kuru üzüm, şarap, tarçın vb. karışımı.

CHAS VE-SHOLEM. "Merhamet ve barış." Aman Tanrım!

CHAVRUSSEH. Topluluk; topluluk.

CHAZEN. Kantor; precentor.

CHOCHMES. Akıllıca fikirler; aşırı incelikli kavramlar.

CHOMETZ BATTELN. Tüm mayalı maddeleri ortadan kaldırmak (Fısıh Bayramı'ndan önce).

CHUTZPEH. Küstahlık; küstahlık; küstahlık.

DAVVENING (?). Ayin dualarını okumak.

EVADDE. Kesinlikle; kesinlikle.

FROMM (Ger.). Dindar; dindar (dinlere ve ritüel törenlere) uyan.

GEMOREH. Talmud.

GET. Boşanma belgesi.

GOY. Yahudi olmayan.

KHILLE. Yahudi cemaati; Yahudi topluluğu.

KIDDUSH. Kutsallaştırma; Şabat'ı veya bir bayramı başlatan tören.

KOŞER. Ritüel olarak izin verilen.

MAASEH. Bir hikaye; bir anekdot.

MAH NISHTANEH HA-LAYLOH HAZEH. "Bu geceyi (diğer tüm gecelerden) ayıran şey nedir?"; Fısıh gecelerinin Seder ayininde Mısır'dan Çıkış'ın anlatısını başlatan soru.

MAIREV. Akşam ayini.

MALKEH. Kraliçe.

MATZOTH. Mayasız ekmek çörekleri.

MELECH. Kral.

MENORAH. _Hanuka_ veya Şabat'ta kullanılan şamdan.

MESHUGGE. Çılgın.

MESHUMMED. Mürted.

MİKVEH. Ritüel banyosu.

MINCHAH. Öğleden sonra ayini.

MINYAN. Kamu hizmeti için asgari olan on kişilik bir topluluk.

MISHPOCHEH. Daha geniş anlamda aile; yan dallar ve doğrudan
torunlar; hısım.

MOGEN DOVID. "Davut'un Kalkanı." Bir Yahudi amblemi.

NARRONIM. (Ger. ile İbr. sonu). Aptallar.

NEBBICH. (Slavca). Bir acıma ifadesi. Zavallı şey! Çok yazık!

OMED. Sinagogdaki kantorun okuma masası.

OSER. "Yasak." Meydan okuma ifadesi: Bahse girerim ki yapmam; kendimi
yakalamak istiyorum, vb.

OSHAMNU BOGADNU. "Suç işledik, hile yaptık." Alfabetik günah itirafındaki ilk iki kelime.

OVINU MALKENU. "Babamız, Kralımız." Bilinen bir duanın satırlarının başlangıcı. _Bir sonraki kelimeye bakın._

OVINU MALKENU CHOSVENU BE-SEFER PARNOSSOH VE-CHALKOLOH. "Babamız, Kralımız, bizi geçim ve bakım kitabına yaz." Bilinen bir duanın
bir satırı.

PARCHONIM. Ayaktakımı; küçük balık; haşere.

PESACH. Mayasız Ekmek Bayramı; Fısıh.

PLEITEGEHER. (İbr. ve Ger.). Alışkanlık haline gelmiş bir iflas.

POSHEH YISROEL. "İsrail'de bir günahkar"; Yahudiliğin törensel
yasasını hiçe sayan kişi.

RAV. Görevli haham.

REBBETZIN. (İbr. Ger. ekiyle). Görevli hahamın karısı.

ROSHEKOL. Yahudi cemaatinin başı.

SEDER. Fısıh'ın ilk iki gecesinde ev hizmeti.

SHABBES. Şabat.

SHABBES GOY. Yahudi cemaatindeki tüm aileler tarafından, genellikle Şabat'ta Yahudi'ye yasak olan işleri yapmak üzere işe alınan Yahudi olmayan kişi, örneğin
ateş yakmak,

SHADCHEN. Evlilik simsarı.

SHAMMES. Vezir; kilise görevlisi; kilise görevlisi.

SHEITEL (Ger.). Evli bir Yahudi kadının saçını gizlemek için baş örtüsü.

SHEM YISBORACH. "(Tanrı'nın) Adı mübarek olsun."

SHEMA YISROEL. "Dinle, ey ​​İsrail"; Yahudi inancının itirafının başlangıcı.

SHICKSEL. (İbr. Ger. ekiyle). Yahudi olmayan bir kız için sert bir ifade.

SHIKKER. Alışkanlık haline gelmiş sarhoş.

SHIVEH. Bir ailede bir ölüm meydana geldikten hemen sonra "yedi" günlük yas.

SHIVOH OSER BE-TAMUZ. "Tamuz'un On Yedinci Günü"; üç hafta sonra Tapınağı ele geçiren Nebuchadnezzar'ın Kudüs surlarındaki ilk gediği anan oruç günü.

SHNORRERS (Ger.). Dilenciler.

SHOLOSH SUDES. Şabat'taki üçüncü öğün.

SHUL (Ger.). Sinagog.

SHULCHAN ORUCH. Yahudi ritüel yasaları, vb. kodu.

SUKKOTH. Çardak Bayramı.

TALLES. Dua atkısı.

TALMID CHOCHOM. Yahudi bilgini, özellikle Yahudi bilgini.

TASHLICH. "Sen atacaksın"; Yeni Yılın ilk gününün öğleden sonrasıyla bağlantılı ve akan bir derede veya
deniz kıyısında yapılan tören.

TREFA. Ritüel olarak yemek için uygun olmayan.

TZORES. Denemeler; sıkıntılar.

WAIGESCHRIEEN (Ger.). Vay halime.

YEVORECHECHO ADONAY VE-YISHMERECHO. "Rab seni kutsasın ve korusun."

YICHUS. Aristokrasi; iyi aile bağları.

YIDDISHKEIT (Ger.). Yahudilik.

YOM KIPPUR. Kefaret Günü.

YONTEF. Bayram; festival.

ZECHER ZADDIK LIVROCHOH. "Doğruların anılması bir
kutsama içindir."

ZECHUS. Erdem; ayrıcalık.

ZICHRONO LIVROCHOH. "Hatırası bir lütuftur."

Lord Baltimore Press

BALTIMORE, MD., ABD

Project Gutenberg'in Simon Eichelkatz'ının Sonu; Ulrich Frank'ın Patriarch'ı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMON EICHELKATZ; THE PATRIARCH ***

***** This file should be named 37419.txt or 37419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/1/37419/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
