*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Writings of Thomas Paine, Volume II (Thomas Paine'in Yazıları, Cilt II)
Yazar: Thomas Paine
Yayın Tarihi: February, 2003  [Etext #3742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Writings of Thomas Paine, Volume II, by Thomas Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Writings of Thomas Paine, Volume II

Author: Thomas Paine

Release Date: February, 2003  [Etext #3742]
Posting Date: February 7, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS PAINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norman M. Wolcott tarafından üretilmiştir

THOMAS PAINE'İN YAZILARI, CİLT II.

Thomas Paine Tarafından

Toplayan ve Düzenleyen

Moncure Daniel Conway

1779 - 1792

[Redaktörün Notu: "Thomas Paine'in Yazıları
Cilt I" (1894 - 1896) kitabından yeniden basılmıştır. Yazarın notlarından önce "*" işareti bulunur. Okuyucunun rahatlığı için her bölüm için basılı baskıda bulunmayan
bir İçindekiler Tablosu eklenmiştir. Notlar
II. Bölümün sonundadır. ]

İÇİNDEKİLER

XIII İnsan Hakları

BİRİNCİ KISIM
BAY'A CEVAP OLARAK BURKE'NİN FRANSUZ DEVRİMİNE SALDIRISI

* Editörün Girişi
* George Washington'a İthaf
* İngilizce Baskıya Önsöz
* Fransızca Baskıya Önsöz
* İnsan Hakları
* Çeşitli Bölüm
* Sonuç

XIV İnsan Hakları

İKİNCİ KISIM
İLKE VE UYGULAMAYI BİRLEŞTİRME

* Fransızca Çevirmenin Önsözü
* M. de la Fayette'e İthaf
* Önsöz
* Giriş
* Toplum ve Medeniyetin I. Bölümü
* Mevcut Eski Hükümetlerin Kökeni'nin II. Bölümü
* Eski ve Yeni Hükümet Sistemleri'nin III. Bölümü
* Anayasaların IV. Bölümü
* Avrupa'nın Koşullarını İyileştirmenin Yolları ve Araçları,
Çeşitli Gözlemlerle Serpiştirilmiş

* Ek
* Notlar

XIII. İNSAN HAKLARI.

EDITÖRÜN GİRİŞİ.

Thomas Paine, Nisan 1787'de Amerika'dan Fransa'ya yelken açtığında,
belki de dünyadaki herkes kadar mutlu bir adamdı. En yakın arkadaşı Jefferson, Paris'te Bakan'dı ve arkadaşı Lafayette, Fransa'nın idolüydü. Şöhreti ondan önce gelmişti ve Paris'te, Franklin'i
çevreleyen aynı bilginler ve filozoflar çemberinin merkezi oldu. Hemen Paris'e gitmesinin temel nedeni,
Bilimler Akademisi'ne demir köprü icadını sunmaktı ve olumlu kararıyla Eylül ayında İngiltere'ye geldi.
Hemen Thetford'daki yaşlı annesinin yanına gitti ve bir yayıncıyla birlikte
(Ridgway), "Rubicon'daki Beklentiler" kitabını bıraktı. Daha sonra, köprüsünün patentini almak ve Londra'daki Paddington Green'de sergilenen büyük modelini Rotherham'da inşa etmek için düzenlemeler yaptı. İngiltere'de Lansdowne ve Fox gibi önde gelen devlet adamları ve hepsinden önemlisi, bir süre Beaconsfield'da misafir ettiği ve ülkenin çeşitli yerlerinde gezdirdiği Edmund Burke tarafından karşılandı. Ne İngiltere'ye ne de Fransa'ya karşı en ufak bir devrimci amacı yoktu. Louis XVI'ya karşı Amerika'ya yaptığı hizmetlerden dolayı sadece minnettarlık duyuyordu ve George III'e karşı ise hiçbir düşmanlık hissetmiyordu. Paris'teki dört aylık ikameti, o ülkede Amerikan modeline göre bir reformun yaklaştığını, ancak Tacın korunacağını, tahtın kalıtsal olmaması koşuluyla onayladığı bir uzlaşma olduğunu ona inandırmıştı. Fransa'daki olaylar onun tahmin ettiğinden daha hızlı ilerledi ve Paine, Lafayette, Condorcet ve diğerleri tarafından yeni bir anayasanın oluşturulmasında danışman olarak çağrıldı. Bu, Paine ve Burke arasındaki siyasi ve edebi düellodan hemen önceki durumdu ve bu düello Avrupa'da Kraliyetçilik ile Cumhuriyetçilik arasında muazzam bir savaşa dönüştü. Paine, hem Fransa'da hem de İngiltere'de ılımlı tavsiyelerin ilham kaynağıydı. Samuel Rogers, erken yaşlarında Thomas Paine ile Londra'daki bir arkadaşının evinde akşam yemeği yediğini ve kadehlerden birinin "Yeşu'nun anısı" olduğunu anlatır; bu, İbrani liderin Kenan krallarını fethetmesine ve onları idam etmesine bir göndermedir. Paine, krallara Yeşu gibi davranmayacağını belirtti. "Ben İskoç papazın fikrindeyim," dedi, "Louis XIV'e karşı dua ettiğinde. --`Tanrım, onu cehennemin ağzında salla, ama
düşürme!'" Paine daha sonra kadehini kaldırırken Samuel Rogers'ın yirmi dokuz yaşında yüce bir fikir olarak belirttiği "Dünya Cumhuriyeti"ni söyledi. Bu Paine'in inancı ve umuduydu ve bununla birlikte şu anda Fransa ve İngiltere'de patlak veren devrimci fırtınalara karşı koydu.

Burke'ün parlamento konuşmasında Fransa'yı suçlamasına kadar (9 Şubat 1790), Paine Fransa'daki harekete sempati duyacağından hiç şüphe duymadı ve sanki müjdeli bir haber iletiyormuş gibi o ülkeden ona mektuplar yazdı. Burke'ün "Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler"i 1 Kasım 1790'da yayınlandı ve Paine hemen cevap vermeye koyuldu. O sırada Islington'daki Angel Inn'de kalıyordu. Han o zamandan beri iki kez yeniden inşa edildi ve içindekilerden sadece küçük bir
resim korunmuştur, belki de "Özgürlük"ü temsil etmesi amaçlanmıştır, - muhtemelen Paine tarafından çalışma odası için bir süs olarak Paris'ten getirilmiştir. Melek'ten Harding Street, Fetter
Lane'deki bir eve taşınmıştır. Rickman, "İnsan Hakları"nın Birinci Bölümünün Versay'da
tamamlandığını söylüyor, ancak muhtemelen bu yalnızca önsözle ilgilidir, çünkü o yıl 8 Nisan'a kadar Paine'i Fransa'da bulamadım. Kitap, Şubat ayında Parlamento'nun açılışına yetişecek şekilde Johnson tarafından basılmıştı;
ancak bu yayıncı birkaç kopya çıktıktan sonra korkmaya başladı (British Museum'da bir tane var) ve eser J. S.
Jordan, 166 Fleet Street'e, Paris'ten gönderilen bir önsözle (Johnson'ın
baskısında veya Amerikan
baskılarında yer almıyor) transfer edildi. Broşür, Burke'ünkiyle aynı fiyata, üç şilin, satılsa da, çok büyük bir tiraj elde etti ve Paine gelirini ülkenin çeşitli yerlerinde öğretileri altında ortaya çıkan Anayasal Topluluklara verdi.

Kısa süre sonra Burke'ün "Yeniden Eski Whiglere Çağrı"sı çıktı.
Burke,
bu kitapta "İnsan Hakları"ndan epey alıntı yaptı, ancak buna yalnızca ünlem işaretleriyle yanıt verdi ve bu tür fikirlerin hak ettiği tek cevabın "ceza adaleti" olduğunu söyledi. Paine'in İkinci Bölümü, 17 Şubat 1792'de yayınlandı. Birinci Bölümde Paine, Burke'ün maskeli bir emekli olduğuna dair bir söylentiden bahsetmişti (bu suçlama, daha sonraki bir yayında ayrıntılı açıklamasıyla bağlantılı olarak fark edilecektir); ve Burke daha önce Parlamento'da, Ödeme Görevlisi olarak, çok
şüpheli bir yargılama nedeniyle yargılandığından, bu suçlama şüphesiz çok zarar verdi. Her ne kadar hükümet o zamanlar Burke'ün kovuşturma önerisini
takip etmemiş olsa da, İkinci Bölüm'ün kovuşturulmasını başlatanın o olduğuna dair çok az şüphe var. 18 Aralık 1792'de duruşma başlamadan önce,
Paine Fransız Konvansiyonu'ndaki koltuğunu işgal ediyordu ve ancak
yasadışı ilan edilebilirdi.

Burke, Paine'in ve kendisinin bir arkadaşına esprili bir şekilde, "Çiftler halinde avlanırız." dedi. Bu iki adamın Fransa ve İngiltere'deki devrimci dönemdeki ayrı ayrı temsili karakterleri ve etkileri, aldıkları
daha fazla incelemeyi hak ediyor. Paine tartışma özgürlüğünü korurken, Burke ilk olarak hiçbir şekilde iftira niteliğinde olmayan duygular için (Paine'in Birinci Bölüm'ü gibi) cezai kovuşturma önerdi. Paine Fransa'daki hareketi barışçıl hale getirmeye çalışırken, Burke Fransa'ya karşı halkını çileden çıkaran ve Terör Dönemi'ni getiren monarşiler birliğini kışkırttı. Paine, Fransız tahtını korumaya çalışırken (buna inansa da "hayalet"ti), kan dökülmesini önlemek için,
Burke gizlice Fransa Kraliçesi'ne mektuplar yazıyor, ondan uzlaşmamasını ve
"yabancı orduların desteğine güvenmesini" rica ediyordu.
("Histoire de France depuis 1789." Henri Martin, i., 151). Burke, Kral ve Kraliçe'yi giyotine götürmeye yardımcı olurken, Paine son ana kadar hayatları için yalvardı. Paine insanlığın koşullarını iyileştirme hakkını savunurken, Burke "varlığımızın korkunç Yaratıcısı'nın varoluş düzenindeki yerimizin yazarı olduğunu; ve bizi ilahi bir taktikle, bizim irademize göre değil, kendi iradesine göre düzenleyip yönlendirerek, bu düzen içinde ve bu düzenle, bizi bize verilen yere ait olan rolü oynamaya tabi tuttuğunu" savundu. Paine, ebedi ilkelere inanan dindar bir kişiydi; Burke, "siyasi sorunların öncelikli olarak gerçek veya yanlışla ilgili olmadığını. İyi veya kötüyle ilgili olduğunu. Sonuçta kötülüğe yol açması muhtemel olan şeyin politik olarak yanlış, politik olarak iyiliğe yol açması muhtemel olan şeyin doğru olduğunu" savundu. Bu şekilde vizyon sahibi birinin sonuçtan önce "kötülüğe yol açması muhtemel" olan şeye karar verme hakkını varsayarak, Burke barışçıl bir şekilde gelişebilecek olan Fransız Cumhuriyeti'ne karşı savaşı şiddetle alevlendirmeye çalıştı, Paine ise barış adına Avrupa'da uluslararası bir Kongre için çabalıyordu. Paine
halka inanıyordu ve temsilcilerini seçmelerine izin verilirse, en iyi ve en bilge adamlarını seçeceklerine inanıyordu; ve
hükümeti yeniden düzenlerken halkın, İngiliz yönetiminden özyönetime geçiş sırasında
genel olarak Amerika'da kaldığı gibi düzenli kalacağına inanıyordu. Burke, mevcut siyasi düzenin
parçalanması durumunda artık bir halk olmayacağını, ancak "bir dizi belirsiz, gevşek birey ve daha fazlası" olmayacağını savundu. "Ne yazık!" diye haykırdı,
"kendilerini gerçek bir kişiliğe sahip bir kitle haline getirmeden önce ne kadar yorucu bir adım atmaları gerektiğini bilmiyorlar." Barış uğruna Paine, devrimin yaz mevsiminin ilerlemesi gibi barışçıl olmasını istiyordu; Louis XVI. Fransa'da yürütmenin başı olarak: Burke, İngiliz devlet adamlığının evde reform yapma veya Fransız Cumhuriyeti ile müzakere etme eğilimine karşı çıktı ve esas olarak Kral'ın ölümünden ve Şubat 1793'te İngiltere ile Fransa arasında çıkan savaştan sorumluydu. Burke, kraliyetin gözdesi oldu, Paine, başlangıçta Burke tarafından önerilen bir kovuşturmayla kanun dışı ilan edildi. Paine dini özgürlük talep ederken, Burke, ceza kanunlarının Üniteryenlerden kaldırılmasına karşı çıkıyordu, çünkü bu kanunlar olmasa Paine bir gün İngiltere'de bir kilise kurabilirdi. Burke büyük bir kraliyet maaşıyla emekliye ayrılırken, Paine, Burke'ün müttefiki olan Paris'teki Amerikan Bakanı'nın
hileleriyle hapisteydi. Burke'ün dediği gibi, bu iki adam "çiftler halinde avlanıyordu."

Burke, herhangi bir ilkeyi doğrulamaya çalıştığı sürece, Paine'in çalışmalarında adil bir şekilde alıntılanmıştır ve hiçbir yerde yanlış temsil edilmemiştir. Paine'in kendi fikirlerine gelince, okuyucu "İnsan Hakları"nın cumhuriyetçi ilkelerin en erken tam ifadesi olduğunu hatırlamalıdır. Bunlar, Jefferson, Madison ve Jackson tarafından Amerikan Cumhuriyeti'nin temel ilkeleri olarak ilan edildi; bu üç başkan, Paine'in ilk olarak Amerikan Bağımsızlığı ile bağdaştırdığı cumhuriyetçi fikri diğerlerinden daha fazla temsil ediyordu. Paine'in sadece Rousseau ve Locke'un ilkelerini yeniden ürettiğini varsayan kişiler, onun iyi tartılmış dilini dikkatlice inceleyerek durumun böyle olmadığını göreceklerdir. Paine'in siyasi ilkeleri, erken dönem Quakerizm'inden evrildi. George Fox'ta potansiyeldi. Her insan ruhunun Tanrı'nın çocuğu olduğuna ve aracı veya rahip müdahalesi veya kutsallık aracı olmadan tüm insanların Babası'ndan doğrudan ilham alabileceğine dair inanç, tüm ayrıcalıklar ve rütbeler için ölümcül oldu. Evrensel Babalık, evrensel Kardeşlik veya insan eşitliği anlamına geliyordu. Ancak Quaker'ların kaderi, bireysel ruhun hem çoğunluğun hem de ayrıcalıklı sınıfların baskısından korunmasının gerekliliğini kanıtladı. Bu amaçla Paine, bireysel hakkın, herhangi bir hükümet tarafından ihlal edilmemesi için Haklar Bildirgesi'nin güvenliğiyle çevrelenmesinde ısrar etti; ve hükümeti, bireyin tek başına koruyamayacağı hakların savunulmasıyla sınırlı bir birliğe indirgeyecekti.

Önceki bölümden, "İnsan Hakları"nın İkinci Bölümünün Paine tarafından 1791 baharında başlatıldığı görülecektir. O yılın sonunda veya 1792'nin başlarında, arkadaşı Thomas "Clio" Rickman ile birlikte, Upper Marylebone Caddesi No. 7'de ikamet etmeye başladı. Rickman radikal bir yayıncıydı; ev hala bir ciltçilik kuruluşu olarak kalıyor ve Paine'in İkinci Bölüm'ün provalarını Rickman'ın bir plaka ile işaretlediği ve şu anda Bay Edward Truelove'ın elinde olan bir masa üzerinde gözden geçirmesinden bu yana pek bir şey değişmemiş gibi görünüyor. Plakada belirtildiği gibi, Paine aynı tabloya 1792'de İngiltere'de ortaya çıkan diğer eserleri yazdı.

1795'te D. I. Eaton, Paine'in Lüksemburg hapishanesindeyken yazdığı iddia edilen bir önsözle birlikte "İnsan Hakları"nın bir baskısını yayınladı. Açıkça sahtedir. Gerçek İngilizce ve Fransızca önsözler verilmiştir.

İNSAN HAKLARI

Bay Burke'ün Fransız Devrimi'ne Saldırısına Bir Cevap Olarak

Thomas Paine Tarafından

Amerikan Savaşı'nda Kongre'nin Dışişleri Bakanı ve "Sağduyu" ve "Abbe Raynal'a Mektup" Adlı Eserlerin Yazarı

İThaf

George Washington

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı

Beyefendi,

Örnek erdeminizin kurulmasına çok büyük katkıda bulunduğu özgürlük ilkelerini savunan küçük bir inceleme sunuyorum. İnsan Haklarının sizin iyiliğinizin dilediği kadar evrensel olması ve Yeni Dünya'nın Eski Dünya'yı yeniden canlandırmasını görmenin mutluluğunu yaşamanız, duamızdır

Beyefendi,

Çok minnettarım ve

İtaatkar, alçakgönüllü Hizmetkarınız,

Thomas Paine

PAINE'İN İNGİLİZCE BASKIYA ÖNSÖZÜ

Bay Burke'ün Amerikan Devrimi'ndeki rolünden, onu insanlığın bir dostu olarak görmem doğaldı; ve tanışmamız
bu zeminde başladığı için,
bu görüşü değiştirmektense, bu görüşte devam etmem daha uygun olurdu.

Bay Burke geçen kış İngiliz Parlamentosu'nda Fransız Devrimi ve Ulusal Meclis'e karşı sert konuşmasını yaptığında, ben Paris'teydim ve kısa bir süre önce kendisine, işlerin ne kadar iyi gittiğini bildirmek için
yazmıştım. Bundan kısa bir süre sonra yayınlamayı planladığı Pamfletin reklamını gördüm: Saldırı, Fransa'da pek çalışılmamış ve daha az anlaşılmış bir
dilde yapılacaktı ve her şey tercümeden zarar gördüğü için, o ülkedeki Devrim'in bazı dostlarına, Bay Burke'ün Pamfleti ne zaman ortaya çıkarsa ona cevap vereceğime söz verdim. Bay Burke'ün Pamfleti'nin içerdiği apaçık yanlış beyanları gördüğümde, bunun yapılmasının daha da gerekli olduğunu düşündüm; ve bu, Fransız Devrimi'ne ve Özgürlük ilkelerine karşı çirkin bir
hakaret olsa da, dünyanın geri kalanına bir
dayaktır.

Bay Burke'ün bu davranışına daha da şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım, çünkü (bahsedeceğim koşullardan dolayı) başka beklentiler oluşturmuştum.

Savaşın acılarını yeterince görmüştüm, keşke dünyada bir daha asla var olmasaydı ve ulusların komşuluğunda zaman zaman ortaya çıkabilecek anlaşmazlıkları çözmek için başka bir yol bulunsaydı. Mahkemeler bu konuda dürüstlük sağlamaya meyilli olsaydı veya ülkeler mahkemelerin kandırdığı kişiler olmayacak kadar aydınlansaydı bu kesinlikle yapılabilirdi. Amerika halkı, o zamanlar İngiltere halkını karakterize eden Fransa'ya karşı aynı önyargılarla yetiştirilmişti; ancak deneyim ve Fransız Ulusu ile tanışma, Amerikalılara bu önyargıların yanlışlığını en etkili şekilde gösterdi; ve Amerika ile Fransa arasındakinden daha samimi ve gizli bir ilişkinin iki ülke arasında var olduğuna inanmıyorum. 1787 baharında Fransa'ya geldiğimde, Thoulouse Başpiskoposu o zamanlar Bakan'dı ve o zamanlar çok saygı görüyordu. O Bakanın özel sekreteriyle çok
iyi kalpli bir adamla tanıştım; ve onun ve benim duygularım, savaşın çılgınlığı ve İngiltere ile Fransa gibi iki ulusun sürekli olarak birbirlerini endişelendirmeleri ve bunun tek amacının karşılıklı yük ve vergileri artırmak olduğu konusunda tamamen aynı fikirdeydi. Ben onu yanlış anlamadığımdan ve o da beni yanlış anlamadığından emin olmak için, görüşlerimizin özünü yazıya döktüm ve kendisine gönderdim; İngiltere halkı arasında, iki ulus arasında bugüne kadar hakim olandan daha iyi bir anlayış geliştirme eğilimi görürsem, Fransa'nın da aynı eğilime sahip olduğunu söylemeye ne kadar yetkili olabileceğimi sorarak, bana mektupla en çekincesiz şekilde cevap verdi ve bunu yalnızca kendisi için değil, mektubun bilgisiyle yazıldığı bildirilen Bakan için de yaptı. Bu mektubu yaklaşık üç yıl önce Bay Burke'ün eline verdim ve hala orada duruyor; umarak ve aynı zamanda doğal olarak, benim onun hakkında edindiğim görüşten, iki komşu ulusun birbirlerini tanımamaktan kaynaklanan, her ikisinin de zararına olan,
hataları ve önyargıları ortadan kaldırmak amacıyla, bunu iyi bir şekilde kullanma fırsatı bulacağını bekleyerek.

Fransız Devrimi patlak verdiğinde, Bay Burke'e, eğer buna istekli olsaydı, kesinlikle bir iyilik yapma fırsatı verdi; bunun yerine, eski önyargıların
yıprandığını görür görmez, hemen yeni bir kökleşmenin tohumlarını ekmeye başladı, sanki İngiltere ve Fransa'nın düşman olmaktan çıkacağından korkuyormuş gibi.
Tüm ülkelerde, geçimini savaştan ve Milletler arasındaki kavgaları sürdürerek sağlayan insanların olması, doğru olduğu kadar şok edicidir; ancak bir ülkenin
hükümeti ile ilgilenenler, Milletler arasında
uyuşmazlık
ekmeyi ve önyargılar
geliştirmeyi kendilerine görev edindiklerinde, bu daha da
affedilemez hale gelir.

Bu eserde Bay Burke'ün emekli maaşı aldığına dair bir paragrafa ilişkin olarak, rapor bir süredir dolaşımda, en az iki aydır; ve bir kişi genellikle kendisini en çok ilgilendiren şeyleri en son duyan kişi olduğundan, Bay Burke'ün uygun görürse söylentiyi çürütme fırsatına sahip olabileceğini belirttim.

Thomas Paine

PAINE'İN FRANSUZCA BASKIYA ÖNSÖZÜ

Fransız Devrimi'nin Avrupa genelinde yarattığı şaşkınlığın iki farklı bakış açısından ele alınması gerekir: birincisi, yabancı halkları etkilemesi, ikincisi de hükümetlerini etkilemesi.

Fransız halkının davası tüm Avrupa'nın, daha doğrusu tüm dünyanın davasıdır; ancak tüm bu ülkelerin hükümetleri hiçbir şekilde ona karşı olumlu değildir. Bu ayrımı asla gözden kaçırmamamız önemlidir. Halkları hükümetleriyle karıştırmamalıyız;
özellikle de İngiliz halkını hükümetiyle karıştırmamalıyız.

İngiltere hükümeti Fransa devriminin dostu değildir.
Bunun yeterli kanıtları, Hanover Seçmeni, bazen İngiltere Kralı olarak anılan o zayıf ve
akılsız kişinin, kitabında kendisine yığılan hakaretler için Bay Burke'e verdiği teşekkürde ve
İngiliz Bakan Pitt'in Parlamento'daki konuşmalarındaki kötü niyetli yorumlarındadır. İngiliz hükümetinin Fransa hükümetiyle yaptığı resmi yazışmalarda bulunan en samimi dostluk iddialarına rağmen,
davranışı tüm beyanlarını yalanlıyor ve bize açıkça gösteriyor ki, güvenilecek bir mahkeme değil, Avrupa'nın tüm kavgalarına ve entrikalarına dalan,
kendi aptallığını tatmin etmek ve savurganlığını hoş görmek için bir savaş arayan
deli bir mahkeme.

İngiliz milleti ise, tam tersine, Fransız Devrimi'ne ve tüm dünyada özgürlüğün ilerlemesine çok olumlu bakıyor; ve hükümetinin entrikaları ve oyunları daha iyi bilindikçe ve devrimin ilkeleri daha iyi anlaşıldıkça bu his İngiltere'de daha da yaygınlaşacak. Fransızlar, İngiliz gazetelerinin çoğunun doğrudan hükümetin maaşlısı olduğunu veya
dolaylı olarak onunla bağlantılıysa, her zaman onun emri altında olduğunu; ve bu gazetelerin ulusu aldatmak için Fransa'daki devrimi sürekli çarpıttığını ve saldırdığını bilmelidir. Ancak, gerçeğin yaygınlığını uzun süre önlemek imkansız olduğundan, bu gazetelerin günlük yalanları artık istenen etkiyi yaratmıyor.

İngiltere'de gerçeğin sesinin bastırıldığına ikna olmak için, dünyaya hükümetin koruması gerekeni bir iftira olarak görüp kovuşturduğunun söylenmesi yeterlidir.*[1] Ahlak konusundaki bu rezalete hukuk denir ve yargıçlar gerçeğe ceza verecek kadar kötü bulunurlar.

İngiliz hükümeti, şu anda ilginç bir olgu sunuyor. Fransız ve İngiliz uluslarının birbirlerine karşı daha önce besledikleri ve kendilerine çok paraya mal olan önyargılardan ve yanlış fikirlerden kurtulduklarını görünce, hükümet bir düşmana olan ihtiyacını ilan ediyor gibi görünüyor; çünkü bir yerde bir düşman bulamazsa, şu anda gerekli görülen muazzam gelir ve vergilendirme için hiçbir bahanesi yok.

Bu nedenle, Fransa'da kaybettiği düşmanı Rusya'da arıyor ve evrene veya kendisine söylüyor gibi görünüyor. "Eğer kimse
düşmanım olacak kadar nazik olmazsa, daha fazla filoya veya orduya ihtiyacım olmayacak ve
vergilerimi azaltmak zorunda kalacağım. Amerikan savaşı
vergileri ikiye katlamamı sağladı; Hollandalı iş dünyası daha fazla vergi ekledi; Nootka saçmalığı
bana üç milyon sterlin daha toplamak için bir bahane verdi; ancak Rusya'yı düşman edemezsem savaşlardan elde edilen hasat sona erecek. Türkleri Ruslara karşı kışkırtan ilk kişi bendim ve şimdi
taze bir vergi hasadı
biçmeyi umuyorum."

Savaşın sefaleti ve bir ülkeye yaydığı kötülük seli, tüm neşe eğilimlerini engellemez ve kahkahayı
üzüntiye dönüştürmezse, İngiltere hükümetinin çılgınca davranışı sadece
alay konusu olur. Ancak böylesi vahşi bir politikanın
düşünülmesinin yarattığı acı görüntülerini insanın zihninden silmek imkansızdır. Yüzyıllardır var olan hükümetlerle akıl yürütmek,
vahşilerle tartışmak demektir. Reformlar yalnızca ulusların kendilerinden beklenebilir. Artık Fransa, İngiltere ve Amerika halklarının, birbirlerini aydınlatarak ve aydınlatarak, bundan böyle dünyaya yalnızca iyi bir yönetim örneği vermekle kalmayıp, birleşik etkileriyle bu yönetimin uygulanmasını da sağlayabilecekleri konusunda hiçbir şüphe olmamalıdır.

(Fransızcadan çevrilmiştir)

İNSAN HAKLARI. BİRİNCİ KISIM, BAY BURKE'ÜN FRANSUZ DEVRİMİ'NE SALDIRISINA BİR CEVAPTIR

Ulusların veya bireylerin birbirlerini kışkırtıp kızdırdıkları kabalıklar arasında, Bay Burke'ün Fransız Devrimi hakkındaki broşürü sıra dışı bir örnektir. Ne Fransa Halkı ne de Ulusal Meclis, İngiltere'nin veya İngiliz Parlamentosu'nun işleriyle ilgilenmiyordu; ve Bay Burke'ün onlara hem Parlamento'da hem de kamuoyunda sebepsiz yere bir saldırı başlatması, görgü kuralları açısından affedilemeyecek, politika açısından da haklı çıkarılamayacak bir davranıştır.

Bay Burke'ün Fransız Ulusu'na ve Ulusal Meclis'e yüklemediği İngilizce'de neredeyse hiçbir küfür sıfatı yoktur. Kin, önyargı, cehalet veya bilginin ima edebileceği her şey, yaklaşık dört yüz sayfalık bol öfkeyle dökülüyor. Bay Burke'ün yazdığı gerginlik ve planla, binlerce kişiye daha yazabilirdi. Dil veya kalem bir tutku çılgınlığına bırakıldığında, tükenen kişi değil, kişidir.

Bay Burke, şimdiye kadar Fransa'nın işleri hakkında oluşturduğu görüşlerde yanılmış ve hayal kırıklığına uğramıştır; ancak umudunun yaratıcılığı veya umutsuzluğunun kötülüğü öyledir ki, ona devam etmek için yeni bahaneler sağlar. Bay Burke'ü Fransa'da herhangi bir Devrim olacağına inandırmanın imkansız olduğu bir zaman vardı. O zamanki görüşü, Fransızların bunu üstlenecek ne ruhu ne de onu destekleyecek cesareti olmadığıydı; ve şimdi bir tane olduğu için, onu kınayarak bir kaçış yolu arıyor.

Ulusal Meclis'i kötüye kullanmakla yetinmeyen çalışmalarının büyük bir kısmı Dr. Price'ı (yaşayan en iyi kalpli adamlardan biri) ve İngiltere'de Devrim Derneği ve Anayasal Bilgi Derneği olarak bilinen iki derneği kötüye kullanmakla geçiyor. Dr. Price, İngiltere'de Devrim olarak adlandırılan ve 1688'de gerçekleşen şeyin yıldönümü olan 4 Kasım 1789'da bir vaaz vermişti. Bay Burke bu vaazdan bahsederken şöyle diyor: "Siyasi
İlahi, Devrim ilkeleriyle İngiltere halkının üç temel hak elde ettiğini dogmatik bir şekilde ileri sürüyor:

1. Kendi valilerimizi seçmek.

2. Onları uygunsuz davranışlarından dolayı cezalandırmak.

3. Kendimiz için bir hükümet kurmak."

Dr. Price, bu şeyleri yapma hakkının bu veya şu kişide veya şu veya şu kişi tanımında mevcut olduğunu söylemiyor, fakat
bütünde mevcut olduğunu söylüyor; ulusta ikamet eden bir hak olduğudur.
Bay Burke ise, tam tersine, ulusta böyle bir hakkın var olduğunu, kısmen veya tamamen, veya herhangi bir yerde var olduğunu reddeder; ve daha da garip ve harika olanı, "İngiltere halkının böyle bir hakkı tamamen reddettiğini ve bunun pratik olarak iddia edilmesine hayatları ve servetleriyle direneceklerini" söyler. İnsanların silaha sarılmaları ve hayatlarını ve servetlerini haklarını korumak için değil, hakları olmadığını iddia etmek için harcamaları tamamen yeni bir keşiftir ve Bay Burke'ün paradoksal dehasına uygundur.

Bay Burke'ün İngiltere halkının böyle hakları olmadığını ve bu tür hakların artık ulusta kısmen veya tamamen veya herhangi bir yerde mevcut olmadığını kanıtlamak için kullandığı yöntem, daha önce söyledikleriyle aynı derecede harika ve korkunçtur; çünkü onun
argümanları,
var oldukları kişilerin veya kişiler neslinin
öldüğü ve onlarla birlikte hakkın da öldüğü yönündedir. Bunu kanıtlamak için, Parlamento'nun yaklaşık yüz yıl önce William ve Mary'ye yaptığı şu bildiriyi alıntılıyor: "Ruhani ve Dünyevi Lordlar ve Avam Kamarası, yukarıda adı geçen insanlar adına" (o zamanlar yaşayan İngiltere halkı anlamında) "en alçakgönüllülükle ve sadakatle kendilerini, mirasçılarını ve torunlarını sonsuza dek teslim ederler." Aynı dönemde yapılmış bir başka Parlamento Yasası'nın bir maddesini alıntılıyor, bu maddenin şartlarında, "bizi" (o günkü insanları anlamında), "mirasçılarımızı ve torunlarımızı, onlara, mirasçılarına ve torunlarına, zamanın sonuna kadar bağlayacağız" diyor.

Bay Burke, bu maddeleri ortaya koyarak, ulusun hakkını sonsuza dek dışladıklarını söyleyerek, görüşünü yeterince sağlamlaştırıyor. Ve bu tür beyanları tekrar tekrar yapmakla yetinmeyip, daha da ileri giderek, "İngiltere halkı Devrim öncesinde böyle bir hakka sahip olsaydı" (ki bunun sadece İngiltere'de değil, Avrupa'nın her yerinde erken bir dönemde geçerli olduğunu kabul eder) "ancak İngiliz Ulusu, Devrim zamanında, bundan en ciddi şekilde vazgeçti ve feragat etti, kendileri ve tüm gelecek nesilleri için, sonsuza dek. "

Bay Burke, korkunç ilkelerinden çıkan zehri zaman zaman yalnızca İngiliz ulusuna değil, Fransız Devrimi'ne ve Ulusal Meclis'e de uyguladığı ve o yüce, aydınlanmış ve aydınlatıcı insan topluluğunu gaspçı sıfatıyla suçladığı için, ben de törensiz bir şekilde onunkine karşı başka bir ilke sistemi koyacağım.

1688 İngiliz Parlamentosu, kendileri ve seçmenleri için yapma hakkına sahip oldukları ve yapılmasının doğru olduğu görülen belirli bir şeyi yaptı. Ancak, delege ederek sahip oldukları bu hakka ek olarak, varsayımla başka bir hak daha kurdular, yani gelecek nesilleri zamanın sonuna kadar bağlama ve kontrol etme hakkı. Bu nedenle, dava iki bölüme ayrılıyor; delege ederek sahip oldukları hak ve varsayımla kurdukları hak. Birincisi kabul ediliyor; ancak ikincisiyle ilgili olarak şunu söylüyorum: Asla olmadı, asla olmayacak ve asla olamaz, Bir Parlamento veya herhangi bir ülkede herhangi bir insan veya herhangi bir nesil, gelecek nesilleri "zamanın sonuna" kadar bağlama ve kontrol etme hakkına veya gücüne veya dünyanın nasıl yönetileceğine veya kimin yöneteceğine sonsuza dek hükmetme hakkına veya gücüne sahip olarak var olur; ve bu nedenle, bunları yapanların ne yapma hakkına ne de gücüne ne de yürütme gücüne sahip oldukları şeyi yapmaya çalıştıkları tüm bu maddeler, eylemler veya beyanlar kendi başlarına geçersiz ve hükümsüzdür. Her çağ ve nesil, kendisinden önceki çağ ve nesiller kadar her durumda kendi adına hareket etmekte özgür olmalıdır. Mezardan sonra yönetme kibri ve küstahlığı, tüm tiranlıkların en gülünç ve küstah olanıdır. İnsanın insanda hiçbir mülkiyeti yoktur; hiçbir neslin de kendisini takip edecek nesillerde mülkiyeti yoktur. 1688'deki Parlamento veya halk veya herhangi bir başka dönemin halkı,
bugünkü insanları elden çıkarma veya onları herhangi bir şekilde bağlama veya kontrol etme hakkına, parlamento veya
bugünkü insanların bundan yüz veya bin yıl sonra yaşayacak olanları elden çıkarma, bağlama veya kontrol etme hakkına sahip olduğundan daha fazla sahip değildi. Her nesil,
durumlarının gerektirdiği tüm amaçlara yeteneklidir ve yetenekli olmalıdır. Uyum sağlanması gerekenler ölüler değil, yaşayanlardır. İnsan var olmaktan çıktığında, gücü ve ihtiyaçları da onunla birlikte sona erer; ve artık bu dünyanın işlerine katılımı kalmadığı için, artık kimin yönetici olacağını veya hükümetinin nasıl organize edileceğini veya nasıl yönetileceğini yönlendirme yetkisi yoktur.

Ben, burada veya başka bir yerde, herhangi bir hükümet biçimi veya herhangi bir parti için veya ona karşı mücadele etmiyorum. Bütün bir ulusun yapmayı seçtiği şeyi yapma hakkı vardır. Bay Burke, Hayır, diyor. Öyleyse, hak nerede var? Yaşayanların hakları için mücadele ediyorum ve bunların ölülerin sahip olduğu el yazması otorite tarafından vasiyetle alınmasına, kontrol edilmesine ve sözleşmeye bağlanmasına karşıyım ve Bay Burke, ölülerin yaşayanların hakları ve özgürlüğü üzerindeki otoritesi için mücadele ediyor.
Kralların ölüm döşeklerinde taçlarını vasiyetle elden çıkardıkları ve insanları, tarla hayvanları gibi,
atadıkları halefe teslim ettikleri bir zaman vardı. Bu şimdi o kadar patladı ki neredeyse hatırlanmıyor ve o kadar korkunç ki inanılması zor. Ancak Bay Burke'ün siyasi kilisesini inşa ettiği
Parlamento maddeleri aynı niteliktedir.

Her ülkenin yasaları ortak bir ilkeye benzemelidir. İngiltere'de hiçbir ebeveyn veya efendi, ne de Parlamento'nun tüm otoritesi, kendisini her şeye gücü yeten olarak adlandırdığı gibi, yirmi bir yaşını geçmiş bir bireyin kişisel özgürlüğünü bağlayamaz veya kontrol edemez. Öyleyse, 1688 Parlamentosu veya başka herhangi bir Parlamento, hangi hak gerekçesiyle tüm gelecek nesilleri sonsuza dek bağlayabilir? Dünyayı terk edenler ve henüz oraya ulaşmamış olanlar, ölümlü hayal gücünün kavrayabileceği en uç sınır kadar birbirlerinden uzaktırlar. O zaman aralarında hangi olası yükümlülük olabilir - iki hiçlik, biri varolmayan diğeri varolmayan ve bu dünyada asla bir araya gelemeyen, birinin diğerini zamanın sonuna kadar kontrol etmesi gereken hangi kural veya ilke konulabilir?

İngiltere'de, insanların cebinden paranın onların rızası olmadan çıkarılamayacağı söylenir. Fakat 1688 Parlamentosu'na, (varolmayan ve rızalarını vermek veya vermemek için varolmayan) gelecek nesillerin özgürlüğünü kontrol etme ve ellerinden alma ve belirli durumlarda hareket etme haklarını sonsuza dek sınırlama ve kısıtlama yetkisini kim verdi veya kim verebilirdi?

İnsanın anlayışına, Bay Burke'ün okuyucularına sunduğundan daha büyük bir saçmalık sunulamaz. Onlara ve gelecek dünyaya, yüz yıl önce var olan belirli bir insan topluluğunun bir yasa yaptığını ve ulusta bunu değiştirecek bir gücün olmadığını, olmayacağını ve asla da olmayacağını söyler. İlahi yönetme hakkı, insanlığın saflığına kaç tane incelik veya saçmalıkla dayatıldı? Bay Burke yeni bir tane keşfetti ve Roma'ya olan yolculuğunu, eski günlerin bu yanılmaz Parlamentosu'nun gücüne başvurarak kısalttı ve yaptıklarını ilahi otorite olarak ortaya koydu, çünkü bu güç kesinlikle insandan daha fazla olmalı ki, hiçbir insan gücü zamanın sonuna kadar değiştiremez.

Ancak Bay Burke, bu maddeleri kamuoyunun görüşüne sunarak kendi davasına değil, ülkesine bir hizmette bulundu. Bunlar, iktidarın tecavüz girişimlerine karşı her zaman uyanık olmanın ve aşırıya kaçmasını önlemenin ne kadar gerekli olduğunu göstermeye yarar.
James II'nin kovulmasına neden olan suçun, yani iktidarı varsayım yoluyla kurmanın, onu kovmuş olan Parlamento tarafından başka bir şekil ve biçimde karşılık bulması biraz sıra dışıdır. Bu, İnsan Haklarının Devrim sırasında
sadece eksik anlaşıldığını gösterir, kesin olarak, Parlamento'nun varsayımla kurduğu hak (çünkü delegasyonla buna sahip değildi ve sahip olamazdı, çünkü kimse bunu veremezdi) sonsuza dek kişiler ve özgürlük üzerinde James'in Parlamento ve ulus üzerinde kurmaya çalıştığı ve bu yüzden kovulduğu aynı tiranca temelsiz türdendi. Tek fark (ilke olarak farklı olmadıkları için) birinin yaşayanlar üzerinde, diğerinin ise doğmamış olanlar üzerinde gaspçı olmasıydı; ve birinin diğerinden daha iyi bir otoritesi olmadığı için, her ikisi de eşit derecede geçersiz ve hükümsüz ve etkisiz olmalıdır.

Bay Burke, herhangi bir insan gücünün sonsuza dek bağlayıcı olma hakkını nereden veya nasıl kanıtlıyor? Maddelerini ortaya koydu, ancak böyle bir hakkın var olduğuna dair kanıtlarını da ortaya koymalı ve nasıl var olduğunu göstermelidir. Eğer bir zamanlar var olmuşsa, şimdi de var olmalıdır, çünkü insanın doğasına ait olan her şey insan tarafından yok edilemez. İnsanın doğası ölmektir ve doğmaya devam ettiği sürece ölmeye devam edecektir. Ancak Bay Burke, tüm gelecek nesillerin sonsuza dek bağlı olduğu bir tür siyasi Adem kurmuştur. Bu nedenle, Adem'inin böyle bir güce veya böyle bir hakka sahip olduğunu kanıtlamalıdır.

Herhangi bir ip ne kadar zayıfsa, gerilmeye o kadar dayanamaz ve onu germe politikası, onu koparmak için tasarlanmadığı sürece o kadar kötüdür.

Herhangi biri Bay Burke'ün pozisyonlarının devrilmesini önermiş olsaydı, Bay Burke'ün yaptığı gibi hareket ederdi. Otoriteleri, onların haklarını sorgulatmak için bilerek büyütürdü;
ve hak sorunu başladığı anda, otoriteler terk edilmiş olmalıydı.

Bir nesilde yapılan yasaların genellikle sonraki nesillerde de yürürlükte kalmasına rağmen, güçlerini yaşayanların rızasından almaya devam ettiğini fark etmek için çok küçük bir düşünce bakışı yeterlidir. Yürürlükten kaldırılmayan bir yasa yürürlükte kalır, çünkü yürürlükten kaldırılamaz değil, yürürlükten kaldırılmamıştır; ve yürürlükten kaldırılmayan yasa rıza olarak geçer.

Ancak Bay Burke'ün maddelerinin lehine bu niteleme bile yoktur. Ölümsüz olmaya çalışarak geçersiz hale gelirler. Doğaları rızayı engeller. Sahip olabilecekleri hakkı, sahip olamayacakları bir hakka dayandırarak yok ederler. Ölümsüz güç bir insan hakkı değildir ve bu nedenle Parlamento'nun bir hakkı olamaz. 1688 Parlamentosu, otoritelerinin sonsuza dek yaşamasını sağlamak için kendilerine sonsuza dek yaşama yetkisi veren bir yasa çıkarabilirdi. Dolayısıyla, bu maddeler hakkında söylenebilecek tek şey, onları kullananların kendilerine bir tebrik göndermiş ve antik çağın doğu tarzında şöyle demiş olmaları kadar önemli olan bir kelime formalitesi olduklarıdır: Ey Parlamento, sonsuza dek yaşa! Dünyanın koşulları sürekli değişiyor ve insanların görüşleri de değişiyor; ve hükümet yaşayanlar için olduğundan ve ölüler için olmadığından, hükümette hak sahibi olan sadece yaşayanlardır.
Bir çağda doğru ve elverişli olduğu düşünülen şey, bir başkasında yanlış ve elverişsiz olarak düşünülebilir. Bu gibi durumlarda, karar verecek olan kimdir, yaşayanlar mı yoksa ölüler mi?

Bay Burke'ün kitabının yaklaşık yüz sayfası bu maddelere ayrılmış olduğundan, bu maddelerin kendileri, sonsuza dek gelecek nesiller üzerinde gasp edilmiş bir egemenlik kurdukları sürece, yetkisiz ve doğaları gereği geçersiz ve hükümsüz ise; tüm hacimli çıkarımlarının ve bunlardan çıkarılan veya bunlara dayanan tüm söylemlerinin de geçersiz ve hükümsüz olduğu; ve konuyu bu temele dayandırıyorum.

Şimdi özellikle Fransa meselelerine geliyoruz. Bay Burke'ün kitabı, Fransız ulusuna bir talimat olarak yazılmış gibi görünüyor;
Ancak, davanın abartılılığına uygun abartılı bir metafor kullanmama izin verirseniz, bu, ışığı aydınlatmaya çalışan karanlıktır. Bunu yazarken, önümde kazara Marquis de la Fayette'in (eski adresini kullandığım için affını rica ediyorum ve bunu yalnızca ayrıcalık uğruna yapıyorum) 11 Temmuz 1789'da, Bastille'in alınmasından üç gün önce Ulusal Meclis'e bir haklar bildirgesi sunması için bazı teklifler var ve o beyefendiyle Bay Burke'ün ilkelerini aldıkları kaynakların ne kadar zıt olduğunu şaşkınlıkla fark etmekten kendimi alamıyorum. Yaşayanların haklarının kaybolduğunu, artık var olmayanlar tarafından "terk edildiğini ve sonsuza dek vazgeçildiğini" kanıtlamak için küflü kayıtlara ve küflü parşömenlere başvurmak yerine, Bay Burke'ün yaptığı gibi, Bay de la Fayette yaşayan dünyaya başvuruyor ve vurgulu bir şekilde şöyle diyor: "Doğanın her vatandaşın kalbine
kazdığı ve herkes tarafından ciddiyetle kabul edildiğinde yeni bir güç kazanan duyguları hatırlayın: Bir ulusun özgürlüğü sevmesi için onu bilmesi yeterlidir; özgür olması için ise onu istemesi yeterlidir." Bay Burke'ün çalıştığı kaynak ne kadar kuru, çorak ve belirsiz! Ve çiçeklerle dolu olmasına rağmen, tüm
söylemleri ve argümanları bu açık, öz ve ruhu canlandıran duygularla karşılaştırıldığında ne kadar etkisiz! Az ve kısa olmalarına rağmen, cömert ve erkeksi düşüncenin geniş bir alanına götürürler ve Bay Burke'ün dönemleri gibi, kulakta müzik ve kalpte hiçbir şeyle bitmezler.

M. de la Fayette'i tanıtırken, 1783'te Amerika Kongresi'ne yaptığı veda konuşmasıyla ilgili bir anekdot ekleme özgürlüğünü alacağım ve Bay Burke'ün Fransız Devrimi'ne yönelik
gürleyen saldırısını gördüğümde aklıma taze geldi. M. de la Fayette, savaşın erken döneminde Amerika'ya gitti ve sonuna kadar gönüllü olarak hizmet etmeye devam etti. Tüm bu girişim boyunca sergilediği davranış, henüz yirmi yaşında olan genç bir adamın tarihinde bulunabilecek en sıra dışı davranışlardan biridir. Duyusal zevkin kucağına benzeyen ve bundan zevk alma araçlarına sahip bir ülkede, böyle bir manzarayı Amerika'nın ormanları ve vahşi doğasıyla değiştirmek ve gençliğin çiçekli yıllarını
zararlı tehlike ve zorluklarla geçirmek isteyen kaç kişi vardır ki! ama gerçek bu. Savaş sona erdiğinde ve son ayrılışını yapmak üzereyken, Kongre'ye gitti ve gördüğü Devrim'e sevgi dolu bir şekilde veda ederken, kendini şu sözlerle ifade etti:
"Özgürlüğe dikilen bu büyük anıt, zalimlere bir ders, ezilenlere bir örnek olsun!" Bu adres o sırada Fransa'da bulunan Dr. Franklin'in eline geçtiğinde, Kont Vergennes'e bunu Fransız Gazetesi'ne koyması için başvurdu, ancak hiçbir zaman onun onayını alamadı. Gerçek şu ki Kont Vergennes, ülkesinde aristokrat bir despottu ve Fransa'daki Amerikan Devrimi örneğinden, tıpkı diğer bazı kişilerin İngiltere'deki Fransız Devrimi örneğinden korkması gibi korkuyordu ve Bay Burke'ün korku dolu övgüsü (çünkü kitabı bu açıdan değerlendirilmelidir) Kont Vergennes'in reddiyle paralellik gösteriyor. Ancak daha özel olarak çalışmalarına geri dönelim.

"Gördük ki," diyor Bay Burke, "Fransızlar, yumuşak başlı ve yasal bir monarşiye karşı, bilinen herhangi bir halkın en yasadışı gaspçıya veya en kanlı tirana karşı ayaklandığından daha fazla öfke, öfke ve hakaretle isyan ediyor." Bu, Bay Burke'ün Fransız Devrimi'nin kaynaklarından ve ilkelerinden habersiz olduğunu gösterdiği binlerce örnekten biridir.

Ulus, Louis XVI'ya değil, Hükümetin despotik ilkelerine karşı ayaklandı. Bu prensiplerin kökeni onda değildi, fakat asırlar önce kurulan orijinal kuruluştaydı: ve bunlar kaldırılamayacak kadar derin kök salmışlardı ve Augean'ın parazit ve yağmacı ahırları tam ve evrensel bir Devrim'den başka bir şeyle temizlenemeyecek kadar iğrenç bir şekilde kirliydi. Bir şey yapmak gerektiğinde, tüm kalp ve ruhla bu işe girişmeli veya buna teşebbüs etmemeliydi. O kriz o zaman geldi ve kararlı bir şekilde hareket etmekten veya hiç hareket etmemekten başka seçenek kalmadı. Kralın ulusun dostu olduğu biliniyordu ve bu durum girişim için elverişliydi. Belki de mutlak bir kral tarzında yetiştirilmiş hiçbir adam, Fransa'nın şu anki Kralı kadar bu tür bir gücü kullanmaya bu kadar az istekli bir kalbe sahip olmamıştır. Ancak Hükümetin prensipleri hala aynıydı. Monarşi ve Monarşi farklı ve ayrı şeylerdi; ve isyan, ilkinin kişiliğine veya ilkelerine değil, ikincisinin yerleşik despotluğuna karşı başladı ve Devrim gerçekleştirildi.

Bay Burke, insanlar ve ilkeler arasındaki ayrımı dikkate almıyor ve bu nedenle, ilkine karşı despotluk suçlaması olmadığı sürece, ikincisinin despotluğuna karşı bir isyanın gerçekleşebileceğini
görmüyor.

Louis XVI'nin doğal ılımlılığı, monarşinin kalıtsal despotluğunu
değiştirmeye hiçbir katkıda bulunmadı. Bu kalıtsal despotluk altında hareket eden önceki
hükümdarlıkların tüm tiranlıkları, bir halefin elinde
yeniden canlandırılmaya hala müsaitti. O zamanlar aydınlanmış olan Fransa'yı tatmin edecek olan, bir saltanatın ertelenmesi değildi. Despotluk uygulamasının
rastgele bir şekilde
kesilmesi, ilkelerinin
kesilmesi anlamına gelmez: ilki, iktidarın doğrudan elinde olan bireyin erdemine bağlıdır; İkincisi, ulusun erdemi ve
cesareti üzerine. İngiltere'de Charles I. ve James II. durumunda, isyan insanların kişisel despotluğuna karşıydı;
Fransa'da ise, yerleşik Hükümetin kalıtsal despotluğuna karşıydı.
Ancak, Bay Burke gibi küflü bir parşömenin yetkisine dayanarak, gelecek nesillerin haklarını sonsuza dek devredebilen insanlar, bu Devrimi yargılamaya yetkili değillerdir. Görüşlerinin keşfedemeyeceği kadar geniş bir alanı ele alır ve onların ayak uyduramayacağı bir akıl gücüyle ilerler.

Ancak bu Devrimin değerlendirilebileceği birçok bakış açısı vardır. Despotizm bir ülkede asırlar boyunca yerleşmişse,
Fransa'da olduğu gibi, sadece kralın şahsında ikamet etmez.
Gösterişte ve nominal otoritede öyleymiş gibi görünür; ancak
pratikte ve gerçekte öyle değildir. Her yerde standardı vardır.
Her ofis ve departmanın, gelenek ve
kullanıma dayalı kendi despotluğu vardır. Her yerin bir Bastille'i ve her Bastille'in bir despotu vardır.
Kralın şahsında ikamet eden orijinal kalıtsal despotizm,
kendisini binlerce şekil ve biçime böler ve alt bölümlere ayırır, ta ki
en sonunda tamamı temsilciler tarafından hareket ettirilene kadar. Fransa'da durum böyleydi; ve bu tür despotizme karşı,
sonsuz bir ofis labirentinde ilerleyerek,
kaynağı neredeyse algılanamayacak hale gelene kadar, hiçbir telafi yöntemi yoktur. Görev
görünümüne bürünerek ve itaat
sahtekarlığı yaparak kendini güçlendirir.

Bir insan Fransa'nın içinde bulunduğu durumu hükümetinin doğasından
düşündüğünde, Louis XVI'nın kişiliği veya karakteriyle doğrudan bağlantılı olanlardan başka isyan nedenleri görecektir. Eğer böyle ifade edebilirsem, Fransa'da, monarşinin kalıtsal despotizmi altında büyüyen ve büyük ölçüde ondan bağımsız olacak şekilde kökleşmiş binlerce despotizm
reforme edilecekti. Monarşi, Parlamento ve Kilise arasında bir despotizm rekabeti vardı; ayrıca yerel olarak işleyen feodal despotizm ve her yerde işleyen bakanlık despotizmi. Ancak Bay Burke, kralı bir isyanın tek olası nesnesi olarak görerek, Fransa'nın, olup biten her şeyin komutanına bildirilmesi gereken ve hemen kontrol edebileceği şeyler dışında hiçbir baskının yapılamayacağı bir köymüş gibi konuşuyor. Bay Burke, Louis XVI veya Louis XIV döneminde tüm hayatı boyunca Bastille'de kalmış olabilir ve ne biri ne de diğeri Burke gibi bir adamın var olduğunu bilmemiştir. Hükümetin despotik ilkeleri her iki dönemde de aynıydı, ancak adamların eğilimleri tiranlık ve iyilikseverlik kadar uzaktı. Bay Burke'ün Fransız Devrimi'ne bir eleştiri olarak gördüğü şey (öncekilerden daha ılımlı bir
dönemde onu ilerletmek) onun en büyük onurlarından biridir. Diğer Avrupa ülkelerinde gerçekleşen Devrimler, kişisel nefretle
uyarılmıştır. Öfke
adamın kendisine yönelikti ve kurban o oldu. Ancak, Fransa örneğinde, İnsan Hakları'nın rasyonel tefekküründe ortaya çıkan ve kişiler ile ilkeler arasında baştan itibaren ayrım yapan bir Devrim görüyoruz. Ancak Bay Burke, Hükümetler hakkında düşünürken ilkeler hakkında hiçbir fikre sahip değil gibi görünüyor. "On yıl önce," diyor, "Fransa'yı bir Hükümete sahip olduğu için tebrik edebilirdim, o Hükümetin doğasının ne olduğunu veya nasıl yönetildiğini sorgulamadan." Bu, rasyonel bir adamın dili midir? İnsan ırkının hakları ve mutluluğu için hissetmesi gereken bir kalbin dili midir? Bu nedenle, Bay Burke dünyadaki tüm Hükümetleri övmeli, bu hükümetler altında acı çeken kurbanlar, ister köle olarak satılmış olsunlar, ister varlıktan işkenceyle silinmiş olsunlar, tamamen unutulmalıdır. Bay Burke'ün yücelttiği şey ilkeler değil, güçtür; ve bu iğrenç ahlaksızlık altında, onlar arasında hüküm vermekten diskalifiye edilmiştir. Fransız Devrimi'nin vesileleriyle ilgili görüşleri bu kadar. Şimdi diğer düşüncelere geçiyorum. Amerika'da Point-no-Point adlı bir yer biliyorum, çünkü kıyı boyunca ilerledikçe, Bay Burke'ün dili kadar neşeli ve çiçekli, sürekli olarak geri çekiliyor ve önünüzde bir mesafede kendini gösteriyor; ancak gidebileceğiniz kadar uzağa gittiğinizde, hiçbir nokta kalmıyor. Bay Burke'ün üç yüz altmış altı sayfası. Bu nedenle ona cevap vermek zordur. Ancak, ortaya koymak istediği noktalar, kötüye kullandığı şeylerden çıkarılabileceğinden, argümanlarını paradokslarında aramalıyız.

Bay Burke'ün kendi hayal gücünü
çileden çıkardığı ve okuyucularının hayal gücü üzerinde çalışmaya çalıştığı trajik resimlere gelince, bunlar, gerçeklerin gösteri uğruna üretildiği ve sempatinin zayıflığıyla ağlayan bir etki yaratmak üzere yerleştirildiği
tiyatro temsili için çok iyi hesaplanmıştır. Ancak Bay Burke, tarih yazdığını ve oyun yazmadığını ve okuyucularının gerçeği bekleyeceğini ve yüksek tonlu ünlemlerin gevezeliklerini beklemeyeceğini
hatırlamalıdır.

Bir adamın, inanılması amaçlanan bir yayında dramatik bir şekilde "Şövalyelik çağı bitti! Avrupa'nın ihtişamı sonsuza dek söndü! Hayatın satın alınmamış zarafeti (eğer birileri bunun ne olduğunu biliyorsa), ulusların ucuz savunması, erkeksi duyguların ve kahramanca girişimlerin bakıcısı bitti!" diye hayıflandığını gördüğümüzde ve tüm bunlar şövalyelik saçmalığı olan Don Kişot çağı bittiği için, onun yargısı hakkında ne düşünebiliriz veya gerçeklerine ne kadar saygı gösterebiliriz? Hayal gücünün coşkusunda, yel değirmenlerinden oluşan bir dünya keşfetti ve üzüntüsü, onlara saldıracak Don Kişot'ların olmamasıdır. Ancak şövalyelik çağı gibi aristokrasi çağı da sona ererse (ve başlangıçta aralarında bir bağlantı vardı) Tarikat'ın trompetçisi Bay Burke parodisini sonuna kadar sürdürebilir ve "Othello'nun mesleği bitti!" diye haykırarak bitirebilir. Bay Burke'ün korkunç resimlerine rağmen, Fransız Devrimi diğer ülkelerin Devrimleriyle karşılaştırıldığında, şaşkınlık
bu kadar az fedakarlıkla işaretlenmiş olması olacaktır; ancak bu şaşkınlık
insanların değil, ilkelerin
düşünülmüş yıkım nesneleri olduğunu düşündüğümüzde sona erecektir. Ulusun zihni, kişilerin dikkate alınmasının
esinleyebileceğinden daha yüksek bir uyarıcı tarafından harekete geçirildi ve bir düşmanın düşüşüyle ​​üretilebilecekten daha yüksek bir fetih aradı. Orada düşen birkaç kişi arasında kasıtlı olarak seçilen hiç kimse yok gibi görünüyor. Hepsinin kaderi o anın koşullarındaydı ve talihsiz İskoç viskisini 1745 olayında takip eden o uzun, soğukkanlı, dinmeyen intikamla takip edilmediler. Bay Burke'ün kitabının tamamında Bastille'den bir kereden fazla bahsedilmediğini ve bunun da sanki yıkıldığı için üzgünmüş ve tekrar inşa edilmesini istiyormuş gibi bir ima içerdiğini gözlemlemiyorum. "Newgate'i yeniden inşa ettik," diyor, "ve malikaneyi kiraladık; ve Fransa kraliçelerine iftira atmaya cesaret edenler için Bastille kadar güçlü hapishanelerimiz var."*[2] Lord George Gordon gibi bir delinin ne söyleyebileceğine gelince ve Newgate'in bir hapishaneden çok bir hengâme olduğunu düşünen biri için, mantıklı bir değerlendirmeye değmez. İftira atan bir delinin

idi ve bu yeterli bir özürdür; ve onu hapsetme fırsatı sağladı, ki bu istenen şeydi. Ama kesin olan şu ki, kendine deli demeyen (diğer insanlar ne yaparsa yapsın) Bay Burke, Fransa'nın tüm temsili otoritesine en kışkırtılmamış şekilde ve en kaba üslupla iftira attı ve yine de Bay Burke İngiliz Avam Kamarası'ndaki yerini aldı! Şiddetinden ve kederinden, bazı noktalardaki sessizliğinden ve diğerlerindeki aşırılığından, Bay Burke'ün keyfi gücün, Papa ve Bastille'in gücünün yıkılmasından dolayı üzgün, son derece üzgün olduğuna inanmamak zor. Kitabında bulabildiğim kadarıyla, tek bir şefkat bakışı, tek bir acıma ifadesi bile, en sefil hayatları, en sefil hapishanelerde umutsuz bir hayatı yaşayanlara bahşetmedi. Bir adamın yeteneklerini kendini yozlaştırmak için kullanmasını izlemek acı verici. Doğa, Bay Burke'e, onun kendisine davrandığından daha nazik davranmıştır. Yüreğine dokunan sıkıntının gerçekliğinden değil, hayal gücünü etkileyen
gösterişli benzerliğinden etkilenir. Tüylere acır,
ama ölmekte olan kuşu unutur. Kendisini kendisinden çalan aristokrat eli öpmeye alışmış
olarak, bir sanat eserine dönüşür ve doğanın gerçek ruhu onu terk eder. Kahramanı veya kahramanı, gösteride ölen bir trajedi kurbanı olmalı, bir zindanın sessizliğinde ölüme doğru kayan gerçek bir sefalet mahkumu değil.

Bay Burke, Bastille'in tüm işlemlerini atladığı için (ve
sessizliği onun lehine bir şey değildir) ve okuyucularını gerçek yalanlara çarpıtılan varsayılan gerçekler üzerine düşüncelerle eğlendirdiği için, o yapmadığı için, ben de o işlemin öncesindeki koşullar hakkında biraz açıklama yapacağım. Bunlar, Devrim düşmanlarının hain ve düşmanca öfkelenmeleriyle birlikte düşünüldüğünde, böyle bir olaya daha az kötülüğün eşlik edebileceğini göstermeye hizmet edecektir.

Zihin, Paris şehrinin Bastille'i aldığı sırada ve iki gün öncesinde ve sonrasında sergilediği manzaradan daha muazzam bir sahneyi hayal edemez veya bu kadar kısa sürede sakinleşme olasılığını algılayamaz. Uzaktan bakıldığında bu işlem yalnızca kendi başına duran bir kahramanlık eylemi olarak görünmüştür ve Devrimle olan yakın siyasi bağlantısı, başarının parlaklığında kaybolmuştur. Ancak, bunu, tarafların gücünün bir insanı bir araya getirmesi ve sonuç için mücadele etmesi olarak değerlendirmeliyiz. Bastille, saldırganların ya ödülü ya da hapishanesi olacaktı. Bunun çöküşü, despotizmin çöküşü fikrini içeriyordu ve bu bileşik görüntü, Bunyan'ın Şüphe Şatosu ve Dev Umutsuzluk'u kadar mecazi olarak birleşti.

Bastille'i almadan önce ve alma zamanında Ulusal Meclis, Paris'ten on iki mil uzaklıktaki Versay'da oturuyordu. Partizanların ayaklanmasından ve Bastille'i almalarından yaklaşık bir hafta önce, başında kralın en küçük kardeşi Kont D'Artois'nın olduğu bir komplonun
oluştuğu keşfedildi.
Ulusal Meclisi yıkmak, üyelerini ele geçirmek ve böylece bir darbeyle
özgür bir hükümet kurma umutlarını ve beklentilerini ezmek için.
İnsanlık ve özgürlük adına, bu planın
başarısız olması iyi oldu. Örnekler, tüm eski hükümetlerin, bir isyan dedikleri şeye karşı başarılı olduklarında ne kadar korkunç derecede kindar ve
zalim olduklarını göstermekten kaçınmıyor.

Bu plan bir süredir düşünülüyor olmalı; çünkü, bunu uygulamaya koymak için, Paris'in etrafında büyük bir askeri güç toplamak ve o şehirle Versay'daki Ulusal Meclis arasındaki iletişimi kesmek gerekiyordu. Bu hizmete ayrılan birlikler, esas olarak Fransa'nın maaşlı yabancı birlikleriydi ve bu özel amaç için, o zamanlar konuşlandıkları
uzak eyaletlerden toplanmışlardı. Yirmi beş ila otuz bin arasında bir miktara ulaştıklarında, planı uygulamaya koymanın
zamanının geldiğine karar verildi. O zamanlar görevde olan ve Devrim'e
dost olan bakanlıklar derhal görevden alındı ​​ve projeyi
bir araya getirenlerden oluşan yeni bir bakanlık kuruldu. Bunların arasında Kont de Broglio da vardı ve ona bu birliklerin komutası verildi. Bu adamın karakteri, Bay Burke kitabını yazmaya başlamadan önce kendisine ilettiğim bir mektupta ve Bay Burke'ün iyi olduğunu çok iyi bildiği bir otoriteye göre, "yüksekten uçan, soğukkanlı ve her türlü kötülüğü yapabilecek bir aristokrat" idi. Bu konular çalkantılıyken, Ulusal Meclis, bir grup insanın içinde hareket edebileceği en tehlikeli ve kritik durumdaydı. Onlar sadık kurbanlardı ve bunu biliyorlardı. Ülkelerinin kalpleri ve istekleri yanlarındaydı, ancak askeri otoriteleri yoktu. Broglio muhafızları, Meclis'in oturduğu salonu kuşattılar, emir verildiğinde, bir yıl önce Paris Parlamentosu'na yapıldığı gibi, kişileri ele geçirmeye hazırdılar. Ulusal Meclis güvenlerini terk etmiş olsaydı veya zayıflık veya korku belirtileri göstermiş olsaydı, düşmanları cesaretlendirilmiş ve ülkeleri bunalıma girmişti. İçinde bulundukları durum, içinde bulundukları dava ve o sırada patlamaya hazır olan ve kişisel ve siyasi kaderlerini ve ülkelerinin ve muhtemelen Avrupa'nın kaderini belirleyecek olan kriz tek bir görüşe göre ele alındığında, önyargıyla nasırlaşmış veya bağımlılıkla yozlaşmış bir kalpten başkası onların başarısıyla ilgilenmekten kaçınamaz. Vienne Başpiskoposu o sırada Ulusal Meclis'in Başkanıydı; birkaç gün veya birkaç saatin ortaya çıkarabileceği sahneyi yaşamak için fazla yaşlı bir kişiydi. Daha aktif ve daha cesur bir adama ihtiyaç vardı ve Ulusal Meclis (Başkanlık hala Başpiskopos'ta olduğu için bir Başkan Yardımcısı
kılığında) M.
de la Fayette'i seçti; ve bu, bir Başkan Yardımcısının seçildiği tek örnekti. Bu fırtınanın beklediği anda (11 Temmuz) M. de la Fayette tarafından bir haklar bildirgesi sunuldu ve daha önce değinilenle aynıydı. Aceleyle hazırlandı ve daha sonra Ulusal Meclis tarafından kabul edilen
daha kapsamlı haklar bildirgesinin yalnızca bir kısmını oluşturuyordu. Bunu şu anda sunmanın özel nedeni (M. de la Fayette bana daha sonra bildirdi), Ulusal Meclis o sırada onu çevreleyen tehdit altındaki yıkıma uğrarsa, ilkelerinin bir kısmının enkazdan kurtulma şansına sahip olmasıydı.

Artık her şey bir krize doğru gidiyordu. Olay özgürlük ya da kölelikti. Bir tarafta yaklaşık otuz bin kişilik bir ordu; diğer tarafta silahsız bir vatandaş topluluğu - çünkü Ulusal Meclis'in hemen güvenmesi gereken Paris vatandaşları, Londra vatandaşları kadar silahsız ve disiplinsizdi. Fransız muhafızlar, ulusal davaya bağlı olduklarına dair güçlü belirtiler göstermişlerdi;
ama sayıları azdı, Broglio'nun komuta ettiği gücün onda biri bile değildi ve subayları Broglio'nun çıkarınaydı.

Artık işler uygulamaya hazır hale geldiğinden, yeni bakanlık göreve geldi. Okuyucu,
Bastille'in 14 Temmuz'da alındığını aklında tutacaktır; şu anda bahsettiğim zaman noktası 12'sidir. Bakanlık değişikliği haberinin öğleden sonra Paris'e ulaşmasının hemen ardından, tüm tiyatrolar ve eğlence yerleri,
dükkanlar ve evler kapatıldı. Bakanlık değişikliği, düşmanlıkların başlangıcı olarak kabul edildi ve bu görüş haklıydı.

Yabancı birlikler şehre doğru ilerlemeye başladı. Alman süvari birliğine komuta eden Prens de
Lambesc, bazı sokaklarla bağlantılı olan
Louis Xv. Meydanı'ndan yaklaştı. Yürüyüşünde, yaşlı bir adama hakaret etti ve kılıçla vurdu. Fransızlar yaşlılığa olan saygılarıyla dikkat çekiyorlar; ve bunun
göründüğü gibi küstahlık, içinde bulundukları genel mayalanmayla birleşince güçlü bir etki yarattı ve bir anda "Silahlara! Silahlara!" çığlığı şehre yayıldı.

Silahları yoktu ve silahların kullanımını bilen neredeyse hiç kimse yoktu; ancak
her umut tehlikedeyken umutsuz bir kararlılık, bir süreliğine silah eksikliğini giderdi. Prens de Lambesc'in çekildiği yerin yakınında,
yeni köprünün inşası için toplanmış büyük taş yığınları vardı ve
insanlar bunlarla süvarilere saldırdı. Bir grup Fransız muhafız,
ateş sesini duyunca, kışlalarından fırlayıp
halka katıldı; ve gece olunca süvariler geri çekildi. Paris sokakları dar olduğundan savunma için elverişliydi ve birçok kattan oluşan evlerin yüksekliği, büyük bir rahatsızlık
verebileceğinden, onları gece girişimlerine karşı güvence altına aldı;
ve geceyi kendilerine yapabilecekleri veya temin edebilecekleri her türlü silahı tedarik ederek geçirdiler: silahlar, kılıçlar, demirci çekiçleri,
marangoz baltaları, demir kargalar, mızraklar, teberler, dirgenler, şişler, sopalar,
vb., vb. Ertesi sabah toplandıkları inanılmaz sayılar ve sergiledikleri daha da inanılmaz kararlılık,
düşmanlarını utandırdı ve şaşırttı. Yeni bakanlık böyle bir selam beklemiyordu. Kendileri de köleliğe alışkın olduklarından,
özgürlüğün böyle bir ilhama sahip olabileceği veya silahsız bir vatandaş grubunun otuz bin kişilik askeri güçle yüzleşmeye cesaret edebileceği hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Bu günün her anı silah toplamak, planlar yapmak ve böyle bir anlık hareketin sağlayabileceği en iyi düzene kendilerini yerleştirmekle geçti. Broglio şehrin etrafında yatmaya devam etti, ancak bu gün daha fazla ilerleme kaydetmedi ve sonraki gece, böyle bir sahnenin üretebileceği kadar sükunetle geçti. Ancak vatandaşların tek amacı savunma değildi. Özgürlüklerine veya köleliklerine bağlı olan bir davaları vardı. Her an Ulusal Meclis'e bir saldırı veya böyle bir saldırının duyulmasını bekliyorlardı; ve böyle bir durumda, en acil önlemler bazen en iyisidir. Şimdi kendini gösteren hedef Bastille'di; ve böyle bir ordu karşısında böyle bir kaleyi ele geçirmenin verdiği cesaret, henüz buluşmaya vakit bulamamış olan yeni bakanlığa korku salmaktan geri kalamazdı. Bu sabah ele geçirilen bazı yazışmalarda, Paris Belediye Başkanı M. Defflesselles'in, vatandaşların çıkarlarını gözettiğinin ortaya çıkmasıyla, onlara ihanet ettiği keşfedildi;
ve bu keşiften, Broglio'nun ertesi akşam Bastille'i takviye edeceğine dair hiçbir şüphe kalmadı. Bu nedenle, o gün Bastille'e saldırmak gerekiyordu; ancak bunu yapmadan önce, öncelikle o zaman sahip olduklarından daha iyi bir silah tedarik etmek gerekiyordu.

Şehre bitişik, Sakatlar Hastanesi'ne bırakılmış büyük bir silah deposu vardı; vatandaşlar bunu teslim etmeye çağırdı;
ve yer ne savunulabilirdi ne de çok fazla savunma girişiminde bulundular,
kısa sürede başardılar. Böylece tedarik edildiklerinde, Bastille'e saldırmak için yürüdüler;
her yaştan ve her dereceden, her çeşit silahla donatılmış, büyük bir karışık kalabalık. Hayal gücü, böyle bir alayı ve birkaç saat veya birkaç dakika içinde ortaya çıkabilecek olayların endişesini kendine tarif etmekte başarısız olurdu. Bakanlığın hangi planları oluşturduğu, şehrin içindeki insanlar için, vatandaşların ne yaptığını bakanlık için bilmediği kadar bilinmiyordu; ve Broglio'nun yeri desteklemek veya rahatlatmak için hangi hareketleri yapabileceği, vatandaşlar için de aynı şekilde bilinmiyordu. Her şey gizem ve tehlikeydi.

Bastille'e, yalnızca özgürlüğün en yüksek canlanmasının ilham edebileceği ve birkaç saat içinde gerçekleştirilebilecek bir kahramanlık coşkusuyla saldırılması, dünyanın tamamen sahip olduğu bir olaydır.
Saldırının ayrıntılarını ele almıyorum, ancak onu kışkırtan ve Bastille ile birlikte düşen ulusa karşı komployu görüş alanına getiriyorum. Yeni bakanlığın Ulusal Meclisi mahkûm ettiği hapishane, despotizmin yüksek sunağı ve kalesi olmasının yanı sıra, başlangıçta uygun bir hedef haline geldi. Bu girişim
başkaları için hazırladıkları yıkımdan kaçmaya başlayan yeni bakanlığı dağıttı. Broglio birlikleri dağıldı ve kendisi de
kaçtı.

Bay Burke komplolar hakkında çok konuştu, ancak Ulusal Meclis'e ve ulusun özgürlüklerine karşı bu komplodan hiç bahsetmedi; ve bunu yapmamak için, yoluna çıkabilecek tüm
koşulları göz ardı etti. Fransa'dan kaçan sürgünler, davalarıyla çok ilgilendiği ve ders aldığı kişiler, bu komplonun başarısızlığı sonucu kaçtılar. Onlara karşı hiçbir komplo kurulmadı; başkalarına karşı komplo kuruyorlardı; ve düşenler, haksız yere, uygulamaya hazırladıkları cezayı aldılar. Fakat Bay Burke, bu komplonun, bir pusu kurnazlığıyla kurgulanmış olsaydı, başarılı partinin öfkesini bu kadar çabuk bastıracağını mı söyleyecek? Tüm hükümetlerin tarihi bu soruyu cevaplasın.

Ulusal Meclis darağacına kimi getirdi? Hiçbiri. Onlar, bu komplonun sadık kurbanlarıydı ve misilleme yapmadılar; öyleyse neden harekete geçmedikleri için intikam almakla suçlanıyorlar? Bütün bir halkın, tüm derecelerin, huyların ve karakterlerin karıştığı, kendilerine yönelik düşünülen yıkımdan bir mucizeyle kurtulduğu muazzam bir şekilde dağılmasında, hiçbir şeyin olmayacağı beklenebilir mi? İnsanlar baskıların verdiği hisle incinmişken ve yenilerinin olasılığıyla tehdit altındayken, felsefenin sakinliği mi yoksa duyarsızlığın felci mi aranmalıdır? Bay Burke öfkeye karşı haykırıyor; ancak en büyüğü kendisinin işlediği öfkedir. Kitabı bir anlık dürtüyle özür dilenen değil, on ay boyunca beslenen bir öfke kitabıdır; ancak Bay Burke'ün hiçbir kışkırtması, hiçbir hayatı, hiçbir çıkarı tehlikede değildi. Bu mücadelede rakiplerinden daha fazla vatandaş düştü: ancak halk tarafından dört veya beş kişi yakalandı ve anında öldürüldü; Bastille Valisi ve onlara ihanet ederken suçüstü yakalanan Paris Belediye Başkanı; ve sonrasında yeni bakanlıktan Foulon ve damadı, Paris'in nazırı görevini kabul eden Berthier. Başları çivilere saplanmış ve şehirde dolaştırılmıştı; ve Bay Burke trajik sahnesinin büyük bir kısmını bu cezalandırma yöntemi üzerine kurmuştur. Bu nedenle, insanların bu şekilde cezalandırma fikrine nasıl
geldiklerini inceleyelim.

Bunu yaşadıkları hükümetlerden öğreniyorlar; ve görmeye alıştıkları
cezalara misilleme yapıyorlar. Temple Bar'da yıllarca kalan çivilere saplanmış kafalar, sahnenin dehşeti açısından Paris'te çivilerle taşınanlardan hiçbir şekilde farklı değildi;
ancak bu İngiliz Hükümeti tarafından yapıldı. Belki de
bir adama öldükten sonra yapılanların bir anlamı olmadığı; ancak
yaşayanlar için çok şey ifade ettiği söylenebilir; ya duygularını işkenceye uğratır ya da
kalplerini katılaştırır ve her iki durumda da güç ellerine geçtiğinde
nasıl cezalandıracaklarını öğretir.

O zaman baltayı köke vurun ve hükümetlere insanlığı öğretin. İnsanlığı
yozlaştıran onların kanlı cezalarıdır. İngiltere'de bazı durumlarda ceza asılarak, çekilerek ve dörde bölünerek verilir;
acı çekenin kalbi kesilir ve halkın görüşüne sunulur. Eski Hükümet döneminde Fransa'da cezalar daha az
barca değildi. Damien'ın atlar tarafından parçalanarak idam edilmesini kim hatırlamaz?
Halkın önünde sergilenen bu acımasız gösterilerin etkisi şefkati yok etmek veya intikamı kışkırtmaktır; ve insanları akıl yerine terörle yönetme gibi
aşağılık ve yanlış bir fikirle, bunlar emsal haline gelir. Terörle yönetim, insanlığın en alt sınıfı üzerinde işlemek için tasarlanmıştır ve en kötü etkiyi de onlar üzerinde işler. Kendilerinin hedeflenen nesneler olduğunu hissedecek kadar akılları var; ve sırayla kendilerine 
uygulamaları talimatı verilen terör örneklerini veriyorlar.

Bütün Avrupa ülkelerinde bu türden büyük bir insan sınıfı var, İngiltere'de buna "kalabalık" denir. Bu sınıftan olanlar
1780'de Londra'da yakma ve yıkımı gerçekleştirenler ve
Paris'te kafaları demir çivilerle taşıyanlardı. Foulon ve Berthier kırsalda yakalandılar ve Paris'e gönderildiler,
Hotel de Ville'de muayene edilmeleri için; çünkü Ulusal Meclis, yeni bakanlığın göreve başlamasının hemen ardından, Kral ve Kabine'ye ilettikleri bir kararname çıkardılar,
(Ulusal Meclis) Foulon'un da dahil olduğu bakanlığı, tavsiye ettikleri ve takip ettikleri tedbirlerden sorumlu tutacaklardı; ancak Foulon ve Berthier'in ortaya çıkmasıyla öfkelenen kalabalık, Hotel de Ville'e götürülmeden önce onları şeflerinden kopardı ve
orada idam etti. Öyleyse Bay Burke neden bu tür
hakaretleri bütün bir halka yüklüyor? Aynı şekilde 1780'deki isyanları ve
hakaretleri de Londra'daki tüm insanlara veya İrlanda'dakileri tüm vatandaşlarına yükleyebilir.

Ancak duygularımıza hakaret eden ve insan karakterini aşağılayan her şey, kınamalardan farklı düşüncelere yol açmalıdır. Bunları yapanların bile bizim dikkate almamız gereken bazı hakları vardır. Öyleyse, kaba veya cahil güruh olarak adlandırılan bu kadar geniş insan sınıfları, tüm eski ülkelerde nasıl bu kadar çoktur? Kendimize bu soruyu sorduğumuz anda, düşünce bir cevap hisseder. Bunlar, Avrupa'daki tüm eski hükümetlerin, İngiltere dahil, kötü inşasından kaçınılmaz bir sonuç olarak ortaya çıkar. Bazı insanları çarpıtılmış bir şekilde yücelterek, diğerleri çarpıtılmış bir şekilde alçaltılır, ta ki bütün doğadan çıkana kadar. İnsanlığın geniş bir kitlesi, devletin ve aristokrasinin kukla gösterisini daha fazla göz kamaştırarak, insan resminin arka planına aşağılanmış bir şekilde atılır. Bir devrimin başlangıcında, bu adamlar özgürlük standardından ziyade kampın takipçileridir ve henüz ona nasıl saygı duyulacağı öğretilmemiştir.

Bay Burke'e tüm teatral abartılarını gerçekler olarak sunuyorum ve sonra ona burada ortaya koyduğum şeyin kesinliğini oluşturup oluşturmadıklarını soruyorum.

Bunların doğru olduğunu kabul ederek, Fransız Devrimi'nin gerekliliğini, iddia edebileceği herhangi bir şey kadar gösteriyorlar. Bu
hakaretler Devrim'in ilkelerinin değil, Devrim'den önce var olan ve Devrim'in düzeltmeyi hesapladığı
aşağılanmış zihnin sonucuydu. O zaman onları uygun
nedenlerine koyun ve onların kınamasını kendi tarafınıza çekin.

Ulusal Meclis ve Paris şehri,
bu kadar muazzam bir silah ve karışıklık sahnesinde, tüm otoritelerin kontrolü dışında, örnek ve öğüt etkisiyle bu kadar çok şeyi engelleyebilmiş olmaları nedeniyle onurludur. İnsanlığı eğitmek ve aydınlatmak ve onlara çıkarlarının intikamdan değil erdemlerinden oluştuğunu göstermek için Fransa Devrimi'nde sergilenenden daha fazla çaba sarf edilmemiştir. Şimdi Bay Burke'ün 5 ve 6 Ekim'deki Versay seferi hakkındaki açıklamasına dair bazı açıklamalarda bulunmaya devam ediyorum. Bay Burke'ün kitabını dramatik bir performanstan başka bir ışık altında düşünemiyorum; ve bence kendisi de bazı gerçekleri atlayarak, diğerlerini çarpıtarak ve tüm mekanizmayı bir sahne etkisi yaratmak için bükerek şiirsel özgürlükler edinmiş olmasıyla kitabı aynı ışık altında düşünmüş olmalı. Versay seferi hakkındaki açıklaması da bu türdendir. Bu açıklamaya, bilinen tek gerçekleri atlayarak başlar; bunların ötesindeki her şey, Paris'te bile varsayımdır; ve sonra kendi tutkularına ve önyargılarına göre bir hikaye uydurur. Bay Burke'ün kitabında, Devrim'e karşı komplolardan hiç bahsetmediği gözlemlenebilir; ve tüm kötülükler bu komplolardan çıkmıştır. Sonuçları sebepleri olmadan sergilemek onun amacına uygundur. Bunu yapmak dramanın sanatlarından biridir. Eğer insanların suçları acılarıyla sergilenseydi, sahne etkisi
bazen kaybolurdu ve seyirciler, amaçlandığı yerde onaylamaya
meyi tercih ederdi. Bu karmaşık meseleye (Versay'a sefer) yapılan tüm soruşturmalardan sonra, hala sabit bir tasarımdan ziyade garip koşulların bir araya gelmesiyle ortaya çıkan olaylara eşlik eden her türden gizemle sarmalanmış durumda. İnsanların karakterleri, devrimlerde her zaman olduğu gibi, şekillenirken, karşılıklı bir şüphe ve birbirlerini yanlış yorumlama eğilimi vardır; hatta prensipte tam zıt taraflar bile bazen aynı hareketi çok farklı görüşlerle ve çok farklı sonuçlar üretme umuduyla ilerletme konusunda hemfikir olurlar. Bu utanç verici olayda bunun büyük bir kısmı keşfedilebilir, ancak bütünün sorunu hiç kimsenin aklında olmayan bir şeydi. Kesin olarak bilinen tek şey, Kral'ın Ulusal Meclis kararnamelerini, özellikle İnsan Hakları Beyannamesi'ni ve anayasanın inşa edileceği temel ilkeleri içeren 4 Ağustos kararnamelerini onaylamaması ve iletmemesi nedeniyle Paris'te bu dönemde önemli bir huzursuzluk yaşandığıdır. Bu konudaki en nazik ve belki de en adil varsayım, bazı bakanların, nihai olarak onaylanıp eyaletlere gönderilmeden önce bunların belirli bölümleri hakkında açıklamalar ve gözlemler yapmayı amaçlamış olmalarıdır; ancak her ne olursa olsun, Devrim'in düşmanları gecikmeden umut, Devrim'in dostları ise huzursuzluk duymuşlardır. Bu belirsizlik hali sırasında, genellikle bu tür alayların oluşturduğu ve Mahkeme ile çok bağlantılı kişilerden oluşan Garde du Corps, o sırada gelen bazı yabancı alaylara Versay'da (1 Ekim) bir eğlence düzenledi; ve eğlence zirvedeyken, verilen bir işaret üzerine, Garde du Corps ulusal kokardını şapkalarından kopardı, ayaklar altına aldı ve yerine bu amaç için hazırlanmış bir karşı kokard koydu. Bu tür bir aşağılama meydan okumaya eşdeğerdi. Savaş ilan etmek gibiydi; ve eğer insanlar meydan okuyacaklarsa, sonuçlarını beklemeleri gerekir. Fakat Bay Burke bunların hepsini dikkatlice gözden uzak tuttu. Anlatımına şöyle diyerek başlıyor: "Tarih, 6 Ekim 1789 sabahı, Fransa Kralı ve Kraliçesi'nin, bir günlük karışıklık, endişe, dehşet ve katliamdan sonra, kamusal güvenin güvencesi altında, doğaya birkaç saatlik bir dinlenme ve sıkıntılı bir melankolik sükunet içinde boyun eğmek için yattığını kaydedecektir." Bu ne tarihin ayık tarzıdır ne de amacıdır. Her şeyi tahmin etmeye ve yanılmaya bırakır. En azından bir savaş olduğunu düşünürdünüz; ve Bay Burke'ün eleştirilerinde dahil ettiği kişilerin ılımlı ihtiyatlılığı olmasaydı muhtemelen orada bir savaş olurdu. Bay Burke, Garde du Corps'u gözden uzak tutarak, sanki seferin amacı onlara karşıymış gibi, Kral ve Kraliçe'yi yerlerine oturtma konusunda dramatik bir lisans elde etti. Ancak, benim anlatımıma geri dönersek, Garde du Corps'un bu davranışı, beklenebileceği gibi, Partizanları alarma geçirdi ve öfkelendirdi. Davanın renkleri ve davanın kendisi, hakaretin niyetini yanlış anlamak için fazlaca birleşmişti ve Partizanlar, Garde du Corps'u hesaba çekmeye kararlıydı. Gün yüzüne karşı yürümekte, gönüllü olarak meydan okuyan silahlı adamlardan oluşan bir grubun tatminini talep etmek için kesinlikle suikast korkaklığı yoktu. Ancak bu olayı
sıkıntıya sokan durum, Devrim'in düşmanlarının da onu dostları kadar teşvik etmiş gibi görünmesidir. Biri, zamanında kontrol ederek bir iç savaşı önlemeyi umuyordu ve diğeri de bir iç savaş
yaratmayı. Devrim'e karşı çıkanların umutları,
partilerinin Kralını yapmak ve onu Versay'dan Metz'e götürmekti,
orada bir kuvvet toplayıp bir sancak dikmeyi umuyorlardı. Dolayısıyla, aynı anda iki farklı amaç ortaya çıkıyor ve aynı araçlarla gerçekleştirilecek: biri Partizanların amacı olan Garde
du Corps'u cezalandırmak; diğeri ise böyle bir sahnenin yarattığı karmaşayı Kral'ın Metz'e doğru yola çıkması için bir teşvik haline getirmek.

5 Ekim'de çok sayıda kadın ve kadın kılığında erkekten oluşan bir topluluk, Paris'teki Hotel de Ville veya belediye binasının etrafında toplandı ve Versay'a doğru yola çıktı. İddia ettikleri amaç Garde
du Corps'tu; ancak ihtiyatlı insanlar, kötülüklerin başlamasının sona ermekten daha kolay olduğunu kolayca hatırlarlar; ve bu, daha önce belirtilen şüphelerden ve böyle bir alaydaki düzensizlikten daha güçlü bir şekilde etkilenmiştir. Dolayısıyla, yeterli bir güç toplanabilir toplanmaz, M. de la Fayette, Paris sivil otoritesinin emriyle, yirmi bin Paris milisinin başında onların peşinden yola çıktı. Devrim
karışıklıktan hiçbir fayda sağlayamazdı, ama muhalifleri sağlayabilirdi. O zamana kadar, cana yakın ve canlı bir hitap tarzıyla
huzursuzlukları yatıştırmada şanslıydı ve bunda olağanüstü başarılıydı; Bu nedenle, bu sahneyi Kral'ın Versay'ı terk edip Metz'e çekilmesi için bir tür haklı zorunluluk haline getirmeye çalışabileceklerin umutlarını boşa çıkarmak ve aynı zamanda Garde du Corps ile bu erkek ve kadınlardan oluşan falanks arasında ortaya çıkabilecek sonuçları önlemek için, Kral'a, Paris'in sivil otoritesinin emriyle barış ve koruma amacıyla Versay'a doğru yürüyüşte olduğunu, aynı zamanda Garde du Corps'un halka ateş açmasını engellemenin gerekliliğini ifade etti.*[3]

Versay'a gece on ile on bir arasında geldi. Garde du Corps kurulmuştu ve halk bir süre önce gelmişti, ancak her şey askıya alınmıştı. Bilgelik ve politika artık bir tehlike sahnesini mutlu bir olaya dönüştürmekten ibaretti. M. de la Fayette, öfkeli taraflar arasında arabulucu oldu; ve Kral, daha önce belirtilen gecikmeden kaynaklanan huzursuzluğu gidermek için Ulusal Meclis Başkanı'nı çağırdı ve İnsan Hakları Bildirgesi'ni ve anayasanın hazır olan diğer kısımlarını imzaladı.

Şimdi saat sabahın biri civarıydı. Her şey yoluna girmiş gibi görünüyordu ve genel bir tebrik gerçekleşti. Davulun sesiyle, Versay vatandaşlarının Parisli hemşehrilerine evlerinin misafirperverliğini gösterecekleri bildirildi. Bu şekilde ağırlanamayanlar sokaklarda kaldılar veya kiliselerde konaklamaya başladılar; ve saat ikide Kral ve Kraliçe çekildiler.

Bu durumda, her iki tarafın bazılarının kınanacak davranışlarından dolayı yeni bir rahatsızlık ortaya çıkana kadar, işler sabaha kadar böyle devam etti,
çünkü bu tür sahnelerde böyle karakterler olacaktır. Garde
du Corps'tan biri sarayın pencerelerinden birinde belirdi ve geceyi sokakta geçiren insanlar ona
hakaret dolu ve kışkırtıcı bir dille saldırdı. Böyle bir durumda ihtiyatlılığın gerektirdiği gibi geri çekilmek yerine, tüfeğini uzattı, ateş etti ve
Paris milislerinden birini öldürdü. Böylece huzur bozulunca, halk
suçluyu bulmak için saraya koştu. Sarayın içindeki Garde du Corps karargahlarına saldırdılar ve onları sarayın caddeleri boyunca ve Kral'ın dairelerine kadar takip ettiler. Bu kargaşada, Bay Burke'ün temsil ettiği gibi sadece Kraliçe değil, saraydaki herkes uyandı ve alarma geçti; ve M. de la Fayette, taraflar arasına ikinci kez müdahale etmek zorunda kaldı; bu olayda, Garde du Corps ulusal rozetini taktı ve konu, iki veya üç can kaybından sonra, unutulup gitti. Bu karışıklığın yaşandığı zamanın sonlarına doğru,
Kral ve Kraliçe balkonda halk arasındaydı ve ikisi de
Bay Burke'ün ima ettiği gibi güvenlik nedeniyle saklanmadı. Böylece meseleler
yatıştırılıp sükunet sağlandığında, Le Roi a Paris--Le Roi a Paris--Kral Paris'e genel bir alkış koptu. Bu bir barış
nidasıydı ve Kral tarafından hemen kabul edildi. Bu önlemle
Kralı Metz'e hapsetme ve anayasaya muhalefetin
standartlarını koyma gibi gelecekteki tüm projeler engellendi ve şüpheler
söndürüldü. Kral ve ailesi akşam Paris'e ulaştı ve Paris Belediye Başkanı M. Bailly tarafından vatandaşlar adına
gelişleri için tebrik edildiler.
Kitabı boyunca şeyleri, kişileri ve ilkeleri, M. Bailly'nin konuşması hakkındaki açıklamalarında olduğu gibi, karıştıran Bay Burke, zamanı da karıştırdı. Bay Bailly'yi buna "un bon jour", yani iyi bir gün dediği için eleştiriyor. Bay Burke, bu sahnenin iki gün sürdüğünü, her türlü tehlike ve felaketin görüldüğü
gün ve tehdit eden felaketler olmadan sona erdiği günü kendisine bildirmeliydi; ve Bay Bailly'nin ima ettiği şeyin bu barışçıl sona erme ve Kral'ın Paris'e varması olduğunu. Versay'dan Paris'e giden alayda en az üç yüz bin kişi yer aldı ve tüm yürüyüş boyunca tek bir taciz eylemi yapılmadı.

Bay Burke, Ulusal Meclis'ten firar eden Bay Lally Tollendal'ın yetkisine dayanarak, Paris'e girerken insanların "Tous
les eveques a la lanterne" diye bağırdığını söylüyor.
Tüm piskoposlar fener veya sokak lambası direklerine asılacak. Bunu Lally Tollendal dışında kimsenin duymaması ve buna Bay Burke dışında kimsenin inanmaması şaşırtıcıdır. İşlemin herhangi bir kısmıyla en ufak bir bağlantısı yoktur ve her koşula tamamen yabancıdır. Piskoposlar daha önce Bay Burke'ün dramasının hiçbir sahnesine dahil edilmemişlerdi: peki neden şimdi hepsi birden ve hep birlikte bir darbe, et tous ensemble, dahil ediliyorlar? Bay Burke, Piskoposlarını ve fener benzeri figürlerini sihirli bir fenerde öne çıkarıyor ve sahnelerini bağlantı yerine zıtlık üzerinden yükseltiyor. Ancak, kitabının geri kalanıyla birlikte, iftira amacıyla olasılığın bile meydan okunduğu yerde ne kadar az itibar edilmesi gerektiğini göstermeye yarar; ve bu düşünceyle, Bay Burke'ün yaptığı gibi şövalyeliği öven bir monolog yerine, Versay seferinin hesabını kapatıyorum.*[4]

Şimdi Bay Burke'ü, hükümetler üzerine bir tür övgü dolu
rapsodi ve bir tür destanla dolu patikasız bir çölde takip etmeliyim; burada, inanıldığı varsayımıyla, ne kanıt ne de sebep sunmadan, istediğini iddia ediyor.

Bir şey hakkında bir sonuca varmak için akıl yürütülmeden önce, akıl yürütülecek belirli gerçekler, ilkeler veya veriler oluşturulmalı, kabul edilmeli veya reddedilmelidir. Bay Burke, her zamanki öfkesiyle, Fransa Ulusal Meclisi tarafından yayınlanan İnsan Hakları Bildirgesi'ni, Fransa anayasasının inşa edildiği temel olarak kötüye kullandı. Buna "insan hakları hakkında yetersiz ve bulanık kağıt parçaları" diyor. Bay Burke, insanın herhangi bir hakkı olduğunu inkar etmek mi istiyor? Eğer öyleyse, o zaman hiçbir yerde hak diye bir şeyin olmadığını ve kendisinin de
hiçbir hakkı olmadığını kastetmiş olmalı; çünkü dünyada insandan başka kim var? Fakat Bay Burke
insanın hakları olduğunu kabul etmek istiyorsa, o zaman soru şu olacaktır: Bu haklar nelerdir ve insan bunları başlangıçta nasıl elde etti?

Antik çağlardan alınan emsallere göre akıl yürütenlerin, insan haklarına saygı duyarak,
antik çağa yeterince girmemeleridir. Tüm yolu gitmezler. Yüzlerce veya bin yıllık ara aşamaların bazılarında dururlar ve
o zaman yapılmış olanı, kural olarak
bugünün için üretirler. Bu hiç de otorite değildir. Antik çağa doğru daha da ilerlersek, doğrudan zıt bir görüş ve uygulamanın hakim olduğunu göreceğiz; ve eğer antik çağ otorite olacaksa, birbiri ardına çelişen binlerce otorite üretilebilir; ama devam edersek, sonunda doğru yola
çıkacağız; insanın Yaratıcısının elinden çıktığı zamana geleceğiz. O zaman neydi? İnsan. İnsan onun yüce ve tek unvanıydı ve ona daha
yücesi verilemez. Ama unvanlardan bundan sonra bahsedeceğim.

Artık insanın kökenine ve haklarının kökenine ulaştık.
Dünyanın o günden bugüne nasıl yönetildiğine gelince, bizim için en önemli şey, tarihinin sunduğu hataları veya gelişmeleri uygun şekilde kullanmaktır. Yüz veya bin yıl önce yaşayanlar, o zamanlar bizim gibi modernlerdi. Onların kadimleri vardı ve o kadimlerin de başkaları vardı ve biz de sıramız geldiğinde kadim olacağız. Eğer antik çağın sadece adı hayatın işlerine hükmedecekse, yüz veya bin yıl sonra yaşayacak olan insanlar, bizim yüz veya bin yıl önce yaşamış olanlara emsal teşkil ettiğimiz gibi bizi de emsal olarak alabilirler. Gerçek şu ki, antik çağın bazı kısımları her şeyi kanıtlayarak hiçbir şeyi
kurmaz. İnsan haklarının yaratılıştaki ilahi kökenine gelene kadar, otoriteye karşı otoritedir. Burada araştırmalarımız bir dinlenme yeri ve aklımız bir yuva bulur. Eğer insan haklarıyla ilgili bir anlaşmazlık yaratılıştan yüz yıl sonra ortaya çıkmış olsaydı, bu otorite kaynağına atıfta bulunmuş olmalılardı ve şimdi biz de aynı otorite kaynağına atıfta bulunmalıyız. Dinsel herhangi bir mezhep ilkesine değinmek istemesem de, Mesih'in soyağacının Adem'e kadar uzandığını gözlemlemekte fayda olabilir. Öyleyse neden insan haklarını insanın yaratılışına kadar izlemiyoruz? Ben
soruyu cevaplayacağım. Çünkü
kendilerini araya sokan ve küstahça insanı yok etmeye çalışan yeni hükümetler olmuştur.

Eğer herhangi bir nesil insan dünyanın sonsuza dek yönetileceği
şeklini dikte etme hakkına sahip olduysa, var olan ilk nesildi; ve eğer bu nesil bunu yapmadıysa,
sonraki hiçbir nesil bunu yapmak için hiçbir otorite gösteremez veya hiçbir şey kuramaz. İnsanın eşit haklarına ilişkin aydınlatıcı ve ilahi ilke
(çünkü kökeni insanın Yaratıcısı'ndan gelir) yalnızca yaşayan bireylerle değil, birbirini izleyen nesillerle de ilgilidir. Her nesil, kendisinden önceki nesillerle haklar bakımından eşittir,
aynı kurala göre, her birey çağdaşıyla haklar bakımından eşit doğar.

Yaratılışın her tarihi ve her geleneksel anlatım, ister okuryazar ister okuryazar olmayan dünyadan olsun, belirli ayrıntılara ilişkin görüş veya inançları ne kadar farklı olursa olsun, hepsi bir noktada hemfikirdir, insanın birliği; bununla demek istediğim, insanların hepsinin aynı derecede olduğu ve dolayısıyla tüm insanların eşit ve eşit doğal hakka sahip olarak doğduğu, tıpkı neslin nesil yerine yaratılışla devam ettirildiği gibi, ikincisinin birincisinin ileriye taşınmasının tek yolu olduğu; ve dolayısıyla dünyaya doğan her çocuğun varlığını Tanrı'dan aldığı düşünülmelidir. Dünya, onun için var olan ilk insan için olduğu kadar yenidir ve onun dünyadaki doğal hakkı da aynı türdendir.

Yaratılışın Musa'nın anlatımı, ister ilahi otorite olarak alınsın, ister sadece tarihsel olsun, bu noktaya kadar insanın birliği veya eşitliğiyle doludur. İfade hiçbir tartışmaya izin vermiyor. "Ve Tanrı dedi ki, İnsanı
kendi suretimizde yaratalım. Tanrı onu kendi suretinde yarattı; erkek ve dişi
onları yarattı." Cinsiyetler arasındaki ayrım belirtiliyor, ancak başka hiçbir ayrım ima edilmiyor. Bu ilahi bir otorite değilse bile, en azından tarihsel bir otoritedir ve insan eşitliğinin, modern bir doktrin olmaktan
uzak, kayıtlardaki en eski doktrin olduğunu gösterir. Ayrıca, dünyada bilinen tüm dinlerin, insanla ilgili oldukları sürece, hepsinin bir derece olduğu, insanın birliği üzerine kurulu olduğu gözlemlenmelidir. İster cennette ister cehennemde, ister insanın bundan sonra var olduğu varsayılan herhangi bir durumda olsun, iyi ve kötü tek ayrımlardır. Hatta, hükümetlerin yasaları bile, dereceleri kişilere değil suçlara dayandırarak bu ilkeye kaymak zorundadır. Bu, en büyük gerçeklerden biridir ve geliştirilmesi en yüksek avantaja sahiptir. İnsanı bu ışıkta ele alarak ve kendisini bu ışıkta ele almasını öğreterek, onu Yaratıcısına veya bir parçası olduğu yaratılışa karşı olan tüm görevleriyle yakın bir bağlantıya sokar; ve ancak kökenini veya daha moda bir ifadeyle doğumunu ve ailesini unuttuğunda ahlaksızlaşır. Avrupa'nın her yerindeki mevcut hükümetlerin en az kötülüklerinden biri, insanın insan olarak kabul edildiğinde Yaratıcısından
çok uzağa fırlatılması ve yapay uçurumun bir dizi bariyerle veya bir tür geçiş kapısıyla
doldurulmasıdır ve bu bariyerlerden
geçmek zorundadır. Bay Burke'ün insan ile Yaratıcısı arasına
kurduğu bariyerler kataloğundan alıntı yapacağım. Kendini bir habercinin karakterine
koyarak şöyle diyor: "Tanrı'dan korkuyoruz - krallara hayranlıkla - Parlamentolara sevgiyle - yargıçlara karşı görevle - rahiplere saygıyla ve soylulara karşı saygıyla bakıyoruz." Bay Burke "''şövalyelik'' kelimesini eklemeyi unutmuş. Ayrıca Peter'ı da eklemeyi unutmuş.

İnsanın görevi, birinden diğerine biletlerle geçmesi gereken bir geçiş kapısı vahşi doğası değildir. Açık ve basittir ve
sadece iki noktadan oluşur. Her insanın hissetmesi gereken Tanrı'ya karşı görevi;
ve komşusuna karşı, kendisine yapılmasını istediği gibi davranması. Eğer
güç devredilenler iyi davranırsa, saygı göreceklerdir: eğer yapmazlarsa,
hor görüleceklerdir; ve kendilerine hiçbir güç devredilmeyen, ancak bunu üstlenenler açısından, akıl dünyası onlar hakkında hiçbir şey bilemez.

Şimdiye kadar sadece (ve bunu da kısmen) insanın doğal
haklarından bahsettik. Şimdi insanın medeni haklarını ele almalı ve
birinin diğerinden nasıl kaynaklandığını göstermeliyiz. İnsan,
daha önce olduğundan daha kötü olmak veya daha önce olduğundan daha az hakka sahip olmak için
topluma girmedi, fakat bu hakları daha iyi güvence altına almak için girdi. Doğal
hakları, tüm medeni haklarının temelidir. Ancak bu ayrımı daha kesin bir şekilde takip etmek için,
doğal ve medeni hakların farklı niteliklerini belirtmek gerekecektir.

Bunu birkaç kelime açıklayacaktır. Doğal haklar,
insana varoluş hakkı olarak ait olan haklardır. Bu türden tüm entelektüel haklar veya zihin hakları ve ayrıca bir birey olarak kendi rahatı ve mutluluğu için hareket etme hakları, başkalarının doğal haklarına zarar vermeyenlerdir. Medeni haklar, insana toplumun bir üyesi olma hakkıyla ait olanlardır. Her medeni hakkın temeli, bireyde önceden var olan ancak bireysel gücünün her durumda yeterince yeterli olmadığı bir doğal haktır. Bu türden tüm güvenlik ve korumayla ilgili olanlardır. Bu kısa incelemeden, insanın topluma girdikten sonra sahip olduğu doğal haklar sınıfı ile toplumun bir üyesi olarak ortak hisse senedine eklediği haklar arasında ayrım yapmak kolay olacaktır. Sahip olduğu doğal haklar, bireyde yürütme Gücünün hakkın kendisi kadar mükemmel olduğu tüm haklardır. Bu sınıf arasında, daha önce de belirtildiği gibi, tüm entelektüel haklar veya zihin hakları vardır; dolayısıyla din bu haklardan biridir.
Elde edilmeyen
doğal haklar, bireyde
hak mükemmel olsa da, bunları uygulama gücünün
kusurlu olduğu haklardır. Bunlar onun amacına hizmet etmez. Bir insan, doğal hakkı gereği, kendi davasında yargılama hakkına sahiptir; ve zihnin hakkı söz konusu olduğunda, bundan asla vazgeçmez. Ancak, tazmin etme yetkisi yoksa, yargılamanın ona ne faydası olur? Bu nedenle, bu hakkı toplumun ortak hissesine yatırır ve kendisinin bir parçası olduğu toplumun hissesini, önceliği ve kendi hissesine ek olarak alır. Toplum ona hiçbir şey vermez. Her insan toplumda bir mülk sahibidir ve sermayeyi bir hak meselesi olarak kullanır.

Bu öncüllerden iki veya üç kesin sonuç çıkar:

Birincisi, her medeni hak, doğal bir haktan kaynaklanır; veya başka bir deyişle, değiş tokuş edilmiş doğal bir haktır.

İkinci olarak, bu medeni güç, uygun şekilde böyle düşünüldüğünde, insanın doğal hakları sınıfının toplamından oluşur ve bu, bireyde güç açısından
kusurlu hale gelir ve onun amacına cevap vermez, ancak bir odakta toplandığında herkesin Amacına
yeterli hale gelir.

Üçüncüsü, doğal haklar toplamından üretilen, bireyde güç açısından
kusurlu olan güç, bireyde
elde tutulan ve yürütme gücünün hakkın kendisi kadar
mükemmel olduğu
doğal hakları ihlal etmek için kullanılamaz.

Şimdi, birkaç kelimeyle, insanı doğal bir bireyden toplumun bir üyesine kadar izledik ve tutulan doğal hakların ve medeni haklarla değiştirilenlerin kalitesini gösterdik veya göstermeye çalıştık. Şimdi bu ilkeleri hükümetlere uygulayalım.

Dünyaya baktığımızda, toplumdan veya toplumsal sözleşmeden doğan
hükümetleri, doğmayanlardan ayırt etmek son derece kolaydır; Ancak bunu tek bir bakışta görülebilecek olandan daha net bir şekilde ortaya koymak için, hükümetlerin
ortaya çıktığı ve
üzerine kurulduğu çeşitli kaynakları gözden geçirmek uygun olacaktır.

Bunların hepsi üç başlık altında ele alınabilir.

Birincisi, Batıl İnanç.

İkincisi, Güç.

Üçüncüsü, Toplumun ortak çıkarları ve insanın ortak hakları.

Birincisi, rahiplik yönetimi, ikincisi fatihlerin yönetimi ve
üçüncüsü ise aklın yönetimiydi.

Bir grup kurnaz adam, kahinler aracılığıyla,
Tanrı ile şimdi Avrupa mahkemelerinde arka merdivenlerden yukarı çıktıkları kadar aşina bir şekilde ilişki kurduklarını iddia ettiklerinde, dünya tamamen
batıl inanç yönetimi altındaydı. Kahinlere danışıldı ve
söyledikleri her şey yasa haline geldi; ve bu tür bir yönetim, bu tür bir batıl inanç sürdüğü sürece
devam etti.

Bunlardan sonra, Fatih William gibi, iktidarda kurulan ve kılıcın bir asa
adını aldığı bir fatihler ırkı ortaya çıktı. Bu şekilde kurulan hükümetler, onları destekleyecek güç sürdüğü sürece devam eder; ancak kendi lehlerine her türlü araçtan yararlanabilmek için, hileyi zorla birleştirdiler ve İlahi Hak adını verdikleri bir put kurdular ve bu put, ruhani ve dünyevi olduğunu iddia eden Papa'yı taklit ederek ve Hristiyan dininin Kurucusuyla çelişerek, daha sonra Kilise ve Devlet adı verilen başka bir biçime
dönüştürüldü. Aziz Petrus'un anahtarı
ve Hazine'nin anahtarı birbirine kenetlendi ve şaşkın aldatılmış kalabalık bu icada tapındı.

İnsanın doğal onurunu düşündüğümde, (Doğa
duygularımı köreltecek kadar nazik olmadığı için) onun karakterinin onurunu ve mutluluğunu hissettiğimde, insanlığı zorla ve hileyle yönetmeye kalkışılmasından rahatsız oluyorum, sanki hepsi düzenbaz ve aptalmış gibi ve
böylece dayatılanlara karşı iğrenmekten kaçınamıyorum.

Şimdi, batıl inanç ve fetihten doğanlara kıyasla toplumdan doğan hükümetleri gözden geçirmeliyiz. Hükümetin, yönetenler ile yönetilenler arasında bir sözleşme olduğunu söylemenin, Özgürlük ilkelerini oluşturmaya yönelik önemli bir ilerleme olduğu düşünülmüştür; ancak bu doğru olamaz, çünkü bu, sonucu nedenden önce koymaktır; çünkü hükümetler var olmadan önce insan var olmuş olmalı, zorunlu olarak hükümetlerin var olmadığı bir zaman vardı ve dolayısıyla başlangıçta böyle bir sözleşme yapacak yöneticiler olamazdı.

Dolayısıyla gerçek şu ki, bireyler, her biri kendi kişisel ve egemen hakkıyla, bir hükümet üretmek için birbirleriyle bir sözleşmeye girmişlerdir: ve bu, hükümetlerin ortaya çıkma hakkına sahip olduğu tek yoldur ve var olma hakkına sahip oldukları tek ilkedir.

Hükümetin ne olduğu veya ne olması gerektiği konusunda net bir fikre sahip olmak için, onu kökenine kadar izlemeliyiz. Bunu yaparken hükümetlerin ya halktan ya da halk üzerinden ortaya çıkmış olması gerektiğini kolayca keşfedeceğiz. Bay Burke hiçbir ayrım yapmamıştır. Hiçbir şeyi kaynağına kadar araştırmıyor ve bu nedenle her şeyi birbirine karıştırıyor; ancak, gelecekte bir fırsatta, İngiltere ve Fransa anayasaları arasında bir
karşılaştırma yapma niyetini ifade etti. O, bu şekilde, eldiven atarak bunu bir tartışma konusu haline getirdiği için, onu kendi
alanına alıyorum. Yüksek hakikatlerin ortaya çıkma hakkı yüksek meydan okumalardadır; ve bunu daha da istekli bir şekilde kabul ediyorum çünkü bana, aynı zamanda, toplumdan doğan hükümetler açısından konuyu takip etme
fırsatı veriyor.

Ancak, önce bir Anayasa ile ne kastedildiğini tanımlamak gerekecek. Kelimeyi benimsememiz yeterli değil; ona
standart bir anlam da belirlemeliyiz.

Bir anayasa yalnızca ismen bir şey değil, gerçekte bir şeydir. Bir
ideal değil, gerçek bir varoluşa sahiptir; ve görünür bir
formda üretilemediği her yerde, hiç yoktur. Anayasa, bir hükümetten önce gelen bir şeydir ve bir hükümet yalnızca bir anayasanın yaratısıdır. Bir ülkenin anayasası, hükümetinin değil, hükümetini oluşturan halkın eylemidir. Madde madde atıfta bulunabileceğiniz ve alıntı yapabileceğiniz unsurlar topluluğudur; ve hükümetin kurulacağı ilkeleri, örgütlenme biçimini, sahip olacağı yetkileri, seçim biçimini, Parlamentoların süresini veya bu tür organların başka hangi adla adlandırılabileceğini; hükümetin yürütme organının sahip olacağı yetkileri; ve özetle, bir sivil hükümetin tam örgütlenmesiyle ilgili her şeyi ve hareket edeceği ve bağlı olacağı ilkeleri içerir. Bu nedenle, bir anayasa, bir hükümet için, o hükümet tarafından daha sonra yapılan yasaların bir mahkeme için olduğu şeydir. Mahkeme, yasaları yapmaz veya değiştiremez; yalnızca yapılan yasalara uygun hareket eder: ve hükümet de aynı şekilde anayasa tarafından yönetilir.

Öyleyse, Bay Burke İngiliz Anayasası'nı üretebilir mi? Eğer üretemezse,
haklı olarak, çok fazla konuşulmasına rağmen, anayasa diye bir şeyin var olmadığı veya hiç var olmadığı ve dolayısıyla
halkın henüz oluşturması gereken bir anayasası olduğu sonucuna varabiliriz.

Sanırım Bay Burke, daha önce ileri sürdüğüm konumu, yani hükümetlerin ya halktan ya da halk üzerinden
ortaya çıktığı görüşünü reddetmeyecektir. İngiliz Hükümeti, toplumdan değil, fetihten doğan hükümetlerden biridir ve dolayısıyla halk üzerinden
ortaya çıkmıştır; ve Fatih William'dan bu yana koşulların fırsatına göre çok değişmiş olsa da, ülke henüz
kendini yenilememiştir ve bu nedenle anayasasızdır.

Bay'ın neden Burke, İngiliz ve Fransız anayasaları arasındaki karşılaştırmaya girmeyi reddetti çünkü göreve oturduğunda, kendi tarafında anayasa diye bir şeyin var olmadığını fark etmemek elde değildi. Kitabı, bu konuda söyleyebileceği her şeyi içerecek kadar
kesinlikle yeterince
hacimliydi ve insanların ayrı ayrı değerlerini yargılayabilecekleri en iyi yol olurdu. Öyleyse neden üzerine yazmaya değer tek şeyi reddetti? Avantajlar onun tarafındaysa, alabileceği en güçlü zemindi, değilse en zayıfıydı; ve onu almayı reddetmesi, ya ona sahip olamayacağının ya da onu sürdüremeyeceğinin bir işaretidir.

Bay Burke, geçen kış Parlamento'da yaptığı bir konuşmada, "Ulusal Meclis ilk kez üç Düzende (Tiers Etat, Ruhban Sınıfı ve Noblesse) toplandığında, Fransa'nın o zamanlar iyi bir anayasası olduğunu" söyledi. Bu, diğer birçok örnek arasında, Bay Burke'ün bir anayasanın ne olduğunu anlamadığını gösteriyor. Bir araya gelen kişiler bir anayasa değil, bir anayasa yapmak için bir
anlaşmaydı.

Fransa'nın mevcut Ulusal Meclisi, kesin bir dille, kişisel
toplumsal sözleşmedir. Üyeleri, orijinal karakterindeki
ulusun delegeleridir; gelecekteki meclisler, örgütlü karakterindeki
ulusun delegeleri olacaktır. Mevcut Meclisin yetkisi, gelecekteki Meclislerin yetkisinden farklıdır. Mevcut meclisin yetkisi bir
anayasa oluşturmaktır; gelecekteki meclislerin yetkisi, o anayasada öngörülen ilkelere ve biçimlere göre
yasama yapmaktır;
ve eğer deneyim bundan sonra değişikliklerin, düzeltmelerin veya eklemelerin gerekli olduğunu gösterirse, anayasa bu tür şeylerin
yapılacağı yöntemi gösterecek ve bunu gelecekteki hükümetin takdir yetkisine
bırakmayacaktır.

Toplumdan kaynaklanan anayasal hükümetlerin kurulduğu ilkelere göre hareket eden bir hükümet, kendini değiştirme hakkına sahip olamaz. Sahip olsaydı, keyfi olurdu. Kendini istediği gibi değiştirebilirdi; ve böyle bir hak nerede kurulursa, orada bir anayasa olmadığını gösterir. İngiliz Parlamentosu'nun kendisine yedi yıl görev yapma yetkisi verdiği yasa, İngiltere'de bir anayasa olmadığını gösterir. Aynı öz otoriteyle, çok sayıda yıl veya ömür boyu görev yapmış olabilir. Mevcut Bay Pitt'in birkaç yıl önce Parlamento'yu reform etmek için Parlamento'ya getirdiği yasa tasarısı aynı hatalı ilkeye dayanıyordu. Reform hakkı, orijinal karakterinde ulustadır ve anayasal yöntem, bu amaçla seçilen genel bir kongre tarafından olacaktır. Ayrıca, bozulmuş organların kendilerini reform etmesi fikrinde bir paradoks vardır. Bu ön bilgilerden bazı karşılaştırmalar yapmaya devam ediyorum. Haklar bildirgesinden daha önce bahsetmiştim; ve mümkün olduğunca öz olmak istediğimden, Fransız Anayasası'nın diğer kısımlarına geçeceğim.

Fransa Anayasası, yılda altmış sous (2s. 6d. İngilizce) vergi ödeyen her adamın seçmen olduğunu söylüyor. Bay Burke buna karşı hangi maddeyi koyacak? İngiltere'deki seçmenlerin yeterliliğinin daha sınırlı ve aynı zamanda daha kaprisli bir şey olabilir mi?
Sınırlı--çünkü yüz kişiden biri bile (çok fazla sınırları zorlamıyorum)
oy kullanmaya kabul edilmiyor. Kaprisli--çünkü var olduğu varsayılabilecek en düşük karakter ve dürüst bir geçimin görünür araçlarına bile sahip olmayan kişi bazı yerlerde seçmendir: diğer yerlerde ise çok büyük vergiler ödeyen ve bilinen adil bir karaktere sahip olan kişi ve yılda üç veya dört yüz pound kiralayan, o çiftlikte bu miktarın üç veya dört katı mülkü olan çiftçi seçmen olarak kabul edilmiyor. Bay Burke'ün başka bir vesileyle söylediği gibi, her şey doğanın dışındadır ve her türlü çılgınlık her türlü suçla harmanlanmıştır. Fatih William ve
torunları ülkeyi bu şekilde parsellediler ve
bazı kısımlarını rüşvet vererek, diğer kısımlarını kendi isteklerine daha iyi tabi kıldılar. Cornwall'da bu kadar çok rüşvetin olmasının sebebi budur; halk Fetih sırasında kurulan Hükümete karşıydı ve kasabalar garnizonlarla donatıldı ve ülkeyi köleleştirmek için rüşvet verildi. Tüm eski tüzükler bu fethin
rozetleridir ve seçimlerin kaprisliliği bu kaynaktan kaynaklanır.

Fransız Anayasası, herhangi bir yer için temsilci sayısının vergiye tabi sakinlerin veya seçmenlerin sayısına orantılı olması gerektiğini söyler. Bay Burke buna karşı hangi maddeyi koyacak? Yaklaşık bir milyon cana sahip olan York ilçesi iki ilçe üyesi gönderiyor; ve bu sayının yüzde birini bile içermeyen Rutland ilçesi de aynısını yapıyor. Üç evi olmayan eski Sarum kasabası iki üye gönderiyor; ve altmış binden fazla insanı barındıran Manchester kasabasının hiçbir üye göndermesine izin verilmiyor.
Bunlarda herhangi bir ilke var mı? Tüm bunların
değiştirildiği kabul ediliyor, ancak halkın adil bir şekilde temsil edilmesinden önce daha yapılacak çok şey var. Özgürlüğün izlerini takip edebileceğiniz veya bilgeliğin izlerini keşfedebileceğiniz bir şey var mı? O zaman Bay Burke'ün bu karşılaştırmayı reddetmesi ve okuyucularını
paradoksal
rapsodilerin çılgınca, sistemsiz bir gösterisiyle noktadan uzaklaştırmaya çalışması şaşırtıcı değil.

Fransız Anayasası, Ulusal Meclis'in her iki yılda bir seçileceğini söylüyor. Bay Burke buna karşı hangi maddeyi koyacak? Neden,
ulusun bu konuda hiçbir hakkı olmadığını; hükümetin bu noktada tamamen keyfi olduğunu; ve yetkisi için eski bir Parlamento'nun emsalini alıntılayabileceğini.

Fransız Anayasası, hiçbir av yasası olmayacağını, topraklarında yabani av hayvanı bulunan çiftçinin (çünkü beslendikleri
topraklarının ürünleriyledir) alabileceği şeye hakkı olacağını; hiçbir türde tekel olmayacağını, tüm ticaretin serbest olacağını ve her insanın dürüst bir geçim
sağlayabileceği herhangi bir mesleği takip etmekte özgür olacağını ve ülke genelinde herhangi bir yerde, kasabada veya şehirde olacağını söyler. Bay Burke buna ne diyecek? İngiltere'de av, masrafı kendisine ait olmayanların malı haline getirilir; ve tekellerle ilgili olarak ülke tekellere bölünür. Her imtiyazlı kasaba kendi başına bir aristokrat tekelidir ve seçmenlerin niteliği bu imtiyazlı tekellerden gelir. Bu özgürlük müdür? Bay Burke'ün anayasa ile kastettiği bu mudur?

Bu imtiyazlı tekellerde, ülkenin başka bir yerinden gelen bir adam, sanki yabancı bir düşmanmış gibi avlanır. Bir İngiliz
kendi ülkesinden özgür değildir; bu yerlerin her biri onun yoluna bir engel çıkarır ve ona özgür bir adam olmadığını, hiçbir hakkı olmadığını söyler. Bu tekellerin içinde başka tekeller de vardır. Örneğin, yirmi ila otuz bin arasında nüfusu olan Bath gibi bir şehirde, Parlamento'ya temsilci seçme hakkı yaklaşık otuz bir kişi tarafından tekelleştirilmiştir. Ve bu tekellerin içinde başkaları da vardır. Ebeveynleri ona bir meslek
verecek durumda olmayan aynı kasabadan bir adam bile, birçok durumda, dehası veya çalışkanlığı ne olursa olsun, bir meslek edinme doğal hakkından mahrum bırakılır.

Bunlar, Fransa gibi kölelikten kendini yeniden canlandıran bir ülkeye örnek olarak gösterilebilir mi? Kesinlikle değiller ve eminim ki,
İngiltere halkı bunları düşünmeye başladığında,
Fransa gibi, o kadim baskının işaretlerini, fethedilmiş bir ulusun izlerini yok edeceklerdir. Bay Burke, "Ulusların Zenginliği Üzerine"nin yazarına benzer yeteneklere sahip olsaydı, bir anayasayı oluşturan ve bir araya gelerek oluşturan tüm parçaları anlayabilirdi. Ayrıntılardan büyüklüğe doğru akıl yürütebilirdi. Sadece önyargılarından değil, aynı zamanda dehasının düzensiz kadrosundan dolayı, yazdığı konu için uygunsuzdur. Dehasının bile bir anayasası yoktur. Rastgele bir dehadır, oluşturulmuş bir deha değildir. Ancak bir şeyler söylemesi gerekir. Bu nedenle, kalabalığın gözlerini durdukları yerden çekmek için bir balon gibi havaya
yükselmiştir.

Fransız Anayasası'ndan çok şey öğrenilebilir. Fetih ve tiranlık
Fatih William ile Normandiya'dan İngiltere'ye
yerleştiler ve ülke hala izlerle çirkinleşmiş durumda. Öyleyse, tüm Fransa'nın örneği, bir eyaletinin yok ettiği özgürlüğün yeniden canlandırılmasına katkıda bulunabilir!

Fransız Anayasası, ulusal temsilin yozlaşmasını önlemek için Ulusal Meclis'in hiçbir üyesinin hükümet görevlisi, görevli veya emekli olmayacağını söylüyor. Bay Burke buna
ne diyecek? Cevabını fısıldayacağım: Ekmekler ve Balıklar. Ah! Bu ekmek ve balık hükümetinde insanların
şimdiye kadar düşündüklerinden daha fazla kötülük var. Ulusal Meclis bu keşfi yaptı ve dünyaya örnek teşkil ediyor. Hükümetler ülkelerini vergilerle soymak için kasıtlı olarak kavga etmeyi kabul etselerdi,
şimdiye kadar yaptıklarından daha başarılı olamazlardı.

Bana İngiliz hükümetindeki her şey olması gerekenin ve söylenilenin
tam tersi gibi görünüyor. Parlamento,
kusurlu ve keyfi bir şekilde seçildiği için, yine de ulusal keseyi ulus için emanet olarak tutması gerekiyor; ancak bir İngiliz Parlamentosu'nun
kuruluş biçimi, bir adamın hem ipotek veren hem de ipotek alan kişi olması gibidir ve güvenin kötüye kullanılması durumunda, suçlunun kendisini yargılaması gibidir. Eğer 
malzemeleri oylayanlar, oylandıklarında 
malzemeleri alan kişilerle aynı kişilerse ve 
bu malzemelerin kendilerine oy verenlere harcanmasından
hesap vereceklerse, 
malzemeler kendilerine karşı sorumludur ve 
Hatalar
Komedisi 
Sus'un pantomimiyle sona erer. Ne Bakanlık
partisi ne de Muhalefet bu davaya değinmeyecektir. Ulusal kese 
herkesin üzerine bindiği ortak bir paradır. Bu, 
ülke halkının "Bin ve bağla--sen biraz yol al, sonra ben" dediği şeye benzer.*[5] Bu şeyleri 
Fransa'da daha iyi düzenlerler.

Fransız Anayasası, savaş ve barış hakkının 
ulusta olduğunu söyler. Bu hak, masrafları ödeyecek olanlarda değil de başka nerede bulunabilir ki?

İngiltere'de bu hakkın Kule'de gösterilen bir metaforda 
bir parça altı peni veya bir şilin için bulunduğu söylenir: aslanlar da öyledir; ve bunun onlarda ikamet ettiğini söylemek akla bir adım daha yakın olurdu, çünkü cansız herhangi bir
metafor bir şapkadan veya bir kepten başka bir şey değildir. Hepimiz Harun'un erimiş buzağısına veya Nebukadnezar'ın altın heykeline tapmanın saçmalığını görebiliriz; ama
insanlar neden başkalarında hor gördükleri saçmalıkları kendileri uygulamaya devam ediyorlar?

İngiliz ulusunun temsil edilme biçiminde, ister Taç'ta ister Parlamento'da olsun, hakkın nerede ikamet ettiğini ifade etmediği makul bir şekilde söylenebilir.
Savaş, tüm ülkelerde kamu parasının bölüşülmesine ve harcanmasına katılan herkesin ortak hasadıdır.
Bu, evde fethetme sanatıdır; amacı geliri artırmaktır; ve gelir vergiler olmadan artırılamayacağından,
harcama için bir bahane yapılmalıdır. İngiliz Hükümeti'nin tarihini, savaşlarını ve vergilerini incelerken, önyargılarla kör olmamış veya çıkarlarla çarpıtılmamış bir seyirci, vergilerin savaşları sürdürmek için değil, savaşların vergileri sürdürmek için kaldırıldığını ilan ederdi.

Bay Burke, Avam Kamarası üyesi olarak İngiliz Hükümeti'nin bir parçasıdır; ve kendisini savaş düşmanı olarak ilan etmesine rağmen, onu patlatmaya çalışan Fransız Anayasası'nı kötüye kullanır. İngiliz Hükümeti'ni, tüm parçalarıyla, Fransa'ya bir model olarak gösterir; ancak önce Fransızların bu konuda yaptığı yorumları bilmesi gerekir. Onlar, kendi lehlerine, İngiltere'de elde edilen özgürlük payının, bir ülkeyi despotizmden daha üretken bir şekilde köleleştirmeye yetecek kadar olduğunu ve tüm despotlukların gerçek amacının gelir olduğunu, bu şekilde kurulan bir hükümetin, doğrudan despotizmle veya tam bir özgürlük durumunda yapabileceğinden daha fazlasını elde ettiğini ve bu nedenle, çıkar temelinde, her ikisine de karşı olduğunu iddia ediyorlar. Ayrıca, bu tür hükümetlerde her zaman görülen savaşlara girme hazırlığını, onları üreten farklı sebeplere dikkat çekerek açıklıyorlar. Despotik hükümetlerde savaşlar gururun sonucudur; ancak vergilendirme aracı haline geldikleri hükümetlerde, bu sayede daha kalıcı bir sürat kazanırlar. Bu nedenle, Fransız Anayasası, bu iki kötülüğe karşı önlem almak için, savaş ilan etme yetkisini krallardan ve bakanlardan almış ve hakkı, masrafın düşeceği yere yerleştirmiştir. Savaş ve barış hakkı sorunu Ulusal Meclis'te tartışılırken, İngiltere halkı olayla çok ilgili görünüyordu ve kararı büyük bir coşkuyla alkışladı. Bir ilke olarak, bir ülke için olduğu kadar diğeri için de geçerlidir. Fatih William, bir fatih olarak, bu savaş ve barış gücünü kendisinde tutuyordu ve torunları o zamandan beri bunu bir hak olarak talep ettiler. Bay Burke, Devrim sırasında Parlamento'nun ulusu ve gelecek nesilleri sonsuza dek bağlama ve kontrol etme hakkını ileri sürmüş olsa da, Parlamento'nun veya ulusun, tacın halefiyetini kısmen veya bir tür değişiklik dışında herhangi bir şekilde değiştirme hakkına sahip olduğunu reddediyor. Bu zemini ele alarak davayı Norman Fethi'ne geri götürüyor ve böylece Fatih William'dan günümüze uzanan bir ardıllık çizgisi çizerek, Fatih William'ın kim ve ne olduğunu, nereden geldiğini ve ayrıcalıklar olarak adlandırılan şeyin kökenini, tarihini ve doğasını araştırmayı gerekli kılıyor. Her şeyin bir başlangıcı olmalı ve bunu keşfetmek için zamanın ve antik çağın sisi delinmeli. O zaman, Bay Burke Normandiya'lı William'ını öne sürsün, çünkü argümanı bu kökene gidiyor. Ayrıca, ne yazık ki, bu ardıllık çizgisini çizerken, buna paralel başka bir çizgi daha ortaya çıkıyor, yani ardıllık fetih çizgisinde ilerliyorsa, ulus da fethedilme çizgisinde ilerliyor ve kendini bu suçlamadan kurtarmalı. Ancak belki de savaş ilan etme yetkisinin fetih mirasından geldiği, ancak Parlamentonun erzakları alıkoyma hakkıyla kontrol altında tutulduğu söylenecektir. Bir şey başlangıçta yanlış olduğunda, değişikliklerin onu doğru yapmaması her zaman olur ve sıklıkla bir şekilde iyi olduğu kadar diğer şekilde de zarar verdiği olur ve burada durum böyledir, çünkü biri savaş ilanını bir hak meselesi olarak aceleyle ilan ederse ve diğeri erzakları bir hak meselesi olarak kesin bir şekilde alıkoyarsa, çare hastalık kadar kötü veya daha kötü olur. Biri ulusu bir mücadeleye zorlar ve diğeri ellerini bağlar; ancak daha olası sonuç, mücadelenin taraflar arasında bir işbirliğiyle sonuçlanması ve her ikisine de paravan yapılmasıdır.

Bu savaş meselesinde üç şey dikkate alınmalıdır. Birincisi,
beyan etme hakkı: ikincisi, onu desteklemenin masrafı: üçüncüsü,
beyan edildikten sonra yürütme biçimi. Fransız Anayasası
hakkı masrafın düşmesi gereken yere koyar ve bu birlik ancak
ulusta olabilir.
Beyan edildikten sonra yürütme biçimi,
yürütme dairesine havale edilir. Tüm
ülkelerde durum böyle olsaydı, savaşlardan pek fazla bir şey duymazdık.

Fransız Anayasası'nın diğer bölümlerini ele almaya başlamadan önce,
ve tartışmanın yorgunluğunu gidermek için, Dr. Franklin'den aldığım bir anekdotu tanıtacağım. Doktor, Amerika'dan Fransa'da Bakan olarak ikamet ederken, savaş sırasında, her ülkeden ve her türden proje sahibi tarafından kendisine çok sayıda teklif yapıldı. Bunlar süt ve bal akan topraklara, Amerika'ya gitmek istiyorlardı. Geri kalanlar arasında, kral olmayı teklif eden biri vardı. Teklifini Doktor'a, şu anda Paris'ten M. Beaumarchais'in elinde olan bir mektupla sundu. İlk olarak, Amerikalılar'ın krallarını görevden aldıkları veya gönderdikleri için*[6], başka birini isteyeceklerini belirtti. İkinci olarak, kendisinin bir Norman olduğunu söyledi. Üçüncü olarak, Normandiya Dükleri'nden daha eski bir aileden ve daha onurlu bir kökene sahip olduğunu, soyunun hiçbir zaman
piçleşmediğini söyledi. Dördüncü olarak, İngiltere'de Normandiya'dan çıkan kralların bir emsali olduğunu ve bu gerekçelere dayanarak teklifini, Doktor'un bunu Amerika'ya iletmesini emrettiğini söyledi. Ancak Doktor
ne bunu yaptı ne de ona bir cevap gönderdi, projektör ikinci bir mektup yazdı, bu mektupta Amerika'yı fethetmekle tehdit etmediği doğruydu, ancak büyük bir onurla, teklifi kabul edilmezse cömertliği için kendisine yaklaşık 30.000 £ tutarında bir teşekkür edilebileceğini önerdi! Şimdi, ardıllık konusundaki tüm argümanlar, ardıllığı bir başlangıçla zorunlu olarak ilişkilendirmek zorunda olduğundan, Bay Burke'ün bu konudaki argümanları, kralların İngiliz kökenli olmadığını ve Fetih hakkı bakımından Norman soyundan geldiklerini gösteriyor. Bu nedenle, bu hikayeyi duyurmak ve ona, tüm ölümlülüğün tabi olduğu doğal yok oluş durumunda, Normandiya'dan tekrar krallar edinilebileceğini bildirmek, Fatih William'dan daha makul koşullar altında doktrinine hizmet edebilir; ve sonuç olarak,
İngiltere'nin iyi insanları, 1688 devriminde, böyle cömert bir Norman'ın ihtiyaçlarını bilmesi durumunda çok daha iyi işler başarabilirdi ve
onlar da onun ihtiyaçlarını biliyorlardı. Bay Burke'ün çok hayran olduğu şövalye karakteri, kesinlikle sert bir Hollandalıyla pazarlık yapmaktan çok daha kolaydır. Ancak anayasanın konularına geri dönersek:
Fransız Anayasası, Hiçbir unvan olmayacak der; ve sonuç olarak,
bazı ülkelerde "aristokrasi" ve diğerlerinde "asilzadelik" olarak adlandırılan muğlak nesil sınıfı ortadan kaldırılır ve akran
insan olarak yüceltilir.

Unvanlar sadece takma adlardır ve her takma ad bir unvandır. Bu şey kendi başına tamamen zararsızdır, ancak insan karakterinde onu aşağılayan bir tür züppeliğe işaret eder.
İnsanı büyük şeylerde insanın küçültülmüş haline ve küçük şeylerde kadınların sahtesine indirger. Kız gibi güzel mavi kurdelesinden bahsediyor ve
çocuk gibi yeni jartiyerini gösteriyor. Antik çağlardan belli bir yazar,
şöyle diyor: "Çocukken çocuk gibi düşünürdüm; ama
adam olduğumda, çocukça şeyleri bir kenara bıraktım."

Aslında, Fransa'nın yüce zihninden
unvanların deliliği düştü. Kont ve Dük'ün bebek kıyafetlerinden daha büyük oldu ve
erkekliğe büründü. Fransa seviye atlatmadı, yüceltti.
Cüceyi alçalttı, adamı yüceltmek için. Dük, Kont veya Earl gibi anlamsız bir kelimenin
zayıflığı artık hoşuna gitmiyor. Hatta bunlara sahip olanlar bile saçmalıkları reddetti ve raşitizmden
çok büyüdüklerinde çıngırağı hor gördüler. Ana vatanı olan topluma susamış olan insanın gerçek zihni, onu ondan ayıran
süslü şeyleri hor görüyor. Unvanlar, sihirbazın değneğiyle çizilen daireler gibidir,
insanın mutluluğunun alanını daraltmak için. O, bir kelimenin
Bastille'inde hapsedilmiş olarak yaşar ve uzaktan insanın kıskanılan hayatını inceler. Öyleyse, unvanların Fransa'da olması şaşırtıcı mı? Herhangi bir yerde tutulması daha büyük bir
şaşkınlık değil mi? Bunlar nedir? Değerleri
nedir ve "miktarları nedir?" Bir Yargıç veya General hakkında düşündüğümüzde veya konuştuğumuzda, onunla makam ve karakter fikirlerini ilişkilendiririz; birinde ciddiyeti, diğerinde ise cesareti düşünürüz; ancak
kelimeyi yalnızca bir unvan olarak kullandığımızda, onunla hiçbir fikir ilişkilendirilmez.
Adem'in tüm kelime dağarcığında bir Dük veya Kont gibi bir hayvan yoktur; ayrıca kelimelerle hiçbir kesin fikri ilişkilendiremeyiz.
Güç veya zayıflık, bilgelik veya delilik, bir çocuk veya bir adam veya
binici veya at anlamına gelip gelmedikleri belirsizdir. O halde hiçbir şeyi
tanımlamayan ve hiçbir şey ifade etmeyen şeye nasıl saygı gösterilebilir? Hayal gücü, sentorlara, satirlere ve tüm peri kabilesine şekil ve karakter kazandırmıştır; ancak unvanlar hayal gücünün güçlerini bile şaşkına çevirir ve
hayali, tanımlanamaz bir şeydir.

Ama hepsi bu değil. Eğer bütün bir ülke onları hor görmeye meyilliyse, tüm değerleri kaybolur ve kimse onlara sahip olmaz. Onları bir şey, hiçbir şey veya hiçbir şeyden daha kötü yapan tek şey
ortak görüştür. Unvanları ortadan kaldırmak için bir sebep yoktur, çünkü toplum onlarla alay etmeye
karar verdiğinde kendilerini ortadan kaldırırlar. Bu tür hayali sonuçlar Avrupa'nın her yerinde gözle görülür şekilde azaldı ve
akıl dünyası yükselmeye devam ettikçe çıkışa doğru hızla ilerliyor. Bir zamanlar
asilzadeler denilen en alt sınıf, şu anki en üst sınıftan daha fazla düşünülüyordu ve maceralar peşindeki zırhlı bir adam, modern bir
Dük'ten daha fazla bakılıyordu. Dünya bu çılgınlığın düştüğünü gördü ve bu düşüş, alay konusu olarak gerçekleşti ve unvanların saçmalığı onun kaderini takip edecek. Fransa'nın vatanseverleri, toplumda rütbe ve onurun yeni bir zemine oturması gerektiğini zamanında keşfettiler. Eskisi çöktü. Şimdi hayali ünvan zemini yerine karakterin önemli zeminini almalı; ve ünvanlarını sunağa getirdiler ve onları Akla yakılan bir sunu haline getirdiler.

Ünvanların çılgınlığına hiçbir kötülük eklenmemiş olsaydı, Ulusal Meclis'in kararlaştırdığı gibi ciddi ve resmi bir yıkıma değmezlerdi; ve bu, aristokrasinin doğasını ve karakterini daha fazla araştırmayı gerekli kılıyor.

O halde, bazı ülkelerde aristokrasi, diğerlerinde asalet olarak adlandırılan şey, fetih üzerine kurulan hükümetlerden doğmuştur. Başlangıçta askeri hükümeti desteklemek amacıyla askeri bir emirdi (çünkü tüm hükümetler fetih üzerine kurulmuştu); ve
bu düzenin kurulduğu amaç için bir ardıllık sürdürmesi için, bu ailelerin tüm genç dalları mirastan mahrum bırakıldı ve primogeniture yasası oluşturuldu.

Aristokrasinin doğası ve karakteri bize bu yasada kendini gösterir.
Bu, doğanın diğer tüm yasalarına karşı bir yasadır ve Doğanın kendisi
onun yıkılmasını ister. Aile adaletini kurun ve aristokrasi
düşer. Aristokratik primogeniture yasasına göre, altı çocuklu bir ailede beş çocuk ortaya çıkar. Aristokrasinin asla birden fazla çocuğu olmaz. Geri kalanlar yutulmak üzere doğar. Av için yamyamın önüne atılır ve doğal ebeveyn doğal olmayan yemeği hazırlar.

İnsanda doğaya aykırı olan her şey toplumun çıkarlarını az çok etkilediği gibi, bu da öyledir. Aristokrasinin reddettiği tüm çocuklar (en büyükleri hariç hepsi) genel olarak, bir mahalledeki yetimler gibi, kamu tarafından bakılmak üzere bırakılırlar, ancak daha büyük bir ücret karşılığında. Hükümetlerde ve mahkemelerde gereksiz makamlar ve yerler, onları geçindirmek için kamunun pahasına yaratılır.

Baba veya anne, daha küçük çocuklarını nasıl bir ebeveyn düşüncesiyle düşünebilir? Doğaları gereği çocukturlar ve evlilik yoluyla mirasçıdırlar; ancak aristokrasi nedeniyle piç ve yetimdirler. Onlar bir tarafta ebeveynlerinin et ve kanıdırlar,
ve diğer tarafta onlara benzer hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, ebeveynlerin çocuklarına, çocukların ebeveynlerinin birbirleriyle olan ilişkilerini ve insanın topluma olan ilişkilerini geri kazandırmak için -ve canavar aristokrasiyi kökünden yok etmek için- Fransız Anayasası Primogenitureship yasasını yok etti. İşte canavar burada yatıyor; ve Bay Burke, eğer isterse, onun mezar taşını yazabilir.

Şimdiye kadar aristokrasiyi esas olarak bir bakış açısıyla ele aldık.
Şimdi onu başka bir bakış açısıyla ele almamız gerekiyor. Ama ona ister önde, ister arkada, ister yanlarda, ister başka bir şekilde, içeride veya kamusal alanda bakalım, o hala bir
canavardır.

Fransa'da aristokrasinin yüzünde, diğer bazı ülkelerdekinden daha az bir özellik vardı. Kalıtsal yasa koyuculardan oluşan bir topluluk oluşturmuyordu. "Aristokrasi birliği" değildi, çünkü M. de la Fayette'in İngiliz Lordlar Meclisi'ni tarif ettiğini duydum. O zaman Fransız Anayasası'nın Fransa'da böyle bir Meclis'in olmasına karşı karar verdiği gerekçeleri inceleyelim.

Çünkü, ilk olarak, daha önce de belirtildiği gibi, aristokrasi aile tiranlığı ve adaletsizlikle ayakta tutulur.

İkincisi, bir aristokraside bir ulusun yasa koyucusu olmak için doğal olmayan bir uygunsuzluk vardır.

Adalet dağıtıcı fikirleri kaynağında bozulmuştur. Hayatlarına tüm küçük kardeşlerini ve her türden akrabalarını çiğneyerek başlarlar ve bu şekilde eğitilirler. Bir yasama meclisine, tüm bir aile çocuğunun mirasını kendi kişiliğinde emen veya onlara bir hediyenin küstahlığıyla acınası bir pay dağıtan bir adam hangi adalet veya onur fikriyle girebilir?

Üçüncüsü. Çünkü kalıtsal yasa koyucular fikri kalıtsal yargıçlar veya kalıtsal jüriler fikri kadar tutarsızdır; ve kalıtsal bir matematikçi veya kalıtsal bir bilge adam kadar saçmadır; ve kalıtsal bir şair kadar gülünçtür.

Dördüncüsü. Çünkü kendilerini kimseye karşı sorumlu tutmayan bir insan topluluğuna hiç kimse tarafından güvenilmemelidir.

Beşincisi. Çünkü fetih üzerine kurulmuş hükümetlerin uygar olmayan ilkesini ve insanın insanda mülkiyet sahibi olması ve onu kişisel hakla yönetmesi temel fikrini sürdürmektedir.

Altıncısı. Çünkü aristokrasinin insan türünü kötüleştirme eğilimi vardır. Doğanın evrensel ekonomisiyle bilinir ve Yahudilerin örneğiyle kanıtlanmıştır ki, insan türü toplumun genel stoğundan ayrıldığında ve sürekli olarak birbirleriyle evlendiğinde, az sayıda kişide yozlaşma eğilimi vardır. Sahte sonunu bile yener ve zamanla insanda asil olanın tam tersi olur. Bay Burke asaletten bahsediyor; bunun ne olduğunu göstersin. Dünyanın tanıdığı en büyük karakterler demokratik zeminde ortaya çıkmıştır. Aristokrasi demokrasiyle orantılı bir
hız yakalayamamıştır. Yapay Asil, Doğanın Asilinin önünde bir cüceye dönüşür; ve doğanın bir mucize eseri aristokraside hayatta kaldığı birkaç örnekte (çünkü tüm ülkelerde birkaç tane vardır), O İnsanlar Ondan Nefret Eder.--Ama yeni bir konuya geçmenin zamanı geldi.

Fransız Anayasası din adamlarının durumunu düzeltmiştir. Alt ve orta sınıfların gelirini artırmış ve üst sınıflardan almıştır. Şu anda hiçbiri bin iki yüz livreden (elli sterlin) az değil, iki veya üç bin sterlinden de fazla değil. Bay Burke buna ne karşı koyacak? Ne dediğini dinleyin.

Şöyle diyor: "İngiltere halkı, bir başpiskoposun bir dükten önce geldiğini acı veya gönülsüzce görebilir; bir Durham Piskoposu'nun veya Winchester Piskoposu'nun yıllık 10.000 sterline sahip olduğunu görebilir; ve bunun, bu kontun veya şu toprak sahibinin elindeki aynı miktardaki mülklerden daha kötü ellerde olmasının nedenini göremez." Ve Bay Burke bunu Fransa'ya bir örnek olarak sunuyor. İlk kısma gelince, başpiskopos dükten önce mi, yoksa dük piskopostan önce mi geliyor, bence bu genel olarak halk için Sternhold ve Hopkins veya Hopkins ve Sternhold gibidir; hangisini önce isterseniz koyabilirsiniz; ve itiraf ediyorum ki bu davanın değerini anlamıyorum, Bay Burke ile tartışmayacağım.

Ama ikincisi ile ilgili olarak söyleyecek bir şeyim var. Bay Burke davayı doğru bir şekilde
koymamış. Karşılaştırma piskopos ve kont veya beyefendi arasında yapıldığı için yersizdir.
Piskopos ve papaz arasında yapılmalı ve o zaman şöyle olmalıdır:--"İngiltere halkı, Durham Piskoposu veya Winchester Piskoposu'nun yılda on bin pound,
bir papazın ise yılda otuz veya kırk pound veya daha az kazandığını acı veya gönülsüzce görebilir." Hayır efendim, onlar
kesinlikle büyük bir acı veya isteksizlik olmadan bu şeyleri görmüyorlar. Bu, her insanın adalet duygusuna uygulanan bir davadır ve anayasa için yüksek sesle
çağrıda bulunan birçok davadan biridir.

Fransa'da "kilise! kilise!" haykırışı Bay Burke'ün kitabında olduğu kadar sık ​​tekrarlandı ve Muhaliflerin Yasa Tasarısı İngiliz Parlamentosu'na sunulduğunda olduğu kadar yüksek sesle tekrarlandı; ancak Fransız din adamlarının çoğunluğu artık bu haykırışa aldanmamalıydı. Onlar,
her ne iddia olursa olsun, bunun başlıca nesnelerinden birinin kendileri olduğunu biliyorlardı. Bu, yüksek menfaatli din adamlarının, yılda on bin pound kazananlar ile mahalle papazı arasında herhangi bir gelir düzenlemesinin yapılmasını önlemek için haykırdıkları bir haykırıştı. Bu nedenle davalarını diğer ezilen sınıfların davalarıyla birleştirdiler ve bu birleşmeyle
tazminat elde ettiler.

Fransız Anayasası, ondalık vergiyi kaldırmıştır, ondalık vergiyi alan kişi ile cemaat üyesi arasındaki sürekli hoşnutsuzluğun kaynağı. Arazi ondalık vergiye tabi tutulduğunda, iki taraf arasında tutulan bir mülk durumundadır; biri onda birini, diğeri ise ürünün onda dokuzunu alır: ve sonuç olarak, eşitlik ilkelerine göre, mülk iyileştirilebilir ve bu iyileştirmeyle daha önce yaptığının iki veya üç katı veya başka bir oranda üretime sokulabilirse, bu iyileştirmenin masrafı ürünü paylaşacak taraflar arasında aynı oranda karşılanmalıdır. Ancak ondalık vergilerde durum böyle değildir: çiftçi tüm masrafı karşılar ve ondalık vergiyi alan kişi orijinal onda bire ek olarak iyileştirmenin onda birini alır ve bu sayede bir yerine iki onda bir değerini elde eder. Bu, bir anayasayı gerektiren başka bir durumdur. Fransız Anayasası Hoşgörü ve Hoşgörüsüzlüğü de ortadan kaldırmış veya reddetmiş ve Evrensel Vicdan Hakkı'nı tesis etmiştir.

Hoşgörü, Hoşgörüsüzlüğün zıttı değil, taklididir.
Her ikisi de despotluktur. Biri, Vicdan Özgürlüğünü engelleme hakkını, diğeri ise verme hakkını kendine varsayar.
Biri, ateş ve odunla silahlanmış Papa'dır, diğeri ise endüljans satan veya veren Papa'dır. Birincisi kilise ve devlettir,
ikincisi ise kilise ve ticarettir.

Ancak Hoşgörü çok daha güçlü bir ışık altında görülebilir. İnsan kendine değil, Yaratıcısına tapar; ve iddia ettiği vicdan özgürlüğü kendisine değil, Tanrısına hizmet eder. Bu durumda, bu nedenle,
zorunlu olarak iki şeyin ilişkili fikrine sahip olmalıyız; ibadeti yapan ölümlü ve ibadet edilen Ölümsüz Varlık. Hoşgörü, bu nedenle, insan ile insan, kilise ile kilise, bir dinin mezhebi ile diğeri arasında değil, Tanrı ile insan arasında; ibadet eden varlık ile ibadet edilen varlık arasında yer alır; ve aynı varsayılan otorite eylemiyle, insanın ibadetini yapmasına tahammül ederken, kendini küstahça ve küfürlü bir şekilde Yüce Olan'ın onu almasına tahammül etmeye hazırlar. "Bir Yahudi veya Türk'ün ibadetini kabul etmek için Yüce Tanrı'ya hoşgörü veya özgürlük verme Yasası" veya "Yüce Tanrı'nın bunu kabul etmesini yasaklama" başlıklı bir yasa tasarısı herhangi bir Parlamento'ya getirilseydi, herkes 
irkilir ve buna küfür derdi. Bir ayaklanma olurdu. Dini konularda hoşgörü varsayımı o zaman kendini maskesiz olarak gösterirdi;
ama varsayım daha az değildir çünkü bu yasalarda yalnızca "İnsan" adı görünür, çünkü tapan ve tapılanın ilişkili fikri ayrılamaz. Öyleyse sen kimsin, boş toz ve kül!
Ne isimle anılırsan an, ister Kral, ister Piskopos, ister Kilise, ister Devlet, ister Parlamento, isterse başka bir şey olsun, insan ruhuyla Yaratıcısı arasındaki önemsizliğini
giderir. Kendi endişelerine
dikkat et. Eğer o senin inandığın gibi inanmıyorsa, bu senin onun inandığı gibi inanmadığının bir kanıtıdır ve aranızda karar verebilecek hiçbir dünyevi güç yoktur.

Din mezhepleri olarak adlandırılanlara gelince, eğer herkes kendi dinini yargılamaya bırakılırsa, yanlış bir din diye bir şey yoktur; ama birbirlerinin dinlerini yargılamaya bırakılırlarsa, doğru bir din diye bir şey yoktur; ve
bu nedenle tüm dünya doğrudur veya tüm dünya yanlıştır.
Ama dinin kendisine gelince, isimlere bakmaksızın ve kendisini evrensel insanlık ailesinden tüm tapınmanın İlahi nesnesine yönlendirdiği için, insan Yaratıcısına kalbinin meyvelerini getirir; ve
bu meyveler yeryüzünün meyveleri gibi birbirinden farklı olsa da, her birinin minnettar haraçları kabul edilir.

Durham Piskoposu, Winchester Piskoposu veya düklerin başındaki başpiskopos, bir saman horozu olmadığı için bir buğday demeti ondalık vergisini reddetmeyecektir; bir saman horozu da bir buğday demeti olmadığı için; bir domuz da, çünkü ne biri ne de diğeridir; ancak bu aynı kişiler, yerleşik bir kilise figürü altında, Yaratıcılarının insan bağlılığının çeşitli ondalık vergilerini almasına izin vermeyecektir.

Bay Burke'ün kitabının sürekli nakaratlarından biri "Kilise ve Devlet"tir.
O, belirli bir kiliseyi veya belirli bir devleti değil, herhangi bir kilise ve devleti kastediyor; ve bu terimi, her ülkede kiliseyi devletle her zaman birleştirme politik doktrinini savunmak için genel bir figür olarak kullanıyor ve bunu Fransa'da yapmadığı için Ulusal Meclis'i eleştiriyor. Bu konu hakkında birkaç düşüncemizi paylaşalım.

Tüm dinler doğaları gereği nazik ve iyi huyludur ve ahlak ilkeleriyle birleşmiştir. Başlangıçta kötü, zalim, zulmeden veya ahlaksız olan herhangi bir şeyi savunarak müritler yaratamazlardı. Diğer her şey gibi, onların da bir başlangıcı vardı ve ikna, öğüt ve örnekle ilerlediler. Peki, nasıl oluyor da doğuştan gelen yumuşak huyluluklarını kaybedip somurtkan ve hoşgörüsüz oluyorlar?

Bu, Bay Burke'ün önerdiği bağlantıdan kaynaklanıyor. Kiliseyi devletle birleştirerek, sadece yok etme yeteneğine sahip, üreme yeteneği olmayan bir tür katır hayvanı yaratılır ve buna Yasayla kurulan Kilise denir. Hatta doğduğu andan itibaren, üzerinde doğduğu ve zamanla kovduğu ve yok ettiği herhangi bir ebeveyn anne için yabancıdır.

İspanya'daki engizisyon, başlangıçta kabul edilen dinden değil, kilise ile devlet arasında yaratılan bu katır hayvanından kaynaklanır. Smithfield'daki yakmalar aynı heterojen üretimden kaynaklanmıştır; ve daha sonra İngiltere'de bu garip hayvanın yeniden canlanması, sakinler arasında kin ve dinsizliği yeniden canlandırmış ve Quaker ve Muhalifler olarak adlandırılan insanları Amerika'ya sürüklemiştir. Zulüm hiçbir dinde özgün bir özellik değildir; ancak her zaman tüm hukuk dinlerinin veya hukukla kurulan dinlerin belirgin bir özelliğidir. Hukuk kurumunu ortadan kaldırın ve her din özgün iyiliğini yeniden kazanır. Amerika'da, bir Katolik rahip iyi bir vatandaş, iyi bir karakter ve iyi bir komşudur; bir Episkopal rahip de aynı şekildedir: ve bu, Amerika'da hiçbir yasa kurumu olmamasından dolayı, erkeklerden bağımsız olarak ilerler. Bu konuyu zamansal bir açıdan ele alırsak, ulusların refahı üzerindeki kötü etkilerini göreceğiz. Kilise ve devletin birleşmesi İspanya'yı yoksullaştırdı. Nantes fermanının iptali, ipek üretimini o ülkeden İngiltere'ye sürdü; kilise ve devlet şimdi pamuk üretimini İngiltere'den Amerika ve Fransa'ya sürüyor. O zaman Bay Burke, Kilise ve Devlet'in anti-politik doktrinini vaaz etmeye devam etsin. Biraz faydası olacaktır. Ulusal Meclis onun tavsiyesine uymayacak, ama onun aptallığından faydalanacaktır. Amerika, İngiltere'deki kötü etkilerini gözlemleyerek buna karşı uyarıldı; ve bunları Fransa'da deneyimleyerek, Ulusal Meclis bunu ortadan kaldırdı ve Amerika gibi, Evrensel Vicdan Hakkı ve Evrensel Vatandaşlık Hakkı'nı kurdu.*[7]

Burada Fransız Anayasası'nın ilkeleriyle ilgili karşılaştırmayı sonlandıracağım ve konunun bu bölümünü Fransız ve İngiliz hükümetlerinin resmi bölümlerinin örgütlenmesiyle ilgili birkaç gözlemle sonlandıracağım.

Her ülkedeki yürütme gücü Kral olarak adlandırılan bir kişinin elindedir; ancak Fransız Anayasası Kral ile Egemen arasında ayrım yapar: Kralın makamını resmi olarak kabul eder ve Egemenliği ulusa yerleştirir.

Ulusal Meclisi oluşturan ve yasama gücü olan ulusun temsilcileri, halktan ve halktan seçimle, halkın doğal bir hakkı olarak doğar.--İngiltere'de durum
başkadır; ve bu, monarşi olarak adlandırılan şeyin orijinal kuruluşundan kaynaklanır; Çünkü, fetihle birlikte halkın veya ulusun tüm hakları
Fatih'in eline geçtiğinden ve
Fatih unvanına Kral unvanını ekleyen kişi olduğundan, Fransa'da şu anda halkta veya ulusta haklar olarak tutulan aynı konular
İngiltere'de taç adı verilen şeyden gelen hibeler olarak tutulmaktadır. İngiltere'deki Parlamento, her iki kolunda da
Fatih'in soyundan gelenlerin patentleriyle
kuruldu. Avam Kamarası,
halkın delege etme veya seçme hakkı meselesi olarak değil, bir hibe
veya lütuf olarak ortaya çıktı.

Fransız Anayasası'na göre ulus her zaman kraldan önce adlandırılır.
Haklar bildirgesinin üçüncü maddesi şöyle der: "Ulus
esasen tüm egemenliğin
kaynağıdır (veya çeşmesidir)." Bay Burke, İngiltere'de bir kralın çeşme olduğunu, tüm onurun
çeşmesi olduğunu savunuyor. Ancak bu fikir açıkça fetihten geldiği için,
bu konuda başka bir yorumda bulunmayacağım, fethin doğasının her şeyi altüst etmek olduğudur; ve Bay Burke iki kez konuşma ayrıcalığından mahrum bırakılmayacağından ve figürde sadece iki bölüm, çeşme ve musluk olduğundan, ikinci seferde haklı çıkacaktır.

Fransız Anayasası, yasamayı yürütmenin önüne, yasayı kralın önüne koyar; la loi, le roi. Bu da şeylerin doğal düzenindedir, çünkü yasaların yürürlüğe girebilmesi için önce var olmaları gerekir.

Fransa'daki bir kral, Ulusal Meclis'e hitap ederken, İngiltere'de kullanılan "Parlamentom" ifadesine benzer şekilde "Meclisim" demez; bunu anayasayla tutarlı bir şekilde kullanamaz ve kabul edilemez. İngiltere'de kullanımında uygunluk olabilir, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, Parlamento'nun her iki Meclisi de patent veya lütuf olarak adlandırılan şeyden kaynaklanmıştır - Fransa'daki Ulusal Meclis'in yaptığı gibi ve ismi kökenini belirten halkın doğal haklarından değil.

Ulusal Meclis Başkanı, İngiliz Avam Kamarası'nda olduğu gibi Kral'dan Meclis'e konuşma özgürlüğü vermesini istemez. Ulusal Meclis'in anayasal onuru
kendini alçaltamaz. Konuşma, her şeyden önce, insanın her zaman korunan doğal haklarından biridir; Ulusal Meclis'e ilişkin olarak, onu kullanmak onların görevidir ve ulus onların otoritesidir. Onlar, Avrupa dünyasının gördüğü en büyük seçmen topluluğu tarafından
seçildiler. Çürümüş ilçelerin pisliğinden
çıkmadılar, aristokratların vasal temsilcileri de değiller. Karakterlerinin uygun onurunu hissederek onu destekliyorlar.
Parlamento dilleri, bir soru lehine veya aleyhine olsun,
özgür, cesur ve erkekçedir ve davanın tüm bölümlerine ve koşullarına
dayanır. Yürütme departmanı veya başkanlık eden kişi (kral) ile ilgili herhangi bir konu veya konu önlerine gelirse,
insan ruhuyla ve beyefendilerin diliyle tartışılır; ve
cevapları veya hitapları aynı üslupla geri gönderilir. Onlar, kaba cehaletin açık boşluğuyla mesafeli durmazlar, ya da dalkavuk önemsizliğin ürpertisiyle eğilmezler. Gerçeğin zarif gururu, uç noktaları bilmez ve yaşamın her enleminde, insanın dik açılı karakterini korur. Şimdi sorunun diğer tarafına bakalım. İngiliz Parlamentolarının krallarına hitaben yaptığı konuşmalarda, ne Fransa'nın eski Parlamentolarının korkusuz ruhunu, ne de mevcut Ulusal Meclis'in dingin onurunu görüyoruz; ayrıca, biraz kaba saba olan İngiliz tavırlarından hiçbir şey görmüyoruz. O zamandan beri, ne yabancı kökenliler ne de doğal olarak İngiliz üretimidirler, kökenleri başka yerde aranmalıdır ve bu köken Norman Fethi'dir. Açıkça vasallık tavırları sınıfındandırlar ve insanların fatih ile fethedilen arasındakinden başka hiçbir durumda var olmayan secde eden mesafeyi vurgularlar. Bu vasallık fikrinin ve konuşma tarzının 1688 Devrimi'nde bile ortadan kaldırılmadığı, Parlamento'nun William ve Mary'ye şu sözleriyle bildirisinden açıkça anlaşılmaktadır: "Bizler, mirasçılarımız ve torunlarımız, sonsuza dek, en alçakgönüllülükle ve sadakatle teslim oluyoruz." Teslimiyet, tamamen bir vasallık terimidir, özgürlüğün onuruna aykırıdır ve Fetih'te kullanılan dilin bir yankısıdır.

Her şeyin değerlendirmesi karşılaştırma yoluyla verildiği için, 1688 Devrimi, koşullar nedeniyle değerinin ötesine yüceltilmiş olsa da, seviyesini bulacaktır. Zaten azalmaktadır, genişleyen akıl küresi ve Amerika ve Fransa'nın aydınlık devrimleri tarafından gölgede bırakılmıştır. Bir asırdan daha kısa bir süre içinde, Bay Burke'ün emekleriyle birlikte, "tüm Capulet'lerin aile mezarına" gidecektir. İnsanlık, kendisini özgür olarak adlandıran bir ülkenin, bir adam için Hollanda'ya gidip, onu bilerek güçle giydirip, ondan korkmalarına ve köleler ve köle kadınlar gibi sonsuza dek kendilerine ve gelecek nesillere boyun eğmelerine izin vermesi için yılda neredeyse bir milyon sterlin vermesine inanmayacaktır.

Ancak, bilinmesi gereken bir gerçek var; bunu görme fırsatım oldu; o da, görünüşe rağmen, monarşiyi saray mensupları kadar hor gören hiçbir adamın tanımının olmamasıdır. Ancak, eğer başkaları tarafından, kendileri tarafından görüldüğü gibi görülseydi, bu hokkabazlığın sürdürülemeyeceğini çok iyi bilirler; onlar, geçimlerini bir gösteriyle sağlayan ve bu gösterinin aptallığına o kadar aşina olan, bu gösteriyle alay eden adamların durumundadırlar; ancak izleyiciler bu konuda kendileri kadar bilge hale getirilseydi, gösteri ve onunla birlikte gelen kazançlar sona ererdi. Bir cumhuriyetçi ile bir saray mensubu arasındaki monarşiye ilişkin fark, birinin monarşiye karşı çıkması,
onun bir şey olduğuna inanması; diğerinin ise ona gülüp
onun hiçbir şey olmadığını bilmesidir.

Bazen Bay ile yazıştığım gibi Burke, onun o zamanlar kitabından daha sağlam ilkelere sahip bir adam olduğuna inandığı için, geçen kış Paris'ten ona yazdım ve işlerin ne kadar iyi gittiğini anlattım. O mektupta diğer konuların yanı sıra, Ulusal Meclis'in içinde bulunduğu mutlu duruma değindim; ahlaki görevlerinin ve siyasi çıkarlarının birleştiği bir zemine
sahiptiler. Başkalarını buna inandırmak için sahtekarca bir amaç uğruna, kendilerinin inanmadığı bir dili
söylemek zorunda değiller. Konumları, onu desteklemek için hiçbir hileye ihtiyaç duymaz ve ancak insanlığı aydınlatarak
sürdürülebilir. Onların çıkarı, cehaleti beslemek değil, onu ortadan kaldırmaktır. İngiltere'deki bir bakanlık veya muhalefet partisi durumunda değiller, karşı olsalar da
ortak gizemi sürdürmek için hala birleşmiş durumdalar. Ulusal Meclis bir ışık dergisi açmalıdır. İnsana, insanın uygun karakterini göstermelidir; ve onu bu standarda ne kadar yakınlaştırabilirse, Ulusal Meclis o kadar güçlü olur.

Fransız Anayasası'nı düşündüğümüzde, onda şeylerin rasyonel bir düzenini
görürüz. İlkeler biçimlerle ve her ikisi de kökenleriyle uyum içindedir. Kötü biçimler için bir mazeret olarak, bunların
biçimlerden başka bir şey olmadığı söylenebilir; ancak bu bir hatadır. Biçimler ilkelerden
çıkıp büyür ve
çıktıkları ilkeleri devam ettirmek için çalışır. Kötü bir biçimi, kötü bir ilkeden başka bir şey üzerinde uygulamak imkansızdır.
İyi bir ilkeye aşılanamaz; ve herhangi bir hükümetteki biçimler kötü olduğunda, ilkelerin de kötü olduğunun kesin bir göstergesidir.

Bu konuyu burada nihayet kapatacağım. Bay
Burke'ün İngiliz ve Fransız Anayasaları'nın karşılaştırılmasına gönüllü olarak girmeyi reddettiğini belirterek başladım. Bunu yapmadığı için (sayfa 241'de) özür diliyor,
zamanı olmadığını söylüyor. Bay Burke'ün kitabı sekiz aydan fazla bir süredir elindeydi ve üç yüz altmış altı sayfalık bir cilde ulaştı. Onun ihmali davasına zarar verdiğinden, özrü onu daha da kötüleştiriyor; ve İngiliz tarafındaki insanlar, Bay Burke'ün karşılaştırmayı gizlemesini, onu görünür kılmaktan kaçınmasını gerektiren İngiliz anayasası denen şeyde radikal bir kusur olup olmadığını düşünmeye başlayacaklar. Bay Burke anayasalar hakkında yazmadığı gibi Fransız Devrimi hakkında da yazmadı. Başlangıcı veya ilerleyişi hakkında hiçbir açıklama yapmıyor. Sadece şaşkınlığını dile getiriyor. "Bana öyle görünüyor ki," diyor, "sanki sadece Fransa'nın değil, tüm Avrupa'nın, belki de Avrupa'dan fazlasının büyük bir krizindeymişim gibi. Tüm koşullar bir araya geldiğinde, Fransız Devrimi dünyada bugüne kadar gerçekleşen en şaşırtıcı devrimdir." Akıllı adamlar aptalca şeylere, diğer insanlar da akıllı olanlara şaşırdıkları gibi, Bay Burke'ün şaşkınlığını hangi gerekçeyle açıklayacağımı bilmiyorum; ancak Fransız Devrimi'ni anlamadığı kesin. Görünüşe göre bir kaostan yaratılmış gibi patlak verdi, ancak Fransa'da öncelikli olarak var olan bir zihinsel devrimin sonucundan başka bir şey değil. Ulusun zihni önceden değişmişti ve yeni şeyler düzeni doğal olarak yeni düşünce düzenini takip etti. Burada, olabildiğince öz bir şekilde, Fransız Devrimi'nin gelişimini izleyeceğim ve onu üretmeye katkıda bulunan koşulları işaretleyeceğim. XIV. Louis'in despotluğu, Sarayının neşesi ve karakterinin gösterişli gösterişiyle birleşince, Fransa'nın zihnini o kadar alçaltmış ve aynı zamanda o kadar büyülemişti ki, halk Büyük Hükümdarlarınınkini düşünürken kendi onurlarının tüm duygusunu kaybetmiş gibi görünüyordu; ve Louis XV'in saltanatının tamamı, sadece zayıflığı ve 
kadınsılığıyla dikkat çeken, ulusun üzerine bir tür uyuşukluk yaymaktan başka bir değişiklik yapmadı, ki bundan
yükselme eğilimi göstermedi. Özgürlük ruhuna bu dönemlerde görünen tek işaretler, Fransız filozofların yazılarında bulunur.
Bordeaux Parlamentosu Başkanı Montesquieu, despotik bir hükümet altındaki bir yazarın gidebileceği kadar ileri gitti; ve kendini ilke ve ihtiyat arasında bölmek zorunda kaldığı için, zihni sıklıkla bir
perde altında görünür ve ona ifade ettiğinden daha fazla şey için kredi vermeliyiz.

Despotluğun hem dalkavuğu hem de hicivcisi olan Voltaire, başka bir yol izledi. Onun gücü, rahiplik zanaatının devlet zanaatıyla birleşerek hükümetlerle iç içe geçirdiği batıl inançları açığa çıkarmak ve alaya almaktı. Bu saldırıları yapmasının sebebi, ilkelerinin saflığı veya insan sevgisi değildi (çünkü hiciv ve hayırseverlik doğal olarak uyumlu değildir),
ama deliliği gerçek haliyle görme konusundaki güçlü kapasitesi ve onu açığa çıkarma konusundaki karşı konulamaz eğilimiydi. Ancak,
onlar, sanki amaç erdemliymiş gibi müthişti; ve o,
insanlığın saygısından ziyade teşekkürü hak ediyor.

Tam tersine, Rousseau ve Rahip Raynal'ın yazılarında, özgürlük lehine, saygı uyandıran ve insan yeteneklerini yükselten bir duygu güzelliği buluyoruz; ancak bu
canlılığı
yükselttikten sonra, onun işleyişini yönlendirmezler ve zihni, ona sahip olmanın yollarını tarif etmeden, bir nesneye aşık bırakırlar.

Quesnay, Turgot ve bu yazarların arkadaşlarının yazıları,
ciddi türdendir; ancak Montesquieu ile aynı dezavantaj altında çalıştılar; yazıları hükümetin ahlaki ilkeleriyle doludur, ancak
hükümetin kendisinden ziyade, hükümetin idaresini ekonomikleştirmeye ve
yeniden şekillendirmeye yöneliktir.

Ancak tüm bu yazıların ve diğerlerinin ağırlığı vardı; ve hükümet konusunu ele alış biçimlerinin farklılığıyla,
Montesquieu'nun yargısı ve yasalar hakkındaki bilgisi, Voltaire'in zekâsı,
Rousseau ve Raynal'ın canlılığı,
Quesnay ve Turgot'nun ahlaki ilkeleri ve ekonomi sistemleriyle, her sınıftan okuyucu
kendi zevkine göre bir şeylerle karşılaştı ve siyasi araştırma ruhu, İngiltere ile o zamanki Amerika kolonileri arasındaki anlaşmazlık
çıktığında ulusa yayılmaya başladı.

Fransa'nın daha sonra girdiği savaşta, ulusun Fransız bakanlığıyla önceden birlikte olduğu çok iyi bilinir.
Her birinin kendi görüşü vardı; ancak bu görüşler farklı
amaçlara yönelikti; biri özgürlük arıyordu, diğeri ise İngiltere'ye misilleme.
Bundan sonra Amerika'ya giden Fransız subaylar ve askerler, sonunda Özgürlük okuluna yerleştirildiler ve uygulamayı ve ilkelerini ezberlediler.

Amerika'da gerçekleşen askeri olayları Amerikan Devrimi'nin ilkelerinden ayırmak imkansız olduğundan, bu olayların Fransa'da yayınlanması zorunlu olarak onları üreten ilkelerle ilişkilendirildi. Gerçeklerin çoğu kendi başlarına ilkelerdi; örneğin Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi ve Fransa ile Amerika arasındaki, insanın doğal haklarını tanıyan ve baskıya karşı direnişi haklı kılan ittifak antlaşması.

O zamanki Fransa Bakanı Kont Vergennes, Amerika'nın dostu değildi; ve Amerika'nın davasına Fransız Sarayı'nda bir biçim verenin Fransa Kraliçesi olduğunu söylemek hem adalet hem de minnettarlıktır. Kont Vergennes, Dr. Franklin'in kişisel ve sosyal dostuydu; ve Doktor, sağduyulu zarafetiyle onun üzerinde bir tür etki elde etmişti; ancak ilkeler açısından Kont Vergennes bir despottu.

Amerika'dan Fransa'ya Bakan olarak Dr. Franklin'in durumu, koşullar zincirine dahil edilmelidir. Diplomatik
karakter, insanın içinde hareket edebileceği toplumun en dar alanıdır. Şüphenin karşılıklılığıyla ilişkiyi yasaklar; ve
diplomatik, sürekli olarak iten ve itilen bir tür bağlantısız atomdur. Ancak Dr. Franklin için durum böyle değildi. O bir Mahkemenin diplomatı değil, İnsanın diplomatıydı. Bir filozof olarak karakteri uzun zamandır yerleşmişti ve Fransa'daki toplum çevresi evrenseldi. Kont Vergennes, Fransız diline çevrilmiş Amerikan anayasalarının Fransa'da yayınlanmasına uzun süre direndi:
ama bunda bile kamuoyuna ve savunmayı üstlendiği şeyi
kabul etmede bir tür uygunluğa boyun eğmek zorundaydı. Amerikan anayasaları, bir dilbilgisinin dil için olduğu gibi özgürlüğe karşıydı: konuşmanın bölümlerini tanımlar ve bunları pratik olarak sözdizimine dönüştürürler.

O zamanki Marquis de la Fayette'in özel durumu büyük zincirin bir başka halkasıdır. Amerika'da Kongre komisyonu altında bir Amerikan subayı olarak görev yaptı ve tanıdıklarının evrenselliği sayesinde hem Amerika'nın sivil hükümetiyle hem de askeri hatla yakın dostluk içindeydi. Ülkenin dilini konuşuyordu, hükümet ilkeleri üzerine tartışmalara katıldı ve her seçimde her zaman hoş karşılanan bir arkadaştı.

Savaş sona erdiğinde, Fransız subayların ve askerlerin geri dönmesiyle, Özgürlük davasına büyük bir takviye Fransa'ya yayıldı.
Daha sonra uygulamaya dair bir bilgi teoriye eklendi; ve ona gerçek bir varoluş kazandırmak için eksik olan tek şey fırsattı. İnsan, tam olarak, amacı için koşullar yaratamaz, ancak ortaya çıktıklarında bunları iyileştirmek için her zaman
gücüne sahiptir ve Fransa'da durum böyleydi.

M. Neckar, Mayıs 1781'de görevden alındı; ve sonrasında ve özellikle M. Calonne'un savurgan yönetimi sırasında maliyenin kötü yönetilmesiyle, yılda yaklaşık yirmi dört milyon sterlin olan Fransa'nın geliri, gelir azaldığı için değil, giderler arttığı için harcamalara eşitsiz hale geldi; ve bu, ulusun bir Devrimi öne çıkarmak için ele aldığı bir durumdu. İngiliz Bakan Bay Pitt, konuyu anlamadan bütçelerinde sık sık Fransız maliyesinin durumuna değinmiştir. Fransız Parlamentoları, İngiliz Parlamentosu'nun vermeye hazır olduğu kadar yeni vergiler için kararnameler kaydetmeye hazır olsaydı, maliyede bir karışıklık olmazdı, henüz bir Devrim de olmazdı; ancak ilerledikçe bu daha iyi açıklanacaktır.

Burada, vergilerin eskiden Fransa'da nasıl toplandığını göstermek gerekecektir. Kral veya daha doğrusu bu ad altında hareket eden Mahkeme veya Bakanlık, vergi kararnamelerini kendi takdirine göre çerçeveledi ve kaydedilmeleri için Parlamentolara gönderdi; çünkü Parlamentolar tarafından kaydedilinceye kadar yürürlüğe girmiyorlardı. Mahkeme ile Parlamentolar arasında, Parlamentonun bu konudaki yetkisinin kapsamı konusunda uzun süredir anlaşmazlıklar vardı. Mahkeme, Parlamentoların yetkisinin, vergiye karşı itirazda bulunmak veya gerekçeler göstermekten öteye gitmediğini, gerekçelerin haklı mı yoksa haksız mı olduğunu belirleme hakkını saklı tuttuğunu ve bunun sonucunda, fermanı kendi tercihi olarak geri çekme veya yetki meselesi olarak kayıttan çıkarılmasını emretme hakkını saklı tuttuğunu ileri sürdü. Parlamentolar ise, yalnızca itiraz etme değil, reddetme hakkına sahip oldukları konusunda ısrar ettiler ve bu nedenle ulus tarafından her zaman desteklendiler.

Ancak anlatımın sırasına geri dönecek olursak. M. Calonne para istiyordu: ve Parlamentoların yeni vergiler konusundaki güçlü eğilimini bildiğinden, onlara doğrudan yetkiden daha yumuşak bir şekilde yaklaşmayı veya bir manevrayla başlarının üzerinden geçmeyi ustaca denedi; ve bu amaçla, 1787'de bir araya gelen ve Parlamentolara vergiler önerecek veya kendileri Parlamento gibi hareket edecek olan "Ünlüler Meclisi" veya önemli kişiler tarzında çeşitli eyaletlerden bir grup adam toplama projesini yeniden canlandırdı. Bu isim altında bir Meclis 1617'de çağrılmıştı. Bunu Devrime doğru atılan ilk pratik adım olarak görmemiz gerektiğinden, bununla ilgili bazı ayrıntılara girmek uygun olacaktır. Ayan Meclisi bazı yerlerde Eyaletler Genel Meclisi ile karıştırılmıştır, ancak Eyaletler Genel Meclisi her zaman seçimle kurulduğu için tamamen farklı bir organdı. Ayan Meclisi'ni oluşturan kişilerin hepsi kral tarafından aday gösterilmişti ve yüz kırk üyeden oluşuyordu. Ancak M. Calonne bu Meclis'in çoğunluğuna güvenemeyeceği için, onları çok ustaca bir şekilde, kırk dört kişiyi yüz kırk kişilik bir çoğunluk haline getirecek şekilde düzenledi; bunu gerçekleştirmek için onları her biri yirmi üyeden oluşan yedi ayrı komiteye ayırdı. Her genel soru, kişilerin çoğunluğu tarafından değil, komitenin çoğunluğu tarafından karara bağlanacaktı ve on bir oy, bir komitede çoğunluğu ve dört komite yedi oyluk bir çoğunluğu sağlayacağından, M. Calonne, kırk dört oy herhangi bir genel soruyu belirleyeceği için, oyların kendisinin aleyhine olamayacağı sonucuna varmak için iyi bir nedene sahipti. Ancak tüm planları onu aldattı ve sonunda devrilmesine yol açtı.

O zamanki Marquis de la Fayette, Kont D'Artois'nın başkanlığını yaptığı ikinci komiteye yerleştirildi ve konu para meseleleri olduğundan, doğal olarak bununla bağlantılı her durum göz önüne getirildi. M. de la Fayette, Calonne'a, kralın bilmediği bir şekilde, iki milyon livre tutarındaki taç arazilerini sattığı için sözlü bir suçlamada bulundu. Kont D'Artois (sanki korkutmak istercesine, çünkü o sırada Bastille vardı) Marki'ye suçlamayı yazılı olarak iletip iletmeyeceğini sordu. Marki, ileteceğini söyledi. Kont D'Artois bunu talep etmedi, ancak kraldan bu yönde bir mesaj getirdi. M. de la Fayette daha sonra suçlamayı yazılı olarak iletti, krala verilmek üzere, bunu desteklemeyi taahhüt etti. Bu olayla ilgili daha fazla işlem yapılmadı, ancak M. Calonne kısa süre sonra kral tarafından görevden alındı ​​ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. M. de la Fayette, Amerika'da gördüklerinin deneyiminden dolayı, o zamanlar Meclis'i oluşturan üyelerin çoğundan daha fazla sivil yönetim bilimine aşina olduğundan, işin büyük kısmı ona düştü. Anayasayı düşünenlerin planı, vergiler konusunda Mahkeme ile mücadele etmekti ve bazıları amaçlarını açıkça dile getirdiler. Kont D'Artois ile M. de la Fayette arasında çeşitli konularda sık sık anlaşmazlıklar çıktı. İkincisi, halihazırda oluşan gecikmeleri, geliri giderlere değil, giderleri gelire uyarlayarak gidermeyi önerdi; ve reform nesneleri olarak Bastille'i ve ülke genelindeki tüm Devlet hapishanelerini (ki bunların tutulması büyük masraflarla karşılanıyordu) kaldırmayı ve Lettres de Cachet'yi ortadan kaldırmayı önerdi; ancak bu konular o zamanlar pek dikkate alınmıyordu ve Lettres de Cachet konusunda, Soyluların çoğunluğu onlardan yana görünüyordu.

Hazineye yeni vergiler sağlama konusunda Meclis, yetkileri olmadığı görüşüne katılarak konuyu kendi üzerlerine almayı reddetti. Bu konu üzerine yapılan bir tartışmada M. de la Fayette, vergilerle para toplamanın ancak halk tarafından özgürce seçilen ve onların temsilcileri olarak hareket eden bir Ulusal Meclis tarafından yapılabileceğini söyledi. Kont D'Artois, Eyaletler Genel Meclisi'ni mi kastediyorsunuz? dedi. M. de la Fayette, evet dediğini söyledi. Kont D'Artois, krala verilmesini söylediğiniz şeyi imzalayacak mısınız? Diğeri, sadece bunu yapmayacağını, daha da ileri gideceğini ve kralın bir anayasanın kurulmasını kabul etmesinin etkili bir yol olacağını söyledi. Planlardan biri, Meclisin bir Parlamento gibi hareket etmesini sağlama planı, böylece başarısız olunca, diğeri, tavsiye etme planı gündeme geldi. Meclis, bu konuda Parlamento tarafından kayıt altına alınmaması gereken iki yeni vergiyi önermeyi kabul etti: biri damga vergisi, diğeri ise bir tür toprak vergisi. İkisinin de yıllık yaklaşık beş milyon sterlin olduğu tahmin ediliyor. Şimdi dikkatimizi, işin tekrar devredildiği Parlamentolara çevirmemiz gerekiyor.

Thoulouse Başpiskoposu (o zamandan beri Sens Başpiskoposu ve şimdi bir Kardinal), Calonne'un görevden alınmasından kısa bir süre sonra maliye idaresine atandı. Ayrıca Başbakan yapıldı, bu makam Fransa'da her zaman mevcut değildi. Bu makam mevcut olmadığında, başlıca departmanların her birinin şefi derhal Kral ile iş yapardı, ancak bir Başbakan atandığında sadece onunla iş yaparlardı. Başpiskopos, Duke de Choiseul'dan bu yana herhangi bir bakandan daha fazla devlet yetkisine sahipti ve ulus onun lehine güçlü bir şekilde eğilimliydi; Ancak, açıklanması neredeyse imkansız bir davranış çizgisiyle her fırsatı saptırdı, bir despot oldu ve rezil oldu ve bir Kardinal oldu.

Ayanlar Meclisi dağıldığında, bakan Meclis tarafından önerilen iki yeni vergi için fermanları kayıt dışı olmaları için Parlamentolara gönderdi. Elbette bunlar önce Paris Parlamentosu'na geldi ve cevap için geri döndü: "o zamanlar ulusun desteklediği
gibi bir gelirle vergilerin adı anılmamalı
ancak onları azaltmak amacıyla"; ve her iki fermanı da çöpe attı.*[8] Bu ret üzerine Parlamento Versay'a gönderildi,
burada, Kral, eski hükümet altında Adalet Yatağı olarak adlandırılan şeyi olağan biçimde tuttu; ve iki ferman da daha önce belirtilen şekilde Parlamento huzurunda bir Devlet emriyle kayıt dışı bırakıldı. Bunun üzerine Parlamento hemen Paris'e döndü, oturumlarını yeniledi ve kayıtların silinmesini emretti, Versay'da yapılan her şeyin yasadışı olduğunu ilan etti. Parlamentonun tüm üyelerine daha sonra Lettres de Cachet tebliğ edildi ve Troyes'a sürgüne gönderildiler; ancak sürgünde daha önce olduğu gibi katı tutumlarını sürdürdükleri ve intikamın vergilerin yerini tutmadığı için, kısa bir süre sonra Paris'e geri çağrıldılar.

Fermanlar tekrar kendilerine iletildi ve Kont D'Artois
Kral'ın temsilcisi olarak hareket etmeyi üstlendi. Bu amaçla, bir alay halinde Versay'dan Paris'e geldi; ve Parlamento onu karşılamak için toplandı. Ancak gösteriş ve geçit töreni Fransa'da etkisini kaybetmişti; ve hangi önemli fikirlerle yola çıkarsa çıksın,
mahcupluk ve hayal kırıklığı fikirleriyle geri dönmek zorundaydı. Parlamento Binası'nın basamaklarını çıkmak için arabasından inerken, kalabalık (ki çok sayıda kişi toplanmıştı) basmakalıp ifadeler kullandı: "Bu, daha fazla para harcamak isteyen Monsieur D'Artois." Gördüğü belirgin hoşnutsuzluk onu endişelendirdi ve ona eşlik eden muhafız subayı Aux armes! (Silahlara!) kelimesini söyledi. O kadar yüksek sesle söylendi ki, evin caddelerinde yankılandı ve geçici bir karışıklığa yol açtı. O sırada, içinden geçmek zorunda olduğu dairelerden birinde duruyordum ve saygısız bir adamın durumunun ne kadar sefil olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Parlamentoyu büyük sözlerle etkilemeye çalıştı ve yetkisini "Kral, Efendimiz ve Efendimiz" diyerek açtı. Parlamento onu çok soğukkanlılıkla karşıladı ve her zamanki gibi vergileri kaydetmeme kararlılığıyla: ve görüşme bu şekilde sona erdi. Bundan sonra yeni bir konu ortaya çıktı: Mahkeme ve Parlamentolar arasında vergiler konusunda ortaya çıkan çeşitli tartışmalar ve çekişmelerde, Paris Parlamentosu sonunda, Parlamentoların kolaylık olması için vergiler için kararnameler kaydetmesinin
alışılmış olmasına rağmen,
bu hakkın yalnızca Eyaletler Genel Meclisi'ne ait olduğunu;
ve bu nedenle, Parlamento'nun artık yetkisi olmadığı konularda tartışmaya devam edemeyeceğini ilan etti. Kral bundan sonra Paris'e geldi ve Parlamento ile bir toplantı yaptı, sabahın ondan akşamın altısına kadar toplantıya devam etti ve sanki Kabine veya Bakanlık ile istişare edilmemiş gibi görünen bir şekilde Parlamento'ya Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanması için söz verdi.

Ancak bundan sonra, öncekilerden farklı bir gerekçeyle başka bir sahne ortaya çıktı. Bakan ve Kabine, Eyaletler Genel Meclisi'ni çağırmaya karşıydı. Eyaletler Genel Kurulu toplanırsa kendilerinin de düşeceğini gayet iyi biliyorlardı; ve Kral herhangi bir zamandan bahsetmediği için, karşı çıkıyormuş gibi görünmeden kaçmayı hesaplayan bir projeye giriştiler.

Bu amaçla Mahkeme kendi başına bir tür anayasa yapmaya koyuldu. Bu, esas olarak daha sonra kendini vuran Mühürlerin Muhafızı M. Lamoignon'un işiydi. Bu yeni düzenleme, Hükümetin kullanabileceği tüm yetkilerin verildiği bir Cour Pleniere veya Tam Mahkeme adı altında bir organ kurmaktan oluşuyordu. Bu Mahkemeyi oluşturan kişiler Kral tarafından atanacaktı; iddia edilen vergilendirme hakkı Kral tarafından terk edildi ve eski mahkemenin odasına yeni bir ceza kanunu ve hukuk
muameleleri konuldu. Bu şey, birçok noktada, Hükümetin bugüne kadar yönettiği ilkelerden daha iyi ilkeler içeriyordu; Ancak Cour
Pleniere'e gelince, bu despotizmin doğrudan kendi kendine hareket ediyormuş gibi görünmeden geçebileceği bir ortamdan başka bir şey değildi.

Kabine, yeni düzeneklerinden yüksek beklentilere sahipti. Cour Pleniere'i oluşturacak kişiler zaten aday gösterilmişti; ve adil bir görünüm sergilemek gerektiğinden, ulusun en iyi karakterlerinden birçoğu bu sayıya atandı. 8 Mayıs 1788'de başlayacaktı; ancak buna iki gerekçeyle karşı çıkıldı: biri ilke, diğeri biçim.

İlke temelinde, Hükümetin kendisini değiştirme hakkı olmadığı ve uygulama bir kez kabul edilirse bir ilkeye dönüşeceği ve Hükümetin kurmak isteyebileceği herhangi bir gelecekteki değişiklik için emsal teşkil edeceği ileri sürüldü: Hükümeti değiştirme hakkı ulusal bir haktı ve Hükümetin bir hakkı değildi. Ve biçimsel gerekçelerle Cour Pleniere'in daha büyük bir Kabine'den başka bir şey olmadığı ileri sürüldü.

O zamanki Dük de la Rochefoucault, Lüksemburg, De Noailles ve diğer birçok kişi adaylığı kabul etmeyi reddetti ve tüm plana şiddetle karşı çıktı. Bu yeni mahkemenin kurulması için verilen kararname kayıtlardan silinip yürürlüğe konulmak üzere Parlamentolara gönderildiğinde, onlar da direndi. Paris Parlamentosu sadece reddetmekle kalmadı, yetkiyi reddetti; ve Parlamento ile Kabine arasındaki mücadele her zamankinden daha güçlü bir şekilde yeniden başladı. Parlamento bu konu hakkında tartışırken, Bakanlık bir asker alayının Meclisi çevrelemesini ve bir abluka oluşturmasını emretti. Üyeler yatak ve erzak için dışarı çıktılar ve kuşatılmış bir kalede yaşıyorlardı: ve bunun bir etkisi olmadığı için komutana Parlamento Binası'na girmesi ve onları ele geçirmesi emredildi ve bunu yaptı ve bazı önemli üyeler farklı hapishanelere kapatıldı. Aynı zamanlarda, Bretonya eyaletinden bir heyet, Cour Pleniere'in kurulmasına ve başpiskoposun Bastille'e gönderdiği kişilere karşı protesto etmek için geldi. Ancak ulusun ruhu yenilmezdi ve
vergileri kesme konusunda aldığı güçlü zeminin o kadar farkındaydı ki, o zamanlar kendisine karşı oluşturulan tüm planları etkili bir şekilde altüst eden bir tür sessiz direnişi sürdürmekle yetindi. Cour Pleniere projesi sonunda terk edilmek zorunda kaldı ve Başbakan kısa bir süre sonra onun kaderini takip etti ve M. Neckar göreve geri çağrıldı.

Cour Pleniere'i kurma girişimi, kendisinin fark etmediği ulus üzerinde bir etki yarattı. Bu, eskisini bilinçsizce gözden uzak tutmaya ve onu antik çağın batıl otoritesinden
kurtarmaya yarayan bir tür yeni hükümet biçimiydi. Bu, hükümetin tahttan indirilmesiydi; ve eski hükümet, yeni bir hükümet kurmaya çalışarak
bir uçurum yarattı.

Bu planın başarısızlığı, Eyalet Genel Meclisi'nin toplanması konusunu yeniden gündeme getirdi; ve bu da yeni bir dizi politikanın ortaya çıkmasına neden oldu. Eyaletler Genel Meclisi'ni toplamak için yerleşik bir biçim yoktu: bunun kesin olarak tek anlamı, o zamanlar Din Adamları, Soylular ve Avam Kamarası olarak adlandırılanlardan bir heyet oluşturmaktı; ancak sayıları veya oranları her zaman aynı olmamıştı. Sadece olağanüstü durumlarda toplanmışlardı, sonuncusu 1614'teydi; sayıları o zamanlar eşit oranlardaydı ve emirle oy kullanıyorlardı.

M. Neckar'ın sağduyusundan, 1614'teki yöntemin ne o zamanki hükümetin ne de ulusun amacına hizmet etmeyeceği pek kaçamazdı. O zamanki koşullar altında, herhangi bir konuda anlaşmak çok tartışmalı olurdu. Ayrıcalıklar ve muafiyetler üzerine tartışmalar bitmezdi, bu tartışmalarda ne Hükümetin istekleri ne de ulusun Anayasa istekleri dikkate alınmazdı. Ancak kararı kendisi almaya karar vermediği için, Aristokratlar Meclisi'ni tekrar topladı ve onlara havale etti. Bu organ, esas olarak aristokrasi ve yüksek maaşlı din adamlarından oluştuğu için, genel olarak kararla ilgileniyordu ve 1614'teki yöntemin lehine karar verdiler. Bu karar, Ulusun anlayışına ve ayrıca Mahkeme'nin isteklerine aykırıydı; çünkü aristokrasi her ikisine de karşı çıktı ve her ikisinden de bağımsız ayrıcalıklar için mücadele etti. Konu daha sonra Parlamento tarafından ele alındı ​​ve Avam Kamarası'nın sayısının diğer ikisine eşit olması ve hepsinin tek bir mecliste oturup tek bir organda oy kullanması önerildi. Sonunda belirlenen sayı 1.200'dü; 600 kişi Avam Kamarası tarafından seçilecekti (ve bu, değerleri ve sonuçları ulusal ölçekte ele alındığında olması gereken orandan daha azdı), 300 kişi Din Adamları tarafından ve 300 kişi Aristokrasi tarafından; ancak, birlikte veya ayrı olarak toplanma biçimleri veya oy kullanma biçimleri açısından, bu konular havale edildi.*[9]

Bunu izleyen seçim, çekişmeli bir seçim değil, canlı bir seçimdi. Adaylar erkekler değil, ilkelerdi. Paris'te dernekler kuruldu ve halkı aydınlatmak ve onlara sivil hükümetin ilkelerini açıklamak amacıyla ülke çapında yazışma ve iletişim komiteleri kuruldu; ve seçim o kadar düzenli bir şekilde yürütüldü ki, kargaşa söylentisine bile yol açmadı.

Eyaletler Genel Meclisi, Nisan 1789'da Versay'da toplanacaktı, ancak Mayıs'a kadar toplanmadı. Kendilerini üç ayrı mecliste konumlandırdılar,
ya da daha doğrusu Ruhban Sınıfı ve Aristokrasi her biri ayrı bir meclise çekildi. Aristokrasinin çoğunluğu, ayrı bir organ olarak oy kullanma ayrıcalığı olarak adlandırdıkları şeyi ve bu şekilde rızalarını veya olumsuzluklarını
verme ayrıcalığını talep ettiler; ve piskoposların ve
yüksek menfaatli ruhban sınıfının çoğu, kendi Tarikatları adına aynı ayrıcalığı talep ettiler.

Tiers Etat (o zamanlar böyle adlandırılıyorlardı) yapay tarikatlar ve yapay ayrıcalıklar hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti; ve bu noktada sadece kararlı değillerdi, aynı zamanda biraz da küçümseyiciydiler. Aristokrasiyi, toplumun yozlaşmasından büyüyen bir tür mantar olarak görmeye başladılar, ki bu, toplumun bir kolu olarak bile kabul edilemezdi; ve Aristokrasinin Lettres de Cachet'yi ve çeşitli diğer örnekleri savunarak gösterdiği eğilimden, hiçbir anayasanın, Ulusal Adamlar dışında herhangi bir karakterde insanları kabul ederek oluşturulamayacağı açıktı. Bu konuda çeşitli tartışmalardan sonra, Tiers Etat veya Avam Kamarası (o zamanlar böyle adlandırılıyorlardı) kendilerini (Rahip Sieyes tarafından bu amaçla yapılan bir önerge üzerine) "Ulusun Temsilcisi" ilan ettiler; ve bu iki Düzenin yalnızca şirketlerin temsilcileri olarak kabul edilebileceğini ve ulusal temsilcilerle ulusal bir karakterde bir araya geldiklerinde yalnızca kasıtlı bir sese sahip olabileceklerini söylediler. Bu işlem Etats Generaux veya States-General tarzını ortadan kaldırdı ve onu şu anda sahip olduğu L'Assemblee Nationale veya Ulusal Meclis tarzına dönüştürdü.

Bu hareket aceleyle yapılmadı. Bu, iki meclisin ulusal temsilciler ve yapay ayrıcalıklı ayrımların
aptallığını, kötülüğünü ve adaletsizliğini gören vatansever üyeleri arasındaki soğukkanlı müzakerelerin sonucuydu.
Bu isimle anılmaya değer hiçbir anayasanın ulusal bir zeminden daha azı üzerine kurulamayacağı
açıktı.
Aristokrasi şimdiye kadar Mahkemenin despotluğuna karşı çıkmış ve vatanseverlik dilini kullanmıştı; ancak ona rakibi olarak karşı çıkmıştı (tıpkı İngiliz Baronlarının Kral John'a karşı çıkması gibi) ve şimdi de ulusa aynı sebeplerden karşı çıkıyordu.

Bu önergeyi kabul eden ulusal temsilciler,
uyumlu oldukları gibi, iki meclise ulusal bir karakterde birleşmeleri ve
işe koyulmaları için bir davet gönderdiler. Din adamlarının çoğunluğu,
başta cemaat rahipleri olmak üzere, din adamları meclisinden çekildi ve
ulusa katıldı; ve diğer meclisten kırk beş kişi de aynı şekilde katıldı. Bu son duruma ait bir tür gizli tarih var ki, bu da açıklaması için gereklidir; meclisin tüm vatansever üyelerinin, kendilerine Soylular adını vererek, derhal meclisi terk etmeleri ihtiyatlı görülmedi; ve bu düzenlemenin sonucu olarak,
her zaman bazılarını davayı akıl yürütmeleri ve şüphelileri izlemeleri için bırakarak, derece derece çekildiler. Kısa bir süre sonra sayılar kırk beşten seksene ve kısa bir süre sonra daha da büyük bir sayıya çıktı;
din adamlarının çoğunluğu ve ulusal temsilcilerin tamamı, hoşnutsuzları çok küçük bir duruma düşürdü.

Bu isimle anılan genel sınıftan çok farklı olan, iyi kalpli bir adam olan Kral, Ulusal Meclis'in aldığı gerekçeyle üç meclisin birleşmesini önermeye istekli olduğunu gösterdi; ancak hoşnutsuzlar bunu engellemek için ellerinden geleni yaptılar ve şimdi başka bir proje düşünmeye başladılar. Sayıları, aristokrat meclisinin çoğunluğu ve din adamları meclisinin azınlığıydı, çoğunlukla piskoposlar ve yüksek menfaatli din adamlarından oluşuyordu; ve bu adamlar her şeyi hem güçle hem de stratejiyle sonuçlandırmaya kararlıydılar. Bir anayasaya itirazları yoktu; ancak kendilerinin dikte edeceği ve kendi görüşlerine ve özel durumlarına uygun bir anayasa olmalıydı. Öte yandan, Ulus onlar hakkında yurttaş olmaktan başka bir şey bilmeyi reddetti ve bu tür
yeni iddiaları dışarıda bırakmaya kararlıydı. Aristokrasi ne kadar çok ortaya çıkarsa, o kadar çok hor görüldü; çoğunlukta gözle görülür bir aptallık ve zeka eksikliği vardı, bir tür je ne sais quoi, yurttaştan daha fazlasıymış gibi görünse de, insandan daha azdı. Nefretten çok
aşağılamadan dolayı zemin kaybetti; ve bir aslan olarak korkulmaktan çok, bir eşek olarak alay konusu oldu. Bu, tüm ülkelerde aristokrasinin veya Soylular veya Soyluluk veya daha doğrusu Beceriksizlik olarak adlandırılanların genel karakteridir. Hoşnutsuzların planı artık iki şeyden oluşuyordu; ya meclisler (veya emirler) tarafından müzakere etmek ve oy kullanmak, özellikle de Anayasa ile ilgili tüm sorularda (ki bu sayede aristokrat meclisi Anayasanın herhangi bir maddesi hakkında olumsuz bir karara sahip olurdu); ya da, eğer bu hedefi başaramazlarsa, Ulusal Meclisi tamamen devirmek. Bu hedeflerden birini veya diğerini gerçekleştirmek için, bugüne kadar rekabet etmeye çalıştıkları despotizmle bir dostluk kurmaya başladılar ve Kont D'Artois onların şefi oldu. Kral (o zamandan beri kendilerini onların önlemlerine aldanmış ilan etti) eski usule göre, müzakere ve oylamanın çeşitli konularda parttete (kafa başı) olduğunu; ancak müzakere ve oylamanın anayasa ile ilgili tüm sorularda ayrı ayrı üç meclise ayrıldığı bir Adalet Yatağı düzenledi. Kralın bu bildirisi, artık sarayda modasının geçtiğini ve başka bir bakanın düşünüldüğünü fark etmeye başlayan
M. Neckar'ın tavsiyesine aykırı olarak yapıldı.

Ayrı odalarda oturma biçimi görünüşte hala devam ediyor olsa da, esasen yok edilmiş olduğundan, ulusal temsilciler Kralın bu bildirisinden hemen sonra, buna karşı bir protesto için istişare etmek üzere kendi odalarına başvurdular; ve ulusal davaya katılan meclisin azınlığı (kendilerine Soylular adını veren), benzer şekilde istişare etmek için
özel bir eve çekildiler. Bu sırada hoşnutsuzlar, Kont D'Artois'nın yürütmeyi üstlendiği mahkemeyle önlemlerini
birlikte almışlardı; ve bildiriden kaynaklanan hoşnutsuzluktan ve buna karşı muhalefetten, ayrı bir oylamayla amaçlanan anayasa üzerinde bir kontrol elde edemeyeceklerini gördüklerinde, nihai amaçlarına, yani Ulusal Meclis'e karşı komplo kurup onu devirmeye hazırlandılar.

Ertesi sabah Ulusal Meclis odasının kapısı onlara kapatıldı ve askerler tarafından korundu; ve üyelere içeri girme izni verilmedi. Bunun üzerine, bulabildikleri en uygun yer olan Versay civarındaki bir tenis sahasına çekildiler ve oturumlarını yeniledikten sonra, bir anayasa oluşturana kadar, ölüm hariç, hiçbir koşulda birbirlerinden ayrılmamaya yemin ettiler. Evi kapatma deneyinin üyeler arasında daha yakın bir bağ oluşturmaktan başka bir etkisi olmadığı için, ertesi gün tekrar açıldı ve kamu işleri her zamanki yerde yeniden başladı. Şimdi Ulusal Meclis'i devirmek için yeni bir bakanlığın kurulmasını düşünüyoruz. Ancak güç gerekli olacağından, otuz bin askerin toplanması emri verildi ve bu emrin komutası, bu amaçla ülkeden geri çağrılan yeni bakanlıklardan biri olan Broglio'ya verildi. Ancak bu planın uygulamaya hazır olduğu ana kadar gizli tutulması için bir yönetim gerekli olduğundan, Kont D'Artois tarafından yapılan bir bildiri bu politikaya atfedilmelidir ve burada tanıtılması uygundur.

Hoşnutsuzlar Ulusal Meclis'ten ayrı odalarına gitmeye devam ettikçe, onlarla karışmış olmaktan daha fazla kıskançlık
uyandırılacak ve komplodan şüphelenilebilecekti. Ancak yerlerini almış olduklarından ve şimdi ayrılmak için bir bahane
istediklerinden, bir bahanenin
bulunması gerekiyordu. Bu, Kont D'Artois tarafından yapılan bir bildiriyle etkili bir şekilde gerçekleştirildi:
"Ulusal Meclis'te yer almazlarsa, kralın hayatı tehlikeye girecekti": bunun üzerine odalarını terk ettiler ve Meclis'le tek vücut halinde karıştılar. Bu bildiri yapıldığında, genel olarak Kont D'Artois'nın sadece iki meclisin seçkin üyelerini içine düştükleri küçük durumdan kurtarmak için hesapladığı bir saçmalık parçası olarak ele alındı; ve daha fazlası olmasa, bu sonuç iyi olurdu. Ancak, olaylar kendilerini en iyi şekilde olaylarla açıkladığı için, bu görünürdeki birlik gizlice devam eden entrikalara yalnızca bir kılıftı; ve bildiri bu amaca cevap vermek için kendini buna göre ayarladı. Kısa bir süre sonra Ulusal Meclis kendisini askerlerle çevrili buldu ve her gün binlercesi daha geliyordu. Bunun üzerine Ulusal Meclis, Kral'a, tedbirin uygunsuzluğuna itiraz ederek ve gerekçesini talep ederek çok güçlü bir bildiri yaptı. Daha sonra kendisinin de belirttiği gibi, bu işin sırrını bilmeyen Kral, kamu huzurunu korumaktan başka bir amacı olmadığını esaslı bir şekilde yanıtladı. Ancak bu tarihten birkaç gün sonra komplo çözüldü M. Neckar
ve bakanlık yerinden edildi ve Devrimin düşmanlarından oluşan yeni bir bakanlık kuruldu; ve Broglio, yirmi beş ila otuz bin yabancı askerle, onları desteklemek için geldi. Maske artık düştü ve işler bir krize girdi. Olay şuydu ki, üç gün içinde yeni bakanlık ve onların destekçileri ülkeyi terk etmeyi ihtiyatlı buldular; Bastille alındı ​​ve Broglio ve yabancı askerleri, bu eserin önceki bölümünde anlatıldığı gibi dağıldı.

Bu kısa ömürlü bakanlığın ve bu kısa ömürlü karşı devrim girişiminin tarihinde bazı ilginç durumlar var. Mahkemenin oturduğu Versay Sarayı, Ulusal Meclis'in oturduğu salondan dört yüz metreden daha uzakta değildi. Bu iki yer, o anda iki savaşçı ordunun ayrı karargahları gibiydi; Ancak Mahkeme, Paris'ten Ulusal Meclis'e gelen bilgilerden, sanki yüzlerce mil uzaklıktaymış gibi tamamen habersizdi. O zamanlar (daha önce de belirtildiği gibi) bu özel durumda Ulusal Meclis'e başkanlık etmek üzere seçilen Marquis de la Fayette, Meclis'in emriyle, Bastille'in alındığı gün ve akşama kadar, durumu bildirmek ve onunla görüşmek üzere krala üç ardışık heyet gönderdi; ancak saldırıya uğradığını bile bilmeyen bakanlık, tüm iletişimi engelledi ve ne kadar ustaca başardıklarını düşünerek kendilerini avuttular; ancak birkaç saat içinde hesaplar o kadar yoğun ve hızlı geldi ki masalarından kalkıp koşmak zorunda kaldılar. Bazıları bir kılıkta, bazıları başka bir kılıkta yola çıktı ve hiçbiri kendi karakterinde değildi. Şimdi kaygıları, durdurulmamak için haberlerin önüne geçmekti; haberler hızlı uçsa da kendileri kadar hızlı uçmuyordu.

Ulusal Meclis'in ne bu kaçak komplocuları takip ettiğini, ne onları dikkate aldığını ne de herhangi bir şekilde misilleme yapmaya çalıştığını belirtmekte fayda var.
İnsan Hakları ve Halkın Otoritesi üzerine kurulu bir anayasa oluşturmakla meşgul olan Ulusal Meclis, herhangi bir ülkede Hükümetin var olma hakkına sahip olduğu tek otorite olan
İnsan Hakları ve Halkın Otoritesi üzerine kurulu bir anayasa oluşturmakla meşguldü, kendilerini kendi otoritelerine veya kalıtsal ardıllığın saçmalığına dayandıran
uygunsuz hükümetlerin karakterini belirleyen o aşağılık tutkulardan hiçbirini hissetmedi.
İnsan zihninin tasarladığı şey olmak ve
amacıyla uyum içinde hareket etmek yeteneğidir. Komplo böylece dağıtılınca, Ulusal Meclis'in ilk çalışmalarından biri, diğer hükümetlerde olduğu gibi, intikamcı bildiriler yerine, yeni anayasanın inşa edileceği temel olarak İnsan Hakları Bildirgesi'ni yayınlamak oldu ve buna şu şekilde eklenmiştir:

Fransa Ulusal Meclisi Tarafından

İnsan ve Vatandaş Hakları Bildirgesi

Fransa halkının temsilcileri, Ulusal Meclis'te bir araya gelerek, insan haklarının cehaleti, ihmal edilmesi veya hor görülmesinin, kamusal talihsizliklerin ve Hükümet yolsuzluklarının tek nedeni olduğunu düşünerek, bu doğal, zamanaşımına uğramayan ve devredilemez hakları ciddi bir bildirgede ortaya koymaya karar vermişlerdir: bu bildirge, toplumsal yapının üyelerinin zihninde sürekli olarak mevcut olduğundan, haklarına ve görevlerine sonsuza dek dikkat etmeleri sağlanabilir; Hükümetin yasama ve yürütme yetkilerinin eylemlerinin,
siyasi kurumların sonuyla her an karşılaştırılabilir olması nedeniyle, daha fazla saygı görmesi; ve ayrıca, vatandaşların gelecekteki taleplerinin, basit ve tartışılmaz ilkelerle yönlendirilmesi,
her zaman Anayasanın ve genel mutluluğun korunmasına yönelik olması.

Bu sebeplerden dolayı, Ulusal Meclis, Yüce Varlığın huzurunda ve onun kutsaması ve lütfu umuduyla, insanların ve vatandaşların aşağıdaki kutsal haklarını tanır ve ilan eder:

Bir: İnsanlar, Hakları açısından özgür ve eşit olarak doğarlar ve her zaman öyle kalırlar. Bu nedenle, medeni ayrımlar yalnızca
Kamu Yararına
dayanabilir.

İki: Tüm siyasi birlikteliklerin amacı, İnsanın Doğal ve Zamanaşımına Uğramayan Haklarının Korunmasıdır; ve bu haklar Özgürlük,
Mülkiyet, Güvenlik ve Baskıya Direnmedir.

Üç: Ulus, esasen tüm Egemenliğin kaynağıdır; ve hiçbir birey veya herhangi bir insan topluluğu, açıkça ondan türetilmemiş
bir otoriteye hak kazanamaz.

Dört: Siyasi Özgürlük, başkasına zarar vermeyen her şeyi yapma gücünden oluşur. Her İnsanın Doğal Haklarının kullanımı, diğer her İnsanın aynı Hakları Özgürce kullanmasını sağlamak için gerekli olanlardan başka bir sınıra sahip değildir; ve bu sınırlar yalnızca Yasa ile belirlenebilir.

Beş: Yasa yalnızca Topluma zarar veren eylemleri Yasaklamalıdır. Yasa tarafından
Yasaklanmayan şey engellenmemeli; ve hiç kimse Yasanın
Gerektirmediği bir şeye zorlanmamalıdır.

Altı: Yasa, Toplumun İradesinin bir ifadesidir. Tüm Vatandaşlar,
kişisel olarak veya Temsilcileri aracılığıyla,
yasanın oluşumuna katılma hakkına sahiptir. İster korusun ister cezalandırsın, herkes için aynı olmalıdır; ve hepsi onun gözünde eşit olduğundan, farklı yeteneklerine göre, erdemleri ve yetenekleri tarafından yaratılandan başka hiçbir ayrım olmaksızın, tüm Onurlara, Yerlere ve işlere eşit olarak hak kazanırlar.

Yedi: Hiçbir Adam, Kanun tarafından belirlenen durumlar ve Kanun tarafından öngörülen biçimler dışında, suçlanmamalı, tutuklanmamalı veya hapsedilmemelidir. Keyfi emirleri teşvik eden, talep eden, uygulayan veya uygulanmasına neden olan herkes cezalandırılmalıdır ve Kanun gereği çağrılan veya tutuklanan her Vatandaş derhal itaat etmeli ve direnerek kendini suçlu kılmalıdır.

Sekiz: Kanun, kesinlikle ve açıkça gerekli olanlar dışında başka hiçbir ceza vermemelidir; ve hiç kimse, suçtan önce yürürlüğe konan ve Yasal olarak uygulanan bir Kanun gereğince cezalandırılmamalıdır.

Dokuz: Her adam mahkûm edilinceye kadar masum kabul edildiğinden, tutuklanması kaçınılmaz hale geldiğinde, kişiliğini güvence altına almak için gerekenden daha fazla olan her türlü sertlik, Kanun tarafından engellenmelidir. On: Hiçbir İnsan, dini görüşleri nedeniyle bile, hatta bunları dile getirmesi Kanunla kurulan Kamu Düzenini bozmadığı sürece, rahatsız edilmemelidir.

Onbir: Düşüncelerin ve görüşlerin sınırsız bir şekilde iletilmesi İnsanın En Değerli Haklarından biri olduğundan, her Vatandaş, Kanunla belirlenen durumlarda bu Özgürlüğün kötüye kullanılmasından sorumlu olduğu sürece, özgürce konuşabilir, yazabilir ve yayınlayabilir.

Onikinci: İnsanların ve Vatandaşların Haklarına güvence sağlamak için bir Kamu gücü gerekli olduğundan, bu güç, Topluluğun yararına kurulur ve kendisine emanet edilen kişilerin özel yararı için kurulmaz.

Onüçüncü: Kamu gücünün desteklenmesi ve Hükümetin diğer giderlerinin karşılanması için ortak bir katkı gerekli olduğundan, bu, Topluluk Üyeleri arasında yeteneklerine göre eşit olarak paylaştırılmalıdır.

On dört: Her Vatandaşın, kendisi veya Temsilcisi aracılığıyla, Kamu Katkılarının gerekliliğini, bunların tahsisini ve miktarını, değerlendirme biçimini ve süresini belirlemede özgür bir söz hakkına sahip olma Hakkı vardır.

On beş: Her Topluluk, tüm temsilcilerinden davranışlarının hesabını sorma Hakkına sahiptir.

On altı: Güçler Ayrılığı ve Haklar Güvenliğinin sağlanmadığı her Topluluk, bir Anayasa ister.

On yedi: Mülkiyet Hakkı dokunulmaz ve kutsal olduğundan, hiç kimse, yasal olarak tespit edilen açık Kamusal zorunluluk durumları ve daha önce adil bir Tazminat koşulu dışında, bundan mahrum bırakılmamalıdır.

HAKLAR BEYANNAMESİ ÜZERİNE GÖZLEMLER

İlk üç madde, genel anlamda bir Haklar Beyannamesi'nin tamamını kapsar, sonraki tüm maddeler ya bunlardan kaynaklanır ya da açıklamalar olarak takip edilir. 4., 5. ve 6. maddeler, yalnızca 1., 2. ve 3. maddelerde genel olarak ifade edilenleri daha özel olarak tanımlar.

7., 8., 9., 10. ve 11. maddeler, halihazırda beyan edilmiş haklara uygun olarak yasaların inşa edileceği ilkelerin beyanıdır. Ancak Fransa'da ve diğer ülkelerde bazı çok iyi insanlar, 10. maddenin, uyması amaçlanan hakkı yeterince garanti edip etmediğini sorgulamaktadır; ayrıca, dinin ilahi onurundan uzaklaşmakta ve zihin üzerindeki işleyiş gücünü zayıflatarak onu insan yasalarının bir konusu haline getirmektedir. Daha sonra,
bulutlu bir ortamda kesilen ışık gibi kendini insana sunar,
bu ortamda ışığın kaynağı onun görüşünden gizlenir ve kişi karanlık ışında saygı duyulacak hiçbir şey görmez.*[10]

On ikinci maddeden başlayarak kalan maddeler, esasen önceki maddelerin ilkelerinde yer alır; ancak Fransa'nın o zamanlar içinde bulunduğu özel durumda, yanlış olanı geri almak ve doğru olanı kurmak zorunda olduğundan, başka bir durumda gerekli olacak olandan daha özel olmak uygundur.

Haklar Bildirgesi Ulusal Meclis önündeyken, üyelerinden bazıları
bir haklar bildirgesi yayınlanırsa buna bir Görevler Bildirgesi eşlik etmesi gerektiğini belirtti. Gözlem,
düşünen bir zihni keşfetti ve sadece yeterince düşünmediği için yanıldı. Haklar Bildirgesi, karşılıklılık yoluyla, aynı zamanda bir Görevler Bildirgesidir. Bir insan olarak benim hakkım olan her şey, bir başkasının da hakkıdır;
ve hem garanti altına almak hem de sahip olmak benim görevim haline gelir.

İlk üç madde, hem bireysel hem de ulusal Özgürlüğün temelidir; hükümeti,
içerdikleri ilkelerden başlamayan ve onları
saf tutmaya devam etmeyen hiçbir ülke özgür olarak adlandırılamaz; ve Haklar Bildirgesi'nin tamamı,
dünya için daha değerlidir ve şimdiye kadar yürürlüğe konmuş olan tüm yasa ve tüzüklerden daha fazla fayda sağlayacaktır. Haklar Bildirgesi'nin önsözünde yer alan beyanname ekinde, bir ulusun, Yaratıcısının himayesinde, bir Hükümet kurmak için komisyonunu açtığı ciddi ve görkemli bir manzara görüyoruz; bu, Avrupa dünyasında o kadar yeni ve o kadar üstün bir şekilde
eşsiz bir sahne ki, bir Devrimin adı onun karakterini küçültüyor ve bir insan Yenilenmesine yükseliyor. Avrupa'nın
şu anki
Hükümetleri, birer kötülük ve baskı sahnesinden başka nedir?
İngiltere'ninki nedir? Kendi sakinleri, her insanın bir fiyatının olduğu ve yozlaşmanın aldatılmış bir halkın pahasına
yaşadığı bir pazar olduğunu söylemiyor mu? O halde, Fransız Devrimi'nin
karalanmasına şaşmamak gerek. Kendini yalnızca apaçık despotizmin
yıkımıyla sınırlasaydı, belki Bay Burke ve diğerleri sessiz kalırdı. Şimdiki haykırışları, "Çok ileri gitti" -- yani, onlar için çok ileri gitti. Yolsuzluğun yüzüne bakıyor ve rüşvetçi kabilenin hepsi
telaşlı. Korkuları öfkelerinde kendini gösteriyor ve onlar sadece
yaralı bir ahlaksızlığın iniltilerini yayınlıyorlar. Fakat böyle bir muhalefetten Fransız Devrimi, acı çekmek yerine, bir saygı görüyor. Ne kadar
çok vurulursa o kadar çok kıvılcım
yayar; ve korkulan şey, yeterince vurulmamış olması. Saldırılardan korkacak hiçbir şeyi yok; gerçek ona bir
kuruluş kazandırdı ve zaman onu kendi
adı kadar kalıcı bir isimle
kaydedecek.

Fransız Devrimi'nin başlangıcından Bastille'in alınmasına ve Haklar Bildirgesi ile kurulmasına kadar olan başlıca aşamalarının çoğunu izledikten sonra, konuyu M. de la Fayette'in enerjik bir apostrofuyla kapatacağım, "Özgürlüğe yükseltilen bu büyük anıt, ezenlere bir ders, ezilenlere bir örnek olsun!"*[11]

ÇEŞİTLİ BÖLÜM

Bu çalışmanın önceki bölümündeki argümanı veya onu izleyen anlatıyı kesintiye uğratmamak için,
çeşitlilik karışıklık yarattığı için sansürlenmeyecek şekilde
bir Çeşitli Bölüm'de bir araya getirilmek üzere bazı gözlemler ayırdım. Bay Burke'ün kitabı tamamen Çeşitli'dir. Onun amacı Fransız Devrimi'ne saldırmaktı; ancak düzenli bir düzenlemeyle ilerlemek yerine, birbirini deviren ve yok eden bir fikir kalabalığıyla onu altüst etti.

Ancak Bay Burke'ün Kitabındaki bu karışıklık ve çelişki kolayca açıklanabilir. Yanlış bir davada olan bir adam, yolunu kutupsal bir gerçek veya ilkeden başka bir şeyle yönlendirmeye çalıştığında, kesinlikle kaybolur. Bir argümanın tüm bölümlerini bir arada tutmak ve bunları tek bir konuda birleştirmek, bu kılavuzu her zaman göz önünde bulundurmaktan başka bir yolla onun kapasitesinin ötesindedir. Ne hafıza ne de icat, bu eksikliği gideremez. Birincisi onu yarı yolda bırakır ve ikincisi de ona ihanet eder.

Saçmalığa rağmen, çünkü Bay Burke'ün kalıtsal haklar ve kalıtsal ardıllık hakkında ileri sürdüğü ve bir Ulusun kendi başına bir Hükümet kurma hakkı olmadığı; Hükümetin ne olduğuna dair bir açıklama yapmak için yoluna çıkan kişi olmuştur.
"Hükümet," der, "insan bilgeliğinin bir icadıdır."

Hükümetin insan bilgeliğinin bir icadı olduğunu kabul edersek, bunun zorunlu olarak şu sonucu çıkar: kalıtsal ardıllık ve kalıtsal haklar (bunlara böyle denir), bunun bir parçası olamaz, çünkü bilgeliği kalıtsal hale getirmek imkansızdır; ve diğer yandan, bu, işleyişinde bir ulusun hükümetini bir aptalın bilgeliğine bağlayabilecek akıllıca bir icad olamaz. Bay Burke'ün şimdi aldığı zemin, davasının her parçası için ölümcüldür. Tartışma, kalıtsal haklardan kalıtsal bilgeliğe dönüşür; ve soru şudur: En
bilge adam kimdir? Şimdi, kalıtsal ardıllık çizgisindeki herkesin bir Süleyman olduğunu veya unvanının kral olmak için uygun olmadığını göstermelidir. Bay Burke ne kadar da
kötü bir darbe almış. Burke şimdi yaptı! Bir denizcinin deyimiyle, güverteyi sildi ve Krallar listesinde okunabilir bir isim bile bırakmadı; ve
Ölüm ve Zaman kadar
korkunç bir tırpanla
Soylular Meclisi'ni biçti ve inceltti.

Ancak Bay Burke bu cevabın farkında gibi görünüyor; ve
hükümeti yalnızca insan bilgeliğinin bir
düzeni değil, aynı zamanda bilgeliğin bir tekeli haline getirerek buna karşı önlem almaya özen gösterdi.
Ulusu aptallar olarak bir tarafa koyuyor ve bilgelik hükümetini, Gotham'ın tüm bilge adamlarını diğer tarafa yerleştiriyor; ve sonra ilan ediyor ve diyor ki
"İnsanların İhtiyaçlarının bu bilgelikle karşılanması Hakkı vardır." Bu bildiriyi yaptıktan sonra, onlara ihtiyaçlarının ve haklarının ne olduğunu açıklamaya devam ediyor. Bunda
ustalıkla başarılı olmuştur, çünkü onların isteklerini bir bilgelik eksikliği haline getirir; ancak bu soğuk bir teselli olduğundan, onlara, onların (hiçbir bilgeliğe değil) sadece onun tarafından yönetilme hakkına sahip olduklarını bildirir; ve
onlara bu bilgeliğin tekelci hükümetine ve onun her türlü amaç için, mümkün veya imkansız, doğru veya yanlış, engin kapasitesine karşı ciddi bir saygı aşılamak için, astrolojik gizemli öneme devam eder ve onlara güçlerini şu sözlerle anlatır: "Hükümetteki insanların hakları onların avantajlarıdır; ve bunlar
çoğunlukla iyiliğin farklılıkları arasında dengededir; ve bazen iyi ile kötü, bazen de kötü ile kötü arasında uzlaşmalarda bulunur. Siyasi akıl bir hesaplama ilkesidir;
toplama-çıkarma-çarpma-ve bölme, ahlaki ve metafizik veya matematiksel olarak değil, gerçek ahlaki mezhepler."

Bay Burke'ün konuştuğunu varsaydığı meraklı dinleyici kitlesi,
tüm bu bilgili jargonu anlamayabilir, ben de
onun tercümanı olmayı üstleneceğim. Öyleyse, iyi insanlar, tüm bunların anlamı şudur:
Hükümet hiçbir ilkeyle yönetilmez; istediği gibi kötüyü iyi, iyiyi kötü yapabilir. Kısacası, hükümet
keyfi bir güçtür.

Ancak Bay Burke'ün unuttuğu bazı şeyler var. Birincisi, bilgeliğin
aslen nereden geldiğini göstermedi: ve ikincisi, ilk olarak hangi otoriteyle hareket etmeye başladığını göstermedi. Konuyu
konuya getirdiği şekilde, ya hükümetin bilgeliği çalması ya da
bilgeliğin hükümeti çalması söz konusudur. Kökeni yoktur ve güçleri otoritesizdir. Kısacası, gasptır.

İster utanç duygusundan, ister hükümette gözden uzak tutulması gereken radikal bir kusurun bilincinden, ister her ikisinden, isterse başka bir nedenden olsun, belirlemeyi üstlenmiyorum, ancak öyledir ki, monarşist bir akılcı asla hükümeti kaynağına veya kaynağından izlemez. Bu, onun
tanıyabileceği şibbolethlerden biridir. Bin yıl sonra, Amerika'da veya Fransa'da yaşayacak olanlar, hükümetlerinin kökenine tefekkürlü bir gururla geri dönüp, Bu bizim şanlı atalarımızın eseriydi! diyeceklerdir. Fakat
monarşist bir konuşmacı ne söyleyebilir? Sevinecek nesi var? Ne yazık ki
hiçbir şeyi yok. Belirli bir şey, bir hırsızın veya bir Robin Hood'un zamanın uzun karanlığından çıkıp, Ben kökenim demesinden
korkmasın diye, bir başlangıca geri dönmesini engelliyor. Bay Burke iki yıl önce Naiplik Yasası ve Kalıtsal Veraset üzerinde çok çalışmış ve emsaller için çok uğraşmış olsa da, Normandiya'lı William'ı gündeme getirip, İşte listenin başında! İşte şeref çeşmesi! Bir fahişenin oğlu ve İngiliz ulusunun yağmacısı diyecek kadar
cesareti yoktu.

İnsanların hükümet hakkındaki görüşleri tüm ülkelerde hızla değişiyor. Amerika ve Fransa Devrimleri, dünyaya bir ışık huzmesi gönderdi ve bu ışık huzmesi insana ulaştı. Hükümetlerin muazzam masrafları, insanları hissettirerek düşünmeye sevk etti; ve
bir kez perde yırtılmaya başladığında, onarılamaz. Cehaletin kendine özgü bir doğası vardır: bir kez dağıldığında, onu yeniden kurmak imkansızdır. Başlangıçta kendi başına bir şey değildir, sadece bilginin yokluğudur; ve insan cahil tutulabilir, ancak cahil yapılamaz. Zihin, gerçeği keşfederken, nesneleri keşfederken gözle yaptığı gibi hareket eder; bir nesne bir kez görüldükten sonra, zihni onu görmeden önceki haline geri döndürmek imkansızdır. Fransa'da bir karşı-devrimden bahsedenler, insandan ne kadar az şey anladıklarını gösteriyorlar. Dilin kapsamı içinde, bir karşı-devrimi gerçekleştirmenin araçları kadar çok şeyi ifade edecek bir kelime düzenlemesi yoktur. Araç, bilginin silinmesi olmalıdır; ve insanın bilgisini bilmemesini veya düşüncelerini düşünmemesini sağlamanın yolu henüz keşfedilmemiştir. Bay Burke, bilginin ilerlemesini durdurmak için boşuna çabalıyor; ve bu ondan daha kötü bir lütufla gelir, çünkü şehirde bilinen ve onu hayali bir isimle emekli
olmaktan şüphelendiren belirli bir işlem vardır. Bu, kitabında öne sürdüğü garip bir doktrini açıklayabilir, bu doktrini Devrim Topluluğu'na yöneltse de, aslında tüm ulusa karşı yöneltilmiştir.

"İngiltere Kralı," diyor, "tacını (çünkü Bay Burke'e göre ulusa ait değildir) Devrim Topluluğu'nun seçimini küçümseyerek tutuyor, bu topluluk
ne bireysel olarak ne de toplu olarak bir kral için tek bir oy hakkına sahip değildir; ve Majestelerinin mirasçılarının her biri kendi zamanlarında ve düzenlerinde, Majestelerinin şu anda giydiği şeye sahip olduğu gibi, kendi seçimlerine karşı aynı küçümsemeyle Taç'a geleceklerdir."

İngiltere'de veya başka bir yerde Kral kimdir, veya herhangi bir Kral var mıdır, veya halk bir Çeroki şefi veya bir Hessen süvarisini Kral olarak seçer mi, bu benim kafamı kurcalayan bir konu değil - kendileri için bu
olsun; ancak doktrin açısından, İnsan ve Milletlerin Hakları ile ilgili olduğu ölçüde,
göğün altındaki en köleleştirilmiş ülkede dile getirilen her şey kadar iğrençtir.
Bu tür bir despotizmi duymaya alışkın olmadığım için kulağıma başka birine yaptığından daha mı kötü geliyor, bunu pek iyi yargılayamam; ancak iğrenç ilkesini yargılamaktan kendimi alamıyorum.

Bay Burke'ün kastettiği Devrim Topluluğu değil; hem orijinal hem de temsili karakteriyle Ulus'tur; ve ne toplu ne de bireysel olarak bir oyları olmadığını söyleyerek kendini anlaşılır kılmaya özen göstermiştir. Devrim Derneği, tüm mezheplerden vatandaşlardan ve Parlamento'nun her iki Meclisi'nin üyelerinden oluşur; ve sonuç olarak, karakterlerden herhangi birinde oy hakkı yoksa, ne ulusta ne de Parlamento'da oy hakkı olamaz. Bu, her ülkeye yabancı ailelerin kral olmak için nasıl ithal edileceği konusunda bir uyarı olmalıdır. İngiltere halkının krallar hakkında konuşma alışkanlığı olmasına rağmen, her zaman Yabancı Krallar Meclisi olması biraz ilginçtir; Yabancılardan nefret eder, ancak onlar tarafından yönetilir.--Şimdi Almanya'nın küçük kabilelerinden biri olan Brunswick Meclisi'dir.

İngiliz Parlamentoları bugüne kadar ardıllık olarak adlandırılan şeyi düzenleme uygulamasına sahipti (Ulusun daha sonra hükümetinin monarşik bir kolunu ilhak etme biçimine uymaya devam ettiğini varsayarak; çünkü bu olmadan Parlamentonun Hollanda'ya veya Hannover'e gönderme yetkisi veya ulusun iradesi dışında bir kral dayatma yetkisi olamazdı). Ve bu, Parlamentonun bu davada gidebileceği en büyük sınır olmalıdır; ancak Ulusun hakkı tüm davaya gider, çünkü tüm hükümet biçimini değiştirme hakkına sahiptir. Parlamentonun hakkı yalnızca emanet edilen bir haktır, delege edilen bir haktır ve bu da Ulusun çok küçük bir bölümünden gelir; ve Meclislerinden birinde buna bile sahip değildir. Ancak Ulusun hakkı, vergilendirme kadar evrensel, orijinal bir haktır. Ulus her şeyin
ödeyicisidir ve her şey onun genel
iradesine uymalıdır.

O zamanlar Shelburne Kontu'nun, İngiliz Lordlar Kamarası olarak adlandırılan yerde yaptığı bir konuşmayı fark ettiğimi hatırlıyorum ve sanırım o sırada Bakandı, bu durum bu durum için de geçerlidir. Hafızamı her ayrıntıyla doğrudan
yüklemiyorum; ancak kelimeler ve anlam,
hatırladığım kadarıyla, şunlardı: "Bir Hükümetin biçimi her zaman tamamen Ulusun iradesine bağlı bir konuydu, eğer monarşik bir biçim seçerse, buna sahip olma hakkı vardı; ve eğer daha sonra bir Cumhuriyet olmayı seçerse, bir Cumhuriyet olma ve bir Krala, 'Artık sizin için bir sebebimiz yok' deme hakkı vardı."

Bay Burke, "Majestelerinin mirasçıları ve halefleri, her biri kendi zamanlarında ve düzenlerinde, Majestelerinin halefi olduğu ve giydiği seçimlerinin aynı içeriğiyle taç giyecekler" dediğinde, bu, ülkedeki en mütevazı birey için bile çok fazla şey ifade ediyor;
günlük emeğinin bir kısmı, ülkenin kral olarak adlandırdığı kişiye verdiği yılda bir milyon sterlini telafi etmeye gidiyor. Hükümet, küstahlıkla birlikte despotluktur; ancak buna küçümseme eklendiğinde daha da kötüleşir; ve küçümsemenin bedelini ödemek köleliğin aşırılığıdır. Bu hükümet türü
Almanya'dan gelir; ve bana, son savaşta Amerikalılar tarafından esir alınan Brunswick askerlerinden birinin bana söylediklerini hatırlatıyor: "Ah!" dedi, "Amerika güzel bir özgür ülke, insanların onun için savaşmaya
değer; farkı kendi ülkemi
tanıyarak biliyorum: benim ülkemde, prens saman ye derse, biz saman yeriz."
Tanrı o ülkeye yardım etsin, diye düşündüm, İngiltere olsun ya da başka bir yer olsun, özgürlükleri Alman hükümet ilkeleri ve Brunswick Prensleri tarafından
korunacak!

Bay Burke bazen İngiltere'den, bazen Fransa'dan ve bazen de dünyadan ve genel olarak hükümetten bahsettiği için, kitabına aynı zeminde karşılaşmadan cevap vermek zor. Hükümet ilkeleri genel konular olmasına rağmen, birçok durumda onları yer ve koşul fikrinden ayırmak neredeyse imkansızdır ve özellikle de koşullar argüman olarak sunulduğunda, Bay Burke'ün durumu sıklıkla böyledir.

Kitabının ilk bölümünde, Fransa halkına hitaben şöyle diyor: "Hiçbir deneyim bize (yani İngilizlere)
kalıtsal bir taçtan başka bir yol veya yöntemle özgürlüklerimizin düzenli olarak sürdürülebileceğini ve kalıtsal hakkımız olarak kutsal olarak korunabileceğini öğretmedi." Bay Burke'e soruyorum, bunları kim elimizden alacak? M. de la Fayette, Fransa'ya konuşurken şöyle diyor: "Bir ulusun özgür olması için, onu istemesi yeterlidir." Ancak Bay Burke, İngiltere'yi kendi kendine bakamayacak kapasitede olarak tasvir ediyor ve özgürlüklerinin onu "aşağılayan" bir Kral tarafından
bakılması gerektiğini söylüyor. İngiltere buna batmışsa, Hanover'da veya Brunswick'te olduğu gibi saman yemeye hazırlanıyor demektir. Ancak bildirgenin aptallığının yanı sıra, gerçeklerin hepsinin Bay Burke'e karşı olduğu da olur. Hükümetin kalıtsal olması nedeniyle halkın özgürlükleri tehlikeye girmiştir. Charles I. ve James II. bu gerçeğin örnekleridir; ancak hiçbiri Ulusu hor görecek kadar ileri gitmemiştir.

Bazen bir ülkenin halkının diğer ülkelerin halkının bu konuda ne söylediğini duyması avantajlı olduğu gibi, Fransa halkının Bay Burke'ün kitabından bir şeyler öğrenmesi ve İngiltere halkının da kitapta verilen cevaplardan bir şeyler öğrenmesi mümkündür. Uluslar özgürlük konusunda anlaşmazlığa düştüğünde, geniş bir tartışma alanı açılır. Tartışma, savaş haklarıyla başlar, ancak kötülükleri yoktur ve bilgi savunulan konu olduğundan, yenilgiyi sürdüren taraf ödülü kazanır.

Bay Burke, kalıtsal taç dediği şeyden, sanki Doğanın bir ürünüymüş gibi; ya da Zaman gibi, sadece bağımsız olarak değil, insana rağmen işleme gücüne sahipmiş gibi; ya da evrensel olarak onaylanmış bir şey veya özneymiş gibi bahsediyor. Ne yazık ki! bu özelliklerin hiçbirine sahip değil, hepsinin tersi. Hayal gücünde bir şey, uygunluğundan fazlasıyla şüphe edilen ve yasallığı birkaç yıl içinde reddedilecek.

Ancak, bu konuyu, (kalıtsal taç olarak adlandırılan) veya daha doğru bir ifadeyle, bir Ulusun Hükümetine kalıtsal bir halefiyetin ele alınabileceği genel ifadeden daha net bir şekilde düzenlemek için; bunlar şunlardır:

Birincisi, Belirli bir Ailenin kendini kurma hakkı.

İkincisi, Bir Ulusun belirli bir Aileyi kurma hakkı.

Bu başlıklardan ilki, kendi otoritesi ve bir Ulusun onayından bağımsız olarak kalıtsal güçlerle kendini kuran bir Ailenin başlığı ile ilgili olarak, tüm insanlar buna despotizm demekte hemfikir olacaktır; ve bunu kanıtlamaya çalışmak onların anlayışına tecavüz etmek olacaktır.

Ancak ikinci başlık, kalıtsal güçlerle belirli bir Aile kuran bir Ulusun başlığı, ilk düşüncede kendisini despotizm olarak sunmaz; ancak insanlar ikinci bir düşüncenin gerçekleşmesine izin verirlerse ve bu düşünceyi kendi kişilerinden bir adım öteye, yavrularının düşüncesine taşırlarsa, o zaman kalıtsal halefiyetin sonuçlarının başkalarına karşı kendileri için kınadıkları aynı despotizm haline geldiğini göreceklerdir. Sonraki nesillerin onayını engellemek için çalışır; ve onayın engellenmesi despotizmdir. Herhangi bir zamanda bir Hükümetin veya onun yerine geçenlerin sahibi olan kişi, bir Millete, bu gücü sizin "hakaretiniz" olarak tutuyorum dediğinde, bunu hangi yetkiyle söylediğini göstermez. Bir kölenin, ebeveyni tarafından satıldığını düşünmesi bir rahatlama değil, daha da kötüleşmedir; ve bir eylemin suç niteliğini artıran şey, bunun yasallığını kanıtlamak için üretilemeyeceğinden, kalıtsal miras yasal bir şey olarak kurulamaz. Bu konuda daha mükemmel bir karara varmak için, kalıtsal yetkilere sahip bir Aile kurmayı üstlenen nesli, takip edecek nesillerden ayrı ve bağımsız olarak düşünmek ve ayrıca ilk neslin sonraki nesillere göre nasıl hareket ettiğini düşünmek uygun olacaktır. Bir kişiyi ilk seçen ve onu Kral unvanıyla veya başka bir ayrıcalıkla hükümetinin başına koyan nesil, akıllıca veya aptalca olsun, kendi özgür iradesiyle hareket eder. Bu şekilde kurulan kişi kalıtsal değildir, seçilmiş ve atanmıştır; ve onu kuran nesil, kalıtsal bir hükümet altında değil, kendi seçtiği ve kurduğu bir hükümet altında yaşar. Onu kuran nesil ve bu şekilde kurulan kişi sonsuza kadar yaşasaydı, bu asla kalıtsal halefiyet olamazdı; ve sonuç olarak kalıtsal halefiyet ancak ilk tarafların ölümünden sonra gelebilir.

Bu nedenle, ilk nesil açısından kalıtsal halefiyet söz konusu olmadığından, şimdi bu neslin başlangıç ​​nesline ve sonraki tüm nesillere karşı nasıl hareket ettiğini ele almalıyız.

Hiçbir hakkı veya unvanı olmayan bir karaktere bürünür. Kendisini bir
Yasa Koyucudan bir Vasiyetçiye dönüştürür ve
yaratıcıların ölümünden sonra yürürlüğe girecek olan
İradesini, Hükümeti miras bırakmak için yürürlüğe koyar; ve sadece miras bırakmakla kalmaz, aynı zamanda
sonraki nesilde, kendisinin altında yaşadığı yeni ve farklı bir Hükümet biçimini kurmaya çalışır. Kendisi, daha önce de belirtildiği gibi, kalıtsal bir Hükümet altında değil, kendi seçimi ve kuruluşu olan bir Hükümet altında yaşadı; ve şimdi, bir vasiyetname ve vasiyetname (ve bunu yapma yetkisi yoktur) sayesinde, başlangıç ​​neslinden ve tüm gelecekteki nesillerden, kendisinin hareket ettiği hakları ve özgür iradeyi almaya çalışıyor.

Ancak, herhangi bir neslin bir vasiyetçi olarak topluca hareket etme hakkı hariç, bu durumda kendisini uyguladığı nesneler, herhangi bir yasanın veya herhangi bir vasiyetname veya vasiyetnamenin kapsamı dahilinde değildir.

Toplumdaki insanların hakları ne tasarlanabilir veya devredilebilir ne de yok edilebilirdir, sadece miras yoluyla geçer ve hiçbir neslin nihai olarak müdahale edip soyu kesme gücü yoktur. Mevcut nesil veya herhangi bir başkası köle olmaya meyilliyse, bu, sonraki neslin özgür olma hakkını azaltmaz. Haksızlıkların yasal bir mirası olamaz. Bay Burke, İngiliz ulusunun 1688 Devrimi'nde kendileri ve tüm gelecek nesilleri için haklarından en ciddi şekilde vazgeçtiğini ve vazgeçtiğini iddia etmeye çalıştığında, cevap verilmeye değer olmayan ve sadece fahişe ilkelerine karşı küçümseme veya cehaletine karşı acıma uyandırabilecek bir dil kullanıyor. 

Bir önceki neslin vasiyet ve vasiyetinden kaynaklanan kalıtsal miras, hangi ışıkta olursa olsun, kendini gösterirse göstersin, saçmalıktır. A, B'den B'nin malını alıp C'ye vermek için bir vasiyette bulunamaz; ancak (kalıtsal miras olarak adlandırılan) kanunen miras bu şekilde işler. Belirli bir eski nesil, başlangıç ​​neslinin ve tüm gelecek nesillerin haklarını ellerinden almak ve bu hakları daha sonra Bay Burke'ün dilinden onlara hiçbir hakları olmadığını, haklarının kendisine miras kaldığını ve onları hor görerek yöneteceğini söyleyen üçüncü bir kişiye devretmek için bir vasiyette bulundu. Bu tür ilkelerden ve bu tür cehaletten, Tanrım dünyayı kurtar!

Ama sonuçta, taç denen bu metafor nedir, ya da daha doğrusu monarşi nedir? Bir şey midir, yoksa bir isim midir, yoksa bir sahtekarlık mıdır? Bir "insan bilgeliğinin" bir oyunu mudur, yoksa bir ulustan aldatıcı bahanelerle para elde etmek için insan zanaatı mıdır? Bir ulus için gerekli bir şey midir? Eğer öyleyse, bu gereklilik neyden oluşur, hangi hizmeti yerine getirir, işi nedir ve erdemleri nelerdir? Erdem metaforda mı yoksa insanda mı oluşur? Tacı yapan kuyumcu, erdemi de yaratır mı? Fortunatus'un dilek şapkası veya Harlequin'in tahta kılıcı gibi mi çalışır? İnsanı bir büyücü yapar mı?
Sonuç olarak, nedir bu? Modası çok geçen, alay konusu olan ve bazı ülkelerde hem gereksiz hem de pahalı olduğu için reddedilen bir şey gibi görünüyor. Amerika'da saçmalık olarak kabul ediliyor;
Fransa'da ise o kadar geriledi ki, adamın iyiliği ve kişisel karakterine duyulan saygı, varlığının görünümünü koruyan tek şey.

Eğer hükümet Bay Burke'ün tanımladığı gibi "insan bilgeliğinin bir icadı" ise, ona sorabilirdim, İngiltere'de bilgelik o kadar düşük bir seviyede miydi ki, onu Hollanda ve Hannover'den ithal etmek gerekli hale geldi?
Ama ülkeye hakkını vererek, durumun böyle olmadığını söyleyeceğim; ve
öyle olsa bile, kargoyu yanlış anladı. Her ülkenin bilgeliği, uygun şekilde kullanıldığında, tüm amaçları için yeterlidir; ve İngiltere'de bir Hollandalı Stattholder veya bir Alman Seçmeni çağırmak için Amerika'da benzer bir şey yapmak için olduğundan daha fazla gerçek bir sebep olamazdı. Bir ülke kendi işlerini anlamıyorsa,
yasalarını, görgü kurallarını ve dilini bilmeyen bir yabancı onları nasıl anlayabilir? Eğer diğerlerinin hepsinden daha bilge bir adam varsa, bilgeliği bir ulusu eğitmek için gerekliyse,
monarşi için bir neden sunulabilir; ancak gözlerimizi bir ülkeye çevirdiğimizde ve her bir parçanın kendi işlerini nasıl anladığını gözlemlediğimizde;
ve dünyaya baktığımızda ve içindeki tüm insanlar arasında, kralların ırkının kapasite olarak en önemsiz olduğunu gördüğümüzde,
aklımız bize şu soruyu sormadan edemez: Bu adamlar ne için tutuluyor?

Eğer monarşide biz Amerikalıların anlamadığı bir şey varsa, Bay Burke'ün bize bilgi verme nezaketini göstermesini dilerim.
Amerika'da, İngiltere'den on kat daha büyük bir ülkeyi kaplayan ve İngiltere'de hükümetin maliyetinin kırkta biri kadar bir maliyetle düzenli olarak yönetilen bir hükümet görüyorum. Amerika'da bir adama
bir Kral isteyip istemediğini sorarsam, bana
onu aptal olarak mı gördüğümü sorar.
Bu fark nasıl oluyor? Biz diğerlerinden daha mı az mı akıllıyız?
Amerika'da insanların çoğunun monarşik ülkelerde
bilinmeyen bir tarzda yaşadığını görüyorum; ve hükümetinin ilkesinin, yani İnsan Haklarının eşitliğinin dünyada
hızla ilerlediğini görüyorum.

Eğer monarşi işe yaramaz bir şeyse, neden herhangi bir yerde sürdürülüyor? Ve eğer gerekli bir şeyse, nasıl vazgeçilebilir? Sivil hükümetin gerekli olduğu konusunda tüm medeni uluslar hemfikir olacaktır; ancak sivil hükümet
cumhuriyetçi hükümettir. İngiltere hükümetinin polis memuru ofisiyle başlayıp, hakimlik, çeyrek oturumlar ve jürili yargılama dahil olmak üzere genel assize departmanlarından geçen tüm kısmı cumhuriyetçi hükümettir. Monarşiye dair hiçbir şey, Fatih William'ın İngilizlere dayattığı, onları kendisine "Egemen Lordları Kral" demeye zorlayan isim dışında, hiçbir yerinde görünmüyor.

Placemen, Emekliler, Yatak odası lordları, Mutfak lordları, Gerekli ev lordları ve Tanrı bilir daha neler gibi ilgili adamlardan oluşan bir grubun, ülke pahasına ödenen maaşları kadar monarşi için sebep bulabileceğini düşünmek kolaydır; ancak çiftçiye, üreticiye, tüccara, esnafa ve hayatın tüm uğraşlarından sıradan işçiye kadar, monarşinin ona ne hizmet olduğunu sorarsam, bana hiçbir cevap veremez. Ona monarşinin ne olduğunu sorarsam, bunun bir tür sinecure olduğuna inanır.

İngiltere'nin vergilerinin yılda yaklaşık on yedi milyona ulaşmasına ve hükümetin masrafları için olduğu söylenmesine rağmen, hala Ulusun duygusunun kendisini yönetmeye bırakıldığı ve vergiler hariç olmak üzere, neredeyse kendi masrafıyla, cumhuriyetçi ilkelere göre, yargıçlar ve jüriler tarafından yönetildiği açıktır. Hakimlerin maaşları, gelirden ödenen neredeyse tek masraftır. Tüm iç hükümetin halk tarafından yürütüldüğü düşünüldüğünde, İngiltere'nin vergileri Avrupa'daki herhangi bir ulusun en hafifi olmalıdır; bunun yerine, tam tersidir. Bu, sivil hükümet açısından açıklanamadığından, konu zorunlu olarak monarşik kısma kadar uzanır. İngiltere halkı George I'i çağırdığında (ve Bay Burke'den daha akıllı bir adamın ne istenebileceğini veya hangi hizmeti verebileceğini keşfetmesi
şaşırtırdı), en azından Hanover'ın terk edilmesi için şart koşmaları gerekirdi. Bir Alman Seçmeninin İngiltere Kralı olmasının beraberinde getireceği bitmek bilmeyen Alman entrikalarının yanı sıra, Özgürlük ilkeleri ile Despotizm ilkelerini veya İngiltere'de genelde denildiği gibi Keyfi İktidar ilkelerini aynı kişide birleştirmenin doğal bir imkansızlığı vardır. Bir Alman Seçmeni, seçmeninde bir despottur; o zaman bir ülkede özgürlük ilkelerine bağlı kalırken, bir başka ülkedeki çıkarlarının despotluk tarafından desteklenmesi nasıl beklenebilir? Birlik var olamaz; ve Alman Seçmenlerinin Alman Kralları yapacakları veya Bay Burke'ün sözleriyle, "küçümsemeyle" hükümeti üstlenecekleri kolayca öngörülebilirdi. İngilizler, İngiltere Kralını yalnızca kendilerine göründüğü karaktere göre değerlendirme alışkanlığındaydı; oysa aynı kişi, bağlantı devam ettiği sürece, başka bir ülkede kendi çıkarlarından farklı bir çıkara sahip bir merkeze sahiptir ve hükümetlerin ilkeleri birbirine zıttır. Böyle bir kişiye İngiltere bir şehir ikametgahı, Seçmenlik ise malikane olarak görünecektir. İngilizler, benim inandığım gibi, Fransa'da veya Almanya'da özgürlük ilkelerinin başarısını isteyebilirler; ancak bir Alman Seçmeni, seçmeninde despotizmin kaderi için titrer; ve şu anki Kraliçe'nin ailesinin yönettiği Mecklenburgh Dükalığı, aynı sefil keyfi güç durumu ve halkın kölece bir vasallık içinde olduğu bir durumdadır.

İngilizlerin kıtasal entrikaları şu andakinden daha dikkatli bir şekilde izlemesi ve Seçmen'in politikasını Ulusun politikasından ayırması gereken bir zaman olmamıştır. Fransa Devrimi, İngiltere ve Fransa'ya ilişkin olarak ulus olarak zemini tamamen değiştirmiştir; ancak başlarında Prusya olan Alman despotları özgürlüğe karşı birleşiyorlar; ve Bay Pitt'in makam düşkünlüğü ve tüm aile bağlantılarının elde ettiği çıkar, bu entrikaya karşı yeterli güvenlik sağlamıyor.

Dünyada olup biten her şey tarih konusu haline geldiğinden,
şimdi bu konuyu bırakıp, Bay Burke'ün Fransa'da yaptığı gibi, İngiltere'deki partilerin ve siyasetin durumuna dair özlü bir inceleme yapacağım.

Mevcut saltanatın hor görmeyle başlayıp başlamadığını Bay Burke'e bırakıyorum:
ancak, kesinlikle öyle bir görünüme sahip olduğu kesin.
İngiliz ulusunun
düşmanlığı çok iyi hatırlanıyor, yüksekti;
ve eğer Özgürlüğün gerçek ilkeleri o zamanlar
şimdi vaat ettikleri kadar iyi anlaşılmış olsaydı, Ulus muhtemelen bu kadar şeye sabırla boyun eğmezdi. Birinci ve İkinci George, Stuart'ların kalıntılarında bir rakip olduğunun farkındaydı; ve kendilerini iyi davranışlarında ayakta durmaktan başka bir şey yapamayacakları için,
Alman hükümet ilkelerini kendilerine saklamak konusunda ihtiyatlıydılar;
ancak Stuart ailesi tükendikçe, ihtiyat daha az gerekli hale geldi.

Haklar ve ayrıcalıklar denen şeyler arasındaki mücadele, Amerikan Savaşı'nın sona ermesinden bir süre sonrasına kadar ulusu ısıtmaya devam etti, sonra birdenbire sakinleşti - Lanet yerini alkışa bıraktı ve Saray popülaritesi bir gecede mantar gibi türedi. Bu ani geçişi açıklamak için, iki farklı popülerlik türü olduğunu gözlemlemek yerinde olur; biri liyakatle, diğeri ise kızgınlıkla. Ulus kendisini iki partiye ayırmışken ve her biri parlamenter şampiyonlarının ayrıcalık lehine ve aleyhine olan liyakatlerini överken, şampiyonların kendilerinin hemen bir koalisyonundan daha genel bir şok yaratacak hiçbir şey olamazdı. Böylece her birinin taraftarları aniden ortada kalmış ve bu önlemden dolayı karşılıklı olarak iğrenmeyle kızışmışken, her ikisine karşı ortak bir lanetlemede birleşmekten başka bir rahatlama hissetmediler. İmtiyazlar konusundaki mücadelenin neden olduğundan daha yüksek bir teşvik
veya kızgınlık böylece uyandırıldığından, ulus tüm eski hak ve haksızlık nesnelerini terk etti
ve yalnızca tatmin arayışına girdi. Koalisyona duyulan öfke
o kadar etkili bir şekilde Mahkemeye duyulan öfkeyi
söndürecek şekilde aştı; ve Mahkemenin herhangi bir ilke değişikliği olmadan, despotizmini lanetleyen aynı insanlar, Koalisyon Parlamentosu'ndan intikam almak için onunla birleştiler. Dava, en çok
sevdikleri değil, en çok nefret ettikleriydi; ve en az nefret edilen
sevgi olarak geçti. Koalisyon Parlamentosu'nun dağılması, Ulusun öfkesini
tatmin etme araçları sağladığı için, popüler olmaktan
kaçamazdı; ve bundan Mahkeme'nin popülaritesi doğdu.

Bu tür geçişler, sabit ve istikrarlı bir ilke yerine, mizaç hükümeti altındaki bir Ulusu sergiler; ve bir kez, ne kadar aceleci olursa olsun, kendini ilk
işlemlerini devam ettirerek haklı çıkarmaya zorlanmış hisseder. Başka zamanlarda
kınayacağı
tedbirleri şimdi onaylar ve yargısını
boğmak için kendi kendine ikna eder.

Yeni bir Parlamento'nun dönüşünde, yeni Bakan Bay Pitt, kendini
güvenli bir çoğunlukta buldu; ve Ulus ona itibar etti, kendisine saygı duyduğu için değil, bunu başkasına duyduğu öfkeden dolayı yapmaya karar verdiği için. Kendisini, işleyişinde yolsuzluğun kamusal olarak meşrulaştırılması anlamına gelecek olan
bir Parlamento Reformu önerisiyle kamuoyuna tanıttı. Ulus, çürümüş ilçeleri satın alma pahasına olacaktı, oysa ticaret yapan kişileri cezalandırmalıydı.

Hollanda ticaretinin iki balonunu ve ulusal borcu
yılda bir milyonla kapatmayı, en çok kendini gösteren konuyu,
Naiplik meselesidir. Gözlemlerim sırasında,
hiçbir zaman yanılgı bu kadar başarılı bir şekilde işlenmedi,
veya bir ulus bu kadar
tam olarak aldatılmadı. Ancak, bunu görünür kılmak için,
koşulları gözden geçirmek gerekecektir.

Bay Fox, Avam Kamarası'nda, Galler Prensi'nin,
mirasçı olarak, Hükümeti üstlenme hakkına sahip olduğunu belirtmişti.

Buna Bay Pitt karşı çıktı; ve muhalefet doktrinle sınırlı olduğu sürece, adildi. Ancak Bay Pitt'in karşı tarafta savunduğu ilkeler, Bay Fox'unkiler kadar kötüydü veya kapsam olarak daha kötüydü; çünkü ulus üzerinde ve Avam Kamarası'ndaki küçük temsiliyeti üzerinde bir aristokrasi kurmaya gittiler.

İngiliz Hükümet biçiminin iyi mi kötü mü olduğu bu durumda soru değil; ancak, olduğu gibi ele alındığında, artıları veya eksileri dikkate alınmadan, Bay Pitt konuya Bay Fox'tan daha uzaktı.

Üç bölümden oluştuğu varsayılıyor:--bu nedenle Ulus bu biçimi sürdürmeye meyilliyken, bölümler birbirinden bağımsız, ulusal bir duruşa sahiptir ve birbirlerinin yaratıkları değildir. Bay Fox Parlamento'dan geçmiş ve atıfta bulunulan kişinin Ulus temelinde talep ettiğini söylemiş olsaydı, Bay Pitt o zaman Parlamento'nun hakkı dediği şeyi Ulus'un hakkına karşı iddia etmiş olurdu.

Yarışmanın ortaya koyduğu görünüme göre, Bay Fox kalıtsal zemini, Bay Pitt ise Parlamento zeminini aldı; ancak gerçek şu ki, ikisi de kalıtsal zemini aldı ve Bay Pitt ikisinin en kötüsünü aldı.

Parlamento olarak adlandırılan şey, biri Tacın (adı bu) olması gerekenden daha kalıtsal ve Ulusun kontrolü dışında olan iki Meclisten oluşur. Kalıtsal bir aristokrasidir, Ulustan tamamen bağımsız, geri alınamaz, geri alınamaz haklar ve yetkileri üstlenir ve iddia eder. Öyleyse, bu kalıtsal gücü, Ulustan kendisinin varsaydığından daha az bağımsız olan başka bir kalıtsal güçten yüceltmenin ve Ulusun haklarını ne seçimi ne de kontrolü olan bir Meclise dahil etmenin hak ettiği popülerlik neredeydi?

Ulusun genel dürtüsü doğruydu; ancak düşünmeden hareket etti. Bay Fox'un kurduğu sağa karşı yapılan muhalefeti, Bay Pitt'in ona karşı, Ulus'tan daha uzak, yenilmez bir hakkı desteklediğini fark etmeden onayladı. Avam Kamarası'na gelince, bu ancak ulusun küçük bir kısmı tarafından seçilir; ancak seçim vergilendirme kadar evrensel olsaydı, ki olması gerekirdi, yine de yalnızca ulusun organı olurdu ve doğal haklara sahip olamazdı.--Fransa Ulusal Meclisi bir konuyu karara bağladığında, karar ulusun hakkı olarak alınır; ancak Bay Pitt, tüm ulusal konularda, Avam Kamarası'na ilişkin oldukları sürece, ulusun haklarını organa dahil eder ve organı bir ulusa, ulusun kendisini de bir şifreye dönüştürür.

Kısacası, Naiplik sorunu, yürütme departmanına tahsis edilen yılda bir milyonluk bir sorundu: ve Bay Pitt, Parlamento'nun üstünlüğünü kurmadan bu miktarın herhangi bir yönetimini üstlenemezdi; ve bu başarıldığında, kimin Naip olacağı önemli değildi, çünkü Naip olmak için kendi masrafını ödemek zorundaydı. Bu tartışmalı tartışmanın ortaya çıkardığı ilginçlikler arasında, Büyük Mührü bir Krala dönüştürmek ve bunun bir eyleme eklenmesinin kraliyet yetkisi olmasıydı. Dolayısıyla, eğer Kraliyet Yetkisi Büyük
Mühür ise, bu kendi başına hiçbir şey değildir; ve iyi bir Anayasa, şu anda oldukları gibi üç Nominal Yetkinin değerinden çok daha fazla değere sahip olacaktır.

İngiliz Parlamentosu'nda Anayasa kelimesinin sürekli kullanılması, Anayasa'nın olmadığını; ve bütünün yalnızca bir hükümet biçimi olduğunu ve istediği yetkilerle kendini oluşturduğunu gösterir. Eğer bir Anayasa olsaydı, kesinlikle buna atıfta bulunulabilirdi; ve herhangi bir anayasal nokta hakkındaki tartışma Anayasa'nın üretilmesiyle sona ererdi. Bir üye bunun Anayasa olduğunu, bir diğeri ise bunun Anayasa olduğunu söyler - bugün başka bir şeydir; yarın başka bir şey - ve tartışmanın sürdürülmesi ise hiçbir Anayasa olmadığını kanıtlar. Anayasa artık Parlamento'nun klişe sözüdür ve kendini Ulusun kulağına göre ayarlar. Eskiden Parlamento'nun evrensel üstünlüğüydü - Parlamento'nun her şeye gücü yeterdi: Ancak Fransa'da Özgürlüğün ilerlemesinden bu yana, bu ifadelerin notalarında despotça bir sertlik var; ve İngiliz Parlamentosu, Ulusal Meclis'ten modayı yakaladı, ancak Anayasa'dan bahsetmenin özü olmadan. İngiltere'deki insanların şu anki nesli Hükümeti kurmadığı için, onun kusurlarından sorumlu değiller; ancak, er ya da geç, anayasal bir reformdan geçmek üzere onların eline geçeceği, aynı şeyin Fransa'da olduğu kadar kesindir. Fransa, yaklaşık yirmi dört milyon sterlinlik bir gelire, İngiltere'den dört kat daha büyük zengin ve verimli bir ülkeye, vergilendirmeyi desteklemek için yirmi dört milyonluk bir nüfusa, ülkede dolaşan doksan milyon sterlinden fazla altın ve gümüşe ve İngiltere'nin mevcut borcundan daha az bir borca ​​sahipken, hala, her ne sebeple olursa olsun, işlerini halletmeyi gerekli görüyorsa, her iki ülke için de finansman sorununu çözmüş olur. İngiliz anayasası denen şeyin ne kadar sürdüğünü söylemek ve oradan ne kadar süreceğini tartışmak söz konusu olamaz; soru, finansman sisteminin ne kadar süre dayanabileceğidir. Bu, modern bir icattan başka bir şey değildir ve henüz bir adamın ömrünün ötesinde devam etmemiştir; ancak şimdiye kadar birikmiş olan o kısa alanda, cari harcamalarla birlikte, yıllık harcamayı karşılamak için
en azından ülkenin dönüm cinsinden toplam arazi kirasına eşit miktarda vergiye ihtiyaç duyulmaktadır. Bir hükümetin her zaman son yetmiş yıldır izlenen aynı sistemle devam edemeyeceği, her insan için açık olmalıdır; ve aynı sebepten dolayı her zaman devam edemez.

Finansman sistemi para değildir; tam anlamıyla kredi de değildir. Aslında, borç aldığı görünen tutarı kağıt üzerinde yaratır ve hayali sermayeyi faiz ödemesiyle canlı tutmak için bir vergi koyar ve yıllık geliri dolaşımda olan kağıt üzerinden satılmak üzere pazara gönderir. Herhangi bir kredi verilirse, bu vergiyi ödeme eğilimine göredir, onu koyan hükümete değil. Bu eğilim sona erdiğinde, hükümetin kredisi olması gereken şey de onunla birlikte sona erer. Eski Hükümet dönemindeki Fransa örneği, tüm bir ulus bu temelde tavır almaya kararlı olduğunda,
vergilerin zorla ödenmesinin imkansız olduğunu gösterir.

Bay Burke, Fransa'nın maliyesini incelerken, Fransa'daki altın ve gümüş miktarını yaklaşık seksen sekiz milyon sterlin olarak belirtir.
Bunu yaparken, sanırım, bir sterline karşılık yirmi dört livre standardı yerine, döviz farkına bölmüştür;
Bay Burke'ün ifadesinin alındığı Bay Neckar'ın ifadesi iki bin iki yüz milyon livre, yani doksan bir buçuk milyon sterlinden fazla.

Fransa'daki Bay Neckar ve İngiltere'deki Ticaret ve Plantasyon Ofisi'ndeki Bay George Chalmers, Lord Hawkesbury'nin başkanı olduğu ofiste, yaklaşık aynı zamanlarda (1786) her ülkenin Darphanesinin iadelerinden her ülkedeki para miktarının bir hesabını yayınladı. Bay Chalmers, Londra Kulesi'ndeki İngiliz Darphanesi'nin iadelerinden, İskoçya ve İrlanda dahil olmak üzere İngiltere'deki para miktarının yirmi milyon sterlin olduğunu belirtiyor.*[12]

Bay Neckar*[13] Fransa'da eski madeni paradan yeniden basılan para miktarının iki bin beş yüz milyon livre (yüz dört milyon sterlinden fazla) olduğunu söylüyor; ve,
israfı ve Batı Hint Adaları'nda ve diğer olası
durumlarda olabilecekleri çıkardıktan sonra, yurtiçindeki dolaşım miktarının
doksan bir buçuk milyon sterlin olduğunu belirtiyor; ancak, Bay Burke'ün
söylediği gibi, İngiltere'deki ulusal miktardan
altmış sekiz milyon sterlin daha fazla.

Fransa'daki para miktarının bu miktarın altında olamayacağı, Fransız Gelirinin durumundan, kanıt olarak Fransız Darphanesi kayıtlarına bakılmadan hemen görülebilir. Devrimden önce Fransa'nın geliri yaklaşık
yirmi dört milyon sterlindi; ve o zamanlar Fransa'da kağıt para olmadığı için tüm gelir
altın ve gümüş üzerinden toplanıyordu; ve M. Neckar'ın belirttiğinden daha az ulusal miktarda böyle bir gelirin toplanması
imkansız olurdu. İngiltere'de kağıt paranın kurulmasından önce, gelir, Kral William'dan önceki gelire ve o zamanlar ülkede olduğu belirtilen para miktarına atıfta bulunularak bilinebileceği gibi, ulusal altın ve gümüş miktarının yaklaşık dörtte biri kadardı.

Bir ulusa, kendisine dayatılması veya dayatılmasına izin verilmesi gerçek bir hizmet olamaz; ancak bazılarının önyargıları ve diğerlerinin dayatmaları, Fransa'yı her zaman çok az paraya sahip bir ulus olarak temsil etmiştir - oysa miktar, İngiltere'deki miktarın sadece dört katından fazla değil, aynı zamanda sayı oranında önemli ölçüde daha fazladır. İngiltere'deki bu eksikliği açıklamak için, İngiliz finansman sistemine biraz atıfta bulunulmalıdır. Kağıdı çoğaltmak ve onu çeşitli şekillerde para odasına ikame etmek için çalışır; ve kağıt ne kadar çoğalırsa, madeni parayı ihraç etmek için o kadar fazla fırsat sunulur; ve
(küçük banknotlara genişletilerek)
para kalmayana kadar
kağıt miktarını artırma olasılığını kabul eder.

Bunun İngiliz okuyucular için hoş bir konu olmadığını biliyorum; ancak
bahsedeceğim konular, kendi başlarına o kadar önemlidir ki,
kamuya açık nitelikteki para işlemleriyle ilgilenen kişilerin dikkatini gerektirir. M. tarafından belirtilen bir durum var. Neckar, İngiltere'de hiç ele alınmamış olan maliye yönetimi hakkındaki incelemesinde, Avrupa'daki her ulusta bulunması gereken para (altın ve gümüş) miktarının tahmin edilmesinde tek temeli oluşturur ve diğer uluslarla göreceli bir oran sağlar. Lizbon ve Cadiz, Güney Amerika'dan (para) altın ve gümüşün ithal edildiği ve daha sonra ticaret yoluyla Avrupa'ya bölünüp yayıldığı ve Avrupa'nın her yerindeki para miktarını artıran iki limandır. Dolayısıyla, Avrupa'ya yıllık ithalat miktarı bilinebilirse ve bunun dağıtılabileceği çeşitli ulusların dış ticaretinin göreceli oranı belirlenebilirse, herhangi bir ulusta, herhangi bir zamanda bulunması gereken para miktarını belirlemek için yeterince doğru bir kural verirler. Bay Neckar, Lizbon ve Cadiz kayıtlarından, Avrupa'ya altın ve gümüş ithalatının yıllık beş milyon sterlin olduğunu gösteriyor. Bunu tek bir yılda değil, ortalama olarak 1763'ten 1777'ye kadar on beş yıl boyunca, her ikisi de dahil olmak üzere, aldı; bu süre zarfında, miktar bir bin sekiz yüz milyon livre, yani yetmiş beş milyon sterlindi.*[14]

1714'te Hanover halefiyetinin başlangıcından Bay Chalmers'ın yayınladığı zamana kadar yetmiş iki yıl geçti; ve o süre zarfında Avrupa'ya ithal edilen miktar üç yüz altmış milyon sterlin olacaktı.

Büyük Britanya'nın dış ticareti, Avrupa'nın tüm dış ticaretinin tutarının altıda biri olarak belirtilirse (ki bu muhtemelen Borsa'daki beyefendilerin kabul edeceğinden daha düşük bir tahmindir), Britanya'nın bu miktarın ticaret yoluyla elde edeceği oran, Avrupa'nın geri kalanıyla aynı oranda kalabilmek için, altıda bir kısım olacaktır; bu da altmış milyon sterlindir; ve İngiltere için M. Neckar'ın Fransa için yaptığı gibi israf ve kaza payı ayrılırsa, bu kesintilerden sonra kalan miktar elli iki milyon olacaktır; ve bu miktarın (Bay Chalmers'ın yayınladığı tarihte) Hanover halefiyetinin başlangıcındaki miktara ek olarak ülkede olması ve toplamda en az altmış altı milyon sterlin yapması gerekirdi; bunun yerine sadece yirmi milyon vardı, bu da orantılı miktarından kırk altı milyon sterlin daha azdır. Lizbon ve Cadiz'e ithal edilen altın ve gümüş miktarı İngiltere'ye ithal edilen herhangi bir maldan daha kesin olarak belirlendiğinden ve Londra Kulesi'nde basılan para miktarı daha da kesin olarak bilindiğinden, önde gelen gerçekler tartışmaya açık değildir. Bu nedenle, ya İngiltere'nin ticareti kâr
vermiyor ya da getirdiği altın ve gümüş, yılda ortalama üç çeyrek milyon oranında görünmeyen yollarla sürekli olarak sızıyor ve bu da yetmiş iki yıl boyunca eksikliği açıklıyor; ve yokluğu kağıtla telafi ediliyor.*[15]

Fransa Devrimi, yalnızca siyasi alanda değil, para işlemleri çemberinde de birçok yeni durumla birlikte gelir.
Diğerlerinin yanı sıra, bir hükümetin iflas durumunda olabileceğini ve bir ulusun zengin olabileceğini gösterir. Gerçek, Fransa'nın son Hükümeti ile sınırlı olduğu sürece, iflas etmişti; çünkü ulus artık savurganlığını desteklemiyordu ve bu nedenle artık kendini destekleyemezdi - ancak
ulus açısından tüm araçlar mevcuttu. Bir hükümet, borcunu ödemek için ulusa her başvurduğunda iflas etmiş sayılabilir. Fransa'nın eski Hükümeti'nin iflası ve İngiltere'nin şimdiki iflası, halkın eğilimlerinin farklı olması dışında hiçbir açıdan farklı değildi. Fransa halkı eski Hükümet'e yardımlarını reddetti; İngiltere halkı ise soruşturmadan vergiye tabi tutuldu. İngiltere'de Taç olarak adlandırılan şey birkaç kez iflas etmiştir; bunların sonuncusu, kamuoyunun bildiği gibi, Mayıs 1777'de, aksi takdirde ödeyemeyeceği 600.000 sterlinden fazla özel borcun ödenmesi için ulusa başvurduğunda olmuştur.

Fransız ulusunu Fransız Hükümeti ile karıştırmak, Bay Pitt, Bay Burke ve Fransa işlerinden bihaber olan herkesin hatasıydı. Fransız ulusu, hükümeti kendi eline almak amacıyla eski Hükümeti iflas ettirmeye çalıştı: ve kaynaklarını yeni Hükümeti desteklemek için sakladı. Fransa gibi geniş bir alana ve nüfusa sahip bir ülkede doğal kaynaklar eksik olamaz ve siyasi kaynaklar, ulus bunlara izin vermeye hazır olduğu anda ortaya çıkar. Bay Burke, geçen kış İngiliz Parlamentosu'nda yaptığı bir konuşmada, "gözlerini
Avrupa haritasına çevirdiğinde ve bir zamanlar Fransa olan uçurumu gördüğünde", bir hayalperest gibi konuştu. Aynı doğal Fransa, eskiden olduğu gibi
vardı ve tüm doğal araçlar da onunla birlikteydi. Tek uçurum, despotizmin
yok oluşuydu ve bu uçurum,
sonunda sona eren güçten daha güçlü kaynaklara sahip Anayasa ile
doldurulacaktı.

Fransız Ulusu, eski Hükümeti iflas ettirmiş olsa da,
iflasın alacaklılara karşı hareket etmesine izin vermedi; ve alacaklılar, Ulusu gerçek ödeme
alanı ve Hükümeti yalnızca bir aracı olarak görerek, Hükümete
öncelikle ulusa güvendiler. Bu, Bay Burke'ü çok rahatsız ediyor gibi görünüyor, çünkü emsal, hükümetlerin kendilerini
güvende saydıkları politika için ölümcül. Borçlar aldılar, bir Ulusun parasal çıkarı olarak adlandırılan şeyi desteklerine bağlamak amacıyla; ancak Fransa'daki örnek, alacaklının kalıcı güvenliğinin Hükümette değil, Ulusta olduğunu; ve Hükümetlerde meydana gelebilecek tüm olası devrimlerde araçların her zaman Ulusta olduğunu ve Ulusun her zaman var olduğunu gösteriyor. Bay Burke, alacaklıların güvendikleri Hükümetin kaderine uymaları gerektiğini savunuyor; ancak Ulusal Meclis onları Hükümetin değil Ulusun alacaklıları olarak görüyordu; efendinin değil, kâhyanın alacaklıları olarak değil. Eski hükümet cari giderleri karşılayamasa da, mevcut hükümet sermayenin büyük bir kısmını ödedi. Bu iki yolla başarıldı; biri hükümetin giderlerini azaltarak, diğeri de manastır ve kilise arazilerinin satışı yoluyla. Eski günlerin dindarları ve tövbekâr sefahat düşkünleri, gaspçılar ve cimrileri, terk etmek üzere olduklarından daha iyi bir
dünya sağlamak için, dindar amaçlar için rahipliğe muazzam miktarda mülk miras bırakmışlardı; ve rahiplik
kendileri için saklamıştı. Ulusal Meclis, tüm ulusun iyiliği için satılmasını ve rahipliğin makul bir şekilde
sağlanmasını emretti.

Devrimin sonucu olarak, Fransa'nın borcunun yıllık faizi, sermayenin
yüz milyondan fazlasının ödenmesiyle en az altı milyon sterlin azaltılacak; bu, hükümetin eski harcamalarının en az üç milyon azaltılmasıyla
Fransa'yı Avrupa'nın taklit edebileceği bir duruma getirecek.

Konunun bütünüyle gözden geçirilmesiyle, karşıtlık ne kadar da büyük! Bay
Burke Fransa'da genel bir iflastan bahsederken, Ulusal Meclis borcunun sermayesini ödüyordu; ve vergiler
İngiltere'de yılda yaklaşık bir milyon artarken, Fransa'da yılda birkaç milyon azaldı. Bay Burke
veya Bay Pitt, mevcut Parlamento Oturumunda Fransız işleri veya Fransız maliyesinin durumu hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Konu
çok iyi anlaşılmaya başlıyor ve dayatma artık işe yaramıyor.

Bay Burke'ün kitabının tamamında genel bir muamma var. Ulusal Meclis'e karşı öfkeyle yazıyor; ama neden öfkeleniyor? İddiaları doğru olduğu kadar temelsiz de olsaydı ve Fransa Devrimi ile gücünü yok etmiş ve onun deyimiyle bir uçuruma dönüşmüş olsaydı, bu bir Fransız'ın (kendisini ulusal bir adam olarak gören) kederini uyandırabilir ve Ulusal Meclis'e karşı öfkesini kışkırtabilirdi; ama Bay Burke'ün öfkesini neden uyandırsın ki? Ne yazık ki Bay Burke'ün kastettiği Fransa ulusu değil, Mahkeme; ve Avrupa'daki her Mahkeme aynı kaderden korkarak yas tutuyor. Ne bir Fransız ne de bir İngiliz karakteriyle yazıyor, ama tüm ülkelerde bilinen ve kimsenin dostu olmayan o yaratığın dalkavuk karakteriyle yazıyor: bir saray mensubu. İster Versay Mahkemesi, ister St. James Mahkemesi, ister Carlton-House, ister beklenen Mahkeme olsun, hiçbir şey ifade etmiyor; Tüm Mahkemelerin ve Saraylıların tırtıl ilkesi için
birbirine benzerler. Avrupa'nın her yerinde ortak bir politika oluştururlar,
Ulusların çıkarlarından bağımsız ve kopukturlar: ve kavga ediyor gibi görünürken, yağmalamayı kabul ederler. Bir Mahkeme veya Saraylı için Fransa Devrimi'nden daha korkunç bir şey olamaz.
Uluslar için bir
lütuf olan şey onlar için acıdır: ve varoluşları bir ülkenin ikiyüzlülüğüne bağlı olduğundan, ilkelerin yaklaşmasından titrerler ve devrilmelerini tehdit eden emsalden korkarlar.

SONUÇ

Birbirinin zıttı olan Akıl ve Cehalet, insanlığın büyük bir kısmını etkiler. Bunlardan herhangi biri bir ülkede yeterince yaygınlaştırılabilirse, Hükümet mekanizması kolayca işler.
Akıl kendi kendine itaat eder; Cehalet ise kendisine dikte edilen her şeye boyun eğer.

Dünyada geçerli olan iki Hükümet biçimi şunlardır:

Birincisi, Seçim ve temsil yoluyla Hükümet.

İkincisi, Kalıtsal ardıllık yoluyla Hükümet.

İlkine genellikle cumhuriyet adı verilir; ikincisi ise
monarşi ve aristokrasi adı verilir.

Bu iki farklı ve zıt biçim, Akıl ve Cehalet olmak üzere iki farklı ve zıt temele dayanır.--Hükümetin uygulanması yetenek ve beceriler gerektirdiğinden ve yetenek ve beceriler
kalıtsal olarak geçemeyeceğinden, kalıtsal ardıllığın
insandan aklının katılamayacağı ve
sadece cehaleti üzerine kurulabilecek bir inanç gerektirdiği açıktır; ve bir ülke ne kadar cahilse, bu tür Hükümet için o kadar uygundur.

Tam tersine, iyi kurulmuş bir cumhuriyette Hükümet, insandan aklının
verebileceğinden daha fazla inanç gerektirmez. O, tüm sistemin mantığını, kökenini ve işleyişini görür; ve en iyi şekilde anlaşıldığında desteklendiği gibi, insan yetenekleri cesaretle hareket eder ve bu hükümet biçimi altında devasa bir erkeklik kazanır.

Bu nedenle, bu biçimlerin her biri farklı bir temelde hareket eder, biri aklın yardımıyla serbestçe hareket ederken, diğeri cehalet yoluyla; şimdi, karma Hükümet olarak adlandırılan veya bazen gülünç bir şekilde adlandırıldığı gibi, bunun, şunun ve diğerinin Hükümeti olan Hükümet türüne hareket veren şeyin ne olduğunu düşünmeliyiz.

Bu tür Hükümetteki hareket ettirici güç, zorunlu olarak, Yolsuzluktur. Karma Hükümetlerde seçim ve temsil ne kadar kusurlu olursa olsun, yine de kalıtsal Bölüme uygun olandan daha büyük bir akıl bölümüne uygulama sağlarlar; ve bu nedenle aklı satın almak gerekir. Karma bir Hükümet, uyumsuz parçaları yolsuzlukla bir araya getirerek ve lehimleyerek bir bütün olarak hareket eden kusurlu bir her şeydir. Bay Burke, Fransa'nın bir devrime karar vermiş olmasına rağmen, kendisinin "İngiliz Anayasası" olarak adlandırdığı şeyi kabul etmemesinden
çok iğrenmiş görünüyor; ve bu vesileyle kendini ifade ettiği pişmanlık
tarzı, İngiliz Anayasası'nın kusurlarını telafi edecek bir şeye ihtiyaç duyduğuna dair bir şüpheyi ima ediyor. Karma Hükümetlerde sorumluluk yoktur: parçalar sorumluluk kaybolana kadar birbirlerini korur; ve makineyi hareket ettiren yozlaşma aynı zamanda kendi kaçışını da planlar. Bir kralın hiçbir kötülük yapamayacağı bir özdeyiş olarak ortaya konduğunda, bu onu aptallar ve delilerle aynı güvenlik durumuna sokar ve
kendisiyle ilgili olarak sorumluluk söz konusu olmaz. Sonra, kendisini Parlamento'daki bir çoğunluk altında saklayan Bakan'a gelir; bu çoğunluk, yerler, emeklilik maaşları ve yozlaşmayla her zaman komuta edebilir; ve bu çoğunluk, Bakanı koruduğu aynı otoriteyle kendini haklı çıkarır. Bu dönüşümlü hareketle, sorumluluk parçalardan ve bütünden
atılır.

Hükümet'te hiçbir kötülük yapamayan bir Parça olduğunda, bu onun hiçbir şey yapmadığı ve sadece başka bir gücün makinesi olduğu ve onun tavsiyesi ve yönlendirmesiyle hareket ettiği anlamına gelir. Karma Hükümetlerde Kral olması gereken şey Kabine'dir; ve Kabine her zaman Parlamento'nun bir parçası olduğundan ve üyeler bir karakterde tavsiye ettiklerini ve hareket ettiklerini haklı çıkardıklarından, karma bir Hükümet sürekli bir bilmece haline gelir; parçaları lehimlemek için gereken yolsuzluk miktarı, tüm hükümet biçimlerini aynı anda desteklemenin maliyeti ve sonunda kendisini Komite Hükümeti'ne dönüştüren; danışmanların, aktörlerin, onaylayanların, haklı çıkaranların, sorumlu kişilerin ve sorumlu olmayan kişilerin aynı kişiler olduğu bir Hükümet. Bu pantomimsel düzenek ve sahne ve karakter değişikliğiyle, parçalar tek başlarına hareket etmeyi üstlenmedikleri konularda birbirlerine yardım ederler. Para elde edileceği zaman, çeşitlilik kütlesi görünüşte dağılır ve parlamenter övgülerin bolluğu parçalar arasında geçer. Her biri diğerinin bilgeliğine, cömertliğine, tarafsızlığına hayretle hayranlık duyar: ve hepsi Ulusun yüklerine acıyarak iç çeker.

Ancak iyi kurulmuş bir cumhuriyette, bu lehimleme, övgü ve acıma gibi hiçbir şey gerçekleşemez; temsil ülke genelinde eşit ve kendi içinde eksiksiz olduğundan, yasama ve yürütme olarak nasıl düzenlenirse düzenlensin, hepsi aynı doğal kaynağa sahiptir. Parçalar demokrasi, aristokrasi ve monarşi gibi birbirine yabancı değildir. Uyumsuz ayrımlar olmadığı için, uzlaşmayla bozulacak veya düzenekle karıştırılacak hiçbir şey yoktur.
Kamu önlemleri, Ulusun anlayışına kendiliğinden hitap eder ve kendi değerlerine dayanarak, kibire yönelik herhangi bir pohpohlayıcı uygulamayı reddeder. Karma Hükümetlerde ne kadar başarılı bir şekilde uygulanırsa uygulansın, vergilerin yükünden yakınmanın sürekli sızlanması bir cumhuriyetin duygusu ve ruhuyla uyuşmaz. Vergiler gerekliyse, elbette avantajlıdırlar; ancak bir özür gerektiriyorsa, özür kendi başına bir suçlamayı ima eder. Öyleyse, insan neden bu şekilde empoze ediliyor veya neden kendine empoze ediyor?

İnsanlardan krallar ve uyruklar olarak bahsedildiğinde veya Hükümet, monarşi, aristokrasi ve demokrasi gibi ayrı ve birleşik başkanlar altında anıldığında, akıl yürüten insan bu terimlerden ne anlamalıdır? Eğer dünyada gerçekten iki veya daha fazla ayrı ve belirgin insan gücü unsuru varsa, o zaman bu terimlerin tanımlayıcı olarak uygulanacağı çeşitli kökenleri görmeliyiz;
ancak tek bir insan türü olduğu için, tek bir insan gücü unsuru olabilir; ve bu unsur insanın kendisidir. Monarşi, aristokrasi ve demokrasi, sadece hayal ürünü yaratıklardır; ve bin tane daha
uydurulabileceği gibi üç tane daha
uydurulabilir.

Amerika ve Fransa Devrimleri'nden ve diğer ülkelerde
ortaya çıkan semptomlardan, dünyanın hükümet sistemlerine ilişkin görüşünün
değiştiği ve devrimlerin
siyasi hesapların kapsamına girmediği açıktır. İnsanların büyük değişikliklerin gerçekleşmesine atfettiği zaman ve koşulların ilerlemesi, zihnin gücünü ve devrimlerin üretildiği düşünce hızını ölçmek için fazla mekaniktir: Tüm eski hükümetler, halihazırda ortaya çıkan ve bir zamanlar daha olasılık dışı olan ve şu anda Avrupa'da genel bir devrimden daha fazla hayret konusu olanlardan bir şok aldılar.

Monarşik ve kalıtsal Hükümet sistemleri altında, bir güç tarafından evinden sürüklenen veya bir başkası tarafından sürülen ve düşmanlardan daha fazla vergilerle yoksullaştırılan insanın sefil durumunu incelediğimizde, bu sistemlerin kötü olduğu ve Hükümetlerin ilkesinde ve yapısında genel bir devrimin gerekli olduğu ortaya çıkar.

Hükümet, bir Ulusun işlerinin yönetiminden daha fazlası nedir?
Bu, belirli bir adamın veya ailenin değil, masrafları kendisine ait olan tüm toplumun mülküdür ve doğası gereği olamaz; ve zorla ve düzenekle gasp edilmiş olsa da
bir mirasa dönüştürülmüş olsa da, gasp şeylerin hakkını değiştiremez.
Egemenlik, bir hak meselesi olarak, yalnızca Ulusa aittir,
ve herhangi bir bireye ait değildir; ve bir Ulus her zaman, uygunsuz bulduğu herhangi bir Hükümet biçimini ortadan kaldırmak ve kendi çıkarları, eğilimleri ve mutluluğuyla uyumlu olanı kurmak için doğal olarak devredilemez bir hakka sahiptir. İnsanların
Krallar ve uyruklar olarak romantik ve barbarca ayrımı, saray mensuplarının durumuna uygun olsa da,
vatandaşlarınkine uyamaz; ve Hükümetlerin şu anda
kurulduğu ilke tarafından patlatılmıştır. Her vatandaş, Egemenliğin bir üyesidir ve bu nedenle, hiçbir kişisel tabiiyeti kabul edemez; ve
itaati yalnızca yasalara olabilir.

İnsanlar Hükümetin ne olduğunu düşündüklerinde, zorunlu olarak otoritesinin uygulanacağı tüm nesneler ve konular hakkında bir bilgiye sahip olduğunu varsaymalıdırlar. Hükümete ilişkin bu görüşte, Amerika ve Fransa tarafından kurulan cumhuriyetçi sistem, bir Ulusun tamamını kapsayacak şekilde işler; ve tüm parçaların çıkarı için gerekli olan bilgi, parçaların temsil yoluyla oluşturduğu merkezde bulunur: Ancak eski Hükümetler, bilgiyi ve mutluluğu dışlayan bir yapıya sahiptir; bir Manastırın duvarlarının ötesindeki dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen Rahipler tarafından yapılan hükümet, Krallar tarafından yapılan hükümet kadar tutarlıdır. Eskiden Devrimler olarak adlandırılanlar, kişilerin değişmesinden veya yerel koşulların değişmesinden biraz daha fazlasıydı. Elbette şeyler gibi yükselip alçaldılar ve varoluşlarında veya kaderlerinde, onları üreten noktanın ötesinde etki edebilecek hiçbir şey yoktu. Fakat şu anda dünyada, Amerika ve Fransa Devrimlerinden gördüğümüz şey, şeylerin doğal düzeninin yenilenmesi, hakikat ve insanın varlığı kadar evrensel bir ilkeler sistemi ve ahlaki ile siyasi mutluluğu ve ulusal refahı birleştiren bir sistemdir.

"I. İnsanlar, hakları açısından özgür ve eşit doğarlar ve her zaman öyle kalırlar. Bu nedenle, medeni ayrımlar yalnızca kamu yararına dayandırılabilir.

"II. Tüm siyasi birlikteliklerin amacı, insanın doğal ve zamanaşımına uğramayan haklarının korunmasıdır; ve bu haklar özgürlük, mülkiyet, güvenlik ve baskıya karşı dirençtir.

"III. Ulus, esasen tüm egemenliğin kaynağıdır; ayrıca hiçbir Birey veya Hiçbir İnsan Topluluğu, açıkça ondan türetilmemiş hiçbir otoriteye sahip olamaz."

Bu ilkelerde, bir Ulusu hırsı körükleyerek karışıklığa sürükleyecek hiçbir şey yoktur. Bunlar bilgelik ve yetenekleri ortaya çıkarmak ve bunları kamu yararı için kullanmak üzere hesaplanmıştır, belirli insan veya ailelerin kazanç veya yüceltilmesi için değil. İnsanlığın düşmanı ve sefaletin kaynağı olan monarşik egemenlik ortadan kaldırılır; ve egemenliğin kendisi doğal ve orijinal yeri olan Ulusa geri döndürülür. Eğer durum Avrupa'nın tamamında böyle olsaydı, savaşların nedeni ortadan kalkardı.

1610 yılı civarında Avrupa'da savaşı ortadan kaldırmak için bir plan öneren, geniş ve iyiliksever bir yüreğe sahip olan Fransa Kralı Dördüncü Henry'ye atfedilir. Plan, bir Avrupa Kongresi veya Fransız yazarların adlandırdığı gibi bir Pasifik Cumhuriyeti kurmaktan oluşuyordu; milletler arasında çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlıkta tahkim mahkemesi olarak hareket edecek çeşitli milletlerden delegeler atanarak.

Önerildiği zamanda böyle bir plan kabul edilmiş olsaydı, taraflardan ikisi olan İngiltere ve Fransa'nın vergileri, Fransız Devrimi'nin başlangıcında olduğundan her millete yılda en az on milyon sterlin daha az olurdu.

Böyle bir planın neden kabul edilmediğini (ve bir savaşı önlemek amacıyla bir Kongre yerine, birkaç yıllık sonuçsuz bir masraftan sonra sadece bir savaşı sona erdirmek için çağrıldığını) kavramak için, Hükümetlerin çıkarlarını Milletlerin çıkarlarından ayrı bir çıkar olarak düşünmek gerekecektir. Vergilerin bir Millet için nedeni ne olursa olsun, Hükümet için de gelir aracı haline gelir. Her savaş, vergilerin eklenmesiyle ve dolayısıyla gelirin eklenmesiyle sona erer; ve herhangi bir savaş durumunda, şu anda başlatılıp sonuçlandırıldıkları şekilde, Hükümetlerin gücü ve çıkarları artar. Dolayısıyla, savaş, vergiler ve yerlere ve makamlara atamalar için gereklilik bahanesini kolayca sağladığı için, eski Hükümetler sisteminin temel bir parçası haline gelir; ve Milletler için ne kadar avantajlı olursa olsun, savaşı ortadan kaldırmak için herhangi bir yöntem oluşturmak, böyle bir Hükümetten onun en kazançlı dallarını almak anlamına gelir. Savaşın yapıldığı önemsiz konular, Hükümetlerin savaş sistemini destekleme eğilimini ve açgözlülüğünü gösterir ve hareket ettikleri güdüleri ele verir.

Cumhuriyetler neden savaşa sürüklenmiyor da, Hükümetlerinin doğasının Ulusunkinden ayrı bir çıkarı kabul etmemesi nedeniyle? Hatta Hollanda bile, kötü yapılandırılmış bir Cumhuriyet olmasına ve dünyaya yayılan bir ticarete sahip olmasına rağmen, neredeyse bir asır boyunca savaşsız varlığını sürdürdü: ve Fransa'da Hükümet biçimi değiştiği anda, yeni Hükümetle birlikte cumhuriyetçi barış, iç refah ve ekonomi ilkeleri ortaya çıktı; ve aynı sonuçlar diğer Milletlerde de aynı sonucu doğuracaktı.

Savaş, eski yapıya göre bir Hükümet sistemi olduğundan, Milletlerin karşılıklı olarak beslediği düşmanlık, Hükümetlerinin politikalarının sistemin ruhunu korumak için uyandırdığı şeyden başka bir şey değildir. Her Hükümet, diğerini, kendi Uluslarının hayal gücünü ısıtmak ve onları düşmanlıklara kışkırtmak için bir araç olarak hainlik, entrika ve hırsla suçlar. İnsan, insanın düşmanı değildir, ancak sahte bir Hükümet sistemi aracılığıyla. Bu nedenle,
Kralların hırsına karşı haykırmak yerine, haykırış
bu tür Hükümetlerin ilkesine yöneltilmelidir; ve
bireyi reform etmeye çalışmak yerine, bir Ulusun bilgeliği
sistemi reform etmeye kendini adamalıdır.

Hâlâ uygulanmakta olan Hükümetlerin biçimleri ve ilkelerinin,
kuruldukları dönemdeki dünya koşullarına uyarlanıp uyarlanmadığı bu durumda soru değildir. Ne kadar eski olurlarsa,
şu anki durumla o kadar az uyum sağlayabilirler. Zaman ve koşulların ve fikirlerin değişmesi, hükümet biçimlerini eskimiş hale getirmede, gelenekler ve tavırlar üzerinde olduğu gibi aynı ilerici etkiye sahiptir. Tarım, ticaret, imalat ve ulusların refahının en iyi şekilde teşvik edildiği sakin sanatlar, dünyanın eski durumunda gerekebilecek olandan farklı bir hükümet sistemi ve operasyonlarını yönlendirecek farklı bir bilgi türü gerektirir. Aydınlanmış insanlık durumundan, kalıtsal hükümetlerin çöküşe doğru gittiğini ve ulusal egemenlik ve temsil yoluyla hükümetin geniş temeline dayanan devrimlerin Avrupa'da yol aldığını algılamak zor olmadığından, onların yaklaşımını önceden tahmin etmek ve onları sarsıntılara sürüklemek yerine akıl ve uyum yoluyla devrimler üretmek akıllıca bir davranış olacaktır. Şimdi gördüğümüz kadarıyla, siyasi dünyada hiçbir reformun olasılığı
yok sayılmamalıdır. Her şeyin aranabileceği bir Devrimler çağıdır. Savaş sisteminin sürdürüldüğü Mahkemelerin entrikası, onu ortadan kaldırmak için bir Milletler konfederasyonuna yol açabilir: ve özgür Hükümetin ilerlemesini desteklemek ve Milletlerin birbirleriyle medeniyetini geliştirmek için bir Avrupa Kongresi, Fransa ve Amerika'nın devrimleri ve ittifakından daha olası bir olaydır. BÖLÜM I'İN SONU.

İNSAN HAKLARI. İLKE VE UYGULAMAYI BİRLEŞTİREN İKİNCİ BÖLÜM.

Thomas Paine tarafından.

FRANSUZCA ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

(1792)

Halka çevirisini sunduğumuz eser İngiltere'de
en büyük sansasyonu yarattı. Tüm dünyaya "Sağduyu"yu vaaz etmek için doğmuş gibi görünen özgürlük adamı Paine,
Amerika'dakiyle aynı başarıyla
bu eserde İngiltere halkına
İnsan Haklarının uygulanması teorisini açıklıyor.

Hala o ulusu yöneten önyargılar nedeniyle, yazar
Bay Burke'e cevap vermek zorunda kalmıştır. Bunu daha çok yapmıştır, özellikle de kendisini
gerçekten etkilemeyen eleştirilere karşı çok hassas olduğunu gösterdiği, çok sıkıcı bir tartışmadan başka bir şey olmayan uzun bir önsözde. Bunu çevirmek özgür Fransız halkına bir hakaret gibi görünüyordu ve benzer sebepler editörleri Paine'in Lafayette'e hitaben yazdığı bir ithaf mektubunu da bastırmaya yöneltti. Fransızlar artık ithaf mektuplarına tahammül edemiyor. Bir adam değer verdiği kişilere özel olarak yazmalı: bir kitap yayınladığında düşünceleri yalnızca halka sunulmalı. Özgürlüğün bozulmamış dostu Paine de Lafayette'in samimiyetine inanıyordu. Tek amaçlı insanları aldatmak çok kolay! Saraylardan uzakta yetişen bu katı Amerikalı, saray mensuplarının kurnazca yollarına ve konuşmalarına karşı kendisine benzeyen bazı Fransızlardan daha fazla tetikte görünmüyor. TO

M. DE LA FAYETTE

Amerika'da zor durumlarda yaklaşık on beş yıllık bir tanışıklığın ve Avrupa'da çeşitli istişarelerin ardından, sevgili Amerika'ma yaptığınız hizmetler için minnettarlığımı ve sahip olduğunuzu bildiğim
kamusal ve özel erdemlere olan saygımın bir kanıtı olarak bu küçük incelemeyi size sunmaktan mutluluk duyuyorum.

Farklı görüşte olduğumuzu keşfedebildiğim tek nokta
hükümet ilkeleriyle ilgili değildi, zamanla ilgiliydi. Kendi adıma, iyi ilkelerin
oyalanmasına izin vermenin, onları çok hızlı bir şekilde
zorlamak kadar zararlı olduğunu düşünüyorum. Sizin on dört veya on beş yılda başarılabileceği
zannettiğiniz şeyin, ben çok daha kısa bir
sürede uygulanabilir olduğuna inanabilirim. Bana göre insanlık, gerçek çıkarlarını
anlamak için her zaman yeterince olgundur, yeter ki bu çıkarlar onların anlayışına
açıkça sunulsun ve bu da kendi kendine tasarım gibi bir şeyle şüphe
yaratmayacak veya çok fazla varsayımda bulunarak
kırılmayacak bir şekilde olsun. Reform yapmak istediğimiz yerde kınamamalıyız.

Amerikan devrimi kurulduğunda,
sakin bir şekilde oturup sakinliğin tadını çıkarma eğilimi hissettim. Bana,
daha sonra, beni sakinliğimden çıkarıp daha önce hissettiğim gibi hissettirecek kadar büyük bir nesnenin ortaya çıkabileceği gibi görünmüyordu. Ancak, eylemin enerjik nedeni yer değil de ilke olduğunda, bir insanın her yerde aynı olduğunu görüyorum. Şimdi bir kez daha kamusal dünyadayım; ve sizin gibi kalan ömrümün bu kadar yılını düşünmeye hakkım olmadığından,
olabildiğince hızlı çalışmaya karar verdim; ve sizin yardımınıza
ve arkadaşlığınıza
duygulu olduğumdan, ilkelerinizi hızlandırmanızı ve beni geçmenizi istiyorum.

Eğer önümüzdeki baharda bir sefer düzenlerseniz, ki bunun için büyük olasılıkla
bir sebep
olmayacaktır, gelip size katılacağım. Sefer
başlarsa, Alman despotizminin
sona ermesi ve tüm Almanya'nın özgürlüğünün kurulmasıyla sonuçlanmasını umuyorum. Fransa
devrimlerle çevrili olduğunda barış ve güvenlik içinde olacak ve vergileri, Almanya'nın vergileri gibi, dolayısıyla daha az olacak.

Samimi,

Sevgi Dolu Dostum,

Thomas Paine

Londra, 9 Şubat 1792

ÖN SÖZ

Geçtiğimiz yıl yayımlanan İNSAN HAKLARI'nın önceki bölümünde "Sonuç" başlıklı bölüme başladığımda, bunu daha uzun
bir şekilde uzatmak niyetindeydim; ancak eklemek istediğim tüm konuyu zihnimde canlandırdığımda, bunun ya eseri çok hantal hale getireceğini ya da planımı çok fazla daraltacağını gördüm. Bu nedenle, konu elverdiği anda onu sonlandırdım ve daha fazla söyleyeceklerimi başka bir fırsata sakladım.

Bu kararı üretmeme katkıda bulunan birkaç başka neden daha vardı.
İngiltere'de alışılmış olandan farklı bir düşünce ve ifade tarzıyla yazılmış bir eserin, daha fazla ilerlemeden önce nasıl karşılanacağını bilmek istiyordum. Fransız Devrimi sayesinde insanlığın görüşüne büyük bir alan açılıyordu. Bay Burke'ün buna
açıkça karşı çıkması, tartışmayı İngiltere'ye taşıdı. Kendisiyle (bilgilerden) mücadele edeceğimi bildiği ilkelere saldırdı, çünkü bunlar benim iyi olduğuna inandığım ilkeler ve bunların kurulmasına katkıda bulundum ve kendimi savunmakla yükümlü hissediyorum. Tartışmayı o başlatmasaydı, büyük olasılıkla sessiz bir adam olurdum.

Çalışmanın geri kalanını ertelememin bir diğer nedeni de, Bay
Burke'ün ilk yayınında konuyu başka bir fırsatta yenilemeye ve İngiliz ve Fransız Anayasaları dediği şeyleri karşılaştırmaya söz vermesiydi. Bu nedenle kendimi ona karşı sakladım. O zamandan beri bunu yapmadan iki eser yayınladı: karşılaştırma onun lehine olsaydı kesinlikle bunları atlamazdı.

Son eserinde, "Yeniden Eski Whiglere Çağrı"da, İNSAN HAKLARI'ndan yaklaşık on sayfa alıntı yaptı ve bunu yapma zahmetine girdikten sonra, "bunları çürütmeye en ufak bir şekilde teşebbüs etmeyeceğini", yani içerdiği ilkeleri kastettiğini söyledi. Bay Burke'ü yeterince tanıyorum ve eğer yapabilseydi bunu yapacağını biliyorum. Fakat
onlara itiraz etmek yerine, hemen ardından kendini "kendi payına düşeni yaptığını" söyleyerek teselli ediyor.--Kendi payına düşeni yapmadı. Anayasaların
karşılaştırılması vaadini yerine getirmedi. Tartışmayı
başlattı, meydan okudu ve ondan kaçtı; ve şimdi "şövalyelik çağı geçti!" şeklindeki kendi görüşüyle ​​buna örnek.

Son eseri olan "İtiraz"ının hem başlığı hem de özü, onun kınamasıdır. İlkeler kendi değerlerine göre ayakta durmalıdır ve eğer iyiyseler kesinlikle öyle olacaklardır. Bay Burke'ün yaptığı gibi onları başkalarının otoritesinin altına koymak, onları şüpheye düşürmeye yarar. Bay Burke onurunu bölmekten pek hoşlanmaz ama bu durumda utancı ustaca bölüyor.

Peki Bay Burke'ün itirazını yaptığı kişiler kimlerdir? Geçtiğimiz yüzyılda doğmuş bir
çocuksu düşünürler ve yarı yolda politikacılar topluluğu,
parti olarak amaçlarına uygun olduğu sürece hiçbir ilkeyle ilerlemeyen adamlar; ulus her zaman söz konusu değildi; ve
bu, o günden bu güne her partinin karakteriydi.
Ulus, bu tür işlerden veya bu tür politikalardan dikkatini çekmeye değer hiçbir şey görmüyor. Küçük bir mesele bir partiyi harekete geçirebilir, ancak bir ulusu harekete geçiren şey büyük bir şey olmalı. Bay Burke'ün "Temyiz"inde dikkate değer hiçbir şey görmesem de, birkaç yorumda bulunacağım bir ifade var. RIGHTS OF MAN'dan büyük ölçüde alıntı yaptıktan ve bu eserde yer alan ilkelere itiraz etmeyi reddettikten sonra şöyle diyor: "Bu, büyük olasılıkla (bu tür yazıların ceza adaleti dışında başka bir çürütmeyi hak ettiği düşünülürse) Bay Burke ile aynı şevkle düşünebilecek başkaları tarafından yapılacaktır." İlk olarak, henüz kimse tarafından yapılmadı. İnanıyorum ki, RIGHTS OF MAN'ın önceki bölümüne yanıt olarak tasarlanmış en az sekiz veya on broşür farklı kişiler tarafından yayınlanmıştır ve bildiğim kadarıyla bunlardan hiçbiri ikinci baskıya ulaşmamıştır ve hatta başlıkları bile genel olarak hatırlanmamaktadır. Gereksiz çoğaltma yayınlarına karşı olduğum için, hiçbirine yanıt vermedim. Ve ben bir adamın, başka hiç kimse bunu başaramadığında, itibarını kaybedebileceğine inandığım için, o kayadan uzak durmaya dikkat ediyorum.

Ama bir yandan gereksiz yayınları reddederken,
diğer yandan somurtkan bir gurur gibi görünebilecek her şeyden de uzak dururum. Eğer Bay Burke veya onun tarafındaki herhangi bir kişi,
İNSAN HAKLARI'na, İnsan Hakları'nın
yayıldığı kopya sayısının yarısına veya
dörtte birine kadar uzanacak bir cevap üretirse,
onun eserine cevap vereceğim. Ama bu yapılana kadar,
halkın (ve dünya benim dalkavuk olmadığımı biliyor) okumaya değer bulmadıkları şeyin, benim cevaplamaya değer olmadığı duygusunu rehberim olarak alacağım. Sanırım,
İNSAN HAKLARI'nın ilk bölümünün, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'yı kapsayacak şekilde, yaydığı kopya sayısı kırk ila elli binden az değildir.

Şimdi Bay Burke'den yaptığım alıntının kalan kısmına değinmek istiyorum.

"Eğer," diyor, "bu tür yazıların ceza adaletinden başka bir
çürütülmeyi hak ettiği düşünülürse."

Kelime oyununu mazur görün, bir eseri çürütememenin yerine onu kınaması gereken kesinlikle ceza adaleti olmalıdır.

Üzerine verilebilecek en büyük kınama bir
çürütme olurdu. Ancak Bay Burke'ün değindiği yöntemle devam edersek, kınama nihai olarak sürecin suçluluğuna değil esere yönelik olacaktır ve bu durumda, onu kınayacak yargıç veya jüri olmaktansa yazar olmayı tercih ederim.

Ancak hemen konuya gelelim. Kovuşturmalar konusunda bazı profesyonel beyefendilerden farklı düşünüyorum ve o zamandan beri bunların benim görüşüme uyduğunu görüyorum, ki bunu burada olabildiğince tam ama öz bir şekilde ifade edeceğim.

Önce herhangi bir yasayla ilgili bir dava açacağım ve sonra onu bir hükümetle veya İngiltere'de anayasa olarak adlandırılan veya anılmış olanla karşılaştıracağım.

İyi veya kötü, böyle bir yasanın veya başka herhangi birinin dayandığı ilkelerin araştırılmasını yasaklayan bir yasa çıkarmak, despotizm veya İngiltere'de keyfi güç olarak adlandırılan bir eylem olacaktır.

Bir yasa kötüyse, onun uygulanmasına karşı çıkmak bir şeydir, ancak
hatalarını ortaya koymak, kusurları hakkında akıl yürütmek ve neden yürürlükten kaldırılması gerektiğini veya yerine neden başka birinin getirilmesi gerektiğini göstermek
tamamen farklı bir şeydir. Kötü bir yasaya uymanın, aynı zamanda hatalarını göstermek ve yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için her argümanı kullanmanın,
onu zorla ihlal etmekten daha iyi olduğuna her zaman inandım (ve bunu
benim de uygulamam haline getirdim); çünkü kötü bir yasayı çiğnemenin emsali
güçlerini zayıflatabilir ve iyi olanların
takdiri ihlaline yol açabilir.

Durum, hükümet ilkeleri ve biçimleri,
veya anayasalar ve bunların parçaları olarak adlandırılanlar için de aynıdır.

Hükümet, belirli bireylerin kazancı veya
büyümesi için değil, ulusların iyiliği içindir ve
insanlık onu desteklemek pahasına olmalıdır. Her hükümetin ve anayasanın hem ilke hem de biçim açısından kusurları, akıl yürütme eşitliğine göre, bir yasanın kusurları kadar tartışmaya açık olmalıdır ve her insanın bunları topluma göstermesi bir görevdir. Bu kusurlar ve bunları gidermenin yolları bir ulus tarafından genel olarak görüldüğünde, o ulus bir durumda hükümetini veya anayasasını yeniden düzenlerken, diğer durumda hükümet yasayı yürürlükten kaldırır veya yeniden düzenler. Hükümetin işleyişi yasaların yapılması ve uygulanmasıyla sınırlıdır; ancak anayasaları ve hükümetleri oluşturma veya yeniden düzenleme, üretme veya yeniden canlandırma hakkı bir ulusa aittir; dolayısıyla bu konular, araştırma konuları olarak, her zaman bir ülkenin önünde bir hak meselesi olarak bulunur ve o ülkenin genel haklarına tecavüz etmeden kovuşturma konusu yapılamaz. Bu nedenle Bay Burke ile istediği zaman görüşeceğim. Tüm argümanın ortaya çıkması, onu boğmaya çalışmaktan daha iyidir. Tartışmayı başlatan kendisiydi ve onu terk etmemelidir.

Monarşi ve aristokrasinin Avrupa'daki aydınlanmış ülkelerden hiçbirinde yedi yıl daha devam edeceğine inanmıyorum. Onlara karşı değil de lehinde daha iyi nedenler gösterilebilirse, ayakta kalacaklardır; aksi takdirde, ayakta kalmayacaklardır. İnsanlığa artık düşünmeyecekleri veya okumayacakları söylenemez; ve hükümet ilkelerini araştırmaktan, insanları akıl yürütmeye ve düşünmeye davet etmekten ve farklı sistemlerin hatalarını ve mükemmelliklerini göstermekten daha ileri gitmeyen yayınların ortaya çıkma hakkı vardır. Dikkat çekmiyorlarsa, bir kovuşturma zahmetine değmezler; ve eğer çekerlerse, kovuşturma hiçbir şey ifade etmeyecektir, çünkü okumayı yasaklamak anlamına gelemez. Bu, yazar yerine kamuoyuna yönelik bir cümle olurdu ve ayrıca devrimi yapmanın veya hızlandırmanın en etkili yolu olurdu.

Hükümet sistemleri açısından bir ulusa evrensel olarak uygulanan tüm davalarda, on iki kişilik bir jüri karar vermeye yetkili değildir.
İncelenecek tanık, kanıtlanacak gerçek olmadığında ve tüm mesele tüm halkın önünde olduğunda ve bunun meziyetleri veya kusurları onların görüşüne dayandığında; ve bir mahkemede herkesin bildiği dışında
bilinecek hiçbir şey olmadığında, on iki kişiden her biri diğeri kadar iyi bir jüridir ve büyük olasılıkla birbirlerinin kararını bozarlar; veya görüşlerinin çeşitliliğinden dolayı bir jüri oluşturamazlar. Bir ulusun bir işi veya bir planı onaylayıp onaylamaması bir durumdur; ancak bu tür bir jüriye, o ulusun hükümetini yeniden düzenleme hakkına sahip olup olmadığını veya yapıp yapmayacağını belirleme yetkisini verip vermeyeceği bambaşka bir durumdur. Bay Burke'ün görebileceği davalardan bahsediyorum. Hükümet hakkında yazmadığımda, Hukukun ne olduğu ve Hakların ne olduğu üzerinde düşünmeden yazmadım. Bu tür davalarda tek etkili jüri, adil bir şekilde seçilmiş tüm ulusun bir konvansiyonu olurdu; çünkü
tüm bu tür davalarda tüm ulus komşuluktur. Bay Burke böyle bir jüri önerirse, başka bir ülkenin vatandaşı olma ayrıcalıklarından vazgeçerim ve ilkelerini savunurken, o da aynısını yaparsa, konuya sadık kalırım; çünkü benim görüşüme göre, onun çalışmaları ve ilkeleri benimkiler yerine kınanacaktır.

İnsanların eğitim ve alışkanlıktan kaynaklanan, herhangi bir belirli hükümet biçimi veya sistemi lehine önyargıları varsa, bu önyargılar henüz akıl ve düşünce testinden geçemedi. Aslında, bu tür önyargılar hiçbir şey değildir. Hiçbir insan, yanlış olduğunu bildiği bir şey lehine önyargılı olmaz. Doğru olduğuna inandığı için ona bağlıdır; ve
o öyle olmadığını gördüğünde, önyargı ortadan kalkacaktır. Önyargının ne olduğu konusunda sadece
eksik bir fikrimiz var. Denebilir ki, insanlar
kendileri için düşünene kadar bütün önyargıdır, görüş değil; çünkü
sadece o, akıl ve düşüncenin sonucu olan görüştür. Şunu
söylemek istiyorum, Bay Burke, ülkenin geleneksel önyargılarına fazla güvenmiyor olabilir.

İngiltere halkının hiçbir zaman adil ve samimi bir şekilde muamele görmediğine inanıyorum. Partiler ve lider karakterini üstlenen kişiler tarafından
dayatıldılar. Ulusun bu önemsiz şeylerin üzerine çıkmasının zamanı geldi. Uzun zamandır vergilendirmeyi aşırıya kaçmanın teşvik edici nedeni olan o dikkatsizliği bir kenara bırakmanın zamanı geldi.
Köleleştirmeyi ve düşünceyi boğmayı hedefleyen tüm o şarkıları ve kadehleri ​​bir kenara bırakmanın zamanı geldi. Bu tür tüm konularda insanların sadece düşünmeleri yeterlidir ve ne yanlış hareket ederler ne de yanıltılırlar. Herhangi bir halkın özgürlüğe uygun olmadığını söylemek, yoksulluğu bir tercih haline getirmek ve vergilerle yüklü olmayı, vergi ödememekten daha çok tercih ettiklerini söylemektir.
Böyle bir durum kanıtlanabilirse, aynı şekilde onları yönetenlerin de onları yönetmeye uygun olmadıklarını kanıtlamış olur, çünkü onlar aynı ulusal kitlenin bir parçasıdır.

Ancak Avrupa'nın her yerinde hükümetlerin değişmesini kabul etmek; kesinlikle
sarsıntı veya intikam olmadan yapılabilir. Büyük bir ulusal çıkar için olmadığı sürece
değişiklikler veya devrimler yapmaya değmez:
ve bu bir ulusa göründüğünde, tehlike, Amerika ve Fransa'da olduğu gibi, karşı çıkanlar için olacaktır; ve bu düşünceyle
Önsözümü kapatıyorum.

THOMAS PAINE

Londra, 9 Şubat 1792

İNSAN HAKLARI BÖLÜM II.

GİRİŞ.

Arşimet'in mekanik güçler hakkında söyledikleri Akıl ve Özgürlük için de geçerli olabilir. "Üzerinde durabileceğimiz bir yerimiz olsaydı," dedi, "dünyayı
yükseltebilirdik."

Amerika'nın devrimi, siyasette mekanikte sadece teori olan şeyi
sundu. Eski dünyanın tüm hükümetleri o kadar köklüydü ve tiranlık ve alışkanlıkların antikliği zihin üzerinde o kadar etkili bir şekilde yerleşmişti ki, insanın siyasi durumunu
yeniden şekillendirmek için Asya, Afrika veya Avrupa'da hiçbir başlangıç ​​yapılamadı.
Özgürlük dünyanın dört bir yanında avlanmıştı; akıl
isyan olarak görülüyordu; ve korkunun köleliği insanları düşünmekten korkutmuştu.

Ancak gerçeğin karşı konulamaz doğası öyledir ki, tek istediği ve tek istediği şey, görünme özgürlüğüdür. Güneşin karanlıktan ayırt edilmesi için
yazıya ihtiyacı yoktur; ve Amerikan hükümetleri kendilerini dünyaya gösterir göstermez, despotizm bir şok
hissetti ve insanlar telafiyi düşünmeye başladı.

Amerika'nın bağımsızlığı, yalnızca İngiltere'den bir ayrılma olarak düşünüldüğünde, hükümetlerin ilkelerinde ve uygulamalarında bir devrimle
eşlik etmemiş olsaydı, pek de önemli bir konu olmazdı. Sadece kendisi için değil, dünya için de bir duruş sergiledi ve kendisinin elde edebileceği avantajların ötesine baktı. Hatta ona karşı savaşmak için tutulan Hessenli bile yenilgisini kutsayabilir; ve İngiltere, hükümetinin kötülüğünü kınayarak,
başarısızlığından dolayı sevinebilir.

Amerika, evrensel reform ilkesinin başlayabileceği politik dünyadaki tek yer olduğu gibi, aynı zamanda doğal dünyadaki en iyi yerdi. Bir dizi koşul, yalnızca doğum yapmakla kalmayıp, ilkelerine devasa bir olgunluk katmak için bir araya geldi. O ülkenin bir seyircinin gözüne sunduğu sahne, büyük
fikirleri üreten ve teşvik eden bir şeye sahiptir. Doğa ona
muhteşem görünür. Gördüğü kudretli nesneler, zihnini genişleterek etki eder ve o da tefekkür ettiği büyüklüğe ortak olur. İlk yerleşimcileri, farklı Avrupa uluslarından ve çeşitli dinlerden gelen göçmenlerdi, eski dünyanın hükümet zulmünden
uzaklaşmışlardı ve yeni dünyada düşman olarak değil,
kardeş olarak bir araya geliyorlardı. Bir vahşi doğanın işlenmesine zorunlu olarak eşlik eden ihtiyaçlar, aralarında, hükümetlerin kavgaları ve entrikalarıyla uzun süredir rahatsız olan ülkelerin beslemeyi ihmal ettiği bir toplum durumu yarattı. Böyle bir durumda insan, olması gereken şey olur. Türünü, doğal bir düşmanın insanlık dışı fikriyle değil, akraba olarak görüyor; ve bu örnek, yapay dünyaya, insanın bilgi için Doğa'ya geri dönmesi gerektiğini gösteriyor.

Amerika'nın her tür gelişmede kaydettiği hızlı ilerlemeden, Asya, Afrika ve Avrupa hükümetleri Amerika'nınkine benzer bir ilkeyle başlamış olsaydı veya çok erken bir zamanda bundan yozlaşmamış olsaydı, bu ülkelerin şu ana kadar olduklarından çok daha üstün bir durumda olmaları gerektiği sonucuna varmak mantıklıdır. Çağlar, sadece sefaletlerini seyretmek için geçti. Dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen ve sadece gözlemlerini yapmak için dünyaya gönderilen bir seyirci, eski dünyanın büyük bir bölümünü yeni, sadece yeni bir yerleşimin zorlukları ve sıkıntılarıyla mücadele eden bir yer olarak kabul edebilir mi? Eski ülkelerde bol miktarda bulunan sefil yoksul sürüsünün henüz kendilerine bakacak vakit bulamamış olanlardan başkası olabileceğini düşünemezdi. Bunların, bu tür ülkelerde hükümet dedikleri şeyin sonucu olduğunu pek düşünmezdi. Eski dünyanın daha sefil kısımlarından,
ileri bir gelişme aşamasında olanlara bakarsak, hükümetin açgözlü elinin hâlâ endüstrinin her köşesine ve çatlaklarına
girdiğini ve kalabalığın ganimetini ele geçirdiğini görürüz. İcat, gelir ve vergilendirme için sürekli olarak yeni bahaneler üretmek için kullanılır. Refahı avı olarak görür ve hiç kimsenin haraç ödemeden kaçmasına izin vermez.

Devrimler başladıkça (ve bir şeyin başlaması olasılığı, başladıktan sonra devam etme olasılığından her zaman daha fazla olduğundan), diğer devrimlerin de gelmesini beklemek doğaldır. Eski hükümetlerin yönetildiği şaşırtıcı ve hala artan masraflar, girdikleri veya kışkırttıkları sayısız savaş, evrensel medeniyet ve ticaretin yoluna
çıktıkları utançlar ve içeride uygulanan baskı ve gasp, sabrı tüketmiş ve dünyanın malını
tüketmiştir. Böyle bir durumda ve bu tür
örnekleri halihazırda mevcutken, devrimler aranmalıdır. Bunlar
evrensel sohbetin konusu haline gelir ve
günün düzeni olarak kabul edilebilir.

Eğer hükümet sistemleri, var olanlardan daha az masraflı ve genel mutluluk açısından daha üretken hale getirilebilirse, bunların ilerlemesine karşı koymaya yönelik tüm girişimler sonunda sonuçsuz kalacaktır. Akıl,
zaman gibi, kendi yolunu çizecek ve önyargı çıkarla bir mücadelede
yenilecektir. Eğer evrensel barış, medeniyet ve ticaret
her zaman insanın mutlu kaderi olacaksa, bu ancak hükümet sisteminde bir
devrimle başarılabilir. Tüm monarşik hükümetler
askeridir. Savaş onların ticareti, yağma ve gelir onların amacıdır.
Bu tür hükümetler devam ederken, barış bir günlük
mutlak güvenliğe sahip değildir. Tüm monarşik hükümetlerin tarihi, insan sefaletinin iğrenç bir resminden ve birkaç yıllık istirahatın tesadüfi
erten
birinden başka nedir? Savaştan ve insan katliamından bıkmış bir şekilde, dinlenmek için oturdular ve buna barış dediler. Bu kesinlikle cennetin insan için tasarladığı koşul değildir; ve eğer bu monarşi ise, monarşi Yahudilerin günahları arasında sayılabilir.

Daha önce dünyada gerçekleşen devrimlerin, insanlığın çoğunluğunu ilgilendiren hiçbir şeyi yoktu. Sadece kişilerin ve önlemlerin değişimine kadar uzanıyorlardı, ancak ilkelerin değil ve o anın
sıradan işlemleri arasında yükseliyor veya düşüyorlardı. Şimdi gördüğümüz şeye "karşı-devrim" denmesi uygunsuz olmayabilir. Fetih ve tiranlık,
daha önceki bir dönemde, insanı haklarından mahrum etti ve şimdi onları geri alıyor. Ve tüm insan işlerinin gelgiti, birbirine zıt yönlerde gelgitler yaşadığı gibi, bunda da aynı şey geçerlidir. Ahlaki bir teoriye, evrensel bir barış sistemine, İnsanın yenilmez kalıtsal Haklarına dayanan hükümet, şimdi kılıcın hükümetinin doğudan batıya dönmesinden daha güçlü bir dürtüyle batıdan doğuya doğru dönüyor. İlerlemesiyle belirli bireyleri değil, ulusları ilgilendiriyor ve insan ırkına yeni bir çağ vaat ediyor. Devrimlerin başarısının en çok maruz kaldığı tehlike, bunların ilerlediği ilkeler ve bunlardan kaynaklanan avantajlar yeterince görülüp anlaşılmadan önce denenmesidir. Bir ulusun koşullarına ait hemen hemen her şey, genel ve gizemli hükümet kelimesi altında emilmiş ve karıştırılmıştır. Yaptığı hataları ve sebep olduğu kötülükleri hesaba katmasa da, refah görünümü olan her şeyi kendine mal etmekten geri kalmaz. Kendini etkilerinin nedeni yaparak endüstrinin onurunu çalar; ve
insanın genel karakterinden, ona toplumsal bir varlık olarak ait olan erdemleri çalar.

Bu nedenle, devrimlerin yaşandığı bu günlerde, hükümetin etkisi olan şeylerle
olmayanlar arasında ayrım yapmak faydalı olabilir. Bu, toplum ve medeniyetin ve bunların
sonuçlarının hükümetler olarak adlandırılan şeylerden farklı şeyler olarak incelenmesiyle en iyi şekilde yapılabilir. Bu araştırmayla başlayarak, etkileri uygun nedenlerine atayabileceğiz
ve yaygın hataların kütlesini analiz edebileceğiz.

BÖLÜM I. TOPLUM VE MEDENİYET

İnsanlık arasında hüküm süren düzenin büyük bir kısmı hükümetin etkisi değildir. Kökeni toplum prensiplerinde ve insanın doğal yapısındadır. Hükümetten önce vardı ve hükümetin resmiyeti ortadan kaldırılsa bile var olurdu. İnsanın insana ve medeni toplumun tüm parçalarının birbirlerine olan karşılıklı bağımlılığı ve karşılıklı çıkarı, onu bir arada tutan o büyük bağlantı zincirini yaratır. Toprak sahibi, çiftçi, imalatçı, tüccar, esnaf ve her meslek, her birinin diğerinden ve bütünden aldığı yardımla gelişir. Ortak çıkarlar, onların işlerini düzenler ve yasalarını oluşturur; ve ortak kullanımın emrettiği yasalar, hükümet yasalarından daha büyük bir etkiye sahiptir. Sonuç olarak, toplum, hükümete atfedilen hemen hemen her şeyi kendisi için gerçekleştirir. İnsan için uygun olan hükümetin doğasını ve miktarını anlamak için, karakterine dikkat etmek gerekir. Doğa onu toplumsal yaşam için yarattığı için, onu amaçladığı konuma uygun hale getirdi. Her durumda, doğal ihtiyaçlarını bireysel güçlerinden daha büyük yaptı. Hiçbir insan, toplumun yardımı olmadan kendi ihtiyaçlarını karşılama yeteneğine sahip değildir
ve bu ihtiyaçlar, her bir bireyi etkileyerek,
onların tümünü topluma iter, tıpkı yer çekiminin bir merkeze etki etmesi gibi.

Ancak daha da ileri gitmiştir. İnsanı, karşılıklı yardımlarının karşılayabileceği
bir ihtiyaç çeşitliliğiyle topluma zorlamakla kalmamış,
aynı zamanda ona,
varlığı için gerekli olmasa da, mutluluğu için elzem olan bir toplumsal sevgi sistemi yerleştirmiştir.
Hayatta, topluma duyulan bu sevginin etkisini yitirdiği hiçbir dönem yoktur.
Bu sevgi,
varlığımızla başlar ve biter.

İnsanın yapısını ve yapısını, ihtiyaçlarının çeşitliliğini ve
farklı insanlarda birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılıklı olarak karşılama yeteneklerinin çeşitliliğini,
toplum eğilimini ve dolayısıyla ondan kaynaklanan avantajları koruma eğilimini dikkatle incelersek,
hükümet denen şeyin büyük bir kısmının
sadece dayatma olduğunu kolayca keşfedeceğiz.

Hükümet, toplumun ve medeniyetin uygun şekilde yetkin olmadığı birkaç durumu sağlamaktan daha fazla gerekli değildir; ve hükümetin yararlı bir şekilde ekleyebileceği her şeyin, toplumun ortak rızasıyla, hükümet olmadan gerçekleştirildiğini gösteren örnekler
eksik değildir. Amerikan Savaşı'nın başlangıcından itibaren iki yıldan fazla bir süre boyunca ve
birkaç Amerikan eyaletinde daha uzun bir süre boyunca, yerleşik bir hükümet biçimi yoktu. Eski hükümetler kaldırılmıştı ve ülke yeni hükümetler kurmaya dikkatini
vermek yerine savunmayla çok meşguldü; yine de bu süre zarfında düzen ve
uyum Avrupa'daki herhangi bir ülkede olduğu gibi dokunulmaz bir şekilde korundu.
İnsanda doğal bir yatkınlık vardır ve toplumda daha da fazlası vardır, çünkü
kendisini içinde bulunduğu her duruma
uyum sağlamak için daha fazla yetenek ve kaynak barındırır. Anında resmi hükümet kaldırılır,
toplum harekete geçmeye başlar: genel bir birliktelik gerçekleşir ve ortak çıkar ortak güvenlik üretir.

İddia edildiği gibi, herhangi bir resmi hükümetin kaldırılmasının
toplumun dağılması olduğu, zıt bir dürtüyle hareket ettiği ve
sonrakileri birbirine daha da yakınlaştırdığı doğru olmaktan çok uzaktır. Tüm
organizasyonunun hükümetine adadığı kısmı,
tekrar kendi üzerine devredilir ve kendi aracıyla hareket eder. İnsanlar, hem doğal içgüdülerinden hem de karşılıklı faydalardan dolayı, kendilerini toplumsal ve medeni hayata alıştırdıklarında, hükümetlerinde yapmak için gerekli veya uygun buldukları herhangi bir değişikliği gerçekleştirmek için her zaman yeterince ilkeye sahip olurlar. Kısacası, insan o kadar doğal olarak toplumun bir yaratığıdır ki, onu toplumun
dışına çıkarmak neredeyse imkansızdır.

Resmi hükümet, medeni hayatın sadece küçük bir parçasını oluşturur; ve
insan bilgeliğinin tasarlayabileceği en iyi şey bile kurulduğunda,
gerçekten çok isim ve fikir olarak bir şeydir. Toplumun ve medeniyetin büyük ve temel ilkelerine, evrensel olarak onaylanan ve karşılıklı ve karşılıklı olarak sürdürülen ortak kullanıma, milyonlarca kanalından geçerek tüm medeni insan kitlesini canlandıran, hiç durmayan çıkar dolaşımına bağlıdır; bireyin ve bütünün güvenliği ve refahı, en iyi kurulmuş hükümetin bile yapabileceği her şeyden sonsuz derecede daha fazla, bu şeylere bağlıdır. Medeniyet ne kadar mükemmelse, hükümet için o kadar az fırsat vardır, çünkü kendi işlerini o kadar çok düzenler ve kendini o kadar çok yönetir; ancak eski hükümetlerin uygulamaları davanın mantığına o kadar aykırıdır ki, masrafları, azaltmaları gereken oranda artar. Medeni yaşamın gerektirdiği çok az genel yasa vardır ve bunlar o kadar ortak yararlılığa sahiptir ki, hükümet biçimleri tarafından uygulansın veya uygulanmasın, etkileri hemen hemen aynı olacaktır. İnsanları önce topluma
yoğunlaştıran ilkelerin ve sonrasında karşılıklı
ilişkilerini düzenleyen güdülerin ne olduğunu düşünürsek, hükümet denen şeye geldiğimizde, işin neredeyse tamamının parçaların birbirleri üzerindeki
doğal işleyişiyle
yapıldığını göreceğiz.

İnsan, tüm bu konularla ilgili olarak, farkında olduğundan veya hükümetlerin ona inandırmasını istediğinden daha fazla tutarlılık yaratığıdır. Toplumun tüm büyük yasaları doğa yasalarıdır. Ticaret ve alışverişin yasaları, ister bireylerin ister ulusların
ilişkileriyle ilgili olsun, karşılıklı ve karşılıklı çıkar yasalarıdır.
Bu yasalara uyulur ve uyulur, çünkü tarafların bunu yapması çıkarlarınadır, hükümetlerinin dayatabileceği veya araya sokabileceği herhangi bir resmi yasadan dolayı değil.

Ama toplumun doğal eğilimi hükümetin işleyişiyle ne kadar sıklıkla bozulur veya
yok edilir! İkincisi, birincisinin ilkelerine aşılanmak yerine, kendi kendine var olduğunu varsaydığında ve kayırma ve baskı yanlılığıyla hareket ettiğinde, önlemesi gereken kötülüklerin nedeni haline gelir. İngiltere'de çeşitli zamanlarda meydana gelen isyan ve kargaşalara geri dönersek, bunların bir hükümetin olmamasından kaynaklanmadığını, hükümetin kendisinin bu isyanları yaratan neden olduğunu; toplumu sağlamlaştırmak yerine böldüğünü; doğal uyumunu yitirdiğini ve aksi takdirde var olmayacak olan hoşnutsuzluk ve düzensizliklere yol açtığını görürüz. İnsanların ticaret amacıyla veya hükümetin tamamen söz konusu olmadığı herhangi bir iş için rastgele oluşturdukları ve yalnızca toplumun ilkelerine göre hareket ettikleri bu birlikteliklerde, çeşitli tarafların ne kadar doğal olarak birleştiğini görürüz; ve bu, karşılaştırma yoluyla, hükümetlerin her zaman düzenin nedeni veya aracı olmaktan çok, genellikle onu yok ettiğini gösterir. 1780 isyanlarının, hükümetin kendisinin teşvik ettiği önyargıların kalıntılarından başka bir kaynağı yoktu. Ancak İngiltere ile ilgili olarak başka nedenler de var. Vergilendirmenin aşırılığı ve eşitsizliği, araçlarda ne kadar gizlenmiş olursa olsun, etkileriyle asla ortaya çıkmaz. Toplumun büyük bir kitlesi yoksulluk ve hoşnutsuzluğa sürüklendikçe, sürekli olarak kargaşanın eşiğindedirler; ve ne yazık ki bilgi araçlarından mahrum bırakıldıklarından, kolayca öfkeye kapılırlar. Herhangi bir isyanın görünürdeki nedeni ne olursa olsun, gerçek neden her zaman mutluluk eksikliğidir. Bu, hükümet sisteminde toplumun korunacağı mutluluğu zedeleyen bir şeylerin yanlış olduğunu gösterir. Ancak bir gerçek akıl yürütmeden üstün olduğu için, Amerika örneği bu gözlemleri doğrulamak için kendini gösterir. Dünyada, genel hesaplamaya göre, uyumun en az bekleneceği bir ülke varsa, o da Amerika'dır. Farklı uluslardan, farklı yönetim biçimlerine ve alışkanlıklarına alışkın, farklı diller konuşan ve ibadet biçimleri daha da farklı olan insanlardan oluştuğu için, böyle bir halkın birleşmesinin uygulanabilir olmadığı görülebilir; ancak, toplumun ilkeleri ve insan hakları üzerine hükümet kurmanın basit işlemiyle, her zorluk ortadan kalkar ve tüm parçalar samimi bir uyum içinde bir araya getirilir. Orada fakirler ezilmez, zenginler ayrıcalıklı olmaz. Endüstri, kendi pahasına isyan eden bir mahkemenin görkemli savurganlığıyla
kırılmaz. Vergileri azdır, çünkü hükümetleri adildir: ve onları sefil kılacak hiçbir şey olmadığı gibi, isyan ve kargaşaya yol açacak hiçbir şey de yoktur.

Bay Burke gibi metafizik bir adam, böyle bir halkın nasıl yönetilebileceğini keşfetmek için
icadına işkence ederdi. Bazılarının hileyle, bazılarının zorla ve hepsinin bir
düzenek tarafından yönetilmesi gerektiğini; dehanın cehalete dayatmak için kiralanması ve
vahşileri büyülemek için gösteri ve gösteriş yapması gerektiğini varsaymış olurdu. Araştırmalarının bolluğunda kaybolmuş bir şekilde, karar vermiş ve yeniden karar vermiş ve sonunda önünde uzanan
düz ve kolay yolu gözden kaçırmış olurdu.

Amerikan Devrimi'nin en büyük avantajlarından biri,
ilkelerin keşfine yol açması ve hükümetlerin dayatılmasını açığa çıkarması olmuştur. O zamana kadarki tüm devrimler bir mahkemenin atmosferinde yapılmıştı ve asla bir ulusun görkemli zemininde yapılmamıştı.
Partiler her zaman saray mensupları sınıfındandı; ve reform için öfkeleri ne olursa olsun, mesleğin
sahtekarlığını dikkatlice korudular.

Her durumda, hükümeti yalnızca kendilerinin anlayabileceği gizemlerden oluşan bir şey olarak göstermeye özen gösterdiler; ve milletin anlayışından
bilinmesi yararlı olan tek şeyi sakladılar,
yani, hükümetin toplumun ilkelerine eklenmiş ulusal bir birlikten başka bir şey olmadığını. Böylece, insanın toplumsal ve medeni halinin kendi içinde korunması ve yönetimi için gerekli olan hemen hemen her şeyi yerine getirebileceğini göstermeye çalıştıktan sonra, öte yandan, mevcut eski hükümetleri gözden geçirmek ve ilkelerinin ve uygulamalarının buna uygun olup olmadığını incelemek uygun olacaktır.

BÖLÜM II. MEVCUT ESKİ HÜKÜMETLERİN KÖKENİ

Dünyada bugüne kadar var olmuş hükümetlerin, kutsal ve ahlaki her ilkenin tamamen ihlal edilmesinden başka bir yolla başlaması imkansızdır. Mevcut eski hükümetlerin tümünün kökeninin gömüldüğü belirsizlik,
başlangıçlarındaki kötülüğü ve rezaleti ima eder. Amerika ve Fransa'nın mevcut hükümetinin kökeni her zaman hatırlanacaktır, çünkü bunu kaydetmek onurlu bir şeydir; ancak geri kalanına gelince, Dalkavukluk bile onları
bir yazıt olmadan zamanın mezarına göndermiştir.

Dünyanın erken ve yalnız dönemlerinde, insanların başlıca görevi sürüleri ve hayvan sürülerini gözetmekken, bir haydut çetesinin bir ülkeyi istila edip bağışlarla doldurması zor bir şey olamazdı. Güçleri bu şekilde tesis edildiğinde, çetenin şefi Hırsız ismini Monarch ismiyle değiştirmeyi başardı; ve böylece Monarşi ve Kralların kökeni ortaya çıktı.

İngiltere Hükümeti'nin kökeni, monarşi çizgisiyle ilgili olduğu kadarıyla, en sonlardan biri olduğu için, belki de en iyi
kaydedilenidir. Norman istilası ve tiranlığının doğurduğu nefret, onu yok etme
düzeneğinden daha uzun süre dayanması için ulusta derin köklere sahip olmalıydı. Hiçbir saray mensubu sokağa çıkma yasağı
zilinden bahsetmese de, İngiltere'deki hiçbir köy bunu unutmamıştır.

Dünyayı bölüp, egemenlik alanlarına bölen bu haydut çeteleri, doğal olarak olduğu gibi, birbirleriyle kavga etmeye başladılar. Başlangıçta şiddetle elde edilenler, başkaları tarafından alınması yasal olarak kabul edildi ve ilkinin yerini ikinci bir yağmacı aldı. Sırayla, her birinin kendisine atadığı egemenlikleri işgal ettiler ve birbirlerine gösterdikleri vahşet, monarşinin orijinal karakterini açıklıyor. Bu, kabadayıca işkence eden kabadayıca bir şeydi. Fatih, fethedileni esiri olarak değil, malı olarak görüyordu. Onu zincirlerle şakırdatarak zafere götürdü ve istediği zaman köleliğe veya ölüme mahkûm etti. Zaman, başlangıçlarının tarihini yok ettikçe, halefleri utançlarının sonunu kesmek için yeni görünümler aldılar, ancak ilkeleri ve amaçları aynı kaldı. Başlangıçta yağma olan şey, daha yumuşak bir isim olan geliri aldı; ve
aslen gasp ettikleri gücü, miras almaya çalıştılar.

Hükümetlerin böyle bir başlangıcından, savaş ve gaspın devam eden bir
sisteminden başka ne beklenebilirdi ki? Kendini bir
ticaret
haline getirmiştir. Kötülük, birine özgü olmaktan çok diğerine özgüdür, fakat hepsinin
ortak ilkesidir. Bu tür hükümetlerde
reformun aşılanabileceği yeterli dayanıklılık yoktur; ve en kısa ve en etkili çözüm, ulusun zemininde yeniden başlamaktır.

Bu tür hükümetlerin karakterini tefekkür edip tarihini gözden geçirirken ne kadar korkunç sahneler, ne kadar mükemmel bir kötülük
ortaya çıkar! Eğer insan doğasını, düşüncenin ürpereceği ve
insanlığın reddedeceği bir yürek alçaklığı ve yüz ikiyüzlülüğüyle tasvir etmek isteseydik, portre için oturması gerekenler krallar, mahkemeler ve kabineler olurdu. İnsan, doğal olarak olduğu gibi, etrafındaki tüm kusurlarıyla
karakterine uygun değildir. Hükümetler doğru bir ilkeden kaynaklansalardı ve yanlış bir ilkeyi takip etmede çıkarları olmasaydı, dünyanın gördüğümüz sefil ve kavgacı durumda olabileceğini varsayabilir miyiz? Çiftçinin saban sürerken barışçıl arayışını bir kenara bırakıp başka bir ülkenin çiftçisiyle savaşa girmesi için ne gibi bir teşviki vardır? Ya da üreticinin ne gibi bir teşviki vardır? Onlar için veya bir ulustaki herhangi bir insan sınıfı için egemenlik nedir? Herhangi bir adamın mülküne bir dönüm ekler mi veya değerini yükseltir mi? Fetih ve yenilginin her biri aynı fiyat değil midir ve vergiler asla başarısız olmayan bir sonuç değil midir? Bu akıl yürütme bir ulus için iyi olabilir, ancak bir hükümet için öyle değildir. Savaş hükümetlerin
Faro-table'ıdır ve uluslar oyunun kandırılmışlarıdır.

Hükümetlerin bu sefil sahnesinde, beklenenden daha fazla hayret edilecek bir şey varsa, o da barışçıl tarım, imalat ve ticaret sanatlarının, bu kadar uzun süren bir cesaret kırıcılık ve baskı yükü altında kaydettiği ilerlemedir. Hayvanlardaki içgüdünün, toplum ve medeniyet ilkelerinin insanda işlediğinden daha güçlü bir dürtüyle hareket etmediğini göstermeye yarar. Tüm cesaret kırıcılıklara rağmen, insan amacını takip eder ve imkansızlıklardan başka hiçbir şeye boyun eğmez. 

ESKİ VE YENİ HÜKÜMET SİSTEMLERİNİN III. BÖLÜMÜ

Hiçbir şey, eski hükümetlerin başladığı ilkelerden ve toplumun, medeniyetin ve ticaretin insanlığı taşıyabileceği koşullardan daha çelişkili görünemez. Hükümet, eski sistemde, kendini büyütmek için bir güç varsayımıdır; yeni sistemde ise, toplumun ortak yararı için bir güç devridir.
İlk sistem, bir savaş sistemini sürdürerek kendini geçindirir; İkincisi, bir ulusu zenginleştirmenin gerçek yolu olarak barış sistemini teşvik eder.
Biri ulusal önyargıları teşvik eder; diğeri evrensel ticaretin aracı olarak evrensel toplumu teşvik eder. Biri, 
refahını, gasp ettiği gelir miktarıyla ölçer; diğeri, 
mükemmelliğini, gerektirdiği az miktarda vergiyle kanıtlar.

Bay Burke eski ve yeni Whig'lerden bahsetti. Eğer çocuksu isimler ve ayrımlarla kendini eğlendirebiliyorsa, onun keyfini bölmeyeceğim.
Bu bölümü ona değil, Abbe Sieyes'e hitap ediyorum.
Son beyefendiyle monarşik hükümet konusunu tartışmak için şimdiden sözleştim; ve eski ve yeni sistemleri karşılaştırırken doğal olarak ortaya çıktığı gibi, bunu ona gözlemlerimi sunma fırsatı olarak değerlendiriyorum. Ara sıra Bay Burke'ü de yoluma çıkaracağım.

Şimdi Yeni olarak adlandırılan hükümet sisteminin, var olanların ilke olarak en eskisi olduğu, İnsanın orijinal, içsel Haklarına dayandığı kanıtlanabilir olsa da: yine de, tiranlık ve kılıç bu hakların kullanımını yüzyıllardır askıya aldığından, ona yeni demek, ona eski deme hakkını talep etmekten daha iyi bir ayrım amacına hizmet eder.

Bu iki sistem arasındaki ilk genel ayrım, şimdi eski olarak adlandırılanın, kısmen veya tamamen kalıtsal olmasıdır;
ve yeni tamamen temsilidir. Tüm kalıtsal
hükümetleri reddeder:

Birincisi, İnsanlığa bir dayatma olduğu için.

İkincisi, Hükümetin gerekli olduğu amaçlar için yetersiz olduğu için.

Bu başlıklardan ilkiyle ilgili olarak--Kalıtsal hükümetin hangi hakla başlayabileceği kanıtlanamaz; ayrıca ölümlü gücün kapsamı içinde onu kurma hakkı da yoktur. İnsanın, kişisel hak konularında gelecek nesiller üzerinde hiçbir yetkisi yoktur; ve bu nedenle,
hiçbir insan veya insan topluluğunun kalıtsal bir hükümet kurma hakkı yoktur veya olamaz. Hatta kendimiz bile, gelecek nesiller tarafından
yerine geçmek yerine, yeniden varlığa gelsek bile,
o zaman bizim olacak hakları kendimizden alma hakkına sahip değiliz. Öyleyse,
hangi gerekçeyle onları başkalarından aldığımızı iddia ediyoruz?

Bütün kalıtsal hükümetler doğası gereği tiranlıktır. Kalıtsal bir taç,
ya da kalıtsal bir taht, ya da bu tür şeylere ne gibi başka bir hayali ad verilirse verilsin, insanlığın kalıtsal bir mülk olmasından başka önemli bir açıklaması yoktur. Bir hükümeti miras almak, insanları,
sürü ve sürülermiş gibi miras almaktır.

İkinci baş, yani hükümetin gerekli olduğu amaçlara yetersiz olma başlığına gelince,
sadece hükümetin esasen ne olduğunu ele almamız ve onu kalıtsal halefiyetin tabi olduğu koşullarla karşılaştırmamız gerekir.

Hükümet her zaman tam olgunlukta bir şey olmalıdır. Bireysel insanın tabi olduğu tüm kazalardan üstün olacak şekilde
yapılandırılmalıdır; ve bu nedenle, kalıtsal halefiyet, hepsine tabi olduğu için, tüm hükümet sistemlerinin en düzensiz ve en kusurlusudur.

İnsan Haklarının bir tesviye sistemi olarak adlandırıldığını duyduk; ancak tesviye kelimesinin gerçekten uygulanabilir olduğu tek sistem, kalıtsal monarşik sistemdir. Bu bir zihinsel seviyelendirme sistemidir.
Her türden karakteri aynı otoriteye ayrım gözetmeksizin kabul eder. Kötülük ve erdem, cehalet ve bilgelik, kısacası, iyi veya kötü her
nitelik aynı seviyeye konur. Krallar birbirlerinin yerine geçer,
akılcı olarak değil, hayvan olarak. Zihinsel veya ahlaki karakterlerinin ne olduğunu göstermez. O halde, monarşik ülkelerde, hükümetin kendisi böylesine
aşağılık bir seviyelendirme sistemi üzerine kurulduğunda, insan zihninin aşağılık durumuna şaşırabilir miyiz? --Sabit bir karakteri yoktur.
Bugün bir şeydir; yarın başka bir şey olur. Her bir sonraki bireyin mizacına göre değişir ve her birinin tüm
çeşitlerine tabidir. Tutkular ve kazalar aracılığıyla bir hükümettir. Çocukluğun, yaşlılığın, bunaklığın, bir dadı, bir dizgin veya koltuk değneklerinin tüm çeşitli karakterlerinin altında görünür. Doğanın sağlıklı düzenini tersine çevirir. Bazen çocukları erkeklerden, reşit olmama kibirlerini de bilgelik ve deneyimden üstün tutar. Kısacası, kalıtsal ardıllığın tüm durumlarda sunduğundan daha gülünç bir hükümet figürü düşünemeyiz.

Doğada bir kararname veya cennette kayıtlı bir ferman haline getirilebilseydi ve insan bunu bilseydi, erdem ve bilgeliğin değişmez bir şekilde kalıtsal ardıllığa ait olması gerektiği, buna itiraz
kaldırılırdı; ancak doğanın sanki kalıtsal sistemi reddedip onunla
oynamış gibi davrandığını; tüm ülkelerdeki haleflerin zihinsel karakterinin insan anlayışının ortalamasının altında olduğunu; birinin tiran, diğerinin aptal, üçüncüsünün deli ve bazılarının da üçünün bir arada olduğunu gördüğümüzde,
insandaki aklın hareket etme
gücü olduğunda buna güvenmek imkansızdır.

Bu mantığı Abbe Sieyes'e uygulamam gerekmiyor; o, bu konu hakkındaki kendi görüşünü
vererek beni zaten bu dertten kurtardı. "Eğer," diyor, "kalıtsal hakla ilgili fikrimin ne olduğu sorulursa, tereddüt etmeden şunu söylerim: İyi bir teoride, herhangi bir makam yetkisinin kalıtsal olarak aktarılması, gerçek bir temsilin yasalarıyla asla uyuşamaz. Kalıtım, bu anlamda, topluma bir hakaret olduğu kadar, ilkeye de aykırıdır. Ama," diye devam ediyor, "tüm seçimli monarşilerin ve prensliklerin tarihine bakalım: Seçimli yöntemin kalıtsal halefiyetten daha kötü olmadığı bir tane var mıdır?"

İkisinden hangisinin en kötüsü olduğu konusunda tartışmaya gelince, her ikisinin de kötü olduğunu kabul etmek olur; ve bu konuda hemfikiriz. Rahip'in verdiği tercih, onun tercih ettiği şeyin kınanmasıdır. Böyle bir konu üzerinde böyle bir akıl yürütme biçimi kabul edilemez, çünkü bu nihayetinde İlahi Takdir'e bir suçlamaya varır, sanki İlahi Takdir insana hükümet konusunda iki kötülük arasında seçim yapmaktan başka seçenek bırakmamış gibi, ki bunların en iyisinin "ilkeye aykırı, topluma aykırı" olduğunu kabul eder. "

Şimdilik, monarşinin dünyada yol açtığı tüm kötülükleri ve kötülükleri bir kenara bırakırsak, hiçbir şey medeni bir hükümet durumunda onun yararsızlığını, onu kalıtsal hale getirmekten daha etkili bir şekilde kanıtlayamaz. Bilgelik ve yetenek gerektiren herhangi bir görevi kalıtsal hale getirir miyiz? Ve bilgelik ve yetenekler gerekli olmadığında,
böyle bir görev, ne olursa olsun, gereksiz veya önemsizdir.

Kalıtsal halefiyet, monarşiye karşı bir hicivdir.
Herhangi bir çocuğun veya aptalın doldurabileceği bir görev olarak sunarak onu en gülünç ışığa koyar. Sıradan bir mekanik olmak için bazı yetenekler gerekir; ancak
bir kral olmak için sadece insan hayvan figürü gerekir - bir tür nefes alma
otomatı. Bu tür bir batıl inanç birkaç yıl daha sürebilir, ancak
insanın uyanmış aklına ve ilgisine uzun süre direnemez.

Bay Burke'e gelince, o monarşinin sıkı bir savunucusudur, tamamen bir
emekli, eğer bir emekliyse, ki inanıyorum ki, ancak siyasi bir adam olarak. O,
insanlık hakkında aşağılık bir görüş edinmiştir, ki onlar da
kendisi hakkında aynı görüşü edinmektedir. Onları,
sahtekarlık, kukla ve gösterişle yönetilmesi gereken bir sürü varlık olarak görmektedir; ve bir put, onun için bir insan kadar iyi bir monarşi figürü olacaktır. Ancak, ona adaletli davranarak, Amerika ile ilgili olarak, çok
övücü olduğunu söyleyeceğim. Her zaman, en azından benim duyduğum kadarıyla, Amerika halkının İngiltere'dekilerden veya Avrupa'daki herhangi bir ülkedekilerden daha aydınlanmış olduğunu; ve bu nedenle hükümetlerinde gösteriş dayatmasının gerekli olmadığını iddia etmiştir.

Rahibin yaptığı kalıtsal ve seçmeli monarşi arasındaki karşılaştırma, temsili sistem her ikisini de reddettiği için, durum için gereksizdir: yine de, ben karşılaştırmayı yapsaydım,
onun yaptığının tersine karar verirdim.

Tartışmalı kalıtsal iddialardan kaynaklanan iç savaşlar, seçimle ortaya çıkanlardan daha çok sayıda, daha korkunç ve daha uzun süreli olmuştur. Fransa'daki tüm iç savaşlar kalıtsal sistemden kaynaklanmıştır; ya kalıtsal iddialardan ya da naiplik veya monarşiye izin veren kalıtsal formun kusurlu olmasından kaynaklanmıştır. İngiltere'ye gelince, tarihi aynı talihsizliklerle doludur. York ve Lancaster hanedanları arasındaki halefiyet mücadeleleri tam bir
yüzyıl sürmüştür; ve o dönemden bu yana benzer nitelikteki diğerleri de kendilerini yenilemiştir. 1715 ve 1745'tekiler de aynı türdendi. İspanya tacı için verilen veraset savaşı neredeyse Avrupa'nın yarısını etkilemiştir. Hollanda'daki karışıklıklar ise Stadtholder'ın kalıtımsallığından kaynaklanmaktadır. Kendisine özgür diyen, kalıtsal bir makama sahip bir hükümet, onu boşaltmaya çalışan bir mayalanma üreten etteki bir diken gibidir.

Fakat daha da ileri gidebilir ve her türden yabancı savaşları da aynı nedene bağlayabilirim. Kalıtsal halefiyetin kötülüğünü monarşinin kötülüğüne ekleyerek kalıcı bir aile çıkarı yaratılır, ki bu çıkarların sürekli hedefleri egemenlik ve gelirdir. Polonya, seçmeli bir monarşi olmasına rağmen kalıtsal olanlardan daha az savaşa sahip olmuştur; ve ülkenin durumunu düzeltmek için gönüllü bir deneme yapan tek hükümettir, ancak küçük bir denemedir.

Eski veya kalıtsal hükümet sistemlerinin birkaç kusuruna bu şekilde göz attıktan sonra, onu yeni veya temsili sistemle karşılaştıralım.

Temsili sistem, temeli olarak toplumu ve medeniyeti; rehberi olarak doğayı, aklı ve deneyimi alır.

Deneyim, her çağda ve her ülkede, Doğanın zihinsel güçlerinin dağılımını kontrol etmenin imkansız olduğunu göstermiştir.
O, onları istediği gibi verir. Görünüşe göre, onları insanlık arasında dağıttığı kural ne olursa olsun, bu kural insan için bir sır olarak kalır.
İnsan güzelliğinin kalıtımını, bilgeliğin kalıtımını düzeltmek kadar saçma olurdu. Bilgelik ne olursa olsun, tohumsuz bir bitki gibidir; ortaya çıktığında yetiştirilebilir, ancak gönüllü olarak üretilemez. Toplumun genel kütlesinde her zaman bir yerlerde her amaç için yeterlilik vardır; ancak toplumun parçaları açısından sürekli olarak yerini değiştirir. Bugün bir gün, yarın bir gün yükselir ve büyük olasılıkla dünyadaki her aileyi dönüşümlü olarak ziyaret etmiş ve tekrar geri çekilmiştir. Bu doğa düzeninde olduğu gibi, hükümet düzeni de zorunlu olarak buna uymalıdır, aksi takdirde hükümet, gördüğümüz gibi, cehalete dönüşecektir. Bu nedenle kalıtsal sistem, insan haklarına olduğu kadar insan bilgeliğine de aykırıdır; ve adaletsiz olduğu kadar saçmadır. Harfler cumhuriyeti, dehaya adil ve evrensel bir şans vererek en iyi edebi eserleri ortaya çıkardığı gibi; Bu yüzden temsili
hükümet sistemi,
bilgeliği bulunabileceği yerden toplayarak,
en akıllıca yasaları üretmek üzere hesaplanmıştır. Edebiyatın ve tüm bilimlerin, kalıtsal hale getirilselerdi, içine batacakları gülünç önemsizliği düşündüğümde kendi kendime gülümsüyorum; ve aynı fikri hükümetlere de taşıyorum. Kalıtsal bir yönetici, kalıtsal bir yazar kadar tutarsızdır. Homeros'un veya Öklid'in oğulları olup olmadığını bilmiyorum; ancak
eğer olsaydı ve eserlerini
tamamlamadan bıraksalardı, o oğulların onları
tamamlayamayacağına dair bir görüş ileri süreceğim.

Kalıtsal hükümetin saçmalığına dair, bir zamanlar ünlü olan, herhangi bir yaşam çizgisindeki o adamların torunlarında görülenden daha güçlü bir kanıta mı ihtiyacımız var? Karakterin tamamen tersine dönmediği neredeyse hiçbir örnek yok mu? Zihinsel yeteneklerin gelgiti, belirli kanallarda olabildiğince uzağa akmış ve sonra
yolunu terk edip diğerlerinde yükselmiş gibi görünüyor. O zaman, bilgeliğin akmayı reddettiği
güç kanalları kuran kalıtsal sistem ne kadar da mantıksızdır! Bu saçmalığı sürdürerek, insan
sürekli olarak kendisiyle çelişir; bir kral, bir
baş yargıç veya bir yasa koyucu olarak, bir polis memuru olarak
seçmeyeceği
bir kişiyi kabul eder.

Genel gözleme göre, devrimler deha ve yetenekler yaratır; ancak bu olaylar onları
öne çıkarmaktan başka bir şey yapmaz.
İnsanda, uykuda yatan bir duyu kütlesi vardır ve bu duyu,
bir şey onu harekete geçmeye
uyarmadığı sürece, o
durumda onunla birlikte
mezarlara inecektir. Toplumun tüm yeteneklerinin
kullanılması onun yararına olduğu gibi, hükümetin inşası da sessiz ve düzenli bir
işleyişle, devrimlerde asla ortaya çıkmayan tüm kapasiteyi ortaya çıkaracak şekilde olmalıdır.

Bu, kalıtsal hükümetin tatsız durumunda gerçekleşemez,
sadece engellediği için değil, aynı zamanda uyuşturmak için çalıştığı için.
Bir ulusun zihni, kalıtsal halefiyet gibi, hükümetindeki herhangi bir politik batıl inanç tarafından eğildiğinde,
diğer tüm özneler ve nesneler üzerindeki güçlerinin önemli bir kısmını kaybeder. Kalıtsal halefiyet, bilgeliğe olduğu kadar cehalete de itaat gerektirir;
ve zihin bir kez bu ayrım gözetmeyen saygıyı göstermeye
kendini getirdiğinde, zihinsel erkekliğin statüsünün altına iner.
Sadece küçük şeylerde büyük olmaya uygundur. Kendine ihanet eder ve
tespit edilmeyi zorlayan hisleri boğar.

Antik hükümetler bize insan durumunun sefil bir resmini sunsa da, diğerlerinin hepsinden daha fazla kendisini genel tanımdan muaf tutan bir hükümet vardır. Atinalıların demokrasisini kastediyorum. Tarihin sunduğu her şeyden daha fazla, o büyük, olağanüstü
insanda hayranlık duyulacak, daha az kınanacak şey görüyoruz.

Bay Burke, hükümetin kurucu ilkeleriyle o kadar az tanışık ki, demokrasi ve temsili birbirine karıştırıyor.
Temsil, eski demokrasilerde bilinmeyen bir şeydi. O demokrasilerde, halkın büyük çoğunluğu bir araya gelip yasaları (dilbilgisi açısından) birinci şahısla yürürlüğe koyuyordu. Basit demokrasi, eskilerin ortak salonundan başka bir şey değildi. Hükümetin hem biçimini hem de kamu ilkesini ifade eder. Bu demokrasiler nüfusça arttıkça ve topraklar genişledikçe, basit demokratik biçim kullanışsız ve uygulanamaz hale geldi; ve temsil sistemi bilinmediği için, sonuç olarak ya konvülsif bir şekilde monarşilere dönüştüler ya da o zamanlar var olanlara dahil oldular. Temsil sistemi o zamanlar, şimdi olduğu gibi anlaşılmış olsaydı, şimdi monarşik veya aristokratik olarak adlandırılan bu hükümet biçimlerinin gerçekleşeceğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Toplumun çok kalabalık ve basit demokratik biçim için çok geniş hale gelmesinden sonra, toplumun parçalarını birleştirmek için bir yöntemin olmaması ve ayrıca dünyanın diğer bölgelerindeki çobanların ve çobanların gevşek ve yalnız durumu, bu doğal olmayan hükümet biçimlerinin başlamasına fırsat sağladı. Hükümet konusunun atıldığı hataların çöpünü temizlemek gerektiğinden, diğerlerine değinmeye devam edeceğim.

Saray mensuplarının ve saray hükümetlerinin her zaman siyasi zanaatı, cumhuriyetçilik dedikleri bir şeyi kötüye kullanmak olmuştur;
ama cumhuriyetçiliğin ne olduğunu veya ne olduğunu açıklamaya asla çalışmazlar. Bu durumu biraz inceleyelim.

Tek hükümet biçimleri demokratik, aristokratik, monarşik ve şimdi temsilci olarak adlandırılandır.

Cumhuriyet olarak adlandırılan şey, belirli bir hükümet biçimi değildir.
Tamamen hükümetin kurulması gereken amaç, konu veya nesnenin karakteristiğidir ve
Res-Publica, kamu işleri veya kamu yararı; veya tam anlamıyla
kamu şeyi. Hükümetin karakteri ve işi olması gereken şeye atıfta bulunan iyi bir orijinalin kelimesidir; ve bu anlamda doğal olarak monarşi kelimesine zıttır, ki monarşinin
temel bir orijinal anlamı vardır. Bireysel bir kişide keyfi güç anlamına gelir; bu gücün uygulanmasında, res-publica değil, kendisi nesnedir.

Cumhuriyet ilkesine göre hareket etmeyen veya
başka bir deyişle, res-publica'yı bütün ve tek nesnesi yapmayan her hükümet iyi bir hükümet değildir. Cumhuriyetçi hükümet, hem bireysel hem de kolektif olarak kamu yararı için
kurulan ve yönetilen hükümetten başka bir şey değildir. Mutlaka belirli bir biçimle bağlantılı değildir, ancak en doğal olarak temsili biçimle ilişkilendirilir, çünkü bir ulusun onu destekleme pahasına olduğu amacı
güvence altına almak için en iyi şekilde hesaplanmıştır.

Çeşitli hükümet biçimleri kendilerine bir cumhuriyet adını vermeyi düşünmüşlerdir. Polonya kendisine cumhuriyet der, bu da kalıtsal bir aristokrasidir, buna da seçmeli monarşi denir. Hollanda, kendisini çoğunlukla aristokrat olan ve kalıtsal bir stad sahipliğine sahip bir cumhuriyet olarak adlandırır. Ancak tamamen temsil sistemine dayanan Amerika hükümeti, karakter ve uygulama olarak şu anda var olan tek gerçek Cumhuriyettir. Hükümetinin ulusun kamu işlerinden başka bir amacı yoktur ve bu nedenle tam olarak bir cumhuriyettir; ve Amerikalılar, her şeyi kalıtsal olarak reddederek ve sadece temsil sistemine dayalı hükümetler kurarak, bunun ve başka hiçbir şeyin her zaman hükümetlerinin amacı olmamasına dikkat etmişlerdir. Cumhuriyetin büyük ölçekli ülkeler için hesaplanmış bir hükümet biçimi olmadığını söyleyenler, ilk olarak, bir hükümetin işini bir hükümet biçimi olarak yanlış anlamışlardır; çünkü res-publica her toprak ve nüfusa eşit şekilde aittir. Ve ikinci olarak, eğer biçimle ilgili olarak bir şey kastediyorlarsa, bu, temsilin olmadığı antik demokrasilerdeki yönetim biçimi olan basit demokratik biçimdir. Dolayısıyla, durum bir cumhuriyetin kapsamlı olamayacağı değil, basit demokratik
biçimde kapsamlı olamayacağıdır; ve doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Basit demokratik biçim için çok kapsamlı ve kalabalık hale geldikten sonra, bir ulusun Res-Publica'sını veya Kamu İşlerini yürütmek için en iyi hükümet biçimi nedir? Monarşi olamaz, çünkü monarşi, basit demokratik biçimin tabi olduğu kadar itiraza tabidir.

Bir bireyin, hükümetin herhangi bir toprak parçasına anayasal olarak kurulacağı bir ilkeler sistemi koyması mümkündür.
Bu, zihnin kendi güçleriyle hareket eden bir işleminden başka bir şey değildir. Ancak, bir ulusun çeşitli ve sayısız koşullarına, tarımına, imalatına, ticaretine, alışverişine vb. vb. uygulanan bu ilkeler üzerine uygulama, farklı bir tür bilgidir ve yalnızca toplumun çeşitli kesimlerinden edinilebilir. Bu, hiçbir bireyin sahip olamayacağı pratik bilginin bir araya getirilmesidir; ve bu nedenle monarşik biçim, bilgi yetersizliğinden dolayı yararlı uygulamada, demokratik biçim nüfusun çokluğundan dolayı olduğu kadar sınırlıdır. Biri, genişlemeyle karışıklığa, diğeri ise cehalete ve yetersizliğe dönüşür; ki tüm büyük monarşiler buna kanıttır. Bu nedenle monarşik biçim, demokratik biçimin yerine geçemez, çünkü eşit sakıncalara sahiptir. Kalıtsal hale getirildiğinde ise çok daha az olabilir. Bu, bilgiyi dışlamak için en etkili biçimdir. Yüksek demokratik zihin, çocukların ve aptalların ve böylesi basit bir hayvan sistemine eşlik eden karakterin tüm rengarenk önemsizliğinin, aklın ve insanın utancının ve kınanmasının yönetimine gönüllü olarak teslim olamazdı. Aristokratik biçime gelince, monarşik biçimle aynı kusurlara ve kusurlara sahiptir, ancak yeteneklerin şansı sayıların oranından daha iyidir, ancak bunların doğru kullanımı ve uygulanması için hala bir güvenlik yoktur.*[17]

Bunları orijinal basit demokrasiye atıfta bulunarak, hükümetin büyük ölçekte başlayabileceği gerçek
verileri sağlar. Genişletilemez, ilkesinden değil, biçiminin elverişsizliğinden; ve monarşi ve aristokrasi, yetersizliklerinden. Öyleyse, demokrasiyi temel olarak koruyarak ve monarşi ve aristokrasinin bozuk sistemlerini reddederek, temsili sistem doğal olarak kendini gösterir; basit demokrasinin biçim açısından kusurlarını ve diğer ikisinin bilgi açısından yetersizliğini aynı anda giderir.

Basit demokrasi, toplumun ikincil araçların yardımı olmadan kendini yönetmesiydi. Demokrasiye temsil aşılayarak, tüm çeşitli çıkarları ve her toprak ve nüfus genişliğini kucaklayıp birleştirebilen bir hükümet sistemine ulaşırız; ve bu
ayrıca kalıtsal hükümete göre, edebiyat cumhuriyetinin kalıtsal edebiyata göre olduğu kadar üstün avantajlara sahiptir.

Amerikan hükümeti bu sistem üzerine kurulmuştur. Bu, demokrasiye aşılanmış bir temsildir. Biçimi, her durumda ilkenin kapsamına paralel bir ölçekle sabitlemiştir. Atina'nın minyatür Amerika'sı neyse, büyüklük olarak da o olacaktır. Biri antik dünyanın harikasıydı; diğeri ise günümüzün hayranlığı haline geliyor.
Anlaşılması en kolay ve pratikte en uygun olan hükümet biçimidir; ve kalıtsal biçimin cehaletini ve güvensizliğini ve basit demokrasinin sakıncalarını aynı anda dışlar.

Temsilin işleyişiyle hemen ortaya çıkan, böylesine geniş bir toprak parçası ve böylesine geniş bir çıkarlar çemberi üzerinde hareket edebilen bir hükümet sistemi tasarlamak imkansızdır. Fransa, büyük ve kalabalık olmasına rağmen, sistemin kapasitesinde sadece bir noktadır. Küçük topraklarda bile basit demokrasiden daha iyidir. Atina,
temsil yoluyla, kendi demokrasisini geride bırakmış olurdu.

Hükümet denen şey, ya da daha doğrusu, hükümeti
olarak kavramamız gereken şey, toplumun tüm parçalarının birleştiği ortak bir merkezden başka bir şey değildir. Bu, topluluğun çeşitli çıkarlarına bu kadar elverişli bir yöntemle, temsili sistemle başarılamaz.
Parçaların ve bütünün çıkarları için gerekli olan bilgiyi yoğunlaştırır.
Hükümeti sürekli bir
olgunluk durumuna
getirir. Daha önce de belirtildiği gibi, asla genç değildir,
asla yaşlı değildir. Ne reşit olmama durumuna, ne de bunaklığa tabi değildir.
Hiçbir zaman beşikte değildir,
desteklerde değildir.
Bilgi ve güç arasında bir ayrımı kabul etmez ve hükümetin her zaman olması gerektiği gibi,
bireysel insanın tüm kazalarından üstündür ve bu nedenle
monarşi denilen şeyden üstündür.

Bir ulus, insan bedeni tarafından temsil edilmesi gereken bir beden değildir; fakat bir dairenin içinde bulunan, ortak bir merkezi olan ve her yarıçapın birleştiği bir gövde gibidir; ve bu merkez temsil ile oluşturulur. Temsili monarşi denen şeyle ilişkilendirmek, eksantrik bir hükümettir. Temsil başlı başına bir ulusun devredilmiş monarşisidir ve onu bir başkasıyla bölerek kendini aşağılayamaz.

Bay Burke, parlamento konuşmalarında ve yayınlarında iki veya üç kez hiçbir fikir iletmeyen bir kelime şıngırtısı kullanmıştır.
Hükümetten bahsederken, "Temeli monarşi ve düzeltmesi cumhuriyetçilik olmak, temeli cumhuriyetçilik ve düzeltmesi monarşi olmaktan daha iyidir." diyor.--Eğer aptallığı bilgelikle düzeltmenin, bilgeliği aptallıkla düzeltmekten daha iyi olduğunu kastediyorsa, onunla başka türlü tartışmayacağım, aptallığı
tamamen reddetmenin çok daha iyi olacağından.

Peki Bay Burke'ün monarşi dediği şey nedir? Bunu açıklayacak mı? Tüm insanlar temsilin ne olduğunu ve zorunlu olarak çeşitli bilgi ve yetenekleri içermesi gerektiğini anlayabilir. Fakat monarşinin aynı niteliklere sahip olması için ne gibi bir güvence vardır? veya,
monarşi bir çocukken, o zaman bilgelik nerededir? Hükümet hakkında ne bilir? O zaman monarşi kimdir veya monarşi nerededir? Eğer naiplik tarafından gerçekleştirilecekse, bir saçmalık olduğu ortaya çıkar.
Naiplik, cumhuriyetin sahte bir türüdür ve monarşinin tamamı
daha iyi bir tanımı hak etmez. Hayal gücünün resmedebileceği kadar çeşitli bir şeydir. Hükümetin sahip olması gereken istikrarlı karakterden hiçbirine sahip değildir. Her ardıllık bir devrimdir ve her naiplik bir
karşı-devrimdir. Hepsi, Bay Burke'ün kendisinin bir örneği olduğu sürekli bir saray entrikası ve entrika sahnesidir.
Monarşiyi hükümetle tutarlı kılmak için, ardıl olan bir sonraki kişi
bir çocuk değil, hemen bir adam olarak doğmalı ve o adam bir Süleyman olmalıdır. Milletlerin, çocukların büyüyüp adam olana kadar beklemesi ve hükümetin kesintiye uğraması gülünçtür.

Görmek için çok az aklım mı var, yoksa dayatılmak için çok fazla mı;
çok fazla mı yoksa çok az mı gururum var, ya da başka bir şey mi,
sorunu dışarıda bırakıyorum; ama kesin olan şu ki, monarşi denen şey bana her zaman aptalca, aşağılık bir şey gibi geliyor.
Bunu,
perde arkasında tutulan, etrafında çok fazla telaş ve yaygara ve harikulade bir ciddiyet havası olan bir şeye benzetiyorum; ama
herhangi bir kazayla, perde açık olduğunda ve şirket ne olduğunu gördüğünde, kahkahalara boğuluyor.

Temsili hükümet sisteminde, bunların hiçbiri gerçekleşemez.
Ulusun kendisi gibi, hem bedensel hem de zihinsel olarak sürekli bir dayanıklılığa sahiptir ve kendini dünyanın açık tiyatrosunda adil ve erkeksi bir şekilde
sunar. Mükemmellikleri veya kusurları ne olursa olsun,
herkes tarafından görülebilir. Sahtecilik ve gizemle var olmaz; laf cambazlığı ve sofistikelikle uğraşmaz; ama kalpten kalbe geçen, hissedilen ve anlaşılan bir dili esinler. Gözlerimizi akla karşı kapatmalı, anlayışımızı
alçakça alçaltmalıyız, monarşi denen şeyin çılgınlığını görmemek için. Doğa
tüm işlerinde düzenlidir; ancak bu, doğaya karşı koyan bir yönetim biçimidir. İnsan yeteneklerinin ilerlemesini
altüst eder. Yaşı çocuklar tarafından, bilgeliği ise çılgınlık tarafından yönetilmeye tabi tutar.

Tam tersine, temsili sistem her zaman doğanın düzeni ve değişmez yasalarıyla paraleldir ve her açıdan insanın aklıyla
uyum sağlar. Örneğin:

Amerikan Federal Hükümeti'nde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Kongre'nin herhangi bir diğer üyesine göre daha fazla güç devredilmiştir. Bu nedenle, otuz beş yaşından önce bu makama seçilemez. Bu zamana kadar insanın yargısı daha olgunlaşır ve insanlarla ve şeylerle ve kendisiyle birlikte ülkeyle tanışacak kadar uzun yaşar.--Ancak monarşik planda (dünyaya doğan her insana karşı olan sayısız şans hariç, insan yetenekleri piyangosunda bir ödül
çekmek), sonraki kişi, ne olursa olsun, on sekiz yaşında bir ulusun ve bir hükümetin başına getirilir. Bu bir bilgelik eylemi gibi görünüyor mu? Bir ulusun uygun onuruyla ve erkeksi karakteriyle tutarlı mıdır? Böyle bir çocuğu halkın babası olarak adlandırmanın nesi yerinde?--Diğer tüm durumlarda, bir kişi yirmi bir yaşına kadar küçük sayılır. Bu dönemden önce, bir dönüm arazinin yönetimi veya bir koyun sürüsünün veya bir domuz sürüsünün miras kalan mülkü ona emanet edilmez; ama, anlatması harika! 18 yaşında bir ulusa emanet edilebilir.

Monarşinin tamamen bir balon, para kazanmak için bir mahkeme hilesi olduğu,
görülebildiği her karakterde açıkça görülür (en azından bana göre). Temsili hükümetin rasyonel sistemiyle, bu aldatmacanın kabul ettiği kadar büyük bir masraf listesi çıkarmak
imkansızdır. Hükümet kendi başına çok masraflı bir kurum değildir. Daha önce de söylediğim gibi, temsil sistemine dayalı ve İngiltere'den neredeyse on kat daha büyük bir ülkeye yayılan Amerika federal hükümetinin tüm masrafı sadece altı yüz bin dolar veya yüz otuz beş bin sterlindir.

Sanırım aklı başında hiçbir adam Avrupa krallarından herhangi birinin karakterini General Washington'ınkiyle karşılaştırmaz. Yine de, Fransa'da ve İngiltere'de, yalnızca bir kişinin desteği için sivil liste masrafı, Amerika'daki federal hükümetin tüm masrafından sekiz kat daha fazladır. Bunun için bir sebep belirlemek neredeyse imkansız görünüyor. Amerika'daki insanların çoğunluğu, özellikle de yoksullar, Fransa veya İngiltere'deki insanların çoğunluğundan daha fazla vergi ödeyebilir. Ancak durum şu ki, temsili sistem, hükümet konusunda bir ulusun her tarafına öyle bir bilgi dağarcığı yayar ki, cehaleti patlatır ve dayatmayı engeller. Mahkemelerin zanaatı bu temelde hareket edilemez. Gizem için yer yoktur; başlaması için hiçbir yer yoktur. Temsilde olmayanlar, işin doğası hakkında, temsilde olanlar kadar şey bilirler. Gizemli bir öneme sahip bir yapmacıklık keşfedilebilir. Milletlerin sırları olamaz; ve mahkemelerin sırları, bireylerinki gibi, her zaman onların kusurlarıdır. Temsili sistemde, her şeyin nedeni kamuya açık olarak
görünmelidir. Her adam hükümette bir mülk sahibidir ve bunu anlamanın işinin
gerekli bir parçası olduğunu düşünür. Bu onun çıkarlarıyla ilgilidir,
çünkü mülkünü etkiler. Maliyeti inceler ve
avantajlarla karşılaştırır; ve her şeyden önce, diğer hükümetlerde Liderler olarak adlandırılanları
takip etme kölece geleneğini benimsemez. Bu, ancak insanın anlayışını kör ederek ve hükümetin harika, gizemli bir şey olduğuna, aşırı gelirlerin elde edildiğine inandırarak yapılabilir. Monarşi, bu sonu sağlamak için iyi hesaplanmıştır. Hükümetin papalığıdır; cahil insanları eğlendirmek ve onları vergilere
yatmak için tutulan bir şeydir.

Özgür bir ülkenin hükümeti, tam anlamıyla, kişilerde değil, yasalardadır. Bunların yürürlüğe konması büyük bir
masraf gerektirmez; ve yönetildiklerinde, tüm sivil hükümet
gerçekleştirilir--geri kalan her şey mahkeme düzenlemesidir.

ANAYASALAR BÖLÜMÜ

İnsanların anayasalardan ve hükümetlerden bahsettiklerinde farklı ve ayrı şeyleri kastettikleri açıktır; veya bu terimler neden farklı ve ayrı olarak kullanılır? Anayasa bir hükümetin eylemi değil, bir hükümet oluşturan bir halkın eylemidir; ve anayasası olmayan hükümet, hakkı olmayan bir güçtür.

Bir ulus üzerinde uygulanan her gücün bir başlangıcı olmalıdır. Ya devredilmeli ya da varsayılmalıdır. Başka kaynak yoktur. Tüm devredilen güç güvendir ve tüm varsayılan güç gasptır. Zaman, ikisinin de doğasını ve niteliğini değiştirmez.

Bu konuya bakıldığında, Amerika'nın durumu ve koşulları kendilerini bir dünyanın başlangıcında sunar; ve hükümetin kökenine dair soruşturmamız, günümüzde ortaya çıkan gerçeklere atıfta bulunularak kısaltılır. Antik çağın karanlık alanında bilgi aramak için dolaşmamıza veya kendimizi varsayımlara kaptırmamıza gerek yoktur.
Birdenbire, sanki zamanın başlangıcında yaşamışız gibi, hükümetin başladığını gördüğümüz noktaya getiriliriz. Tarihin değil, gerçeklerin gerçek cildi, düzenek veya gelenek hataları tarafından bozulmamış olarak doğrudan önümüzdedir.

Burada Amerikan anayasalarının başlangıcını özlü bir şekilde belirteceğim; Anayasalar ve hükümetler arasındaki farkın yeterince ortaya çıkacağı şekilde.

Okuyucuya, Amerika Birleşik Devletleri'nin, 4 Temmuz 1776'da yapılan bağımsızlık bildirgesinden sonra her biri kendi
hükümetini kuran on üç ayrı eyaletten oluştuğunu hatırlatmak uygunsuz görünmeyebilir. Her eyalet, hükümetlerini oluştururken diğerlerinden bağımsız olarak hareket etti; ancak aynı genel ilke
bütününe nüfuz etti. Birkaç eyalet hükümeti kurulduğunda, federal hükümeti oluşturmaya devam ettiler; bu hükümet, bütünün çıkarlarını ilgilendiren veya birkaç eyaletin birbirleriyle veya yabancı ülkelerle olan ilişkilerini ilgilendiren tüm konularda bütünün üzerinde hareket eder. Eyalet hükümetlerinden birinden (Pensilvanya) bir örnek vererek başlayacağım ve ardından federal hükümete geçeceğim.

Pensilvanya eyaleti, İngiltere ile hemen hemen aynı toprak parçasına sahip olmasına rağmen, o zamanlar sadece on iki ilçeye bölünmüştü. Bu ilçelerin her biri, İngiliz hükümetiyle anlaşmazlığın başlangıcında bir komite seçmişti; ve komitesi de olan Philadelphia şehri istihbarat için en merkezi yer olduğundan, çeşitli ülke komitelerine iletişimin merkezi haline geldi. Bir hükümet kurulmasına devam edilmesi gerektiğinde, Philadelphia komitesi, tüm komitelerin katılacağı bir konferans önerdi; bu konferans, Temmuz 1776'nın sonlarında o şehirde yapılacaktı. Bu komiteler halk tarafından usulüne uygun olarak seçilmiş olsa da, açıkça bir anayasa oluşturma amacıyla seçilmemişlerdi ve yetkilendirilmemişlerdi; ve Amerikan hakları fikriyle tutarlı olarak böyle bir yetkiyi üstlenemeyecekleri için, sadece konuyu 
verip bir dizi operasyona sokabilirlerdi. Bu nedenle, katılımcılar sadece durumu dile getirdiler ve çeşitli ilçelere her ilçe için altı temsilci seçmelerini, Philadelphia'da bir kongrede bir araya gelmelerini, bir anayasa oluşturma ve bunu kamuoyunun değerlendirmesine sunma yetkisine sahip olmalarını önerdiler. Benjamin Franklin'in başkanlığını yaptığı bu kongre, bir araya gelip
bir anayasa üzerinde anlaştıktan sonra, bunun yerleşik bir şey olarak değil, tüm halkın onayı veya reddi için yayınlanmasını emrettiler ve sonra belirli bir zamana ertelendi. Erteleme süresi dolduğunda, kongre
yeniden toplandı; ve onaylayan halkın genel görüşü o zaman bilindiği için, anayasa halkın yetkisiyle imzalandı, mühürlendi ve ilan edildi ve orijinal belge kamu kaydı olarak saklandı. Kongre daha sonra hükümeti oluşturacak temsilcilerin genel seçimi için bir gün ve bunun başlayacağı zamanı belirledi; bunu yaptıktan sonra dağıldılar ve çeşitli evlerine ve mesleklerine döndüler.

Bu anayasada, öncelikle bir haklar bildirgesi konuldu;
sonra hükümetin sahip olması gereken biçim ve sahip olması gereken yetkiler geldi: mahkemelerin ve jürilerin yetkisi, seçimlerin nasıl yapılacağı ve temsilcilerin seçmen sayısına oranı, her bir sonraki meclisin bir yıl devam edeceği süre, kamu parasının toplanması ve harcanmasının muhasebeleştirilmesi, kamu görevlilerinin atanması, vb., vb., vb.

Bu anayasanın hiçbir maddesi, yürürlüğe girecek hükümetin takdirine bağlı olarak değiştirilemez veya ihlal edilemez. Bu, o hükümet için bir yasaydı. Ancak deneyimin faydasını engellemek akıllıca olmayacağından ve ayrıca herhangi bir hata bulunması durumunda hataların birikmesini önlemek ve hükümetin her zaman devletin koşullarıyla uyumunu korumak için anayasa, her yedi yılın sonunda anayasayı revize etmek ve gerekli görülürse değişiklik, ekleme veya kaldırma yapmak amacıyla bir kongrenin seçilmesini öngörmüştür. Burada düzenli bir süreç görüyoruz - halkın orijinal karakterinde oluşturduğu bir anayasadan çıkan bir hükümet; ve bu anayasa hükümete yalnızca bir otorite olarak değil, aynı zamanda bir kontrol yasası olarak da hizmet ediyor. Devletin siyasi İnciliydi. Neredeyse hiçbir aile onsuz değildi. Hükümetin her üyesinin bir kopyası vardı; ve
bir yasa tasarısı ilkesi veya herhangi bir yetki türünün kapsamı hakkında bir tartışma çıktığında, üyelerin basılı anayasayı ceplerinden çıkarıp, tartışma konusu olan
bölümü okumasından daha yaygın bir şey yoktu.

Böylece eyaletlerden birinden bir örnek verdikten sonra, Birleşik Devletler'in federal anayasasının
ortaya çıktığı ve oluşturulduğu
işlemleri göstereceğim.

Kongre, Eylül 1774 ve Mayıs 1775'teki ilk iki toplantısında,
daha sonra eyalet olan çeşitli eyaletlerin yasama organlarından gelen bir heyetten başka bir şey değildi; ve ortak mutabakattan ve kamusal bir organ olarak hareket etme zorunluluğundan doğan
başka bir yetkisi yoktu.
Amerika'nın iç işleriyle ilgili her şeyde, kongre, takdir yetkisine göre bunları kabul eden veya etmeyen çeşitli eyalet meclislerine tavsiyelerde bulunmaktan öteye gitmedi. Kongrenin hiçbir tarafı zorunlu değildi; yine de, bu durumda, Avrupa'daki herhangi bir hükümetten daha sadık ve şefkatle itaat edildi. Bu örnek, Fransa'daki ulusal meclisinki gibi, hükümetin gücünün
kendisinde bir şey
olmadığını, ancak bir ulusun bağlılığında ve bir halkın onu desteklemede hissettiği ilgide
olduğunu yeterince gösteriyor. Bu kaybolduğunda, hükümet
iktidardaki bir çocuktan başka bir şey değildir; ve Fransa'daki eski hükümet gibi, bireyleri bir süre taciz etse de, kendi düşüşünü kolaylaştırır. Bağımsızlık ilanından sonra, temsili hükümetin kurulduğu ilkeyle tutarlı hale geldi, yani kongrenin yetkisi tanımlanmalı ve kurulmalıdır. Bu yetkinin, o zamanlar takdir yetkisiyle kullanılan kongreden daha fazla mı yoksa daha az mı olması gerektiği soru değildi. Sadece tedbirin doğruluğuydu. Bu amaçla, konfederasyon yasası (bir tür kusurlu federal anayasaydı) olarak adlandırılan yasa önerildi ve uzun müzakerelerden sonra 1781 yılında sonuçlandırıldı. Bu, bir kongre yasası değildi, çünkü bir organın kendisine yetki vermesi temsili hükümetin ilkelerine aykırıdır. Kongre önce, birliğin kendisinden beklenen görevleri ve hizmetleri yerine getirebilmesi için birliğe verilmesi gerektiğini düşündüğü yetkiler hakkında çeşitli eyaletleri bilgilendirdi; ve eyaletler ayrı ayrı birbirleriyle anlaştılar ve bu yetkileri kongrede yoğunlaştırdılar. Her iki durumda da (Pensilvanya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde) halk ile hükümet arasında bir anlaşma fikri diye bir şeyin olmadığını gözlemlemek uygunsuz olmayabilir. Anlaşma, halkın birbirleriyle, bir hükümet üretmek ve kurmak için yaptığı bir anlaşmaydı. Herhangi bir hükümetin tüm halkla bir anlaşmada taraf olabileceğini varsaymak, var olma hakkına sahip olmadan önce var olduğunu varsaymak demektir. Halk ile hükümeti uygulayanlar arasında bir anlaşmanın yapılabileceği tek durum, halkın onlara ödeme yapması ve onları işe almayı seçmesidir. Hükümet, herhangi bir adamın veya herhangi bir insan topluluğunun kendi kazancı için kurma ve uygulama hakkına sahip olduğu bir ticaret değildir, tamamen bir güvendir, bu güvenin devredildiği ve her zaman geri alınabileceği kişilerin hakkıdır. Kendi başına hiçbir hakkı yoktur; bunlar tamamen görevlerdir. Böylece bir anayasanın orijinal oluşumuna dair iki örnek verdikten sonra, her ikisinin de ilk kurulduklarından bu yana nasıl değiştiğini göstereceğim.

Deneyimler, eyalet anayasaları tarafından çeşitli eyaletlerin hükümetlerine verilen yetkilerin çok büyük olduğunu; konfederasyon yasasıyla federal hükümete verilen yetkilerin ise çok az olduğunu göstermiştir. Kusur ilkede değil, gücün
dağıtımındaydı.

Broşürlerde ve gazetelerde, federal hükümetin yeni bir modele göre düzenlenmesinin uygunluğu ve gerekliliği üzerine çok sayıda yayın çıktı.

Basın ve görüşmeler yoluyla yürütülen bir süre kamuoyu tartışmasından sonra, ticaretle ilgili bazı rahatsızlıklar yaşayan Virginia eyaleti, kıta çapında bir konferans düzenlemeyi önerdi; Bunun sonucunda beş veya altı eyalet meclisinden oluşan bir heyet 1786'da Maryland'deki Annapolis'te toplandı. Bu toplantı, bir reform işine girmek için yeterince yetkili olmadığını düşünerek, tedbirin uygunluğuna ilişkin genel görüşlerini belirtmekten ve tüm eyaletlerin bir kongresinin ertesi yıl yapılmasını tavsiye etmekten başka bir şey yapmadı. Kongre, Mayıs 1787'de Philadelphia'da toplandı ve General Washington başkan seçildi. O sırada eyalet hükümetlerinden veya kongreden hiçbiriyle bağlantısı yoktu. Savaş sona erdiğinde komisyonunu teslim etti ve o zamandan beri özel bir vatandaş olarak yaşadı. Kongre tüm konulara derinlemesine girdi ve çeşitli tartışma ve araştırmalardan sonra, federal bir anayasanın çeşitli bölümleri üzerinde kendi aralarında anlaştıktan sonra, bir sonraki soru, ona yetki ve uygulama verme biçimiydi. Bu amaçla, saray mensuplarının bir kliği gibi, bir Hollandalı Stadtholder veya bir Alman Seçmen çağırmadılar; fakat tüm meseleyi ülkenin aklı ve çıkarlarına havale ettiler.

Öncelikle önerilen anayasanın yayınlanmasını emrettiler. İkinci olarak, her eyaletin, özellikle dikkate almak ve onaylamak veya reddetmek amacıyla bir konvansiyon seçmesi; ve herhangi dokuz eyaletin onayı ve onayı verilir verilmez, bu eyaletlerin yeni federal hükümete üye oranlarının seçimine devam etmesi; ve daha sonra hükümetin işleyişinin başlaması ve eski federal hükümetin sona ermesi.

Birkaç eyalet buna göre konvansiyonlarını seçmeye devam etti.
Bu konvansiyonlardan bazıları anayasayı çok büyük çoğunlukla ve iki veya üçü oybirliğiyle onayladı. Diğerlerinde çok fazla tartışma ve görüş ayrılığı oldu. Boston'da toplanan Massachusetts konvansiyonunda, çoğunluk yaklaşık üç yüz üyede on dokuz veya yirmiden fazla değildi; ancak temsili hükümetin doğası öyledir ki, tüm konuları sessizce çoğunlukla karara bağlar. Massachusetts kongresindeki tartışma sona erdikten ve oylama yapıldıktan sonra, itiraz eden üyeler ayağa kalktı ve "Anayasanın bazı kısımlarının kendilerine diğer üyelere göründüklerinden farklı bir ışıkta görünmesi nedeniyle, tartışmış ve aleyhine oy vermiş olsalar da; oylama, önerilen anayasa lehine karar verdiğinden, ona sanki ona destek veriyormuş gibi aynı pratik desteği vermeleri gerektiğini" ilan ettiler.

Dokuz eyalet anlaştıktan sonra (ve geri kalanlar da kongrelerinin seçilme sırasına göre onları takip etti) federal hükümetin eski yapısı yıkıldı ve General Washington'ın başkanı olduğu yenisi kuruldu.--Bu noktada, bu beyefendinin karakterinin ve hizmetlerinin, kral denen tüm
insanları utandırmaya yetecek kadar olduğunu belirtmekten kendimi alamıyorum. Onlar, insanlığın alın teri ve emeğinden, ne yeteneklerinin ne de hizmetlerinin hak edemeyeceği bir cömertlik kazanırken, o, elinden gelen her hizmeti yapıyor ve her türlü maddi ödülü reddediyor. Başkomutan olarak
hiçbir ücret kabul etmedi; Amerika Birleşik Devletleri başkanı olarak da hiçbir ücret kabul etmiyor.

Yeni federal anayasa oluşturulduktan sonra, Pensilvanya eyaleti, kendi anayasasının bazı bölümlerinin değiştirilmesi gerektiğini düşünerek, bu amaçla bir kongre seçti.
Önerilen değişiklikler yayınlandı ve bunlara katılan insanlar
kurulmuştu.

Bu anayasaları oluştururken veya değiştirirken, çok az veya hiç
rahatsızlık yaşanmadı. Olağan gidişat kesintiye uğramadı ve avantajları çok oldu. Bir ulustaki çok daha fazla sayıda insanın her zaman, şeylerin doğru olması, yanlış kalmasına izin vermekten daha iyidir; ve kamu meseleleri tartışmaya açık olduğunda ve kamu yargısı özgür olduğunda, çok aceleci davranmadığı sürece yanlış karar vermez.

Anayasaları değiştirmenin iki örneğinde, o zamanki hükümetler
her iki şekilde de aktör değildi. Hükümetin, anayasaların oluşturulması veya değiştirilmesi ilkeleri veya biçimleriyle ilgili herhangi bir tartışmada taraf olma hakkı yoktur. Anayasalar ve onlardan çıkan hükümetler, hükümet yetkilerini kullananların yararına değildir. Tüm bu konularda yargılama ve hareket etme hakkı, ödeyenlerdedir, alanlarda değil.

Bir anayasa, hükümeti kullananların değil, bir ulusun malıdır. Amerika'nın tüm anayasalarının halkın yetkisiyle
kurulduğu ilan edilmiştir. Fransa'da, halk yerine ulus kelimesi kullanılır; ancak her iki durumda da anayasa, hükümetten önce gelen ve her zaman ondan farklı olan bir şeydir.

İngiltere'de, ulus hariç her şeyin bir anayasası olduğunu anlamak zor değildir. Kurulan her toplum ve dernek, önce bir dizi orijinal madde üzerinde anlaşır, bunları biçime
hazmederek anayasasını oluşturur. Daha sonra, yetkileri ve yetkileri bu anayasada açıklanan memurlarını atadı ve o toplumun hükümeti başladı. Bu memurlar, hangi adla anılırlarsa anılsınlar, orijinal maddelere ekleme, değiştirme veya kısaltma yetkisine sahip değillerdir. Bu hak yalnızca kurucu güce aittir.

Anayasa ile hükümet arasındaki farkı anlama eksikliğinden dolayı, Dr. Johnson ve onun tanımındaki tüm yazarlar,
her zaman kendilerini şaşırtmışlardır. Bir yerde mutlaka bir kontrol gücü olması gerektiğini fark etmemeleri mümkün değildi ve bu gücü, ulus tarafından oluşturulmuş bir anayasaya yerleştirmek yerine, hükümeti uygulayan kişilerin takdirine bıraktılar. Anayasada olduğunda, desteği ulusa aittir ve doğal ve siyasi kontrol güçleri bir aradadır. Hükümetler tarafından çıkarılan yasalar, insanları yalnızca bireyler olarak kontrol eder,
ancak ulus, anayasası aracılığıyla tüm hükümeti kontrol eder ve bunu yapma konusunda doğal bir yeteneğe sahiptir. Son kontrol gücü,
dolayısıyla, ve orijinal kurucu güç, bir ve aynı güçtür.

Dr. Johnson, anayasanın olduğu hiçbir ülkede böyle bir pozisyonu ileri süremezdi; ve kendisi İngiltere'de anayasa diye bir şeyin var olmadığının kanıtıdır. Ancak, araştırılması uygunsuz olmayan bir soru olarak sorulabilir, eğer bir anayasa yoksa, onun varlığı fikri nasıl bu kadar genel olarak yerleşmiştir?

Bu soruyu karara bağlamak için, bir anayasayı her iki durumda da ele almak gerekir:--Birincisi, bir hükümet yaratmak ve ona yetkiler vermek. İkincisi, verilen yetkileri düzenlemek ve sınırlamak.

Normandiya'lı William ile başlarsak, İngiltere hükümetinin başlangıçta bir tiranlık olduğunu, ülkenin işgali ve fethi üzerine kurulu olduğunu
görürüz. Bu kabul edildiğinde, ulusun farklı dönemlerde bu tiranlığı azaltmak ve daha az tahammül edilemez hale getirmek için gösterdiği çabanın bir anayasa olarak kabul edildiği görülecektir.

Magna Charta olarak adlandırılan (şimdi aynı tarihli bir takvim gibi)
hükümeti varsayımlarının bir kısmından vazgeçmeye zorlamaktan başka bir şey değildi. Bir anayasanın yaptığı gibi hükümete yetkiler yaratıp vermedi; ancak gittiği yere kadar bir yeniden fetih niteliğindeydi ve bir anayasa değildi; çünkü ulus gaspı tamamen ortadan kaldırabilseydi, Fransa'nın despotizmini ortadan kaldırdığı gibi, o zaman oluşturabileceği bir anayasası olurdu.

Edwards ve Henries'in tarihi ve Stuarts'ın başlangıcına kadar, ulusun sınırladığı sınırlar içinde hareket edilebilecek kadar çok tiranlık örneği sergiler. Stuart'lar
bu sınırları aşmaya çalıştılar ve kaderleri iyi biliniyor.
Bu örneklerin hepsinde bir anayasadan söz etmiyoruz, sadece
varsayılan güç üzerindeki kısıtlamalardan söz ediyoruz.

Bundan sonra, aynı soydan gelen ve aynı kökene sahip olduğunu iddia eden başka bir William, mülkiyeti ele geçirdi; ve iki kötülükten, James ve William'dan, ulus en az
düşündüğünü tercih etti; çünkü, koşullar nedeniyle, birini almak zorundaydı. Haklar Bildirgesi adı verilen yasa, burada
görüntüye geliyor. Bu, hükümetin parçalarının
birbirleriyle güçleri, karları ve ayrıcalıkları paylaşmak için yaptıkları bir pazarlıktan başka nedir? Siz şu kadarına sahip olacaksınız ve geri kalanını ben alacağım; ve ulusa ilişkin olarak, sizin payınız için, Dilekçe verme hakkınız olacak, denildi. Durum böyle olunca, haklar bildirgesi daha çok
haksızlıklar ve hakaret bildirgesidir. Kongre parlamentosu olarak adlandırılan şeye gelince, kendini oluşturan ve daha sonra hareket ettiği otoriteyi oluşturan bir şeydi. Birkaç kişi bir araya geldi ve kendilerine o isimle seslendiler. Birçoğu hiç seçilmemişti ve hiçbiri bu amaçla seçilmemişti. William zamanından itibaren, bu koalisyon haklar yasasından çıkan bir hükümet türü ortaya çıktı; ve daha da fazlası, Walpole aracılığıyla Hanover halefiyetinde getirilen yolsuzluktan beri; bu, despotik bir yasadan başka bir adla tanımlanamaz. Parçalar birbirini
rahatsız etse de, bütünün sınırları yoktur; ve kendi başına kabul ettiği tek hak, dilekçe hakkıdır. Peki,
gücü veren veya kısıtlayan anayasa nerededir?

Hükümetin bir parçasının seçilmiş olması, daha sonra bir parlamento olarak sınırsız güçlere sahip olmaları durumunda, onu daha az despotluk yapmaz. Bu durumda seçim, temsiliyetten ayrılır ve adaylar despotizm için aday olurlar.

Hükümet tarafından anayasa çığlığı atılmamış olsaydı, kendi haklarına göre akıl yürüten hiçbir ulusun bu şeylere anayasa demeyi düşüneceğine inanamam. Bore ve quoz [quiz] kelimeleri gibi, parlamento konuşmalarında, pencere kepenkleri ve kapı direkleri üzerinde olduğu gibi, tebeşirle yazılarak dolaşıma girmiştir; ancak anayasa diğer açılardan ne olursa olsun, şüphesiz ki icat edilmiş en üretken vergilendirme makinesi olmuştur. Fransa'daki vergiler, yeni anayasaya göre, kişi başına on üç şilin*[18] değil ve İngiltere'deki vergiler, mevcut anayasası olarak adlandırılan şeye göre, kişi başına kırk sekiz şilin ve altı penidir - erkekler, kadınlar ve çocuklar - toplama masrafı hariç, yaklaşık on yedi milyon sterline ulaşır, ki bu da bir milyondan fazladır.

İngiltere gibi, tüm sivil Hükümetin, her kasaba ve ilçenin halkı tarafından, mahalle memurları, sulh hakimleri, üç aylık oturumlar, jüriler ve assize aracılığıyla yürütüldüğü bir ülkede; hükümet denen şeye veya yargıçların maaşlarından başka gelire herhangi bir masraf yapmadan, böylesine büyük bir vergi kütlesinin nasıl kullanılabildiğine şaşmak gerekir. Ülkenin iç savunması bile gelirden ödenmez. Gerçek veya uydurma olsun, her durumda, sürekli olarak yeni borçlara ve yeni vergilere başvurulur. O halde, bir mahkemenin savunucuları için bu kadar avantajlı olan bir hükümet mekanizmasının bu kadar muzaffer bir şekilde
övülmesine şaşmamak gerekir! St. James'in veya St. Stephen'ın anayasanın sürekli haykırışıyla yankılanmasına şaşmamak gerekir; Fransız devriminin lanetlenmesine ve res-publica'nın kınanmasına şaşmamak gerekir! İngiltere'nin kırmızı kitabı, Fransa'nın kırmızı kitabı gibi, bunun nedenini açıklayacaktır.*[19]

Şimdi, rahatlamak için bir veya iki düşünceyi Bay Burke'e yönelteceğim. Kendisini bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için affını diliyorum.

"Amerika," diyor (Kanada Anayasası tasarısı hakkındaki konuşmasında),
"İnsan Hakları gibi saçma bir doktrini asla hayal etmemişti."

Bay Burke o kadar cüretkar bir varsayımcıdır ve iddialarını ve öncüllerini o kadar eksik bir yargıyla ileri sürer ki, felsefe veya politikanın ilkeleriyle uğraşmadan, ürettikleri mantıksal
sonuçlar gülünçtür. Örneğin,

Bay Burke'ün iddia ettiği gibi, hükümetler İnsan Hakları üzerine kurulu değilse ve herhangi bir hak üzerine kuruluysa, sonuç olarak insan olmayan bir şeyin hakkı üzerine kurulmuş olmalıdırlar. Öyleyse bu şey nedir?

Genel olarak konuşursak, dünyada insan ve hayvandan başka hiçbir yaratık bilmiyoruz; ve sadece iki şeyin kendini sunduğu ve birinin kabul edilmesi gereken tüm durumlarda, herhangi birinde kanıtlanan bir olumsuzlama, diğerinde bir olumluluğa denk gelir; ve bu nedenle, Bay Burke,
İnsan Haklarına aykırı olarak, canavarın lehine kanıtlıyor; ve
sonuç olarak, hükümetin bir canavar olduğunu kanıtlıyor; ve zor şeyler
bazen birbirini açıkladığı için, şimdi Kule'de vahşi
hayvanlar tutmanın kökenini görüyoruz; çünkü bunlar kesinlikle hükümetin kökenini göstermekten başka bir işe yaramıyor. Onlar bir
anayasanın
yerindedir. Ey John Bull, vahşi bir
hayvan olmayarak ne onurlar kaybettin. Bay Burke'ün sistemine göre, sen Kule'de hayatın boyunca kalabilirdin.

Eğer Bay Burke'ün argümanları birini ciddiye almaya yetecek kadar ağırlığa sahip değilse,
bu benim hatam değil onun hatasıdır; ve aldığım özgürlük için okuyucudan özür dilemeye hazır olduğumdan, Bay Burke'ün de bu davayı
verdiği için özür dilemesini umuyorum.

Bay Burke'e onu anma iltifatını böylece yaptıktan sonra,
konuya geri dönüyorum.

İngiltere'de vahşi güç dürtüsünü dizginleyecek ve düzenleyecek bir anayasanın olmamasından dolayı, yasaların çoğu mantıksız ve zalimcedir ve bunların
yönetimi belirsiz ve sorunludur.

İngiltere hükümetinin (çünkü ben ona İngiliz hükümetinden daha çok bu ismi vermeyi tercih ediyorum) dikkati, Almanya ile olan siyasi bağlantısından bu yana, dış ilişkiler ve vergi toplama araçlarıyla o kadar meşgul ve meşgul olmuş görünüyor ki, başka hiçbir amaç için var olmuyor. İç meseleler ihmal ediliyor; ve düzenli hukuk açısından, böyle bir şey neredeyse yok.

Artık hemen hemen her dava, iyi veya kötü bir emsalle veya uygun şekilde uygulanıp uygulanmadığına bakılmaksızın bir emsalle belirlenmeli; ve
uygulama o kadar genelleşti ki, ilk bakışta göründüğünden daha derin bir politikadan kaynaklandığına dair bir şüphe uyandırıyor.

Amerika'nın devriminden ve daha çok Fransa'nın devriminden bu yana, bu olaylardan önceki zamanlardan ve koşullardan alınan emsal doktrinlerini vaaz etmek, İngiliz hükümetinin çalışılmış uygulaması olmuştur. Bu emsallerin genelliği, olması gerekenin tam tersi olan ilkelere ve görüşlere dayanmaktadır; ve
zamanın uzaklığı ne kadar büyükse, o kadar çok şüphelenilirler. Ancak bu emsalleri, keşişlerin kalıntıları gösterip kutsal olarak adlandırması gibi, eski şeylere karşı batıl bir saygıyla ilişkilendirerek,
insanlığın geneli bu tasarıma aldanır. Hükümetler artık
insanda tek bir yansımayı uyandırmaktan korkuyormuş gibi davranıyorlar.
Onu yumuşakça emsallerin mezarına götürüyorlar, yeteneklerini
ölçüyorlar ve devrim sahnesinden dikkati çekiyorlar.
İnsanın bilgiye kendilerinden daha hızlı ulaştığını hissediyorlar ve emsal politikaları korkularının barometresi. Bu siyasi papalık,
eski kilise papalığı gibi, sonunu getirdi ve
çıkışına doğru hızla ilerliyor. Yırtık pırtık kalıntı ve eski emsal, keşiş ve
hükümdar birlikte çürüyecek.

Emsal ilkesine bakılmaksızın emsal yoluyla yönetim, kurulabilecek en aşağılık sistemlerden biridir. Birçok durumda, emsal bir uyarı olarak işlev görmeli, bir örnek olarak değil ve taklit edilmek yerine kaçınılması gerekir; ancak bunun yerine, emsaller toptan alınır ve aynı anda anayasa ve yasa için kullanılır. Ya emsal doktrini bir insanı cehalet halinde tutmak için bir politikadır ya da hükümetler yaşlandıkça bilgeliğin hükümetlerde yozlaştığı ve ancak emsallerin destekleri ve koltuk değnekleriyle topallayarak ilerleyebildiği pratik bir itiraftır. Aynı kişilerin, seleflerinden gururla daha bilge olduğu düşünülürken, aynı anda yalnızca ölmüş bilgeliğin hayaletleri olarak ortaya çıkmaları nasıl mümkün olabilir? Antik çağ ne kadar da garip bir şekilde ele alınıyor! Bazı amaçlar için karanlık ve cehalet zamanları olarak bahsedilir ve diğerlerine cevap vermek için dünyanın ışığı olarak konur.

Örnek doktrini izlenecekse, hükümetin harcamaları aynı şekilde devam etmek zorunda değildir. Neden yapacak çok az işi olan insanlara aşırı ödeme yapsınlar? Olabilecek her şey zaten örnekse, mevzuat sona ermiştir ve örnek, bir sözlük gibi, her durumu belirler. Bu nedenle, ya hükümet bunamıştır ve yenilenmesi gerekir ya da bilgeliğini kullanması için tüm fırsatlar ortaya çıkmıştır. Artık tüm Avrupa'da ve özellikle İngiltere'de, bir ulusun bir yöne, hükümetin ise diğer yöne baktığı ilginç fenomeni görüyoruz - biri ileri, diğeri geri. Hükümetler emsallere göre devam edecekse, uluslar gelişmeye devam edecekse, sonunda nihai bir ayrıma varmaları gerekir; ve bu noktayı ne kadar erken ve ne kadar medeni bir şekilde belirlerlerse o kadar iyi olur.*[20]

Genel olarak anayasalardan, gerçek hükümetlerden farklı şeyler olarak söz ettikten sonra, bir anayasanın hangi kısımlardan oluştuğunu ele alalım.

Bu konuda, bütüne göre daha fazla görüş ayrılığı vardır.
Bir ulusun, hükümetinin yürütülmesi için bir kural olarak bir anayasaya sahip olması gerektiği, doğrudan saray mensuplarının değil, tüm insanların hemfikir olacağı basit bir sorudur. Sorular ve görüşler yalnızca bileşen kısımlar üzerinde çoğalır.

Ancak bu zorluk, diğer her şey gibi, doğru bir şekilde anlaşılmaya başlandığında azalacaktır.

İlk şey, bir ulusun bir anayasa oluşturma hakkına sahip olmasıdır.

Bu hakkı ilk başta en akıllıca şekilde kullanıp kullanmaması bambaşka bir durumdur. Sahip olduğu yargıya uygun şekilde kullanır ve bunu yapmaya devam ederse, sonunda tüm hatalar
patlayacaktır.

Bu hak bir ulusta kurulduğunda, kendi zararına kullanılacağından korkulmaz. Bir ulusun
yanlış olma gibi bir çıkarı olamaz.

Amerika'nın tüm anayasaları tek bir genel ilkeye dayansa da,
hiçbiri bileşen parçaları veya gerçek hükümetlere verdikleri yetkilerin
dağıtımı açısından tam olarak aynı değildir.

Bazıları daha karmaşıktır ve diğerleri daha az karmaşıktır.

Bir anayasa oluştururken, öncelikle hükümetin hangi amaçlar için gerekli olduğunu düşünmek gerekir.
İkincisi, bu amaçlara ulaşmak için en iyi ve en ucuz araçlar nelerdir?

Hükümet, ulusal bir birlikten başka bir şey değildir; ve bu birlikteliğin amacı, hem bireysel hem de kolektif olarak herkesin iyiliğidir. Her insan mesleğini sürdürmek ve emeklerinin meyvelerinden ve mülkünün ürünlerinden barış ve güvenlik içinde ve mümkün olan en az masrafla yararlanmak ister. Bu şeyler başarıldığında, hükümetin kurulması gereken tüm amaçlara cevap verilmiş olur.

Hükümeti üç ayrı genel başlık altında ele almak gelenekseldir. Yasama, yürütme ve yargı.

Ancak yargımızın, terimlerin çoğaltılması alışkanlığıyla engellenmeden hareket etmesine izin verirsek, sivil hükümetin oluştuğu iki güç bölümünden daha fazlasını göremeyiz, yani yasama veya kanun koyma ve bunları yürütme veya yönetme. Bu nedenle, sivil hükümete ait olan her şey, bu iki bölümden birinin veya diğerinin altına girer.

Yasaların uygulanmasına gelince, yargısal güç olarak adlandırılan şey, kesinlikle ve uygun olarak her ülkenin yürütme gücüdür. Her bireyin başvurabileceği ve yasaların uygulanmasını sağlayan güçtür; yasaların resmi olarak uygulanmasıyla ilgili başka net bir fikrimiz de yoktur. İngiltere'de ve ayrıca Amerika ve Fransa'da, bu güç yargıçla başlar ve tüm yargı mahkemelerinde devam eder.

Monarşinin yürütme gücü olarak adlandırılmasının ne anlama geldiğini açıklamayı saray mensuplarına bırakıyorum. Bu, yalnızca hükümet eylemlerinin yapıldığı bir isimdir; ve başka herhangi biri veya hiçbiri aynı amaca hizmet eder. Yasalar bu nedenle ne daha fazla ne de daha az yetkiye sahiptir. Destek almaları, ilkelerinin adaletinden ve bir ulusun bunlara duyduğu ilgiden kaynaklanmalıdır; bundan başka bir şeye ihtiyaç duyuyorlarsa, bu, hükümet sisteminde bir şeylerin kusurlu olduğunun bir işaretidir. Uygulanması zor olan yasalar genel olarak iyi olamaz.

Yasama gücünün örgütlenmesi açısından farklı
ülkelerde farklı yöntemler benimsenmiştir. Amerika'da genellikle iki meclisten oluşur. Fransa'da sadece bir meclisten oluşur, ancak her iki ülkede de tamamen temsil yoluyladır.

Durum şu ki, insanlık (uzun süredir devam eden iktidarın tiranlığından) en iyisini keşfetmek için hükümet biçimleri ve ilkeleri üzerinde gerekli denemeleri yapma fırsatına o kadar az sahip oldu ki, hükümet henüz yeni yeni bilinmeye başlıyor ve deneyim henüz birçok ayrıntıyı belirlemeye
yetersiz.

İki meclise karşı itirazlar, ilk olarak, bir yasama organının herhangi bir bölümünde tutarsızlık olması, herhangi bir konuda oylamayla nihai bir karara varılması, oysa bu konunun o bütünle ilgili olarak henüz sadece bir müzakere sürecinde olması ve dolayısıyla yeni örneklere
açık olmasıdır.

İkinci olarak, her biri için ayrı bir organ olarak oylama yapılması, her zaman azınlığın çoğunluğu yönetme olasılığını kabul eder ve bu durum uygulamada sıklıkla gerçekleşir ve bazı durumlarda büyük tutarsızlıklara yol açar. Üçüncü olarak, iki meclisin birbirini keyfi olarak denetlemesi veya kontrol etmesi tutarsızdır; çünkü adil temsil ilkelerine göre birinin diğerinden daha akıllı veya daha iyi olması gerektiği kanıtlanamaz. Yanlışta olduğu kadar doğruda da kontrol edebilirler, bu nedenle gücü kullanma bilgeliğini veremeyeceğimiz veya doğru şekilde kullanılacağından emin olamayacağımız yerde vermek, tehlikeyi en azından önlemle eşit hale getirir.*[21]

Tek bir meclise karşı itiraz, her zaman kendisini çok erken taahhüt etme durumunda olmasıdır.--Ancak aynı zamanda, gücü tanımlayan ve bir yasama organının hareket edeceği ilkeleri belirleyen bir anayasa olduğunda, başka herhangi bir kontrolün olabileceğinden daha etkili ve daha güçlü bir şekilde işleyen bir kontrol zaten sağlanmış olur. Örneğin,

Birinci George'un başlangıcında İngiliz parlamentosu tarafından meclislerin süresini şu anda toplandıklarından daha uzun bir süreye uzatmak için yasalaştırılan yasaya benzer bir yasa tasarısı Amerikan yasama organlarından herhangi birine getirilseydi, kontrol anayasadadır ve aslında şöyle der: Buraya kadar gideceksin ve daha fazla gitmeyeceksin.

Ancak tek bir meclise karşı itirazı (çok hızlı bir dürtüyle hareket etme) ortadan kaldırmak ve aynı zamanda iki meclisten kaynaklanan tutarsızlıkları, bazı durumlarda saçmalıkları önlemek için, her ikisinde de bir iyileştirme olarak aşağıdaki yöntem önerilmiştir.

Birincisi, yalnızca bir temsilciye sahip olmak.

İkincisi, bu temsilciliği kurayla iki veya üç parçaya bölmek.

Üçüncüsü, önerilen her yasa tasarısı önce o bölümlerde ardışık olarak tartışılacak, böylece birbirlerinin dinleyicileri olabilecekler, ancak
oylama yapılmadan. Bundan sonra tüm temsilcilik genel bir tartışma ve oylamayla karar için bir araya gelir.

Bu önerilen iyileştirmeye, temsilciliği sürekli yenilenme halinde tutmak amacıyla bir tane daha eklenmiştir; yani her ilçenin temsilciliğinin üçte biri bir yılın sonunda gidecek ve sayı yeni seçimlerle değiştirilecektir.
İkinci yılın sonunda bir üçte biri daha aynı şekilde değiştirilecek ve her üç yılda bir genel seçim yapılacaktır.*[22]

Ancak bir anayasanın ayrı bölümleri hangi şekilde düzenlenirse düzenlensin, özgürlüğü kölelikten ayıran genel bir ilke vardır, yani bir halk üzerindeki tüm kalıtsal hükümet onlar için bir kölelik türüdür ve temsili hükümet özgürlüktür.

Hükümeti, ele alınması gereken tek ışık olan Ulusal Birlik ışığında ele aldığımızda, parçalar arasında meydana gelen herhangi bir kazadan dolayı bozulmayacak şekilde yapılandırılmalıdır; ve bu nedenle, böyle bir etkiyi üretebilecek hiçbir olağanüstü güç hiçbir bireyin elinde olmamalıdır. Bir hükümetteki herhangi bir bireyin ölümü, hastalığı, yokluğu veya firarisi, ulus açısından, aynı durumun İngiliz Parlamentosu veya Fransız Ulusal Meclisi'nde bir üyede meydana gelmesinden daha fazla önem taşımamalıdır.

Ulusal büyüklüğün, herhangi bir bireyin başına gelen veya onun yaptığı bir şeyle karışıklığa sürüklenmesinden daha aşağılayıcı bir niteliğini gösteren çok az şey vardır; ve sahnenin gülünçlüğü, buna sebep olan kişinin doğal önemsizliğiyle sıklıkla artar. Bir hükümet, senatoda bir kaz veya kaz bulunmadıkça devam edemeyecek şekilde kurulmuş olsaydı, kaz veya kaz kaçtığında veya hastalandığında, sanki bir Kral olarak adlandırılmış gibi zorluklar aynı derecede büyük ve gerçek olurdu. Bireylerin kendilerine yaptıkları aptalca zorluklar için onlara gülüyoruz,
en büyük saçma şeylerin hükümetlerde yapıldığını fark etmeden.*[23]

Amerika'nın tüm anayasaları, monarşik ülkelerde meydana gelen
çocukça utançları dışlayan bir plana göredir.
Hükümetin askıya alınması, hiçbir koşuldan dolayı bir an için bile gerçekleşemez. Temsil sistemi her şeyi sağlar ve ulusların ve hükümetlerin her zaman uygun karakterleriyle
görünebilecekleri tek sistemdir.

Olağanüstü güç herhangi bir bireyin eline verilmemesi gerektiği gibi, herhangi bir kişiye, bir eyaletteki hizmetlerinin değerinin ötesinde kamu parası tahsis edilmemelidir.
Bir kişinin başkan, kral, imparator, senatör veya uygunluk veya aptallığın tasarlayabileceği veya kibrin üstlenebileceği herhangi bir başka adla anılmasının bir önemi yoktur; bu, yalnızca eyalette yapabileceği belirli bir hizmettir; ve herhangi bir bireyin rutin görevindeki hizmeti, ister monarşik, ister başkanlık, ister senatörlük veya
başka bir isim veya unvanla anılsın, yılda on bin sterlini asla geçemez. Dünyada yapılan tüm büyük hizmetler, onlar için hiçbir şey kabul etmeyen gönüllü karakterler tarafından yapılır; ancak
rutin görev her zaman, her ülkedeki sayının yapabileceği genel bir yetenek standardına göre düzenlenir ve bu nedenle çok sıra dışı bir ödül hak edemez.
Swift, hükümetin basit bir şey olduğunu ve birçok kafanın kapasitesine uygun olduğunu söyler.

Herhangi bir ülkenin kamu vergilerinden ödenen yılda bir milyon sterlinden, herhangi bir bireyin geçimi için, buna katkıda bulunmaya zorlanan binlerce kişi yoksulluktan
mahrum kalırken ve sefaletle boğuşurken bahsetmek insanlık dışıdır. Hükümet, hapishaneler ve saraylar, yoksulluk ve ihtişam arasındaki bir karşıtlıktan oluşmaz; Bu, muhtaçların parasını çalmak ve sefillerin sefaletini artırmak için kurulmamıştır.--Ama konunun bu kısmından bundan sonra bahsedeceğim ve kendimi şu anda politik gözlemlerle sınırlayacağım.

Bir hükümette herhangi bir bireye olağanüstü güç ve olağanüstü maaş verildiğinde, o, etrafında her türlü
yozlaşmanın
üretildiği ve şekillendiği merkez haline gelir. Herhangi bir adama yılda bir milyon verin ve buna bir ülkenin pahasına
yerler yaratma ve elden çıkarma gücünü ekleyin, o ülkenin özgürlükleri artık güvencede olmaz. Bir tahtın ihtişamı olarak adlandırılan şey, devletin
yozlaşmasından başka bir şey değildir. Bu, kamu vergilerinden
çıkan lüks bir tembellik içinde yaşayan bir asalak çetesinden oluşur.

Böylesine kötü bir sistem bir kez kurulduğunda, tüm aşağılık suistimallerin
korunması ve gözetilmesi haline gelir. Yılda bir milyon kazanan adam, reform ruhunu teşvik edecek son kişidir, aksi takdirde bu ruh kendisine ulaşır. Aşağılık suistimalleri savunmak her zaman onun çıkarınadır, çünkü birçok dış cephe kaleyi korumak için çalışır; ve bu tür siyasi tahkimat üzerinde, tüm parçalar o kadar ortak bir
bağımlılığa sahiptir ki birbirlerine saldırmaları asla beklenemez.*[24]

Monarşi, koruduğu suistimaller olmasaydı dünyada bu kadar çok çağ devam edemezdi. Diğerlerini barındıran
bir efendi-sahtekarlıktır. Yağmaya katılmayı kabul ederek, kendine dostlar
kazanır; ve bunu yapmayı bıraktığında saray mensuplarının
putu olmaktan çıkacaktır.

Anayasaların şu anda oluşturulduğu ilke, hükümete yönelik tüm kalıtsal iddiaları reddettiği gibi, ayrıcalıklar adıyla bilinen tüm varsayımlar kataloğunu da reddeder.

Ayrıcalıkların herhangi bir bireye açıkça güvenli bir şekilde emanet edilebileceği herhangi bir hükümet varsa, o da Amerika'nın federal hükümetidir. Amerika Birleşik Devletleri başkanı yalnızca dört yıllığına seçilir. Sadece kelimenin genel anlamıyla sorumlu değildir, aynı zamanda anayasada onu yargılamak için özel bir yöntem belirlenmiştir. Otuz beş yaşından küçükken seçilemez; ve ülkenin yerlisi olmalıdır.

Bu vakaların İngiltere Hükümeti ile karşılaştırılmasında, ikincisine uygulandığında ortaya çıkan fark saçmalıktır.
İngiltere'de ayrıcalık kullanan kişi genellikle bir yabancıdır;
her zaman yarı yabancıdır ve her zaman bir yabancıyla evlidir.
Ülkeyle asla tam doğal veya siyasi bağlantısı yoktur, hiçbir şeyden sorumlu değildir ve on sekiz yaşında reşit olur; ancak
böyle bir kişiye ulusun bilgisi olmadan bile yabancı ittifaklar kurma ve onun izni olmadan savaş ve barış yapma izni verilir.

Ama hepsi bu kadar değil. Böyle bir kişi, hükümeti bir mirasçı gibi elden çıkaramasa da, evlilik bağlantılarını dikte eder ve bu da aslında aynı sonucun büyük bir bölümünü gerçekleştirir. Hükümetin yarısını doğrudan Prusya'ya miras bırakamaz, ancak neredeyse aynı şeyi üretecek bir evlilik ortaklığı kurabilir. Bu koşullar altında, İngiltere'nin Kıta'da olmaması sevindiricidir, aksi takdirde Hollanda gibi Prusya'nın diktatörlüğü altına girebilir. Hollanda, evlilik yoluyla, hükümeti miras bırakmanın eski tiranlığı araçmış gibi, Prusya tarafından etkili bir şekilde yönetilir. Amerika'daki başkanlık (veya bazen adlandırıldığı gibi yürütme) bir yabancının dışlandığı tek makamdır ve İngiltere'de kabul edildiği tek makamdır. Bir yabancı Parlamento üyesi olamaz, ancak kral olarak adlandırılan kişi olabilir. Yabancıları dışlamak için herhangi bir sebep varsa, bu, en çok
kötülüğün yapılabileceği ve her türlü çıkar ve bağlılık eğilimini birleştirerek güvenin en iyi şekilde güvence altına alındığı ofislerden olmalıdır. Ancak uluslar anayasa oluşturma gibi büyük bir işte ilerledikçe, yürütme olarak adlandırılan
bu departmanın doğasını ve işini daha fazla kesinlikle inceleyeceklerdir. Yasama ve yargı departmanlarının ne olduğunu herkes görebilir; ancak Avrupa'da yürütme olarak adlandırılan şey, bu ikisinden farklı olarak, ya siyasi bir fazlalıktır ya da bilinmeyen şeylerin bir kaosudur.

Bir ulusun farklı bölgelerinden veya yurtdışından raporların ulusal temsilcilere sunulacağı bir tür resmi departman, gerekli olan tek şeydir; ancak buna yürütme denmesinde tutarlılık yoktur; ayrıca yasama organından daha aşağı bir şekilde düşünülemez. Herhangi bir ülkedeki egemen
otorite, yasa yapma yetkisidir ve diğer her şey
resmi bir departmandır.

Bir anayasanın ilkelerinin düzenlenmesi ve çeşitli bölümlerinin
organizasyonunun yanında, ulusun anayasal yetkilerin yönetimini emanet edeceği kişilerin
desteklenmesi için yapılması gereken hükümler vardır. Bir ulus, herhangi bir departmanda istihdam etmeyi veya emanet etmeyi seçebileceği herhangi bir kişinin zamanına ve hizmetlerine kendi masrafıyla sahip olma hakkına sahip olamaz; ayrıca hükümetin herhangi bir bölümünün desteği için hüküm koymak ve diğerininki için hüküm koymamak için de hiçbir sebep gösterilemez.

Ancak bir hükümetin herhangi bir bölümüyle
emredilmenin onurunun yeterli bir ödül olarak kabul edilmesi gerektiğini kabul ederek, bu her kişi için eşit şekilde olmalıdır. Herhangi bir ülkenin yasama organının üyeleri, monarşik veya başka bir adla olsun, yürütme olarak adlandırılan şeye kendi masraflarıyla hizmet edeceklerse, aynı şekilde hizmet etmelidirler.
Birine ödeme yapmak ve diğerinin hizmetini ücretsiz kabul etmek tutarsızdır.

Amerika'da, hükümetteki her departman makul bir şekilde karşılanır;
ancak hiç kimseye aşırı ödeme yapılmaz. Kongre ve Meclislerin her üyesine masrafları için yeterli bir miktar tanınmaktadır. İngiltere'de ise, hükümetin bir kısmının desteği için çok savurgan bir düzenleme yapılırken, diğerinin desteği sağlanmaz ve bunun sonucu olarak, biri yolsuzluk araçlarıyla donatılırken, diğeri yolsuzluğa sürüklenir. Bu tür harcamaların dörtte birinden daha azı, Amerika'da uygulandığı gibi, yolsuzluğun büyük bir kısmını giderir. Amerikan anayasasındaki bir diğer reform da, tüm kişilik yeminlerinin ortadan kaldırılmasıdır. Amerika'daki bağlılık yemini yalnızca ulusa yöneliktir. Herhangi bir bireyi bir ulus için bir figür olarak göstermek uygunsuzdur. Bir ulusun mutluluğu üstün amaçtır ve bu nedenle bağlılık yemininin amacı, herhangi bir kişiye veya onun adına mecazi olarak alınarak gölgelenmemelidir. Fransa'da "ulus, yasa ve kral" olarak adlandırılan yemin, uygunsuzdur. Eğer alınırsa, Amerika'daki gibi, yalnızca ulusa yönelik olmalıdır. Yasa iyi olabilir veya olmayabilir; ancak, bu yerde, bir ulusun mutluluğuna katkıda bulunmaktan başka bir anlamı olamaz ve bu nedenle buna dahildir. Yeminin geri kalanı, tüm kişisel yeminlerin kaldırılması gerektiği gerekçesiyle uygunsuzdur. Bunlar bir tarafta tiranlığın, diğer tarafta köleliğin kalıntılarıdır; ve Yaratıcının adı, yaratılışının aşağılanmasına tanıklık etmek için tanıtılmamalıdır; veya daha önce belirtildiği gibi, ulusun mecazi bir ifadesi olarak alınırsa, bu yerde gereksizdir. Ancak, bir hükümetin ilk kuruluşunda yeminler için ne tür bir özür dilenilirse dilensin, daha sonra bunlara izin verilmemelidir. Bir hükümet yeminlerin desteğini gerektiriyorsa, bu, desteklenmeye değer olmadığı ve desteklenmemesi gerektiğinin bir işaretidir. Hükümeti olması gerektiği gibi yapın, o da kendini destekleyecektir.

Konuyu bu şekilde sonlandırmak gerekirse: Anayasal özgürlüğün sürekli güvenliği ve ilerlemesi için yapılan en büyük iyileştirmelerden biri, yeni anayasaların ara sıra onları gözden geçirme, değiştirme ve düzeltme hükmüdür.

Bay Burke'ün siyasi inancını oluşturduğu ilke, "sonsuza kadar gelecek nesilleri bağlama ve kontrol etme ve tüm gelecek nesillerin haklarından sonsuza dek feragat etme ve vazgeçme" ilkesi, artık tartışma konusu yapılamayacak kadar iğrenç hale geldi; bu nedenle, onu ifşa etmekten başka bir şey yapmadan geçiyorum.

Hükümet ancak şimdi bilinmeye başlıyor. Şimdiye kadar, haklara ilişkin tüm etkili soruşturmaları yasaklayan ve tamamen sahipliğe dayanan şey, yalnızca iktidarın kullanılmasıydı. Özgürlüğün düşmanı onun yargıcıyken, ilkelerinin ilerlemesi gerçekten çok küçük olmuş olmalı.

Amerika ve Fransa anayasaları, ya revizyonları için bir süre belirlemişler ya da iyileştirmenin nasıl yapılacağını belirlemişlerdir. Belki de, yıllar boyunca koşulların ilerlemesinin bir ölçüde bozacağı veya tutarsız hale getireceği prensipleri, görüşler ve uygulamalarla birleştiren bir şey kurmak imkansızdır; ve bu nedenle, rahatsızlıkların, reformları caydırana veya devrimleri kışkırtana kadar birikmesini önlemek için, bunları oluştukları anda düzenlemenin araçlarını sağlamak en iyisidir. İnsan Hakları, tüm nesillerin haklarıdır ve hiç kimse tarafından tekelleştirilemez. Takip edilmeye değer olan, değeri uğruna takip edilecektir ve güvenliği de burada yatar, herhangi bir koşulda değil. Bir adam mirasçılarına mülk bıraktığında, bunu kabul edecekleri bir yükümlülükle ilişkilendirmez. Öyleyse, anayasalarla ilgili olarak neden farklı davranmalıyız? Şu anki koşullarla uyumlu olarak şu anda tasarlanabilecek en iyi anayasa, birkaç yılın sağlayabileceği mükemmellikten çok uzak olabilir. Hükümet konusunda insan üzerinde daha önce görülmemiş bir akıl sabahı yükseliyor. Mevcut eski hükümetlerin barbarlığı sona ererken, ulusların birbirlerine karşı ahlaki koşulları değişecek. İnsan, kendi türünü düşmanı olarak görme gibi vahşi bir düşünceyle yetiştirilmeyecek, çünkü doğum kazası bireylere farklı isimlerle ayırt edilen ülkelerde varoluş sağladı; ve anayasaların her zaman dışsal ve içsel koşullarla bir ilişkisi olduğu için, yabancı veya içsel her değişiklikten yararlanma araçları her anayasanın bir parçası olmalıdır. İngiltere ve Fransa'nın birbirlerine karşı ulusal eğilimlerinde halihazırda bir değişiklik görüyoruz, ki bu, sadece birkaç yıl öncesine baktığımızda, başlı başına bir Devrimdir. Kim bir Fransız Ulusal Meclisi'nin İngiltere'de popüler bir kadeh tokuşturulacağını veya iki ulusun dostça bir ittifakının her ikisinin de isteği olacağını öngörebilirdi veya buna kim inanabilirdi? Bu, hükümetler tarafından yozlaştırılmamışsa insanın doğal olarak insanın dostu olduğunu ve insan doğasının kendi başına kötü olmadığını gösterir. İki ülkenin hükümetlerinin esinlediği ve vergilendirme amacına hizmet eden o kıskançlık ve vahşet ruhu artık akıl, çıkar ve insanlığın emirlerine boyun eğiyor. Mahkemelerin ticareti anlaşılmaya başlıyor ve gizemin etkisi, insanlığa dayattıkları tüm yapay büyücülükle birlikte azalıyor. Ölümcül yarasını aldı ve devam etse de sona erecek. Hükümet, insan ırkının en cahil ve gaddarları tarafından çağlar boyunca tekelleştirildiği
insana ait her şey kadar iyileştirmeye açık olmalıdır. Onların sefil yönetiminin, her ulusun inlediği aşırı borç ve vergilerden ve dünyayı sürükledikleri kavgalardan başka bir kanıtına ihtiyacımız var mı? Böylesine barbarca bir durumdan yeni çıkmışken, hükümetin ne ölçüde iyileştirmeye gidebileceğini belirlemek için henüz çok erken.
Öngörebildiğimiz kadarıyla, tüm Avrupa tek bir büyük Cumhuriyet oluşturabilir ve
insan bütünden özgür olabilir.

BÖLÜM V. AVRUPA'NIN DURUMUNU İYİLEŞTİRMENİN YOLLARI VE ARAÇLARI

ÇEŞİTLİ GÖZLEMLERLE DOLU

İnsanlığın tüm bölgesini ekvatoral büyüklükte kucaklayan bir konuyu düşünürken, arayışı tek bir yöne sınırlamak imkansızdır. İnsana ait her karakter ve koşulda zemin alır ve bireyi, ulusu ve dünyayı harmanlar. Amerika'da yakılan küçük bir kıvılcımdan, söndürülemeyecek bir alev
doğmuştur. Tüketmeden, Ultima Ratio Regum gibi, ilerlemesini ulustan ulusa
sarar ve sessiz bir operasyonla fetheder. İnsan kendini değişir bulur, nasıl olduğunu bile fark etmez. Haklarını adil bir şekilde çıkarlarına dikkat ederek öğrenir ve despotizmin gücünün ve kudretinin tamamen ona direnme korkusundan oluştuğunu ve "özgür olmak için onu istemesinin yeterli olduğunu" keşfeder.

Bu çalışmanın önceki tüm bölümlerinde hükümetlerin kurulması gereken bir temel olarak bir ilkeler sistemi kurmaya çalıştıktan sonra, bunları uygulamaya koymanın yollarına ve araçlarına geçeceğim. Ancak konunun bu bölümünü daha uygun ve daha güçlü bir etkiyle tanıtmak için, bu ilkelerden çıkarılabilecek veya onlarla bağlantılı bazı ön gözlemler gereklidir.

Hükümetin biçimi veya anayasası ne olursa olsun, genel mutluluktan başka bir amacı olmamalıdır. Bunun yerine, toplumun herhangi bir bölümünde sefaleti yaratmaya ve artırmaya çalıştığında, yanlış bir sistem üzerindedir ve reform gereklidir. Geleneksel dil, insanın durumunu medeni ve medeni olmayan yaşamın iki tanımı altında sınıflandırmıştır. Birine mutluluk ve refah, diğerine zorluk ve yoksulluk atfetmiştir. Ancak, hayal gücümüz resim ve karşılaştırmayla ne kadar etkilenirse etkilensin,
uygar ülkeler olarak adlandırılan ülkelerdeki insanlığın büyük bir kısmının bir Kızılderilinin durumundan çok daha düşük bir yoksulluk ve sefalet içinde olduğu doğrudur. Tek bir ülkeden değil, hepsinden bahsediyorum. İngiltere'de de böyledir, Avrupa'nın her yerinde böyledir. Nedenini araştıralım.

Bu, medeniyet ilkelerindeki herhangi bir doğal kusurda değil,
bu ilkelerin evrensel bir işleve sahip olmasını engellemekte yatmaktadır; bunun sonucu, ülkeyi tüketen ve medeniyetin sağlayabileceği genel mutluluğu
yen sürekli bir savaş ve masraf sistemidir. Tüm Avrupa hükümetleri (Fransa hariç) evrensel medeniyet ilkesi üzerine değil, bunun tersine inşa edilmiştir. Bu hükümetler birbirleriyle ilişki kurdukları sürece, bizim vahşi, uygar olmayan yaşamı düşündüğümüzle aynı durumdadırlar; kendilerini hem Tanrı'nın hem de insanın yasalarının ötesine koyarlar ve ilke ve karşılıklı davranış açısından, doğa durumundaki birçok birey gibidirler. Her ülkenin sakinleri, yasaların uygarlığı altında, kolayca birlikte uygarlaşırlar, ancak hükümetler hala uygar olmayan bir durumda olduklarından ve neredeyse sürekli savaş halinde olduklarından, uygar yaşamın ürettiği bolluğu, uygar olmayan kısmı daha büyük ölçüde sürdürmek için çarpıtırlar. Hükümetin barbarlığını bir ülkenin iç uygarlığına aşılayarak, bu kazançların büyük bir kısmını, kendi geçimlerine ve konforlarına harcanması gerekenlerden, özellikle de yoksullardan alırlar. Ahlak ve felsefenin tüm yansımalarının dışında, insanlığın emeğinin dörtte birinden fazlasının her yıl bu barbar sistem tarafından tüketildiği hüzünlü bir gerçektir. Bu kötülüğün devam etmesine hizmet eden şey, Avrupa'nın tüm hükümetlerinin bu medeniyetsizlik durumunu sürdürmekte bulduğu parasal avantajdır. Bu, onlara güç ve gelir için bahaneler sunar; medeniyet çemberi tamamlansa bile bunun için ne bir sebep ne de bir özür olur. Tek başına medeni hükümet veya yasaların hükümeti, birçok vergi için bahane üretmez; ülke içinde, doğrudan ülkenin gözü önünde işler ve çok fazla vergi koyma olasılığını ortadan kaldırır. Ancak hükümetlerin medeniyetsiz mücadelesinde sahneye konulduğunda, bahaneler alanı genişler ve ülke artık bir yargıç olmadığından, hükümetlerin harekete geçmek istediği her türlü
empozeye açık hale gelir. İngiltere'de toplanan vergilerin otuzda biri değil, kırkta biri bile değil, ya sivil hükümet amacıyla alınıyor ya da bu amaçla uygulanıyor. Gerçek hükümetin bu konuda yaptığı şeyin yasalar çıkarmak olduğunu ve ülkenin bunları vergi ödediği vergilerin ötesinde, yargıçlar, jüriler, oturumlar ve mahkemeler aracılığıyla kendi masrafıyla yönettiğini ve uyguladığını görmek zor değildir. Bu durumda, hükümetin iki farklı karakteri vardır; biri içeride işleyen sivil hükümet veya yasalar hükümeti, diğeri yurt dışında uygar olmayan yaşamın kaba planıyla işleyen mahkeme veya kabine hükümeti; biri çok az ücretle, diğeri sınırsız savurganlıkla yönetilir; ve ikisi o kadar farklıdır ki, ikincisi sanki dünyanın aniden açılmasıyla batsa ve tamamen yok olsa, birincisi bozulmaz. Yine de devam eder, çünkü ulusun ortak çıkarı bunu yapmaktır ve tüm araçlar uygulamadadır. Devrimler, o halde, hükümetlerin ahlaki durumunda bir değişiklik yapmayı hedefler ve bu değişiklikle birlikte kamu vergilerinin yükü azalacak ve medeniyet, şu anda mahrum kaldığı bolluğun tadını çıkarmaya bırakılacaktır. Bu konunun tamamını düşünürken, görüşlerimi ticaret departmanına da genişletiyorum. Tüm yayınlarımda, konunun kabul edeceği
yerlerde, ticaretin savunucusu oldum, çünkü etkilerinin dostuyum. Bu, ulusları ve bireyleri birbirlerine faydalı kılarak insanlığı kaynaştırmak için çalışan barışçıl bir sistemdir. Sadece teorik reforma gelince, bunu asla vaaz etmedim. En etkili süreç, insanın çıkarları aracılığıyla durumunu iyileştirmektir; ve bu nedenle tavrımı bu temelde alıyorum. Ticaretin
yapabildiği evrensel ölçüde hareket etmesine izin verilseydi, savaş sistemini ortadan kaldırır ve uygarlaşmamış hükümetler
durumunda bir devrim yaratırdı. Ticaretin icadı, bu hükümetler
başladığından beri ortaya çıkmıştır ve evrensel
uygarlığa doğru şimdiye kadar yapılmış en büyük yaklaşımdır, doğrudan ahlaki ilkelerden kaynaklanmayan herhangi bir yolla. Milletlerin medeni
ilişkisini çıkarların değişimi yoluyla teşvik etme eğilimi olan her şey, siyaset kadar felsefeye de değer bir konudur. Ticaret, iki bireyin bir sayı ölçeğinde çarpılmasından başka bir şey değildir; ve doğanın iki kişinin
ilişkisi için amaçladığı kuralla, herkesinkini amaçlamıştır. Bu amaçla, üretim ve ticaret malzemelerini bir milletin ve dünyanın çeşitli ve uzak bölgelerine dağıtmıştır; ve bunlar savaşla ticaret kadar ucuza veya rahatça elde edilemediğinden, ikincisini birincisini ortadan kaldırmanın aracı yapmıştır. İkisi birbirine neredeyse zıt olduğundan, sonuç olarak Avrupa hükümetlerinin medeniyetsiz durumu ticarete zarar verir. Her türlü yıkım veya utanç, miktarı azaltmaya yarar ve azalmanın ticari dünyanın hangi bölümünde başladığı pek önemli değildir. Kan gibi, dolaşımdaki tüm kütleden alınmadan hiçbir parçadan alınamaz ve herkes zarara katılır. Herhangi bir ulusun satın alma yeteneği yok edildiğinde, bu aynı şekilde satıcıyı da içerir. İngiltere hükümeti diğer tüm ulusların ticaretini yok edebilirse, en etkili şekilde kendi ticaretini mahveder. Bir ulusun dünyanın taşıyıcısı olması mümkündür, ancak tüccar olamaz. Kendi mallarının satıcısı ve alıcısı olamaz. Satın alma yeteneği kendi dışında olmalıdır; ve bu nedenle, herhangi bir ticari ulusun refahı geri kalanın refahı tarafından düzenlenir. Eğer onlar fakirse o zengin olamaz ve durumu ne olursa olsun, diğer ülkelerdeki ticari gelgitin zirvesinin bir göstergesidir. Ticaretin ilkelerinin ve evrensel işleyişinin, pratiği anlamadan anlaşılabileceği, aklın inkar etmeyeceği bir görüştür; ve ben bu konuyu sadece bu nedenle savunuyorum. Muhasebe evinde bir şeydir, dünyada başka bir şeydir. İşleyişiyle ilgili olarak, zorunlu olarak karşılıklı bir şey olarak düşünülmelidir; güçlerinin yalnızca yarısının ulus içinde bulunduğu ve
bütünün, sanki yıkım içeridekine yapılmış gibi, dışarıdaki yarısının yok edilmesiyle etkili bir şekilde yok edildiği; çünkü hiçbirisi diğeri olmadan hareket edemez. Son savaşlarda ve önceki savaşlarda İngiltere'nin ticareti düştüğünde, bunun nedeni miktarın her yerde azalmasıydı; ve şimdi yükseliyor, çünkü ticaret her ulusta yükselişte. Eğer İngiltere, bugün, herhangi bir önceki dönemden daha fazla ithalat ve ihracat yapıyorsa, ticaret yaptığı uluslar da zorunlu olarak aynısını yapmalıdır; ithalatları onların ihracatlarıdır ve
tam tersi. Ticarette tek başına gelişen bir ulus diye bir şey olamaz: o sadece katılabilir; ve herhangi bir kısmındaki yıkım zorunlu olarak herkesi etkilemelidir. Bu nedenle, hükümetler savaşta olduğunda, saldırı ortak bir ticaret stoğuna yapılır ve sonuç her birinin kendi ticaretine saldırmasıyla aynıdır. Ticaretin şu anki artışı bakanlara veya herhangi bir
politik düzeneklere değil, barışın sonucu olarak kendi doğal işleyişine atfedilmelidir. Düzenli pazarlar yok edilmiş, ticaret kanalları
parçalanmış, denizlerin ana yolu her ulusun soyguncularıyla
dolmuş ve dünyanın dikkati başka hedeflere çekilmişti. Bu kesintiler sona ermiş ve barış şeylerin bozuk durumunu
düzgün düzenine kavuşturmuştur.*[25] Her ulusun ticaret dengesini kendi lehine değerlendirdiğini belirtmekte fayda var; ve bu nedenle
bu konu hakkındaki ortak fikirlerde bir düzensizlik olmalı. Ancak, gerçek, denge denilen şeye göre doğrudur; ve ticaretin evrensel olarak desteklenmesinin nedeni budur. Her ulus
avantajı hisseder, aksi takdirde uygulamayı terk eder: ancak aldatmaca
hesapları hazırlama biçiminde ve kar denilen şeyleri yanlış bir nedene atfetmekte yatar. Bay Pitt bazen gümrük defterlerinden ticaret dengesi dediği şeyi göstererek kendini eğlendirmiştir. Bu hesaplama biçimi yalnızca doğru bir kural sağlamaz,
yanlış bir kural da sağlar. İlk olarak, gümrükten ayrılan her kargo defterlerde ihracat olarak görünür; ve gümrük dengesine göre, denizdeki ve yabancı başarısızlıklardan kaynaklanan kayıplar
hepsi ihracat olarak göründükleri için kâr tarafında sayılır.

İkinci olarak, kaçakçılık ticaretiyle yapılan ithalat, ihracata karşı düzenleme yapmak için gümrük defterlerinde görünmediğinden.

Bu nedenle, üstün avantajlara uygulanan hiçbir denge
çıkarılamaz; ve ticaretin doğal işleyişini incelersek, bu fikir yanlıştır; ve eğer doğruysa, yakında zararlı olacaktır.
Ticaret için büyük destek, dengenin tüm uluslar arasında bir fayda
düzeyinde olmasından oluşur.

Birlikte ticaret yapan farklı uluslardan iki tüccar, ikisi de zengin olur ve her biri dengeyi kendi lehine yapar; sonuç olarak, birbirlerinden zengin olmazlar; ve ikamet ettikleri uluslar açısından da durum aynıdır. Durum, her ulusun kendi
araçlarıyla zengin olması ve bu zenginliği, karşılığında bir başkasından elde ettiği bir şeyle artırması gerektiğidir.

İngiltere'deki bir tüccar, kendisine bir şiline mal olan bir İngiliz imalatı ürünü yurtdışına gönderirse ve iki şiline satılan bir şey ithal ederse, kendi lehine bir şiline denk gelen bir bakiye elde eder; ancak bu, yabancı ülkeden veya yabancı tüccardan elde edilmez, çünkü o da aldığı ürünlerle aynı şeyi yapar ve hiçbiri diğerine göre
avantajlı olmaz. İki maddenin kendi ülkelerindeki orijinal değeri sadece iki şilindi; ancak yerlerini değiştirerek, ilk sahip olduklarının iki katına eşit olan yeni bir değer fikri edinirler ve bu artan değer eşit olarak bölünür.

Dış ticarette iç ticaretten başka bir denge yoktur.
Londra ve Newcastle tüccarları, sanki farklı ülkelerde ikamet ediyorlarmış gibi aynı prensiplerle ticaret yaparlar ve dengelerini aynı şekilde yaparlar: ancak Londra, Newcastle'dan zengin olmaz, tıpkı Newcastle'ın Londra'dan zengin olmaması gibi: ancak kömür, Newcastle'ın ticareti, Londra'da ek bir değere sahiptir ve Londra ticareti de Newcastle'da aynı değere sahiptir.

Her ne kadar tüm ticaretin prensibi aynı olsa da, ulusal bir bakış açısıyla iç ticaret en çok fayda sağlayan kısımdır; çünkü avantajların tamamı ve her iki taraf da ulus içindedir; oysa dış ticarette bu sadece yarı yarıya bir katılımdır.

Tüm ticaretlerin en kârsız olanı yabancı hakimiyetle bağlantılı olanıdır. Birkaç kişi için sadece ticaret olduğu için faydalı olabilir; ancak ulus için bir kayıptır. Hakimiyeti sürdürmenin maliyeti herhangi bir ticaretin kârını fazlasıyla emer. Dünyadaki genel miktarı artırmaz, ancak onu azaltmaya çalışır;
ve hakimiyetten vazgeçerek daha büyük bir kitle ayakta kalacağından, masrafsız katılım, onunla birlikte daha büyük bir miktardan daha değerli olacaktır.

Ancak ticareti hakimiyetle sürdürmek imkansızdır; ve bu nedenle daha da yanıltıcıdır. Sınırlı kanallarda var olamaz ve girişimi bozan düzenli veya düzensiz yollarla zorunlu olarak patlak verir: ve başarılı olmak daha da kötü olur. Fransa, Devrim'den bu yana yabancı mülklere karşı daha kayıtsız olmuştur ve diğer uluslar da konuyu ticaret açısından araştırdıklarında aynı olacaklardır.

Egemenliğin maliyetine donanmaların maliyeti eklenecek ve ikisinin miktarı ticaretin kârlarından çıkarıldığında, ticaret dengesi olarak adlandırılan şeyin, varlığını kabul etsek bile, ulus tarafından kullanılmadığı, Hükümet tarafından emildiği görülecektir.

Ticaretin korunması için donanmalara sahip olma fikri aldatıcıdır.
Koruma araçları yerine yıkım araçları koymaktır. Ticaretin, her ulusun onu desteklemekte hissettiği karşılıklı çıkar dışında başka bir korumaya ihtiyacı yoktur - ortak bir hisse senedidir - herkese sağlanan avantajların dengesiyle var olur; ve karşılaştığı tek kesinti, hükümetlerin şu anki uygar olmayan durumundan kaynaklanır ve bunu düzeltmek ortak çıkarıdır.*[26]

Bu konuyu kapatıp şimdi diğer konulara geçiyorum.--İngiltere'yi genel bir reform olasılığına dahil etmek gerektiğinden, hükümetinin kusurlarını araştırmak uygundur. Sadece
her milletin kendi reformunu yapmasıyla bütün iyileştirilebilir ve
reformasyonun tüm faydaları elde edilebilir. Kısmi reformlardan sadece kısmi avantajlar elde edilebilir.

Fransa ve İngiltere, Avrupa'da hükümette bir
reformasyonun başarıyla başlayabileceği tek iki ülkedir. Biri okyanusla
güvence altına alınmış, diğeri ise iç gücünün muazzamlığıyla
yabancı despotizmin kötülüğüne meydan okuyabilir. Ancak
devrimlerde olduğu gibi ticarette de avantajlar genelleştikçe artar ve her birinin tek başına alacağının iki katına çıkar.

Yeni bir sistem artık dünya görüşüne açılırken, Avrupa mahkemeleri buna karşı koymak için komplo kuruyor. Tüm eski sistemlere aykırı ittifaklar
harekete geçiyor ve mahkemelerin ortak çıkarları, insanın ortak çıkarlarına karşı
oluşuyor. Bu kombinasyon, Avrupa boyunca uzanan bir çizgi çiziyor ve
önceki koşullardan tüm hesaplamaları dışlayacak kadar tamamen yeni bir neden sunuyor. Despotizm despotizmle savaşırken, insan mücadeleye ilgi duymazdı; ancak askeri vatandaşla ve ulusu ulusla birleştiren bir davada, mahkemelerin despotizmi tehlikeyi hissetse ve intikam düşünse de saldırmaktan korkar.

Tarihin kayıtlarında, bugünün önemini vurgulayan hiçbir soru ortaya çıkmamıştır. Bu veya şu partinin iktidarda olup olmayacağı, Whig veya Tory, yüksek veya düşük birinin galip gelip gelmeyeceği değil; ancak
insanın haklarını miras alıp almayacağı ve evrensel medeniyetin gerçekleşip gerçekleşmeyeceği? Emeklerinin meyvelerinin kendisi tarafından tüketilip tüketilmeyeceği
yoksa hükümetlerin savurganlığı tarafından tüketilip tüketilmeyeceği? Soygun mahkemelerden ve sefalet ülkelerden kovulacak mı?

Medeni olarak adlandırılan ülkelerde, yaşlıların yoksullara, gençlerin darağacına gittiğini gördüğümüzde, hükümet sisteminde bir sorun olmalı. Bu tür ülkelerin dış görünüşüne bakılırsa, her şey mutluluktan ibaretmiş gibi görünür; Ancak, ortak gözlemin gözünden gizlenmiş bir sefalet yığını vardır ki, yoksulluk veya rezillik içinde ölmekten başka şansı neredeyse yoktur. Hayata girişi kaderinin habercisi olarak işaretlenmiştir; ve bu düzeltilene kadar cezalandırmak boşunadır.

Sivil hükümet infazlarda mevcut değildir; ancak gençliğin eğitimi ve yaşlılığın desteği için, mümkün olduğunca birinden sefaleti ve diğerinden umutsuzluğu dışlayacak şekilde hükümler koymakta vardır. Bunun yerine, bir ülkenin kaynakları krallara, mahkemelere, ücretlilere, sahtekârlara ve fahişelere savurulur; hatta yoksulların kendileri bile, tüm ihtiyaçlarıyla birlikte, kendilerini ezen dolandırıcılığı desteklemek zorunda kalırlar.

Neden yoksullar dışında neredeyse hiç kimse infaz edilmez? Bu gerçek, diğer şeylerin yanı sıra, onların durumundaki sefaletin bir kanıtıdır. Ahlaksız yetiştirilmiş ve dünyaya bir umut olmadan atılmışlar, onlar ahlaksızlığın ve yasal barbarlığın açığa çıkmış kurbanlarıdır. Hükümetlere gereksiz yere harcanan milyonlar, bu kötülükleri düzeltmek ve bir mahkemenin kapsamına girmeyen bir ulustaki her insanın durumunu iyileştirmek için fazlasıyla yeterlidir. Bunu bu çalışmanın ilerlemesinde görünür kılmayı umuyorum.

Şefkatin doğası talihsizlikle ilişki kurmaktır. Bu konuyu ele alırken hiçbir karşılık beklemiyorum - hiçbir sonuçtan korkmuyorum. Zaferi veya teslim olmayı küçümseyen o gururlu dürüstlükle güçlenerek, İnsan Haklarını savunacağım.

Hayata çıraklık yapmış olmam benim için bir avantaj. Ahlaki eğitimin değerini biliyorum ve bunun tersinin tehlikesini gördüm.

Erken bir dönemde -on altı yaşından biraz daha büyük, ham ve maceracı ve bir savaş gemisinde görev yapmış bir ustanın sahte kahramanlığıyla*[27] hararetlenmiş- kendi servetimi oymaya başladım ve Korkunç Korsan Kaptan Ölüm'e bindim. Bu maceradan, kendi yaşam alışkanlıklarından dolayı, Quaker mesleğinden olan iyi bir babanın şefkatli ve ahlaki
uyarısıyla mutlu bir şekilde alıkonuldum, beni kaybolmuş olarak görmeye başladı. Ancak, o zamanlar yarattığı izlenim, aşınmaya başladı ve daha sonra Prusya Kralı Korsanı Kaptan Mendez'e bindim ve onunla denize açıldım. Yine de, böyle bir başlangıçtan ve erken yaşamın bana karşı olan tüm olumsuzluklarına rağmen, zorluklardan yılmayan bir azimle, saygıyı zorlayan bir tarafsızlıkla, yalnızca dünyada yeni bir hükümet sistemi üzerine kurulu yeni bir imparatorluğun kurulmasına katkıda bulunmakla kalmayıp, siyasi edebiyatta, aristokrasinin tüm yardımlarıyla ulaşamadığı veya rekabet edemediği, başarılması ve mükemmelleşmesi en zor olan bir noktaya ulaştığımı söylemekten gurur duyuyorum. *[28]

Kendi kalbimi bilerek ve kendimi şimdi hissettiğim gibi, tüm parti çekişmelerinin, çıkarcı veya hatalı muhaliflerin inatçılığının üstünde hissederek,
yalanlara veya suistimallere cevap vermiyorum, fakat İngiliz Hükümeti'nin
kusurlarına doğru ilerliyorum.

Tüzükler ve şirketlerle başlıyorum.

Bir tüzüğün haklar verdiğini söylemek terimlerin çarpıtılmasıdır.
Tam tersi bir etkiyle işler - hakları ortadan kaldırmak. Haklar
doğası gereği tüm sakinlerde bulunur; fakat tüzükler, bu hakları çoğunlukta iptal ederek, hakkı dışlama yoluyla birkaç kişinin
elinde bırakır. Tüzükler, doğrudan terimlerle,
"bir şirketin üyesi olmayan her sakinin oy kullanma hakkını
kullanamayacağını" ifade edecek şekilde düzenlenmiş olsaydı, bu tüzükler, karşılarında
haklar değil, dışlamalar tüzükleri olurdu. Etki, şu anda bulundukları
biçimde aynıdır; ve üzerinde işlem yaptıkları tek kişiler, hariç tuttukları kişilerdir. Hakları, ellerinden alınmayarak garanti altına alınanlar, bir tüzük olmadan hak sahibi oldukları toplumun üyeleri olarak başka hiçbir hak kullanmazlar; ve bu nedenle, tüm tüzüklerin dolaylı bir olumsuz işlemden başka bir işlevi yoktur. A'ya haklar vermezler, ancak B'nin hakkını alarak A lehine bir fark yaratırlar ve sonuç olarak adaletsizliğin araçlarıdırlar.

Ancak tüzükler ve şirketler, yalnızca seçimlerle ilgili olanlardan daha kapsamlı bir kötü etkiye sahiptir. Var oldukları yerlerde bitmek bilmeyen
anlaşmazlıkların kaynaklarıdır ve ulusal toplumun ortak haklarını azaltırlar. Bu tüzüklerin ve şirketlerin işleyişi altında, İngiltere'de doğmuş birinin, kelimenin tam anlamıyla bir İngiliz olduğu söylenemez. Bir Fransız'ın Fransa'dan ve bir Amerikalı'nın Amerika'dan özgür olduğu gibi, o da ulustan özgür değildir. Hakları kasabaya ve bazı durumlarda doğduğu mahalleye sınırlıdır; ve diğer tüm kısımlar, kendi topraklarında olsalar bile, ona yabancı bir ülke olarak aittir. Buralarda bir ikametgah edinmek için, satın alma yoluyla yerel bir vatandaşlığa geçmeli veya oradan men edilmeli veya sınır dışı edilmelidir. Bu tür bir feodallik, kasabaların yıkılışında şirketleri büyütmek için sürdürülür; ve etkisi açıktır.

Şirket kasabalarının geneli yalnız bir çürüme halindedir ve daha fazla yıkımdan yalnızca durumlarındaki bazı koşullar, örneğin gezilebilir bir nehir veya bol miktarda çevreleyen bir ülke tarafından engellenir. Nüfus, zenginliğin başlıca kaynaklarından biri olduğundan (çünkü onsuz toprağın kendisi değersizdir), onu önlemeye yönelik her şey mülkün değerini azaltmalıdır; ve şirketler yalnızca bu eğilime sahip olmakla kalmayıp doğrudan bu etkiye sahip olduğundan, zararlı olmaktan başka bir şey yapamazlar. Genel özgürlük yerine, herkesin istediği yere yerleşmesine (Fransa veya Amerika'da olduğu gibi) yönelik bir politika izlenecek olsaydı, yeni gelenlere teşvik vermek, onlardan primler alarak kabul edilmelerini engellemekten daha tutarlı olurdu.*[29]

Şirketlerin kaldırılmasıyla en çok ilgilenen kişiler, şirketlerin kurulduğu kasabaların sakinleridir. Manchester, Birmingham ve Sheffield örnekleri, buna karşılık, bu Gotik kurumların mülkiyete ve ticarete verdiği zararları gösterir. Thames Nehri üzerindeki konumundan dolayı doğal ve ticari avantajı olan Londra gibi birkaç örnek bulunabilir;
ancak diğer hemen hemen tüm durumlarda ölümcül etki şüphe duyulamayacak veya reddedilemeyecek kadar açıktır.

Her ne kadar tüm ulus, şirket kasabalarındaki mülkiyet düşüşünden, sakinlerin kendileri kadar doğrudan etkilenmese de, sonuçtan payını alır. Emlak değerinin azalmasıyla ulusal ticaretin miktarı kısıtlanır. Her adam yeteneğine göre bir müşteridir; ve bir ulusun tüm parçaları birbirleriyle ticaret yaptığından, parçaları etkileyen her şey zorunlu olarak bütüne iletilmelidir.

İngiliz Parlamentosu'nun Meclislerinden biri, büyük ölçüde, bu şirketlerden gelen seçimlerden oluştuğundan; ve pis bir çeşmeden temiz bir akarsuyun akması doğal olmadığından, onun kusurları, kökenindeki kusurların bir devamıdır. Ahlaki şerefe ve iyi siyasi ilkelere sahip bir adam, bu tür seçimlerin yapıldığı aşağılık angaryalara ve utanç verici sanatlara boyun eğemez. Başarılı bir aday olmak için, adil bir yasa koyucuyu oluşturan niteliklerden yoksun olmalıdır; ve böylece Parlamento'ya girme biçimiyle yozlaşmaya
dönük olduğundan, temsilcinin adamdan daha iyi olması beklenemez.

Bay Burke, İngiliz temsilciliğinden bahsederken, şövalyelik günlerinde verilen en cesur meydan okumayı ileri sürmüştür. "Temsilimiz," diyor, "halkın temsilinin istenebileceği veya tasarlanabileceği tüm amaçlar için mükemmel bir şekilde yeterli bulunmuştur." "Anayasamızın düşmanlarının," diye devam ediyor, "aksini göstermeye meydan okuyorum." - Siyasi hayatının tamamında, bir veya iki yıl hariç, parlamentonun tüm önlemlerine sürekli muhalefet etmiş bir adamın bu beyanı son derece sıra dışıdır; ve, onu kendisiyle karşılaştırdığımızda, bir üye olarak kendi yargısına aykırı hareket ettiği veya bir yazar olarak buna aykırı beyanda bulunduğu dışında başka bir alternatife izin vermez.

Ancak kusurlar yalnızca temsilde yatmıyor ve bu nedenle bir sonraki adımda aristokrasiye geçiyorum.

Ayanlar Meclisi olarak adlandırılan şey, diğer durumlarda aleyhine bir yasa olmayan şeye çok benzer bir zeminde oluşturulmuştur. Bu, ortak bir çıkar için bir araya gelmiş kişilerin bir araya gelmesi anlamına gelir. Bir yasama meclisinin, tamamen toprak mülkü kiralamaktan oluşan kişilerden oluşması gerektiği, kiralayanlardan, bira üreticilerinden, fırıncılardan veya başka herhangi bir ayrı sınıftan kişilerden oluşması gerektiği için daha iyi bir sebep verilemez. Bay Burke bu meclisi "toprak sahibi çıkarlar için büyük bir güvenlik zemini ve sütunu" olarak adlandırıyor. Bu fikri inceleyelim. Toprak sahibi çıkarlar, devletteki diğer çıkarlardan daha fazla hangi güvenlik sütununa ihtiyaç duyar veya bir ulusun genel çıkarlarından ayrı ve belirgin bir temsil hakkına sahip midir? Bu gücün (ve her zaman yaptığı) tek kullanımı, vergileri kendisinden uzaklaştırmak ve yükü, kendisinin en az etkileneceği tüketim maddelerine yüklemektir. Bunun, hükümetleri kombinasyonlar üzerine kurmanın sonucu olduğu (ve her zaman böyle olacağı), İngiltere açısından, vergilerinin geçmişinden açıkça anlaşılmaktadır. Vergiler her ortak tüketim maddesi için artmış ve çoğalmış olmasına rağmen, özellikle bu "temeli" etkileyen arazi vergisi azaldı. 1778'de arazi vergisinin miktarı 1.950.000 £ idi, bu da yaklaşık yüz yıl önce ürettiğinden yarım milyon daha azdı*[30], ancak kiralar o dönemden bu yana birçok durumda iki katına çıktı.

Hanoverlilerin gelmesinden önce, vergiler arazi ve tüketim maddeleri arasında neredeyse eşit oranlarda bölünüyordu, arazi daha çok en büyük payı taşıyordu: ancak o dönemden bu yana her yıl yaklaşık on üç milyon yeni vergi tüketime atıldı. Bunun sonucu olarak yoksulların sayısı ve sefaleti ile yoksul vergilerinin miktarında sürekli bir artış oldu. Yine de burada yük yine aristokrasiye toplumun geri kalanıyla eşit oranlarda düşmüyor. İster şehirde ister kırsalda olsun, ikametgahları yoksulların ikametgahlarıyla karışık değildir. Sıkıntıdan ve onu gidermenin masrafından
uzak yaşarlar. Bu yüklerin en ağır olduğu yerler üretim kasabaları ve emekçi köyleridir; bunların çoğunda bir sınıf yoksul diğerini destekler.

En ağır ve üretken vergilerin birçoğu bu sütuna muafiyet sağlayacak şekilde tasarlanmıştır, böylece kendi savunmasını yapar. Satış için üretilen bira üzerindeki vergi, kendi biralarını bu vergiden muaf olarak üreten aristokrasiyi etkilemez. Bu vergi yalnızca bira üretme kolaylığı veya yeteneği olmayan ve onu küçük miktarlarda satın almak zorunda olanlara uygulanır. Fakat insanlık, aristokrasinin muaf tutulduğu bu verginin tek başına, 1788 yılındaki tüm arazi vergisine neredeyse eşit olduğunu ve şimdi 1.666.152 sterlin olduğunu ve malt ve şerbetçiotu vergilerinin oranıyla birlikte, onu aştığını bildiklerinde, vergilendirmenin adaleti hakkında ne düşünecek? - Kısmen tüketilen ve çoğunlukla çalışan kesim tarafından tüketilen tek bir maddenin, bir ulusun tüm kirasına eşit bir vergiye tabi olması, belki de gelirlerin tarihlerinde karşılaştırılamayacak bir gerçektir.

Bu, ortak çıkarların birleşmesi temelinde oluşan bir yasama meclisinin ortaya çıkardığı koşullardan biridir; çünkü partiler açısından ayrı politikaları ne olursa olsun, bu konuda birleşmişlerdir.
Birleşmenin satış için herhangi bir maddenin fiyatını veya ücret oranını artırması; veya vergileri toplumun başka bir sınıfına
atmak için hareket ediyorsa, ilke ve etki aynıdır; ve eğer biri yasadışıysa, diğerinin var olması gerektiğini göstermek zor olacaktır.

Vergilerin ilk önce Avam Kamarası'nda önerildiğini söylemenin bir faydası yoktur; çünkü diğer meclis her zaman olumsuz bir şeye sahip olduğundan, kendini her zaman savunabilir; ve önerilen önlemlere rızasının önceden anlaşılmadığını varsaymak gülünç olur. Bunun yanı sıra, ilçe trafiğiyle o kadar çok etki elde etti ve ilişkilerinin ve bağlantılarının çoğu, ortakların her iki tarafına da dağıldı ki, bir mecliste mutlak bir olumsuzluğun yanı sıra, diğerinde, ortak ilgi duyulan tüm konularda bir üstünlük sağladı.

Toprak sahibi çıkarı ile kastedilenin ne olduğunu keşfetmek zordur, eğer bu, çiftçinin çıkarlarına kendi parasal çıkarlarını karşı koyan aristokrat toprak sahiplerinin bir kombinasyonunu ve ticaretin, alışverişin ve imalatın her dalını ifade etmiyorsa. Diğer tüm açılardan, kısmi korumaya ihtiyaç duymayan tek çıkardır. Dünyanın genel korumasından yararlanır. Yüksek veya düşük her birey, toprağın meyveleriyle ilgilenir; her yaştan ve dereceden erkek, kadın ve çocuk, hasat yapılmaması gereken bir çiftçiye yardım etmek için ortaya çıkar; ve başka hiçbir mülkle böyle davranmazlar. İnsanlığın ortak duasının yapıldığı tek mülktür ve asla araç eksikliğinden başarısızlığa uğramayacak tek mülktür. Politikanın değil, insanın varoluşunun çıkarıdır ve sona erdiğinde, insan da sona ermelidir.

Bir ulustaki başka hiçbir çıkar aynı birleşik desteğe dayanmaz. Ticaret, imalat, sanat, bilim ve diğer her şey, bununla karşılaştırıldığında, ancak kısmen desteklenir. Refahları veya çöküşleri aynı evrensel etkiye sahip değildir. Vadiler gülüp şarkı söylediğinde, sevinen yalnızca çiftçi değil, tüm yaratılıştır. Bu, tüm kıskançlıkları dışlayan bir refahtır; ve bu başka hiçbir şey için söylenemez.

Peki, Bay Burke neden kendi akran evinden toprak çıkarlarının sütunu olarak bahsediyor? Bu sütun toprağa gömülseydi, aynı toprak mülkiyeti devam ederdi ve aynı sürme, ekme ve biçme devam ederdi. Aristokrasi, toprağı işleyen ve ürünleri yetiştiren çiftçiler değil, sadece kiranın tüketicileridir; ve aktif dünyayla karşılaştırıldığında, ne bal toplayan ne de kovan oluşturan, sadece tembelce eğlenmek için var olan bir erkek harem olan asalaklardır.

Bay Burke, ilk denemesinde aristokrasiyi "cilalı toplumun Korint başkenti" olarak adlandırdı. Figürü tamamlamaya doğru şimdi sütunu ekledi; ancak hala temel eksik; ve bir ulus kör değil, cesur bir Samson gibi davranmayı seçtiğinde, Dagon'un tapınağı, Lordlar ve Filistinliler yıkılacaktır.

Bir yasama meclisi, belirli bir çıkarı korumak amacıyla tek bir sınıftan insanlardan oluşacaksa, diğer tüm çıkarlar da aynı şeye sahip olmalıdır. Eşitsizlik ve vergilendirme yükü, bunu bir durumda kabul etmekten ve hepsinde kabul etmemekten kaynaklanır.
Bir çiftçi evi olsaydı, hiçbir av yasası olmazdı; veya bir tüccar ve imalatçı evi olsaydı, vergiler ne bu kadar eşitsiz ne de bu kadar aşırı olurdu. Vergilendirme gücünün, bu kadar büyük bir kısmını kendi omuzlarından atabilenlerin elinde olması nedeniyle, kontrolsüz bir şekilde yaygınlaşmıştır.

Küçük veya orta ölçekli mülklerden gelen kişiler, aşağıdaki nedenlerden dolayı, tüketim mallarına atılan vergilerden, vergilerin toprak mülkünden
uzaklaştırılmasıyla hafifletilmesinden daha fazla zarar görmektedir:

Birincisi, büyük mülklerden daha fazla, üretken vergilendirilebilir mal tüketmektedirler.

İkincisi, ikametgahları çoğunlukla kasabalardadır ve mülkleri evlerdedir; ve tüketim vergilerinden kaynaklanan yoksul vergisi artışı, arazi vergisinin tercih edildiğinden çok daha büyük bir orandadır. Birmingham'da, yoksul vergisi pound başına yedi şilinden az değildir. Daha önce de belirtildiği gibi, aristokrasi bundan büyük ölçüde muaftır.

Bunlar, bir akranlar evinin sefil planından kaynaklanan kötülüklerin sadece bir kısmıdır.

Bir kombinasyon olarak, her zaman vergilerin önemli bir kısmını
kendisinden atabilir; ve kimseye karşı sorumlu olmayan kalıtsal bir ev olarak,
rızası faizle elde edilecek çürümüş bir ilçeye benzer.
Üyelerinin çok azı, bir şekilde veya başka bir şekilde katılımcı veya kamu parasının tasarrufçusu değildir. Biri bir
şamdan veya bekleyen bir lord; diğeri bir yatak odası lordu,
stolun bir seyisi veya maaşın eklendiği, kamu vergilerinden ödenen ve doğrudan yolsuzluk görünümünden kaçınan önemsiz herhangi bir nominal ofistir. Bu tür durumlar insan karakterine aykırıdır; ve bunlara boyun eğilebildiği yerde, onur barınamaz.

Tüm bunlara, kamu harcamalarıyla karşılanması gereken çok sayıda bakmakla yükümlü olunan kişi, daha genç kolların ve uzak akrabaların uzun listesi eklenecektir: kısacası, bir ulus için aristokrasinin maliyetinin neredeyse yoksulları desteklemeye eşit olduğu görülecektir. Tek başına Richmond Dükü (ve ona benzer durumlar da vardır) iki bin yoksul ve yaşlı insanı geçindirecek kadarını kendisi için almaktadır. Öyleyse, böyle bir hükümet sistemi altında vergilerin ve oranların şu anki boyutlarına kadar artması şaşırtıcı mıdır? Bu konuları dile getirirken, insanlıktan başka bir tutkuyla dikte edilen açık ve tarafsız bir dil kullanıyorum. Sadece teklifleri uygunsuz bulduğum için reddetmekle kalmayıp, itibarımla kabul edebileceğim ödülleri de geri çeviren bana, bayağılığın ve dayatmanın iğrenç görünmesi şaşırtıcı değildir. Bağımsızlık benim mutluluğumdur ve ben şeyleri oldukları gibi, yer veya kişiye bakmaksızın görüyorum; ülkem dünyadır ve dinim iyilik yapmaktır.

Bay Burke, aristokrat primogeniture yasasından bahsederken şöyle diyor:
"bu, toprak mirasımızın sürekli yasasıdır; ve şüphesiz ki, bir eğilimi vardır ve bence," diye devam ediyor, "mutlu bir eğilimdir,
ağırlık ve sonuç niteliğini koruma."

Bay Burke bu yasaya istediği adı verebilir, ancak insanlık ve tarafsız düşünce onu acımasız bir adaletsizlik yasası olarak kınayacaktır. Günlük uygulamaya alışkın olmasaydık ve bunu yalnızca dünyanın uzak bir yerindeki bir yasa olarak duymuş olsaydık, bu ülkelerin yasama organlarının bir medeniyet durumuna
gelmediği sonucuna varırdık.

Bunun ağırlık ve önem taşıyan bir karakterini korumasına gelince, durum bana tam tersi gibi görünüyor. Bu, bir karaktere ulaşmaktır;
bir tür aile mülkü korsanlığıdır. Bağımlı kiracılar arasında ağırlığı olabilir,
ama ulusal ölçekte hiçbir şey vermez ve evrensel karakterden çok daha az. Kendi adıma konuşursam, ailem bana eğitimde verdiklerinin ötesinde bir şilin bile veremedi; ve bunu yapmak için kendilerini zorladı: yine de, dünyada Bay Burke'ün aristokratlar kataloğundaki herhangi birinden daha fazla öneme sahibim.

Parlamentonun iki kanadının bazı kusurlarına bu şekilde göz attıktan sonra, taç olarak adlandırılan şeye geçiyorum, bunun hakkında çok özlü olacağım.

Yılda bir milyon sterlinlik nominal bir görevi ifade eder, işi parayı almaktır. Kişinin akıllı veya aptal, aklı başında veya deli, yerli veya yabancı olması önemli değildir. Her bakanlık, Bay Burke'ün yazdığı aynı fikir üzerine hareket eder, yani halkın kandırılması ve bir tür korku
cası tarafından batıl inançlı bir cehalet içinde tutulması gerektiği; ve taç olarak adlandırılan şey bu amaca cevap verir ve bu nedenle ondan beklenen tüm amaçlara cevap verir. Bu, diğer iki dal için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.

Bu görevin tüm ülkelerde maruz kaldığı tehlike, insana olabilecek herhangi bir şeyden değil, ulusa olabilecek şeylerden kaynaklanmaktadır: ulusun aklını başına toplaması tehlikesi.

Tacı yürütme gücü olarak adlandırmak geleneksel olmuştur ve bu gelenek devam etmektedir, ancak sebep ortadan kalkmıştır.

Yürütme gücü olarak adlandırılmıştır, çünkü bu gücün ifade ettiği kişi, eskiden, yasaları yönetirken veya uygularken bir yargıç karakterinde hareket ederdi. O zamanlar mahkemeler mahkemenin bir parçasıydı. Bu nedenle, şimdi yargı gücü olarak adlandırılan güç, yürütme gücü olarak adlandırılır ve sonuç olarak terimlerden biri veya birkaçı gereksizdir ve görevlerden biri işe yaramaz. Şimdi taçtan bahsettiğimizde, bunun hiçbir anlamı yoktur; ne bir yargıç ne de bir general anlamına gelir: bunun dışında yöneten yasalardır, insanlar değil. Eski terimler, boş biçimlere önemli bir görünüm kazandırmak için kullanılır; ve tek etkileri masrafları artırmaktır.

Hükümetleri insanlığın genel mutluluğuna şu anda olduğundan daha elverişli hale getirmenin yollarına geçmeden önce, İngiltere'deki vergilendirmenin ilerlemesini gözden geçirmek uygunsuz olmayacaktır.

Vergiler bir kez konulduğunda asla kaldırılmadığı genel bir fikirdir. Bu son zamanlarda ne kadar doğru olsa da, her zaman böyle değildi. Bu nedenle, ya eski zamanlardaki insanlar hükümet konusunda günümüzdekilerden daha dikkatliydi ya da hükümet daha az savurganlıkla yönetiliyordu.

Norman fethinin ve taç denen şeyin kurulmasının üzerinden yedi yüz yıl geçti. Bu zaman dilimini
her biri yüz yıllık yedi ayrı döneme ayırarak, her dönemdeki
yıllık vergilerin miktarı şu şekilde olacaktır:

Fatih William tarafından 1066 yılında başlayan yıllık vergiler
400.000 L
Fetihten itibaren 100 yıl sonra yıllık vergiler (1166) 200.000
Fetihten itibaren 200 yıl sonra yıllık vergiler (1266) 150.000
Fetihten itibaren 300 yıl sonra yıllık vergiler (1366) 130.000
Fetihten itibaren 400 yıl sonra yıllık vergiler (1466) 100.000

Bu ifadeler ve takip edenler Sir John Sinclair'in Gelir Tarihi'nden alınmıştır; bundan anlaşılıyor ki, vergiler dört yüz yıl boyunca azalmaya devam etti, bu sürenin sonunda dörtte üç oranında, yani dört yüz bin sterlinden yüz bine düşürüldü. Günümüz İngiltere halkı, atalarının cesareti hakkında geleneksel ve tarihi bir fikre sahiptir; ancak erdemleri veya kusurları ne olursa olsun, kesinlikle kendilerine baskı yapılmayacak ve hükümetleri ilke olarak olmasa bile vergilendirme konusunda korku içinde tutacak bir halktı. Monarşik gaspı ortadan kaldıramasalar da, bunu cumhuriyetçi bir vergi ekonomisiyle sınırladılar.

Şimdi kalan üç yüz yılı gözden geçirelim:

Yıllık vergi miktarı:

Fetihten itibaren 500 yıl (1566) 500.000
Fetihten itibaren 600 yıl (1666) 1.800.000
Günümüzde (1791) 17.000.000

İlk dört yüz yıl ile son üç yıl arasındaki fark, İngilizlerin ulusal karakterinin değiştiği fikrini haklı çıkaracak kadar şaşırtıcıdır. Eski İngilizleri şu anda var olan aşırı vergilendirmeye sürüklemek imkansız olurdu; ve ordunun, donanmanın ve tüm vergi memurlarının maaşlarının, vergilerin şu anda olduğunun onda birinden fazla olmadığı yaklaşık yüz yıl önceki maaşla aynı olduğu düşünüldüğünde, bu muazzam artışı ve harcamayı savurganlık, yolsuzluk ve entrikadan başka bir nedenle açıklamak imkansız görünüyor.*[31]

1688 Devrimi ile ve özellikle Hanover halefiyetinden sonra, kıtasal entrikaların yıkıcı sistemi ve yabancı savaşlar ve yabancı hakimiyet için öfke geldi; o kadar güvenli bir gizem sistemi ki
harcamaların hesabı yok; tek bir satır milyonları temsil ediyor. Fransız devrimi sistemi parçalamaya ve bahanelere son vermeye katkıda bulunmasaydı aşırı vergilendirmenin ne kadar artabileceğini söylemek imkansız. Bu devrim, her iki ülkenin vergi yükünü hafifletmenin şanslı bir yolu olarak görüldüğünde, İngiltere için Fransa kadar önemlidir; ve eğer uygun şekilde geliştirilirse,
sahip olduğu ve yol açtığı tüm avantajlara göre,
bir ülkede olduğu kadar diğerinde de kutlanmayı hak eder.

Bu konuyu ele alırken, ilk önce ortaya çıkan konu olan vergi yükünün hafifletilmesiyle başlayacağım; ve sonra, İngiltere, Fransa ve Amerika olmak üzere üç ülkeyle ilgili olarak, şu anki durumun haklı gösterdiği şu konu ve önerileri ekleyeceğim: Yani, uygun yerlerinde bahsedilecek amaçlar için, üçünün ittifakı.

Olanlar tekrar olabilir. Vergilendirmenin ilerlemesiyle ilgili daha önce gösterilen ifadeden, vergilerin eskiden olduğunun dörtte birine düşürüldüğü görülmektedir. Mevcut
koşullar aynı indirime izin vermese de, bu sonu öncekinden daha kısa sürede başarabilecek
bir başlangıca izin verir.

1788 Michaelmas'ında sona eren yıl için vergi miktarı şu şekildeydi:

Arazi vergisi 1.950.000 L
Gümrük 3.789.274
ÖTV (eski ve yeni malt dahil) 6.751.727
Pul 1.278.214
Çeşitli vergiler ve olaylar 1.803.755
-----------
15.572.755 L

1788 yılından bu yana, piyangoların ürünlerinin yanı sıra, bir milyondan fazla yeni vergi konuldu; ve vergiler genel olarak eskisinden daha üretken olduğundan, tutar, yuvarlak sayılarla, 17.000.000 TL olarak alınabilir. (Toplamda yaklaşık iki milyona ulaşan tahsilat giderleri ve geri ödemeler, brüt tutardan ödenir; ve yukarıdaki, hazineye ödenen net tutardır). Bu on yedi milyonluk tutar iki farklı amaç için kullanılır; biri Ulusal Borcun faizini ödemek, diğeri her yılın cari giderlerine. Yaklaşık dokuz milyon birincisine tahsis edilir; ve geri kalan yaklaşık sekiz milyon ikincisine. Borcun azaltılmasına uygulandığı söylenen milyona gelince, bu bir elle ödeme yapıp diğer elle çekmeye o kadar benzer ki, fazla dikkat çekmez. Neyse ki Fransa için borcunu ödemek ve böylece vergilerini azaltmak için ulusal topraklara sahip oldu; ancak İngiltere için durum böyle olmadığından, vergilerin azaltılması ancak cari harcamaların azaltılmasıyla gerçekleşebilir; bu da şu anda yılda dört veya beş milyona kadar yapılabilir, bundan sonra görüleceği gibi. Bu başarıldığında, Amerikan savaşının muazzam yükünü fazlasıyla dengeleyecek; ve tasarruf, kötülüğün ortaya çıktığı kaynaktan gelecektir. Ulusal borca ​​gelince, vergilerdeki faiz ne kadar ağır olursa olsun, ticarete yararlı bir sermayeyi canlı tutmaya hizmet ettiği için, etkileriyle kendi ağırlığının önemli bir kısmını dengeler; ve altın ve gümüş miktarı, bir şekilde veya başka bir şekilde, uygun oranından eksik olduğundan, yirmi milyondan fazla olmamasına rağmen, altmış olması gerekirken (yabancı entrikalar, yabancı savaşlar, yabancı egemenlikler, eksikliği büyük ölçüde açıklayacaktır), bu eksikliği gidermeye yarayan bir sermayeyi söndürmek, adaletsizliğin yanı sıra kötü bir politika olacaktır. Ancak cari harcama açısından, bundan tasarruf edilen her şey kazançtır. Fazlalık, yolsuzluğu canlı tutmaya yarayabilir, ancak borcun faizi gibi kredi ve ticarette bir tepkisi yoktur.

İngiliz Hükümeti'nin (ulusu kastetmiyorum) Fransız Devrimi'ne karşı olması artık çok olasıdır. Vergilendirmeyi azaltarak entrikayı açığa çıkarmaya ve mahkemelerin etkisini azaltmaya yarayan her şey, ganimetten beslenenler tarafından hoş karşılanmayacaktır. Fransız entrikaları, keyfi güç, papalık ve tahta ayakkabılar
çığlığı devam ettirilebilirken, ulus kolayca vergiye çekilip korkutuluyordu.
O günler artık geride kaldı: umarız aldatmaca son hasadını yaptı ve her iki ülke ve
dünya için daha iyi zamanlar bekleniyor.

İngiltere, Fransa ve Amerika arasında bundan sonra bahsedilecek amaçlar için bir ittifak kurulabileceği varsayıldığında, Fransa ve İngiltere'nin ulusal harcamaları buna bağlı olarak azaltılabilir.
Aynı filolar ve ordular artık her ikisine de gerek kalmayacak ve
her iki tarafta da gemi gemi indirim yapılabilir. Ancak bu amaçlara ulaşmak için hükümetler zorunlu olarak ortak ve uyumlu bir ilkeye uymalıdır. Güven, her ikisinde de düşmanca bir eğilim varken veya bir tarafta gizem ve gizlilik diğer tarafta dürüstlük ve açıklığa karşıyken asla gerçekleşemez.

Bu hususlar kabul edildiğinde, ulusal harcamalar, bir emsal olması amacıyla, Fransa ve İngiltere'nin düşman olmadığı bir dönemdeki seviyelerine geri döndürülebilir. Bu nedenle, bu, Hannover halefiyetinden ve ayrıca 1688 Devrimi'nden önce olmalıdır.*[32] Bu tarihlerden önce kendini gösteren ilk örnek, İkinci Charles'ın çok savurgan ve savurgan zamanlarıdır; o zamanlar İngiltere ve Fransa müttefik olarak hareket ediyordu. Eğer büyük bir savurganlık dönemi seçtiysem, bu, modern savurganlığı daha da kötü bir ışıkta göstermeye hizmet edecektir; özellikle de donanmanın, ordunun ve gelir memurlarının maaşları o zamandan beri artmamıştır.

Barışın tesisi o zamanki gibi oldu (bkz. Sir John Sinclair'in
Gelir Tarihi):

Donanma L 300.000
Kara Kuvvetleri 212.000
Mühimmat 40.000
Sivil Liste 462.115
-------
L 1.014.115

Ancak parlamento, yıllık barış tesisinin tamamını
1.200.000$ olarak belirledi. *[33] Elizabeth dönemine geri dönersek
tüm vergilerin miktarı sadece yarım milyondu, ancak ulus o dönemde
kendisini sonuçsuzlukla suçlayacak hiçbir şey görmüyor.

O halde, Fransız devriminden, iki ulusun yaklaşan uyumundan ve karşılıklı çıkarlarından, her iki taraftaki saray entrikalarının ortadan kaldırılmasından ve hükümet bilimindeki bilginin ilerlemesinden kaynaklanan tüm koşullar bir araya getirildiğinde, yıllık harcama bir buçuk milyona geri döndürülebilir, yani:

Donanma L 500.000
Kara Kuvvetleri 500.000
Hükümetin Giderleri 500.000
----------
L1.500.000

Bu miktar bile Amerika'daki hükümet harcamalarından altı kat daha fazladır, ancak İngiltere'deki sivil iç hükümet (çeyrek oturumlar, jüriler ve assize aracılığıyla yönetilen ve aslında neredeyse tamamı olan ve ulus tarafından gerçekleştirilen), gelire, Amerika'daki aynı tür ve orandaki hükümetten daha az masraftır.

Ulusların rasyonel olması ve binicilerinin zevki için hayvanlar gibi yönetilmemesi zamanıdır. Kralların tarihini okuyan bir insan, hükümetin geyik avından oluştuğunu ve her ulusun bir avcıya yılda bir milyon ödediğini varsaymaya meyilli olacaktır. İnsan, böyle bir şeye maruz kaldığında utanacak kadar gurur veya utanca sahip olmalı ve uygun karakterini hissettiğinde bunu yapacaktır. Bu doğadaki tüm konular hakkında, zihninde genellikle henüz teşvik etmeye ve iletmeye alışmadığı bir fikir dizisi geçer. Tedbirlilik karakterini takınan bir şey tarafından kısıtlandığında, hem kendisine hem de başkalarına karşı ikiyüzlü davranır. Ancak, bu büyünün ne kadar çabuk dağıldığını gözlemlemek ilginçtir. Cesaretle düşünülen ve dile getirilen tek bir ifade, bazen bütün bir topluluğu uygun hislerine kavuşturur: ve bütün uluslar aynı şekilde
etkilenir.

Herhangi bir sivil hükümetin hangi görevlerden oluşabileceğine gelince, bunların hangi adlarla tanımlandığı pek önemli değildir. Daha önce de belirtildiği gibi, iş rutininde, bir adam başkan, kral, imparator, senatör veya başka bir şey olarak adlandırılsın, onun yapabileceği herhangi bir hizmetin bir ulustan yılda on bin pounddan fazla kazanması imkansızdır; ve hiçbir adama hizmetlerinin ötesinde ödeme yapılmaması gerektiği gibi, uygun bir kalbe sahip olan her adam daha fazlasını kabul etmeyecektir. Kamu parası en titiz onur bilinciyle ele alınmalıdır. Bu sadece zenginliğin değil, aynı zamanda emek ve yoksulluğun zor kazançlarının ürünüdür. Hatta yoksulluk ve sefaletin acısından bile elde edilir. O kitlede olmayan bir dilenci bile sokaklarda geçmez veya ölmez. Amerika Kongresi'nin görevinden ve seçmenlerinin çıkarlarından bu kadar uzaklaşmış olması ve General Washington'a Amerika başkanı olarak yılda bir milyon teklif etmesi mümkün olsaydı, bunu kabul etmezdi ve edemezdi. Onun onur duygusu başka bir türdür. Yurt dışından ithal edilen ve ülkedeki binlerce kişiden çok daha düşük kapasiteye sahip bir aileyi geçindirmek İngiltere'ye neredeyse yetmiş milyon sterline mal olmuştur; ve neredeyse her yıl yeni bir paralı askerlik başvurusu yapılmamıştır. Hatta doktorların faturaları bile ödenmek üzere halka gönderilmiştir. Hapishanelerin kalabalık olması ve vergilerin ve yoksulluk vergilerinin artması şaşırtıcı değildir. Bu tür sistemlerde, daha önce olanlardan başka bir şey aranmamalıdır; ve reforma gelince, ne zaman gelirse gelsin, hükümetten değil, ulustan gelmelidir. Beş yüz bin poundluk meblağın, donanmalar ve ordular hariç olmak üzere, hükümetin tüm masraflarını karşılamaya fazlasıyla yeterli olduğunu göstermek için, İngiltere ile aynı ölçüdeki herhangi bir ülke için aşağıdaki tahmin eklenmiştir. İlk olarak, adil bir şekilde seçilmiş üç yüz temsilci, mevzuatın uygulanabileceği tüm amaçlar için yeterlidir ve daha fazla sayıda temsilciye göre daha iyidir. İki veya üç meclise bölünebilirler veya Fransa'da olduğu gibi bir mecliste toplanabilirler veya bir anayasanın yönlendirdiği herhangi bir şekilde toplanabilirler.

Özgür ülkelerde temsil her zaman en onurlu makam olarak kabul edildiğinden, ona yapılan ödeme yalnızca temsilcilerin bu hizmetten dolayı katlandığı masrafları karşılamak içindir ve bir makam olarak değil.

Her temsilciye, yıllık beş yüz pound oranında bir ödenek verilirse, katılımsızlık düşülerek, toplam sayının her yıl altı ay boyunca katılması durumunda masraf 75,00 L olur.

Resmi daireler, maaşları eklenmiş olarak aşağıdaki sayıyı makul bir şekilde geçemez:

Her biri on bin pound olan üç ofis 30.000 L

On aynı, her biri beş bin pound olan 50.000
Yirmi aynı, her biri iki bin pound olan 40.000
Kırk aynı, her biri bin pound olan 40.000
İki yüz aynı, her biri beş yüz pound olan 100.000
Üç yüz aynı, her biri iki yüz pound olan 60.000
Beş yüz aynı, her biri yüz pound olan 50.000
Yedi yüz aynı, her biri yetmiş beş pound olan 52.500
--------
L497.500

Bir ulus isterse, tüm ofislerden yüzde dört kesinti yapabilir ve
yılda yirmi binden birini yapabilir.

Tüm gelir memurlarına topladıkları paralardan ödeme yapılır ve
bu nedenle, bu tahminde yer almazlar.

Yukarıdakiler ofislerin kesin bir ayrıntısı olarak sunulmamıştır, ancak beş yüz bin poundun destekleyeceği maaş oranı sayısını göstermek içindir; ve deneyime göre, bu masrafı bile haklı çıkaracak kadar iş bulmak
pratik olmayacaktır. Ofis işlerinin şu anda yürütülme biçimine gelince, postane ve hazinedeki bazı ofisler gibi çeşitli ofislerdeki Şefler, yılda üç veya dört kez isimlerini imzalamaktan biraz daha fazlasını yaparlar; ve tüm görev alt katipler tarafından yerine getirilir.

Dolayısıyla, hükümetin tüm dürüst amaçları için yeterli bir barış tesisi olarak bir buçuk milyonu alırsak, bu, İkinci Charles'ın savurgan ve savurgan zamanlarındaki barış tesisinden üç yüz bin pound daha fazladır (daha önce gözlemlendiği gibi, ordunun, donanmanın ve gelir memurlarının maaşları ve ücretleri o dönemdekiyle aynı olmasına rağmen), mevcut cari harcamalardan altı milyondan fazla bir fazlalık kalacaktır. O zaman soru, bu fazlalığın nasıl elden çıkarılacağı olacaktır.

Ticaret ve vergilerin nasıl birbirine dolandığını gözlemleyen herkes, bunları aniden ayırmanın imkansızlığının farkında olmalıdır.

Birincisi. Çünkü şu anda eldeki maddeler zaten vergiye tabidir ve indirim mevcut stokta gerçekleşemez.

İkincisi. Çünkü, gümrük vergisinin brüt olarak uygulandığı tüm bu maddelerde, örneğin varil, fıçı, yüz ağırlık veya ton başına, gümrük vergisinin kaldırılması, pint veya pound üzerinden satın alan tüketiciyi tamamen rahatlatacak şekilde bölünemez. Güçlü bira ve biraya konulan son gümrük vergisi varil başına üç şilindi, bu kaldırılırsa, satın alma işlemi pint başına yalnızca yarım peni düşecekti ve dolayısıyla pratik bir rahatlamaya ulaşamayacaktı.

Vergilerin büyük bir kısmının durumu bu olduğundan, bu utançtan muaf olan ve rahatlamanın doğrudan ve görünür olacağı ve hemen işlemeye muktedir olan diğerlerini aramak gerekecektir.

Öyleyse, ilk olarak, yoksul vergileri her ev sahibinin hissettiği ve ayrıca ödediği miktarı bir peniye kadar bilen doğrudan bir vergidir. Tüm yoksul vergilerinin ulusal tutarı kesin olarak bilinmemekle birlikte, temin edilebilir. Sir John Sinclair, Gelir Tarihi
adlı eserinde bunu 2.100.587 L olarak belirtmiştir. Bunun önemli bir kısmı, yoksulların rahatlatılmak yerine işkence gördüğü davalarda harcanmaktadır. Ancak, masraf, hangi nedenle olursa olsun, cemaat için aynıdır.

Birmingham'da, yoksul vergilerinin tutarı yılda on dört bin pounddur. Bu, büyük bir miktar olmasına rağmen, nüfusla karşılaştırıldığında orta düzeydedir. Birmingham'da yetmiş bin kişinin yaşadığı ve yetmiş bin ile on dört bin poundluk yoksul vergileri oranında, İngiltere'nin nüfusunu yedi milyon olarak alırsak, ulusal yoksul vergilerinin tutarının yalnızca bir milyon dört yüz bin pound olacağı söylenmektedir.
Bu nedenle, Birmingham nüfusunun aşırı değerlendirilmiş olması muhtemeldir. On dört bin pound, iki milyon yoksul vergisi alınarak, ulusal miktar olarak elli bin kişiye düşen orandır.

Ancak, ne olursa olsun, bu, aşırı vergi yükünün bir sonucudur, çünkü vergilerin çok düşük olduğu zamanlarda, yoksullar kendilerini geçindirebiliyorlardı; ve yoksul vergisi yoktu.*[34] Mevcut durumda, bir karısı veya iki veya üç çocuğu olan çalışan bir adam yılda yedi ila sekiz pounddan az vergi ödemiyor. Bunun farkında değil, çünkü bu, satın aldığı ürünlerde gizleniyor ve sadece bunların pahalılığını düşünüyor; ancak vergiler, yıllık kazancının en azından dörtte birini elinden aldığından, sonuç olarak bir aileyi geçindirmekten aciz kalıyor, özellikle de kendisi veya onlardan herhangi biri hasta ise.

Bu nedenle, pratik rahatlamanın ilk adımı, yoksul vergilerini tamamen kaldırmak ve bunun yerine, yoksullara mevcut yoksul vergilerinin iki katı tutarında, yani fazla vergilerden yılda dört milyonluk bir vergi indirimi yapmak olacaktır. Bu önlemle, yoksullar iki milyon, ev sahipleri ise iki milyon faydalanacaktır. Bu tek başına Ulusal Borç'ta yüz yirmi milyonluk bir azalmaya ve dolayısıyla Amerikan Savaşı'nın tüm giderlerine eşit olacaktır. Daha sonra, bu dört milyonluk indirimin en etkili şekilde dağıtılmasının hangisi olduğu düşünülecektir. Yoksulların genellikle çocuklu ve emeklerini kaybetmiş yaşlı ailelerden oluştuğu kolayca görülebilir. Eğer bu iki sınıf sağlanırsa, çözüm o kadar geniş kapsamlı olacaktır ki, geriye kalanlar tesadüfi olacak ve büyük ölçüde, mütevazı bir icat olsa da, modern kurumların en iyileri arasında yer almayı hak eden yardım kulüplerinin kapsamına girecektir. İngiltere'nin yedi milyon cana sahip olduğunu kabul edersek; bunların beşte biri desteğe ihtiyaç duyan yoksul sınıfındansa, sayı bir milyon dört yüz bin olacaktır. Bu sayının yüz kırk bini, daha sonra gösterileceği gibi, yaşlı yoksullar olacak ve bunlar için ayrı bir hüküm önerilecektir. Daha sonra, her aileye beş can düşecek şekilde, iki yüz elli iki bin aileye denk gelen bir milyon iki yüz altmış bin kişi kalacaktır ve bu da çocukların masrafı ve vergilerin ağırlığı nedeniyle yoksullaşacaktır. Bu ailelerin her birinde, on dört yaşın altındaki çocuk sayısının her iki aileden yaklaşık beş kişi olduğu görülecektir; bazılarının iki, bazılarının üç; bazılarının bir, bazılarının dört; bazılarının hiç, bazılarının ise beş; ancak beşten fazlasının on dört yaşın altında olması nadirdir ve bu yaştan sonra hizmet edebilir veya çıraklık yapabilirler. Her iki aileye beş çocuk (on dört yaş altı) verilmesiyle,

Çocuk sayısı 630.000 olacaktır

Hepsi yaşıyor olsaydı, ebeveynlerin sayısı 504.000 olurdu

Çocuklara bakılırsa, ebeveynlerin sonuçtan kurtulacağı kesindir, çünkü yoksullukları çocuk yetiştirme masraflarından kaynaklanır.

Genç aileler nedeniyle desteğe ihtiyaç duyduğu varsayılan en büyük sayıyı böylece belirledikten sonra, yardım veya dağıtım biçimine geçiyorum, yani,

Fazla vergilerden ve yoksul vergilerinden, her yoksul aileye, on dört yaş altı her çocuk için yılda dört pound vergi indirimi olarak ödeme yapmak; bu tür çocukların ebeveynlerine, çocuklarını okula göndermelerini, okuma, yazma ve genel aritmetik öğrenmelerini emretmek;
her cemaatin, her mezhepten din adamları, bu görevin yerine getirildiğini bu amaçla
bir ofise ortaklaşa tasdik edecekler. Bu masrafın miktarı,

Altı yüz otuz bin çocuk için, her biri için yılda dört pound, 2.520.000 L olacak.

Bu yöntemin benimsenmesiyle, yalnızca ebeveynlerin yoksulluğu
giderilmeyecek, aynı zamanda cehalet de yükselen nesilden kovulacak ve
yoksulların sayısı bundan sonra daha az olacak, çünkü
eğitimin yardımıyla yetenekleri daha fazla olacak.
Birçok genç, marangoz, doğramacı, değirmenci, gemi yapımcısı, demirci vb. gibi mekanik bir işe çırak olarak verildiğinde, iyi doğal dehaya sahip
birçok genç, çocukken biraz ortak eğitim eksikliğinden dolayı
hayatının tamamını ilerletemez.

Şimdi yaşlıların durumuna geçiyorum.

Yaşı iki sınıfa ayırıyorum. Birincisi, elliden başlayarak
yaşın yaklaşması. İkinci olarak, altmış yaşında başlayan yaşlılık.

Elli yaşında, insanın zihinsel yetenekleri tam canlılıkta olsa ve yargısı önceki herhangi bir tarihten daha iyi olsa da, bedensel güçler emek gerektiren yaşam için azalmaktadır. Daha önceki bir dönemdeki kadar yorgunluğa dayanamaz. Daha az kazanmaya başlar ve rüzgara ve havaya daha az dayanabilir; ve çok fazla görme gerektiren daha emekli işlerde hızla başarısızlığa uğrar ve kendini yaşlı bir at gibi sürüklenmeye başlar.

Altmış yaşında emeği, en azından doğrudan zorunluluktan dolayı sona ermiş olmalıdır.

Uygar ülkeler olarak adlandırılan yerlerde, günlük ekmek için yaşlılığın ölümüne çalıştığını görmek acı vericidir.

Elli yaşın üzerindekilerin sayısı hakkında bir yargıya varmak için, Londra sokaklarında karşılaştığım kişileri, erkekleri, kadınları ve çocukları birkaç kez saydım ve genel olarak ortalamanın on altı veya on yedide bir olduğunu gördüm. Yaşlıların
sokağa pek çıkmadığı söylenirse, bebekler de çıkmaz; ve yetişkin çocukların büyük bir kısmı okullarda ve atölyelerde çırak olarak bulunur. O halde, on altıyı bölen olarak alırsak, İngiltere'deki elli yaş ve üzeri, her iki cinsten, zengin ve fakir kişilerin toplam sayısı dört yüz yirmi bin olacaktır.

Bu brüt sayıdan karşılanacak kişiler
kocalar, sıradan işçiler, her meslekten kalfalar ve eşleri,
denizciler ve terhis edilmiş askerler, her iki cinsten yıpranmış hizmetçiler ve
yoksul dullar olacaktır.

Ayrıca, hayatlarının önceki bölümünde iyi bir hayat süren, yaşları yaklaştıkça işlerini kaybetmeye ve sonunda çökmeye başlayan önemli sayıda orta düzey esnaf da olacaktır.

Bunların yanı sıra, hiçbir insanın durduramayacağı veya düzenleyemeyeceği o tekerleğin
dönüşünden sürekli olarak atılacak, ticaret ve macerayla bağlantılı her sınıftan bir grup insan olacak. Tüm bu kazaları ve başına gelebilecek her şeyi karşılamak için, elli yaşından sonra hayatlarının bir döneminde kendilerini geçindirebileceklerinden daha iyi desteklenmeyi gerekli veya rahat hissedebilecek kişilerin sayısını alıyorum ve bunu bir lütuf ve iyilik meselesi olarak değil, bir önceki sayfada belirtildiği gibi, toplam sayının üçte biri olan yüz kırk bin kişi için ayrı bir düzenleme yapılması önerildi. Daha fazla kişi varsa, hükümetin gösterişine ve ihtişamına rağmen toplum İngiltere'de acınası bir durumdadır. Bu yüz kırk bin kişiden yarısını, yetmiş binini, elli yaşında ve altmışın altında, diğer yarısını ise altmış yaş ve üzeri olarak alıyorum. Yaşlı kişilerin sayısının muhtemel oranını böylece saptadıktan sonra, onların koşullarını rahat hale getirmenin yoluna geçiyorum:

Elli yaşında olan ve altmış yaşına gelene kadar her böyle kişiye, fazladan vergilerden yılda altı pound ve altmış yaşından sonra yaşamı boyunca yılda on pound ödemek. Bunun masrafı şu şekilde olacaktır:

Yetmiş bin kişi, yılda 6 pound, 420.000 pound
Yetmiş bin kişi, yılda 10 pound, 700.000 pound
-------
1.120.000 pound

Daha önce de belirtildiği gibi, bu destek bir hayırseverlik niteliğinde değil, bir hak niteliğindedir. İngiltere'deki her kişi, erkek ve kadın, doğum gününden itibaren yılda ortalama iki pound sekiz şilin altı peni vergi öder; ve, eğer tahsilat masrafı eklenirse, o iki pound on bir şilin altı peni öder; sonuç olarak, elli yılın sonunda yüz yirmi sekiz pound on beş şilin ödemiş olur; ve altmış yüz elli dört pound on şilin.
Bu nedenle, bireysel vergisini bir tontine dönüştürdüğünde, elli yıl sonra alacağı para, ödediği net paranın yasal faizinden biraz daha fazladır; geri kalanı, bu tür bir desteği çekmelerini gerektirmeyen
kişilerden oluşur ve her iki durumda da sermaye hükümetin masraflarını karşılar. Muhtemel iddiaları ulustaki yaşlı insanların üçte birine kadar genişlettim. - Öyleyse, yüz kırk bin yaşlının hayatının rahat hale getirilmesi mi daha iyidir, yoksa yılda bir milyon kamu parasının herhangi bir bireye ve çoğunlukla da en değersiz veya önemsiz karakterde olan birine harcanması mı? Akıl ve adalet, onur ve insanlık, hatta ikiyüzlülük, dalkavukluk ve Bay Burke, George, Louis, Leopold, Frederic, Catherine, Cornwallis veya Tippoo Saib bile bu soruyu yanıtlasın.*[35]

Böylece yoksullara gönderilen miktar,

Altı yüz otuz bin çocuğu olan iki yüz elli iki bin yoksul aileye 2.520.000 L

Yüz kırk bin yaşlı kişiye 1.120.000 L
----------
3.640.000 L

Dört milyondan geriye üç yüz altmış bin pound kalacak ve bunun bir kısmı şu şekilde uygulanabilir:--

Yukarıdaki tüm durumlar sağlandıktan sonra, tam olarak yoksul sınıfından olmasalar da çocuklarına eğitim vermede zorluk çeken
birçok aile hala olacaktır; ve böyle çocuklar, böyle bir durumda, ebeveynleri gerçekten fakir olsaydı olduğundan daha kötü bir durumda olurlardı. İyi düzenlenmiş bir hükümet altındaki bir ulus, hiç kimsenin eğitimsiz kalmasına izin vermemelidir. Sadece monarşik ve aristokrat hükümetler, desteği için cehalet gerektirir. O zaman, dört yüz bin çocuğun bu durumda olduğunu varsayalım, ki bu, halihazırda yapılan düzenlemelerden sonra varsayılması gerekenden daha fazla bir sayıdır, yöntem şu şekilde olacaktır:

Bu çocukların her biri için, her biri için altı yıllık okul masrafları için yılda on şilin, bu da onlara her yıl altı ay okul ve kağıt ve yazım kitapları için yılda yarım kron sağlayacaktır.

Bunun masrafı yıllık 250.000 pound olacaktır.*[36]

Ardından geriye yüz on bin pound kalacaktır.

En iyi kurumsallaşmış ve en iyi ilkelere sahip hükümetin tasarlayabileceği büyük yardım yöntemlerine rağmen, bir ulus için hem iyi bir politika hem de iyilikseverlik olan bir dizi daha küçük vaka olacaktır.

Bir çocuğun doğumunda, talepte bulunan her kadına hemen yirmi şilin verilse ve şartları gerektirmeyen hiç kimse talepte bulunmazsa, bu, anlık sıkıntıyı büyük ölçüde hafifletebilir.

İngiltere'de her yıl yaklaşık iki yüz bin doğum oluyor; ve eğer dörtte biri tarafından talep edilirse,

Tutar 50.000 £ olur

Ve aynı şekilde talepte bulunan her yeni evli çifte yirmi şilin. Bu, 20.000 £'u geçmeyecektir.

Ayrıca, iş için seyahat eden ve arkadaşlarından uzakta ölen kişilerin cenaze masraflarını karşılamak için yirmi bin sterlin tahsis edilecektir. Mahalleleri bu masraftan kurtararak, hasta yabancıya daha iyi davranılacaktır.

Konunun bu bölümünü, Londra gibi bir metropolün özel koşullarına uyarlanmış bir planla bitireceğim.

Metropollerde sürekli olarak, kırsalda meydana gelenlerden farklı vakalar meydana gelir ve bunlar için farklı veya daha doğrusu ek bir rahatlama yöntemi gereklidir. Kırsalda, hatta büyük kasabalarda bile, insanlar birbirlerini tanır ve sıkıntı asla
bir metropolde bazen olduğu kadar aşırı bir seviyeye ulaşmaz. Kırsalda, kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölen veya barınma imkanı olmadığı için soğuktan ölen kişiler diye bir şey yoktur. Yine de
bu tür vakalar ve aynı derecede sefil olan diğerleri Londra'da meydana gelir.

Birçok genç Londra'ya beklentilerle ve çok az veya hiç parası olmadan gelir ve hemen bir iş bulmazsa zaten yarı yarıya bitmiştir; ve Londra'da geçim kaynağı olmadan yetiştirilen ve ahlaksız ebeveynlerin sıklıkla olduğu gibi
erkek çocuklar daha da kötü bir durumdadır; ve uzun süredir yerlerinden edilmiş hizmetçiler de pek daha iyi durumda değildir. Kısaca, meşgul veya zengin yaşamın bilmediği küçük vakaların dünyası sürekli olarak ortaya çıkıyor ve sıkıntıya ilk kapıyı açıyor. Açlık ertelenebilir ihtiyaçlar arasında değildir ve böyle bir durumda bir gün, hatta birkaç saat, genellikle bir yıkım hayatının krizidir.

Küçük hırsızlıkların ve daha büyük hırsızlıklara yol açan hırsızlıkların genel nedeni olan bu koşullar önlenebilir. Hala dört milyon fazla vergiden yirmi bin pound var ve bundan sonra bahsedilecek olan yaklaşık yirmi bin pound daha fazla olan başka bir fonla birlikte, bu amaçtan daha iyi uygulanamaz. O zaman plan şu şekilde olacaktır:

İlk olarak, en az altı bin kişiyi barındırabilecek iki veya daha fazla bina inşa etmek veya halihazırda inşa edilmiş olanları almak ve bu yerlerin her birinde tasarlanabilecek kadar çok sayıda istihdam türü bulundurmak, böylece gelen her kişi yapabileceği bir şey bulabilir.

İkinci olarak, kim veya ne olduklarını sormadan gelen herkesi kabul etmek. Tek koşul, şu kadar veya şu kadar saatlik çalışma karşılığında, her kişinin şu kadar sağlıklı yiyecek ve en azından bir kışla kadar iyi sıcak bir konaklama almasıdır. Her kişinin çalışmasının değerinin belirli bir kısmı ayrılacak ve ayrılırken kendisine verilecektir; ve her kişi istediği kadar uzun veya kısa bir süre kalacak veya istediği sıklıkta gelecektir, bu koşullar altında. Her kişi üç ay kalsaydı, her yıl dönüşümlü olarak yirmi dört bin kişiye yardım ederdi, ancak gerçek sayı her zaman altı bin olurdu. Bu tür bir sığınma evi kurarak, geçici sıkıntılar yaşayan bu tür kişiler kendilerini işe alma fırsatına sahip olur ve daha iyi bir iş arama olanağına sahip olurlardı. Emeklerinin, kazançlarının bir kısmını kendileri için ayırdıktan sonra, onları desteklemenin maliyetinin sadece yarısını karşıladığını varsayarak, ek kırk bin pound, altı binden daha fazla kişi için bile diğer tüm masrafları karşılayacaktır. Bu amaç için çok uygun bir şekilde dönüştürülebilen fon, eski fondan kalan yirmi bin pounda ek olarak, Richmond Dükü'nün desteğine bu kadar haksız ve keyfi bir şekilde uygulanan kömür vergisinin ürünü olacaktır. Herhangi bir adamın, özellikle de kömürlerin şu anki fiyatında, bir toplumun sıkıntılarıyla yaşaması korkunçtur; ve böyle bir suistimale izin veren herhangi bir hükümet,
işten çıkarılmayı hak ediyor. Bu fonun yıllık yaklaşık yirmi bin pound olduğu söyleniyor.

Şimdi bu planı çeşitli ayrıntıları sıralayarak sonlandıracağım ve
sonra diğer konulara geçeceğim.

Sayma şu şekildedir:--

Birincisi, İki milyon yoksul vergisinin kaldırılması.

İkincisi, İki yüz elli bin yoksul aileye yönelik tedbirler.

Üçüncüsü, Bir milyon otuz bin çocuğa eğitim.

Dördüncüsü, Yüz kırk bin yaşlıya yönelik konforlu tedbirler.

Beşincisi, Her biri elli bin doğum için yirmi şilin bağış.

Altıncısı, Her biri yirmi bin evlilik için yirmi şilin bağış.

Yedincisi, İş için seyahat eden ve arkadaşlarından uzakta ölen kişilerin cenaze masrafları için yirmi bin pound ödenek.

Sekizinci olarak, Londra ve Westminster şehirlerindeki sıradan yoksullar için her zaman istihdam.

Bu planın uygulanmasıyla, sivil işkencenin araçları olan yoksul yasaları ortadan kaldırılacak ve davaların israfı önlenecektir. İnsancılların kalpleri, ekmek dilenen
püskü ve aç çocuklar ve yetmiş ve seksen yaşındaki kişiler tarafından sarsılmayacaktır. Ölmekte olan yoksullar, mahalle mahalle son nefeslerini vermek için bir yerden bir yere sürüklenmeyecek, bir misilleme olarak. Dullar, çocukları için bir geçim kaynağına sahip olacak ve kocalarının ölümü üzerine suçlular ve suçlular gibi
taşınıp götürülmeyecekler; ve çocuklar artık ebeveynlerinin sıkıntılarını artıran kişiler olarak görülmeyecekler.
Zavallıların meskenleri bilinecek, çünkü bu onların
faydasına olacak; ve sıkıntı ve yoksulluğun ürünü olan küçük suçların sayısı azalacaktır. Zenginler kadar fakirler de hükümetin desteğiyle ilgilenecek ve isyan ve kargaşaların nedeni ve endişesi sona erecektir. Rahat oturan ve bollukla teselli

bulunan sizler, Türkiye ve Rusya'da olduğu gibi İngiltere'de de böyle olanlar ve kendinize "Biz iyi durumda değil miyiz?" diyenler, bunları
düşündünüz mü? Düşündüğünüzde, konuşmayı ve kendi başınıza hissetmeyi bırakacaksınız.

Plan pratikte kolaydır. Vergilerin düzeninde ani bir kesintiyle ticareti zora sokmaz, ancak bunların uygulanmasını değiştirerek rahatlamayı sağlar; ve bu amaç için gerekli para, İngiltere'deki her pazar kasabasında yılda sekiz kez yapılan
özel tüketim vergilerinden çekilebilir.

Bu konuyu şimdi düzenleyip bitirdikten sonra, bir sonrakine geçiyorum. Mevcut cari harcamaları yedi buçuk milyon olarak alırsak, ki bu şu anda bulundukları en düşük miktardır, (yeni cari harcamalar için bir buçuk milyon ve yukarıda belirtilen hizmet için dört milyon alındıktan sonra) iki milyonluk bir miktar kalacaktır; bunun bir kısmı aşağıdaki gibi uygulanacaktır:

Fransa ile ittifak halinde filolar ve ordular büyük ölçüde işe yaramaz hale gelecek olsa da, kendilerini bu hizmetlere adamış ve bu nedenle kendilerini diğer yaşam tarzlarına uygunsuz hale getirmiş kişiler, başkalarını mutlu eden araçlardan muzdarip olmamalıdır. Onlar, bir saray kuran veya sarayda dolaşanlardan farklı bir insan tanımıdır.

Ordunun bir kısmı, en azından birkaç yıl boyunca, ve ayrıca donanmanın bir kısmı, bu planın önceki kısmında zaten bir milyonluk bir hüküm konulmuş olan donanma için kalacak, bu da İkinci Charles'ın savurganlık döneminde ordunun ve donanmanın barışçıl bir şekilde kurulmasından neredeyse yarım milyon daha fazla. O zaman, on beş bin askerin terhis edileceğini ve her birine yaşamları boyunca haftada üç şilin, tüm kesintilerden arındırılmış, Chelsea Koleji emeklilerine ödenen şekilde ödenecek bir ödenek verileceğini ve onların mesleklerine ve arkadaşlarına dönmeleri için bir ödenek verileceğini varsayalım; ve ayrıca kalan askerlerin maaşına haftada on beş bin altı peni eklenecektir; Yıllık
giderler şöyle olacaktır:

Terhis edilen on beş bin askerin maaşına
haftada üç şilin L117.000
Kalan askerlere ek maaş 19.500
Terhis edilen birliklerin subaylarına ödenen maaşın, erlere
izin verilen miktarla aynı olduğunu varsayalım
117.000
-------- L253.500

Yoğun tahminleri önlemek için, terhis edilen donanmaya orduya ödenenle aynı miktarı ve maaşta aynı artışı kabul edin
253.500
--------
Toplam L507.000

Her yıl bu yarım milyonluk miktarın bir kısmı (hesabı utandırmamak amacıyla yedi bin poundu atlıyorum)
yatırılacak ve tamamı zamanla, yaşam maaşları temelinde, yirmi dokuz bin poundluk artan maaş hariç. Düşerken, vergilerin bir kısmı düşebilir; ve örneğin, otuz bin pound düştüğünde, şerbetçiotu üzerindeki vergi tamamen düşebilir; ve diğer kısımlar düştüğünde, mum ve sabun üzerindeki vergiler azaltılabilir, ta ki sonunda tamamen sona erene kadar. Şimdi
en az bir buçuk milyon fazla vergi kaldı.

Evler ve pencereler üzerindeki vergi, fakir vergileri gibi, ticaretle karıştırılmayan doğrudan vergilerden biridir; ve, kaldırıldığında, rahatlama anında hissedilecektir. Bu vergi orta sınıf insanlara ağır gelir. Bu verginin miktarı, 1788 beyannamelerine göre şöyleydi:

Evler ve pencereler: L s. d. 1766 yasasıyla 385.459 11 7
1779 yasasıyla 130.739 14 5 1/2
-----------------------
Toplam 516.199 6 0 1/2

Bu vergi silinirse, o zaman yaklaşık bir milyon
fazla vergi kalacaktır; ve her zaman bir meblağı yedekte tutmak uygun olduğundan, ilk etapta indirimleri daha fazla uzatmamak, bunun yerine diğer reform
yollarıyla neler başarılabileceğinin düşünülmesi en iyisi olabilir.

En çok hissedilen vergiler arasında takas vergisi yer alır. Bu nedenle, onun yerine başka birini koyarak, onun kaldırılması için bir plan sunacağım, bu da aynı anda üç amacı gerçekleştirecektir: 1, yükü
en iyi şekilde taşınabileceği yere taşımak; 2, mülkün dağıtımıyla aileler arasında adaleti yeniden sağlamak; 3, seçimlerdeki yolsuzluğun başlıca kaynaklarından biri olan primogeniture yasasından kaynaklanan aşırı büyümüş etkiyi ortadan kaldırmak. 1788 beyannamelerine göre, mübadele vergisinin miktarı 771.657 £ idi.

Vergiler önerildiğinde, ülke lüksleri vergilendirmenin makul diliyle eğlenir. Bir şeye bir zamanlar lüks,
başka bir şeye başka bir zaman lüks denir; ancak gerçek lüks
eşyada değil, onu elde etme araçlarındadır ve bu her zaman göz önünden
uzak tutulur.

Tarladaki herhangi bir bitki veya otun neden bir ülkede diğerinden daha büyük bir lüks olduğunu bilmiyorum; ancak her ikisinde de aşırı büyümüş bir arazi her zaman bir lükstür ve bu nedenle vergilendirmenin uygun nesnesidir. Bu nedenle, bu nazik vergi koyan beyefendileri kendi sözlerine göre alıp, kendilerinin koyduğu ilke olan lükslere vergi koyma ilkesini savunmak doğrudur. Eğer onlar veya onların şampiyonu, zırhlı adam gibi, korkarım ki, modası geçmiş olan Bay Burke, yılda yirmi, otuz veya kırk bin poundluk bir arazinin lüks olmadığını kanıtlayabilirse, tartışmayı bırakacağım. Herhangi bir yıllık meblağın, örneğin bin poundun, bir ailenin geçimi için gerekli veya yeterli olduğunu kabul ederek, sonuç olarak ikinci bin poundun bir lüks, üçüncüsünün ise daha da lüks olduğunu ve devam ederek, sonunda yasaklanabilir bir lüks olarak adlandırılamayacak bir meblağa ulaşacağız. Sanayi tarafından edinilen mülke sınır koymak politik olmazdı ve bu nedenle yasağı sanayinin uzanabileceği muhtemel edinimin ötesine koymak doğrudur; ancak mülke veya miras yoluyla biriktirilmesine bir sınır olmalıdır. Başka bir çizgide geçmelidir. Her ulustaki en zenginlerin akrabalıkları zayıftır ve akrabalık açısından
çok yakın olanlar da vardır.

Aşağıdaki kademeli vergilendirme tablosu yukarıdaki ilkeler üzerine ve takas vergisinin yerine oluşturulmuştur. Düzenli bir işlemle yasaklama noktasına ulaşacak ve böylece aristokrat primogeniture yasasının yerini alacaktır.

TABLO I
Arazi vergisi düşüldükten sonra, net yıllık değeri 50 TL olan tüm mülkler için vergi,
ve yukarı

500 TL'ye kadar 0s 3d pound başına
500 TL'den 1.000 TL'ye kadar 0 6
İkinci binde 0 9
Üçüncü binde " 1 0
Dördüncü binde " 1 6
Beşinci binde " 2 0
Altıncı binde " 3 0
Yedinci binde " 4 0
Sekizinci binde " 5 0
Dokuzuncu binde " 6s 0d pound başına
Onuncu binde " 7 0
On birinci binde " 8 0
On ikinci binde " 9 0
On üçüncü binde " 10 0
On dördüncü binde " 11 0
On beşinci binde " 12 0
On altıncı binde " 13 0
On yedinci binde " 14 0
on sekizinci " 15 0
On dokuzuncu " 16 0
Yirminci " 17 0
Yirmi birinci " 18 0
Yirmi ikinci " 19 0
Yirmi üçüncü " 20 0

Yukarıdaki tablo, her artan binde pound başına ilerlemeyi gösterir. Aşağıdaki tablo, her bindeki vergi miktarını ayrı ayrı ve son sütunda toplanan tüm ayrı meblağların toplam miktarını gösterir. TABLO II
Yıllık 50 L'lik bir mülk, pound başına 3d'den L0 öder 12 6
100 " " " " 1 5 0
200 " " " " 2 10 0
300 " " " " 3 15 0
400 " " " " 5 0 0
500 " " " " 7 5 0

L500'den sonra, pound başına 6d. vergi ikinci L500'de gerçekleşir;
dolayısıyla yıllık 1.000 L'lik bir mülk, L2l, 15s. vb. öder.

Toplam tutar
1. L500 için 0s 3d pound başına L7 5s
2. " 0 6 14 10 L21 15s
2. 1000 için 0 9 37 11 59 5
3. " 1 0 50 0 109 5
(Toplam tutar)
4. 1000 için 1s 6d pound başına L75 0s L184 5s
5. " 2 0 100 0 284 5
6. " 3 0 150 0 434 5
7. " 4 0 200 0 634 5
8. " 5 0 250 0 880 5
9. " 6 0 300 0 1100 5
10. " 7 0 350 0 1530 5
11. " 8 0 400 0 1930 5
12. " 9 0 450 0 2380 5
13. " 10 0 500 0 2880 5
14. " 11 0 550 0 3430 5
15. " 12 0 600 0 4030 5
16. " 13 0 650 0 4680 5
17. " 14 0 700 0 5380 5
18. " 15 0 750 0 6130 5
19. " 16 0 800 0 6930 5
20. " 17 0 850 0 7780 5
21. " 18 0 900 0 8680 5
(Toplam tutar)
22. 1000 pound başına 19s 0d L950 0s L9630 5s
23. " 20 0 1000 0 10630 5

Yirmi üçüncü binde vergi pound başına 20s olur ve
sonuç olarak bu miktarın ötesindeki her bin, mirası bölüştürmeden
başka bir kar elde edemez. Bu vergi ne kadar zorlu görünse de, bence, takas vergisi kadar fazla getiri sağlamayacaktır; daha fazla getiri sağlarsa, yılda iki veya üç binin altındaki mülkler için bu miktara düşürülmelidir.

Küçük ve orta büyüklükteki mülklerde takas vergisinden daha hafiftir (amaçlandığı gibi). Yılda yedi veya sekiz binden sonra ağırlaşmaya başlar. Amaç verginin ürünü değil, tedbirin adaletidir. Aristokrasi kendisini fazla gizlemiştir ve bu, kaybolan dengeyi bir kısmını geri kazandırmaya yarar. Kendisini gizlemesinin bir örneği olarak, sadece vergi yasalarının ilk kuruluşuna, Restorasyon veya İkinci Charles'ın gelişine bakmak yeterlidir. O zamanlar iktidardaki aristokrat çıkar, feodal hizmetlerin kendisini, satış için üretilen bira üzerine vergi koyarak, değiştirdi; yani, kendileri ve mirasçıları için bu hizmetlerden muafiyet için Charles ile birleştiler, diğer insanlar tarafından ödenecek bir vergiyle. Aristokrasi, satış için üretilen birayı satın almaz, gümrük vergisinden muaf olarak kendi biralarını üretir ve o dönemde herhangi bir indirim gerekli olsaydı, bu indirimin bu hizmetlerden muafiyetlerin amaçlandığı kişilerin pahasına yapılması gerekirdi;*[37] bunun yerine, tamamen farklı bir sınıftan insanlara uygulandı. Ancak bu ilerici verginin başlıca amacı (vergileri olduklarından daha eşit hale getirme adaletinin yanı sıra), daha önce de belirtildiği gibi, doğal olmayan primogeniture yasasından kaynaklanan aşırı büyümüş etkiyi ortadan kaldırmaktır ve bu, seçimlerdeki yolsuzluğun başlıca kaynaklarından biridir. Otuz, kırk veya elli bin gibi büyük mülklerin nasıl başlayabileceğini ve ticaret ve üretimin bu tür edinimleri kabul edecek durumda olmadığı bir zamanda nasıl başlayabileceğini sorgulamanın hiçbir iyi sonucu olmayacaktır. Kötülüğü, onları tüm mirasçı ve mirasçı ailelerin mirasçıları arasında sessizce bölüştürerek tekrar topluma inme durumuna getirerek düzeltmek yeterli olsun. Bu daha da gerekli olacaktır, çünkü bugüne kadar aristokrasi küçük çocuklarını ve bağlantılarını halkın üzerine gereksiz mevkilerde, yerlerde ve ofislerde yerleştirmiştir ve bunlar kaldırıldığında onları yoksul bırakacaktır, aksi takdirde primogeniture yasası da kaldırılmaz veya değiştirilmez. İlerici bir vergi, büyük ölçüde bu amacı ve en yakın ilgili tarafların ilgisini çekecek bir konu olarak, aşağıdaki tabloda görüleceği gibi, vergiyi çıkardıktan sonra her mülkteki net ürünü göstermektedir. Buradan, bir mülk yılda on üç veya on dört bini aştığında, kalanın sahibine çok az kar getirdiği ve dolayısıyla, ya küçük çocuklara ya da diğer akrabalara geçeceği anlaşılacaktır. TABLO III
Her mülkün yıllık net ürününü bin ila yirmi üç bin pound arasında gösteriyor

Bin sayısı Toplam vergi
yıllık çıkarılmış Net ürün
1000 L 21 L 979
2000 59 1941
3000 109 2891
4000 184 3816
5000 284 4716
6000 434 5566
7000 634 6366
8000 880 7120
9000 1100 7900
10.000 1530 8470
11.000 1930 9070
12.000 2380 9620
13.000 2880 10.120
(Bin sayısı (Toplam vergi
yıllık) çıkarıldı) (Net ürün)
14.000 3430 10.570
15.000 4030 10.970
16.000 4680 11.320
17.000 5380 11.620
18.000 6130 11.870
19.000 6930 12.170
20.000 7780 12.220
21.000 8680 12.320
22.000 9630 12.370
23.000 10.630 12.370

Not: Bu tabloda tek şilineler düşürülmüştür.

Bu tabloya göre, bir mülk arazi vergisi ve kademeli vergiden
arındırılarak 12.370 L'den fazla üretemez ve bu nedenle bu tür mülklerin bölünmesi aile çıkarı meselesi olarak takip edilecektir. Yılda 23.000 L'lik bir mülk, her biri dört bin kişilik beş mülke ve üç mülkten birine bölündüğünde, yalnızca yüzde beş olan 1.129 L tahsil edilecektir. Ancak tek bir malik tarafından tutuluyorsa 10.630 L tahsil edilecektir.

Bu mülklerin kökenine dair bir soruşturma gereksiz olsa da, bunların mevcut durumlarında devam etmesi başka bir konudur. Bu ulusal bir endişe konusudur. Kalıtsal mülkler olarak, yasa kötülüğü yaratmıştır ve aynı zamanda çareyi de sağlamalıdır. Primogeniture, yalnızca doğal olmayan ve adaletsiz olduğu için değil, aynı zamanda ülkenin bundan zarar görmesi nedeniyle kaldırılmalıdır. Küçük çocukları (daha önce gözlemlendiği gibi) mirastan mahrum bırakarak,
kamu onları geçindirme masrafıyla yüklenmektedir; ve seçim özgürlüğü, aile mülkiyetinin bu adaletsiz tekelinin yarattığı
baskıcı etkiyle ihlal edilmektedir. Hepsi bu kadar da değil.
Ulusal mülkiyetin israfına yol açmaktadır. Ülkenin topraklarının önemli bir kısmı, bu yasanın sürdürmeye hizmet ettiği parkların ve avlanma alanlarının büyük kapsamı nedeniyle verimsiz hale getirilmiştir ve bu, yıllık tahıl üretiminin ulusal tüketime eşit olmadığı bir zamanda gerçekleşmektedir.*[38]--Kısacası, aristokrat sistemin kötülükleri o kadar büyük ve çoktur, adil, akıllıca, doğal ve iyiliksever olan her şeyle o kadar tutarsızdır ki, bunlar düşünüldüğünde, şu anda bu tanım altında sınıflandırılan birçok kişinin böyle bir sistemin ortadan kaldırılmasını isteyeceğinden şüphe duyulmamalıdır.

Genç çocuklarının maruz kaldığı durumu ve neredeyse kesin olan yoksulluğu düşünmekten ne zevk alabilirler? Her aristokrat ailenin etrafında dolaşan bir aile dilencileri uzantısı vardır ve bunlar birkaç çağda veya birkaç nesilde silkelenir ve kendilerini sadaka evlerinde, yoksul evlerinde ve hapishanelerde hikayelerini anlatarak avuturlar. Bu, aristokrasinin doğal sonucudur. Aristokrat
ve dilenci genellikle aynı ailedendir. Bir uç diğerini üretir: Birini zengin etmek için birçok kişiyi fakirleştirmek gerekir; sistem başka yollarla da desteklenemez.

İngiltere yasalarının özellikle düşmanca olduğu iki sınıf insan vardır ve bunlar en çaresiz olanlardır; küçük çocuklar
ve yoksullar. Az önce ilkinden bahsettim; ikincisinden ise üretilebilecek birçok örnekten birini anacağım ve bu konuyu onunla kapatacağım.

İşçilerin ücretlerini düzenlemek ve sınırlamak için birçok yasa var. Neden onları kendi pazarlıklarını yapma konusunda, yasa koyucuların çiftliklerini ve evlerini kiraya vermeleri gibi özgür bırakmıyoruz? Kişisel emekleri sahip oldukları tek mülktür. Neden bu azıcık şey ve sahip oldukları azıcık özgürlük ihlal ediliyor? Ancak bu tür yasaların işleyişini ve etkisini düşünürsek, adaletsizlik daha da güçlü görünecektir. Ücretler bir yasa denilen şeyle sabitlendiğinde, yasal ücretler sabit kalırken, diğer her şey ilerleme halindedir; ve bu yasayı yapanlar hala diğer yasalarla yeni vergiler koymaya devam ettikçe, bir yasayla yaşam giderlerini artırırlar ve bir başkasıyla araçları ellerinden alırlar.

Fakat bu beyefendi yasa koyucular ve vergi koyucular, kişisel emeğin üretebileceği ve tüm bir ailenin geçinebileceği yoksul yoksulluğu sınırlamanın doğru olduğunu düşünüyorlarsa, kesinlikle kendilerini yılda en az on iki bin ve asla edinmedikleri (veya muhtemelen atalarından hiçbiri) ve asla kötü bir şekilde kullanmadıkları mülkün sınırlamasına mutlu bir şekilde kaptırmış hissediyorlardır.

Bu konuyu bitirdiğime göre, çeşitli ayrıntıları tek bir görüşe getireceğim ve sonra diğer konulara geçeceğim.

Daha önce bahsedilen ilk sekiz madde şunlardır;

1. İki milyon yoksulluk vergisinin kaldırılması.

2. İki yüz elli iki bin yoksul aileye, on dört yaşından küçük her çocuk için kişi başı dört pound oranında, iki yüz elli bin pound eklenerek, bir milyon otuz bin çocuğa eğitim sağlanması.

3. Tüm yoksul kişiler, çökmüş esnaf ve diğerlerine (varsayılan yetmiş bin) elli yaşında ve altmış yaşına kadar her biri için altı pound (yıllık) yıllık gelir.

4. Tüm yoksul kişiler, çökmüş esnaf ve diğerlerine (varsayılan yetmiş bin) altmış yaşında ve altmış yaşında olmak üzere her biri için on pound (ömür boyu) yıllık gelir.

5. Her biri için elli bin doğum için yirmi şilin bağış.

6. Yirmi bin evlilik için her birine yirmi şilin bağış.

7. İş için seyahat eden ve arkadaşlarından uzakta ölen kişilerin cenaze masrafları için yirmi bin pound ödenek.

8. Londra ve Westminster şehirlerindeki gündelik yoksullar için her zaman iş.

İkinci Sayım

9. Ev ve pencere vergisinin kaldırılması.

10. Terhis edilen on beş bin askere ömür boyu haftada üç şilin ödenek ve terhis edilen birliklerin subaylarına orantılı bir ödenek.

11. Kalan askerlere yıllık 19.500 poundluk maaş artışı.

12. Terhis edilen donanmaya aynı ödenek ve orduya yapılanla aynı maaş artışı.

13. Mübadele vergisinin kaldırılması.

14. Adil olmayan ve doğal olmayan primogeniture yasasını ve aristokrat sistemin kötü etkisini ortadan kaldırmak için faaliyet gösteren ilerici bir vergi planı.*[39]

Daha önce belirtildiği gibi, hala bir milyon fazla vergi var. Bunun bir kısmı, hemen ortaya çıkmayan koşullar için gerekli olacak ve istenmeyecek kısmı, o miktara eşit
bir vergi indirimine izin verecektir.

Adaletin yapılması gereken iddiaları arasında,
aşağı gelir memurlarının durumu dikkati çekecektir.
Bu kadar büyük bir geliri sinecure'lere ve
isimsel ve gereksiz yerlere ve memurlara harcamak ve emeğin düştüğü kişilere bile makul bir geçim kaynağı sağlamamak herhangi bir hükümet için bir ayıptır.
Aşağı gelir memurlarının maaşı, yüz yıldan fazla bir süredir yılda elli pounddan az olan önemsiz bir miktarda kalmıştır. Yetmiş olması gerekirdi. Bu amaç için yaklaşık yüz yirmi bin pound harcanması, tüm bu maaşları makul bir duruma getirecektir.

Bunun yaklaşık yirmi yıl önce yapılması önerildi, ancak hazine kurulu o zamanlar, ordu ve donanmadan benzer beklentilere yol açabileceği için, bundan ürktü; ve olay şuydu ki, Kral veya onun adına biri, kendi maaşının yılda yüz bin pound artırılması için parlamentoya başvurdu, bu yapıldıktan sonra, diğer her şey bir kenara bırakıldı.

Başka bir sınıf insan, alt düzey din adamları ile ilgili olarak, onların durumu hakkında daha fazla ayrıntıya girmekten kaçınıyorum; ancak farklı din biçimleri ve biçimleri için tüm tarafgirlikler ve önyargılar bir yana, genel adalet, bir kişi için yılda yirmi veya otuz pound, bir başkası içinse on bin pound gelir olması gerekip gerekmediğine karar verecektir. Bu konuda daha özgürce konuşuyorum, çünkü Presbiteryen olmadığım biliniyor; ve bu nedenle, kilise ve toplantı hakkında, ulusu eğlendirmek ve şaşırtmak için
uyulan saray yalakalarının
serseriliği bana karşı
yüklenemez.

Her iki taraftaki basit adamlar, bu saray
sahibesi oyununu görmüyor musunuz? Eğer kilise ve toplantı hakkında tartışmaya ve çekişmeye devam edebiliyorsanız, vergi ganimetleriyle geçinen ve sizin safdilliğinize gülen her saray mensubunun amacına cevap vermiş olursunuz. İnsana iyi olmayı öğreten her din iyidir; ve ona kötü olmayı öğreten hiçbirini bilmiyorum.

Yukarıda belirtilen tüm hesaplamalar, gümrük ve vergi dairesindeki tahsilat ve geri ödemeler düşüldükten sonra hazineye yalnızca on altı buçuk milyon vergi ödendiğini varsayar; hazineye ödenen tutar ise tam olarak olmasa bile on yedi milyona çok yakındır. İskoçya ve İrlanda'da toplanan vergiler bu ülkelerde harcanıyor ve bu nedenle tasarrufları kendi vergilerinden çıkacak; ancak herhangi bir kısmı İngiliz hazinesine yatırılırsa, bu ödenebilir. Bu yılda yüz bin pound fark yaratmayacaktır.

Şimdi geriye sadece ulusal borç kalıyor. 1789 yılında, tontin hariç faiz 9.150.138 pounddu. O zamandan bu yana sermayenin ne kadar azaldığını bakan en iyi bilir. Ancak faizi ödedikten, ev ve pencere vergisini,
mübadele vergisini ve fakir vergilerini kaldırdıktan ve yoksullar için, çocukların eğitimi, yaşlıların bakımı, ordu ve donanmanın dağıtılmış kısmı için tüm tedbirleri aldıktan ve kalanın maaşını artırdıktan sonra bir milyonluk bir fazlalık olacaktır.

Ulusal borcu ödemenin şu anki planı, kayıtsız bir kişi olarak, bana, yanıltıcı olmasa bile, kötü niyetli bir iş gibi görünüyor. Ulusal borcun yükü, şu kadar milyon veya şu kadar yüz milyon olmasında değil, her yıl faizi ödemek için toplanan
vergi miktarındadır. Bu miktar aynı kalırsa, ulusal borcun yükü, sermaye az veya çok olsun, her niyet ve amaç için aynıdır. Kamuoyunun borcun azaltılmasıyla ilgili sahip olabileceği tek bilgi, faizi ödemek için vergilerin azaltılması yoluyla olmalıdır. Bu nedenle, borç, ödenen milyonlarla kamuya bir kuruş bile
azalmıyor; ve şimdi sermayeyi satın almak için, plan başladığında olduğundan daha fazla para gerekecek.

Bu noktada bir an için konudan uzaklaşarak, tekrar döneceğim, Bay Pitt'in bakan olarak atanmasına geri dönüyorum.

O zamanlar Amerika'daydım. Savaş bitmişti; ve kızgınlık
geçmiş olsa da, hafızam hala canlıydı.

Koalisyon haberi geldiğinde, benim için hiçbir endişe kaynağı olmasa da, bunu bir insan olarak hissettim. İçinde, ilkeli olmasa bile,
alenen nezaketle oynayarak, şok edici bir şey vardı. Lord North'ta küstahlıktı; Bay Fox'ta ise kararlılık eksikliğiydi.

Bay Pitt, o zamanlar, siyasette
genç bir karakter olarak adlandırılabilirdi. Basmakalıp olmaktan çok uzak, saray entrikalarının ilk gizemlerine aşina görünmüyordu. Her şey onun lehineydi. Koalisyona karşı duyduğu kızgınlık ona dostluk olarak hizmet etti ve ahlaksızlık konusundaki cehaleti erdem olarak kabul edildi. Barışın geri dönmesiyle ticaret ve refah kendiliğinden yükselecekti; ancak bu artış bile onun hesabına atıldı.

Dümene geçtiğinde fırtına sona ermişti ve yolunu kesecek hiçbir şeyi yoktu. Yanılmak için bile yaratıcılık gerekiyordu ve
başardı. Biraz zaman ona selefleriyle aynı türden bir adam olduğunu gösterdi. Dünyada eşi benzeri olmayan bir vergi yükü biriktiren bu hatalardan yararlanmak yerine,
neredeyse düşmanlar için ilan verdi ve vergileri
artırmak için araçlar kışkırttı. Ne olduğunu bilmediği bir şeyi hedefleyerek, maceralar için
Avrupa ve Hindistan'ı yağmaladı ve başladığı adil iddiaları terk ederek, modern zamanların şövalyesi oldu.

Karakterin kendini bir kenara attığını görmek tatsızdır.
Kendini aldatılmış görmek daha da tatsızdır. Bay Pitt hiçbir şeyi hak etmemişti, ama çok şey vaat etti. Mahkemelerin bayağılığından ve yozlaşmışlığından daha üstün bir zihnin belirtilerini gösterdi. Görünen dürüstlüğü beklentileri teşvik etti; ve partilerin kaosuyla sersemlemiş, yorgun ve şaşkın olan kamuoyu güveni
canlandı ve ona bağlandı. Ama koalisyona karşı ulusun iğrenmesini kendisindeki bir liyakatle karıştırarak,
daha az desteklenen bir adamın harekete geçmeye cesaret edemeyeceği
tedbirlere koştu.

Bütün bunlar bakanların değişmesinin hiçbir işe yaramadığını gösteriyor.
Biri gidiyor, diğeri geliyor ve yine aynı tedbirler, ahlaksızlıklar ve
savurganlıklar takip ediliyor. Bu, kimin bakan olduğunu göstermiyor. Kusur
sistemde yatıyor. Hükümetin temeli ve üst yapısı kötü. İstediğiniz gibi destekleyin, sürekli olarak
mahkeme yönetimine batıyor ve batmaya da devam edecek.

Söz verdiğim gibi, ulusal borç konusuna, Hollanda-İngiliz devriminin ve onun hizmetçisi olan Hanover
halefiyetine geri dönüyorum.

Ancak bunun nasıl başladığını sorgulamak için artık çok geç. Parayı hak edenler parayı avans olarak verdiler; iyi mi yoksa kötü mü harcandığı veya
cebe indirildiği onların suçu değil. Ancak, ulusun hükümetin doğasını ve ilkelerini düşünmeye, vergileri anlamaya ve Amerika, Fransa ve İngiltere'nin vergileri arasında karşılaştırmalar yapmaya devam ettikçe, onu bugüne kadar olduğu gibi aynı uyuşuk durumda tutmanın neredeyse imkansız olacağı kolayca görülebilir. Davanın gerekliliğinden dolayı bazı reformlar yakında başlamalıdır. Bu ilkelerin şu anda az veya çok güçle baskı yapıp yapmadığı önemli değildir. Bunlar dışarıdadır. Dünyada yayılmışlardır ve hiçbir güç onları durduramaz. Söylenen bir sır gibi, geri çağrılamazlar; ve bir değişimin zaten başladığını görmeyen kişi gerçekten kör olmalıdır.

Dokuz milyon ölü vergi ciddi bir şeydir; ve bu sadece kötü değil, büyük ölçüde yabancı hükümet içindir. Savaş yapma gücünü, elde edebilecekleri şey için gelen yabancıların eline vererek, olanlardan başka bir şey beklenemezdi.

Bu çalışmada, vergilerdeki reformlar ne olursa olsun, bunların hükümetin cari harcamalarında yapılması gerektiğini ve ulusal borcun faizine uygulanan kısımda yapılmaması gerektiğini gösteren nedenler zaten ileri sürülmüştür. Yoksulların vergilerini silerek, tamamen rahatlayacaklar ve tüm hoşnutsuzluk ortadan kalkacaktır; ve daha önce belirtilen vergilerin silinmesiyle, ulus çılgın Amerikan savaşının tüm masraflarını fazlasıyla karşılayacaktır.

O zaman, hoşnutsuzluğun konusu olarak yalnızca ulusal borç kalacaktır; ve bunu ortadan kaldırmak veya daha doğrusu önlemek için, hissedarların kendilerinin bunu mülk olarak, diğer tüm mülkler gibi, vergilerin bir kısmını üstlenmeye tabi olarak görmeleri iyi bir politika olacaktır. Ona hem popülerlik hem de güvenlik kazandıracaktır ve mevcut rahatsızlığının büyük bir kısmı, canlı tuttuğu sermayeyle dengelendiğinden, bu tür bir önlem, itirazları susturacak kadar bu dengeye katkıda bulunacaktır.

Bu, gerekli olan her şeyi en büyük kolaylık ve rahatlıkla başarmak için kademeli yollarla yapılabilir.

Sermayeyi vergilendirmek yerine, en iyi yöntem faizi kademeli bir oranda vergilendirmek ve kamu vergilerini faizin azaldığı oranda azaltmaktır.

Faizin ilk yıl pound başına yarım peni, ikinci yıl bir peni daha fazla vergilendirildiğini ve her zaman mülk üzerindeki diğer vergilerden daha az olan belirli bir oranda devam ettiğini varsayalım. Böyle bir vergi, tahsilat masrafı olmaksızın ödeme sırasında faizden düşülür.

Pound başına yarım peni faizi ve dolayısıyla vergileri yirmi bin pound azaltır. Vagonlar üzerindeki vergi bu tutara denk gelir ve bu vergi ilk yıl düşülebilir. İkinci yıl, kadın hizmetçilere uygulanan vergi veya buna benzer başka bir miktar da kaldırılabilir ve bu şekilde devam edilerek, borcun mülkiyetinden elde edilen vergi her zaman borcun sona ermesine uygulanır ve mevcut hizmetlere aktarılmazsa, borç kendini kurtarır.

Bu vergiye rağmen, hissedarlar şu anda ödediklerinden daha az vergi ödeyeceklerdir. Yoksulluk vergilerinin, ev ve pencere vergilerinin ve takas vergisinin ortadan kalkmasıyla tasarruf edecekleri şey, bu verginin, yavaş ama işleyişinde kesin olanın miktarından önemli ölçüde daha fazla olacaktır.

Bana öyle geliyor ki, yaklaşabilecek her koşulda uygulanabilecek önlemleri aramak ihtiyatlılıktır. Şu anda, Avrupa'nın işlerinde bunu gerektiren bir kriz var. Şimdi hazırlık yapmak akıllıca olacaktır. Vergilendirme bir kez serbest bırakılırsa, yeniden yürürlüğe koymak zor olacaktır; rahatlama, sanki kesin ve kademeli bir azalmayla devam ediyormuş gibi, o kadar etkili olmazdı.

Hükümetlerin sahtekarlığı, ikiyüzlülüğü ve dayatmaları, artık onlara uzun bir kariyer vaat etmek için
çok iyi anlaşılmaya başlıyor.
Monarşi ve aristokrasinin saçmalığı, tüm ülkelerde, şövalyeliğin
ardından geliyor ve Bay Burke, tüm ülkelerde soyluları giydiriyor, şövalyeliği izliyor ve Bay Burke cenaze töreni için giyiniyor.
O zaman diğer tüm çılgınlıkların mezarına sessizce geçsin ve yas tutanlar teselli bulsun.

İngiltere'nin, yılda bir milyon kişi pahasına, ne yasalarını, ne dilini, ne de çıkarlarını anlayan ve kapasiteleri onları bir mahalle polisi görevine
uyduramayacak adamlar için Hollanda, Hannover, Zell veya Brunswick'e gönderdiği için kendine güleceği zaman çok da uzak değil. Eğer hükümet bu tür ellere emanet edilebilirse, bu gerçekten kolay ve basit bir şey olmalı ve İngiltere'deki her kasaba ve köyde tüm amaçlara uygun malzemeler bulunabilir.

Dünyanın herhangi bir ülkesinde, benim fakirlerim mutlu;
aralarında ne cehalet ne de sıkıntı bulunuyor; hapishanelerim mahkumlardan, sokaklarım dilencilerden
boş; yaşlılar ihtiyaç içinde değil,
vergiler baskıcı değil; rasyonel dünya benim dostumdur, çünkü ben
onun mutluluğunun dostuyum: bunlar söylenebildiğinde, o ülke
anayasasıyla ve hükümetiyle övünebilir.

Birkaç yıl içinde iki devrim gördük, Amerika ve Fransa. İlkinde, mücadele uzundu ve
çatışma şiddetliydi; ikincisinde, ulus öylesine
birleşik bir dürtüyle hareket etti ki, mücadele edecek yabancı bir düşman olmadığı için,
devrim ortaya çıktığı anda iktidardaydı. Her iki örnekten de açıkça görülüyor ki,
devrim alanına getirilebilecek en büyük güçler akıl ve ortak çıkarlardır. Bunlar
hareket etme fırsatına sahip olduklarında, muhalefet korkudan ölür veya
inançla
parçalanır. Şimdi evrensel olarak elde ettikleri büyük bir duruştur; ve bundan sonra, akıl ve tartışmayla belirlenebilen herhangi bir ölçünün gerçekleştirildiği aynı sessiz işlemle üretilen devrimler veya hükümetlerde değişiklikler görmeyi umabiliriz.

Bir ulus fikrini ve düşünme alışkanlıklarını değiştirdiğinde, artık eskisi gibi yönetilmeyecektir; ancak akılla gerçekleştirilmesi gereken bir şeyi zorla yapmaya çalışmak yalnızca yanlış değil, aynı zamanda kötü bir politika olacaktır.
İsyan, bir ulusun genel iradesine, ister bir parti ister bir hükümet tarafından
zorla karşı çıkmaktan oluşur. Bu nedenle, her ulusta, hükümetle ilgili olarak kamuoyunun durumunu ara sıra belirleme yöntemi olmalıdır. Bu noktada, Fransa'nın eski hükümeti, İngiltere'nin mevcut hükümetinden üstündü, çünkü, olağanüstü durumlarda, o zamanlar Eyaletler Genel olarak adlandırılan şeye başvurulabilirdi. Ancak İngiltere'de böyle ara sıra oluşan organlar yoktur; ve
şu anda Temsilciler olarak adlandırılanlara gelince, bunların büyük bir kısmı
sadece mahkemenin makineleri, yerleştirme görevlileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerdir.

Sanırım, İngiltere halkının tamamı vergi ödese de, bunların yüzde biri bile seçmen değildir ve parlamentonun bir meclisinin üyeleri kendilerinden başka kimseyi temsil etmez. Bu nedenle, genel bir reformla ilgili herhangi bir konuda hareket etme hakkına sahip olan halkın gönüllü iradesinden başka bir güç yoktur; ve iki kişinin böyle bir konuda fikir alışverişinde bulunabileceği aynı hakla, bin kişi de bunu yapabilir.
Bu tür tüm ön işlemlerdeki amaç, bir ulusun genel anlayışının ne olduğunu bulmak ve buna göre yönetilmektir. Eğer bir reformdan ziyade kötü veya kusurlu bir hükümeti tercih ederse veya herhangi bir sebepten on kat daha fazla vergi ödemeyi seçerse, bunu yapma hakkı vardır; ve bu nedenle
çoğunluk, kendilerine koyduklarından farklı, azınlığa koşullar koymadığı sürece, çok fazla hata olsa bile,
adaletsizlik yoktur. Hata uzun süre devam etmeyecektir. Akıl ve tartışma, ne kadar yanlış başlarsa başlasın, yakında her şeyi düzeltecektir.
Böyle bir süreçte hiçbir kargaşadan endişe edilmemelidir. Tüm ülkelerdeki yoksullar, çıkarları ve mutluluklarının dahil olduğu tüm reformlarda doğal olarak hem barışçıl hem de minnettardır. Sadece ihmal edip reddederek kargaşaya neden olurlar.

Şu anda kamuoyunun dikkatini çeken nesneler, Fransız
devrimi ve hükümetlerde genel bir devrim olasılığıdır.

Avrupa'daki tüm uluslar arasında Fransız
devrimiyle İngiltere kadar ilgilenen yoktur. Asırlardır düşmandırlar ve büyük bir masrafla ve herhangi bir ulusal amaç olmadan, şimdi sahneyi dostça kapatma ve Avrupa'nın geri kalanını reform etme çabalarını birleştirme fırsatı kendini göstermektedir. Bunu yaparak sadece daha fazla kan dökülmesini ve vergilerin artmasını önlemekle kalmayacak, aynı zamanda daha önce belirtildiği gibi mevcut yüklerinin önemli bir kısmından kurtulma durumuna geleceklerdir. Ancak uzun deneyimler, bu tür reformların eski hükümetlerin teşvik etmek istediği reformlar olmadığını ve bu nedenle bu konuların kendilerini bu tür hükümetlere değil, uluslara sunduğunu göstermiştir.

Bu çalışmanın önceki bölümünde, daha sonra bahsedilecek amaçlar için İngiltere, Fransa ve Amerika arasındaki bir ittifaktan bahsettim. Amerika'nın doğrudan bir yetkisi olmasa da, ittifak kurabileceği hükümetlerin entrika ve gizemle çevrili mahkemeler olarak değil, ulusal hükümetler olarak hareket etmesi koşuluyla, böyle bir önlemi değerlendirmeye meyilli olduğu sonucuna varmak için iyi nedenlerim var. Fransa'nın bir ulus ve ulusal bir hükümet olarak İngiltere ile bir ittifakı tercih edeceği kesindir. Uzun zamandır birbirlerini tanımayan veya nedenini bilmeyen bireyler gibi uluslar, hareket ettikleri hataları ve dayatmaları keşfettiklerinde daha iyi arkadaş olurlar. Bu nedenle, böyle bir bağlantının olasılığını kabul ederek, Hollanda'nın ittifakıyla birlikte böyle bir ittifakın yalnızca doğrudan ilgili taraflara değil, tüm Avrupa'ya hizmet edebileceği bazı konuları belirteceğim. Bence, İngiltere, Fransa ve Hollanda filoları birleşmiş olsaydı, Avrupa'daki tüm donanmaların, üzerinde anlaşılacak belirli bir oranda sınırlandırılmasını ve genel olarak dağıtılmasını önerebilirlerdi.

Birincisi, Avrupa'daki hiçbir güç, kendileri de dahil olmak üzere, yeni bir savaş gemisi inşa etmeyecektir.

İkincisi, şu anda var olan tüm donanmalar, varsayalım ki, mevcut güçlerinin onda birine geri çekilecektir. Bu, Fransa ve İngiltere'ye yılda en az iki milyon sterlin kazandıracak ve göreceli güçleri şu ankiyle aynı oranda olacaktır. İnsanlar, akılcı varlıkların düşünmesi gerektiği gibi düşünmeye izin verirlerse, hiçbir şey, tüm ahlaki düşüncelerden bağımsız olarak, donanmalar inşa etmek, onları adamlarla doldurmak ve sonra onları okyanusa sürükleyerek birbirlerini en hızlı batırabileceklerini denemek pahasına olmaktan daha gülünç ve saçma görünemez. Hiçbir maliyeti olmayan barış, tüm masraflarıyla herhangi bir zaferden sonsuz derecede daha fazla avantajla birlikte gelir. Ancak, bu, ulusların amacına en iyi şekilde hizmet etse de, alışılmış politikaları vergi, yer ve makamlar için bahane olan saray hükümetlerinin amacına hizmet etmez.

Yukarıdaki konfederasyon güçlerinin, Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte, İspanya'ya Güney Amerika'nın bağımsızlığını ve şu anda Kuzey Amerika'nın olduğu gibi muazzam genişlik ve servete sahip olan ülkelerin dünyanın genel ticaretine açılmasını etkili bir şekilde önerebileceği de kesindir.

Bir ulus, dünyayı esaretten kurtarmak ve kendisine dostlar edinmek için güçlerini kullandığında, bu güçleri yıkımı, ıssızlığı ve sefaleti artırmak için kullandığından çok daha fazla şan ve avantajla hareket eder. İngiliz hükümetinin Doğu Hint Adaları'nda şu anda sergilediği korkunç sahne, ancak Gotlar ve Vandallar tarafından anlatılmaya uygundur. Onlar, prensiplerinden yoksun bir şekilde, zevk alamadıkları dünyayı soyup işkence ettiler. Güney Amerika'nın açılması muazzam bir ticaret alanı ve imalatlar için hazır bir para piyasası yaratacaktır ki bu doğu dünyasının sahip olmadığı bir şeydir. Doğu zaten imalatlarla dolu bir ülkedir ve bunların ithalatı sadece İngiltere'nin imalatlarına zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda parasını da tüketir. Bu ticaretin İngiltere'ye karşı dengesi, yılda düzenli olarak Doğu Hindistan gemileriyle gönderilen yarım milyondan fazla gümüştür; ve bu, Alman entrikaları ve Alman sübvansiyonlarıyla birlikte İngiltere'de çok az gümüş olmasının nedenidir.

Ancak herhangi bir savaş, bir ulus için ne kadar yıkıcı olursa olsun, bu tür hükümetler için bir hasattır. İnsanların hükümetin kusurlarını ve suistimallerini araştırmasını engelleyen aldatıcı beklentileri sürdürmeye yarar. Kalabalığı eğlendiren ve aldatan şey
burada! ve orada!'dur.

İngiltere'ye ve tüm Avrupa'ya, Amerika ve Fransa'nın iki Devrimi'nin yarattığı kadar büyük bir fırsat hiç sunulmamıştır. Birincisiyle, özgürlüğün batı dünyasında ulusal bir şampiyonu vardır; ve ikincisiyle, Avrupa'da. Başka bir ulus Fransa'ya katıldığında, despotizm
ve kötü hükümet neredeyse hiç ortaya çıkmayacaktır. Basit bir ifadeyle, Avrupa'nın her yerinde demir kızmaktadır. Hakarete uğrayan
Alman ve köleleştirilmiş İspanyol, Rus ve Polonyalı düşünmeye başlıyor. Mevcut çağ bundan sonra Akıl Çağı olarak adlandırılmayı hak edecek ve mevcut nesil geleceğe yeni bir dünyanın
Adem'i olarak görünecek.

Avrupa'nın tüm hükümetleri temsili sisteme göre kurulduğunda, uluslar tanışacak ve mahkemelerin entrikaları ve hileleriyle
kışkırtılan düşmanlıklar ve önyargılar sona erecektir. Ezilen asker özgür bir adam olacak; ve
işkence gören denizci, artık bir suçlu gibi sokaklarda sürüklenmeyecek,
ticaret yolculuğunu güvenle sürdürecektir. Askerlerin yaşamları boyunca maaşlarını almaya devam etmeleri, terhislerini vermeleri, onları özgürlüğe ve dostlarına kavuşturmaları ve asker alımını durdurmaları, bu kadar kalabalığı aynı masrafla, toplum ve kendileri için yararsız bir durumda tutmaktan daha iyi olurdu. Askerlere şimdiye kadar çoğu ülkede davranıldığı gibi, dostsuz oldukları söylenebilir. Vatandaş tarafından özgürlüğün düşmanı oldukları endişesiyle dışlanırlar ve kendilerine komuta edenler tarafından çok sık hakarete uğrarlar, durumları çift taraflı bir baskıydı. Ancak gerçek özgürlük ilkeleri bir halkı kapladığında, her şey düzene sokulur; ve askere medeni bir şekilde davranıldığında, medenilik geri döner. Devrimleri düşünürken, bunların iki ayrı nedenden kaynaklanabileceğini anlamak kolaydır; biri, büyük bir felaketten kaçınmak veya kurtulmak; diğeri, büyük ve olumlu bir iyilik elde etmek; ve ikisi, aktif ve pasif devrim adlarıyla ayırt edilebilir. Önceki nedenden kaynaklananlarda, öfke
ve ekşime olur; ve tehlikeyle elde edilen tazminat, çok sık
intikamla lekelenir. Fakat sonrakinden kaynaklananlarda, kalp, heyecanlanmaktan ziyade
canlanarak, konuya sakin bir şekilde girer. Akıl
ve tartışma, ikna ve inanç, mücadeledeki silahlar haline gelir ve ancak bunlar bastırılmaya çalışıldığında
şiddete başvurulur. İnsanlar bir şeyin
iyi olduğu konusunda birleştiklerinde, örneğin vergi yükünden kurtulmak ve yolsuzluğun ortadan kaldırılması gibi, bu elde edilebilirse, amaç yarıdan
fazla
başarılmış olur. Amaç olarak onayladıkları şeyi, araçlarda teşvik ederler. Mevcut vergi fazlalığında, yoksullara bu kadar ağır bir şekilde yüklenen, yüz dört bin yoksul aileye yılda beş pound vergi indirimi yapmanın iyi bir şey olmadığını mı söyleyecek? Yüz bin diğer yoksul aileye yılda yedi pound, diğer yüz bin yoksul aileye yılda sekiz pound ve elli bin yoksul ve dul aileye yılda on pound indirim yapmanın iyi bir şey olmadığını mı söyleyecek? Ve bu doruk noktasında bir adım daha ileri gitmek için, tüm insan hayatının maruz kaldığı talihsizliklere karşı önlem almak için, elli yaşından altmış yaşına kadar tüm yoksul, sıkıntılı ve yoksul kişilere yılda altı pound ve altmış yaşından sonra yılda on pound güvence altına almanın iyi bir şey olmadığını mı söyleyecek? Ev hizmetçilerine iki milyon yoksul vergisinin ve tüm ev ve pencere vergisi ile mübadele vergisinin kaldırılmasının iyi bir şey olmadığını mı söyleyecek? Yoksa yolsuzluğu ortadan kaldırmanın kötü bir şey olduğunu mu söyleyecek?

Bu nedenle, elde edilecek iyilik pasif, rasyonel ve maliyetsiz bir devrime layıksa, şiddetli bir
devrimi zorunlu kılacak bir felaketi beklemeyi tercih etmek kötü bir politika olacaktır. Şu anda Avrupa'da gerçekleşen ve yayılan reformları göz önünde bulundurarak, İngiltere'nin kendisine sonuncu olmasına izin vereceğine dair hiçbir fikrim yok; fırsat ve fırsat sessizce sunulduğunda, çalkantılı bir
zorunluluğu beklemekten daha iyidir. Cesaret ve tehlikeyle telafi elde etmek, insanın hayvansal yetenekleri için bir onur olarak düşünülebilir, ancak aynı hedefi akıl, uyum ve genel mutabakatla başarmak akılcı yetenekler için çok daha büyük bir onurdur.*[40]

Reformlar veya devrimler, bunlara ne derseniz deyin, uluslar arasında yayıldıkça, bu uluslar bağlantılar ve
anlaşmalar oluşturacak ve birkaçı böyle bir araya geldiğinde, despotizm ve yozlaşmış hükümet en azından dünyanın iki çeyreğinden, Avrupa ve Amerika'dan tamamen kovuluncaya kadar ilerleme hızlı olacaktır. Cezayir korsanlığının o zaman sona ermesi emredilebilir, çünkü bu sadece eski hükümetlerin birbirlerine karşı kötü niyetli politikaları sayesinde var olmaktadır.

Bu çalışma boyunca, ele aldığım ve araştırdığım konular çeşitli ve çok sayıda olmasına rağmen, din hakkında sadece tek bir paragraf var, yani "insana iyi olmayı öğreten her din iyidir."

Konuyu genişletmekten dikkatlice kaçındım, çünkü şu anki bakanlık olarak adlandırılanların, ulusun dikkatini hükümet konularına
çekmesini önlemek için din hakkındaki
iddiaların devam etmesini istediklerine inanmaya meyilliyim. Sanki,
"Şu tarafa veya herhangi bir tarafa bak, ama şu tarafa" demişler gibi.

Ancak din çok uygunsuz bir şekilde politik bir makine haline getirildiği ve
bu sayede dinin gerçekliği yok edildiği için, bu çalışmayı
din bana nasıl göründüğünü belirterek bitireceğim.

Eğer büyük bir çocuk ailesinin, belirli bir günde veya belirli bir durumda, anne babalarına sevgi ve minnettarlıklarının bir
anahtarını sunmayı bir gelenek haline getirdiğini varsayarsak, her biri farklı bir
sunuda bulunur ve büyük olasılıkla farklı bir şekilde. Bazıları tebriklerini şiir ve düzyazı temalarıyla, bazı küçük
düzeneklerle, dehalarının emrettiği veya
hoşlarına gideceğini düşündükleri şekilde sunardı; ve belki de en azı, bunların hiçbirini yapamayan, bahçeye veya tarlaya gider ve
bulabildiği en güzel
çiçeği toplardı, belki de
sadece basit bir yabani ot olabilir. Ebeveyn,
hepsi birlikte planlı bir şekilde hareket etmiş ve her biri tam olarak aynı şeyi yapmış olsaydı olduğundan daha fazla
memnun olurdu. Bu, soğuk bir
düzenek görünümüne veya sert bir kontrol görünümüne sahip olurdu. Fakat tüm
hoş karşılanmayan şeyler arasında, ebeveyni en çok rahatsız eden şey,
hepsinin, erkek ve kızların, kulaktan kulağa toplanıp,
hangisinin en iyi veya en kötü hediye olduğu konusunda
kavga ettiklerini,
tırnaklarını tırmaladıklarını, küfür ettiklerini ve birbirlerine
sövdüklerini bilmektir.

Neden, tüm büyük Babanın çeşitli bağlılıklardan hoşnut olduğunu; ve yapabileceğimiz en büyük suçun,
birbirimize eziyet edip, sefil etmeye çalışmamız olduğunu varsaymayalım?
Kendi adıma, şu anda yaptığım şeyin, insanlığı uzlaştırma, onların durumunu mutlu kılma,
şimdiye kadar düşman olmuş ulusları birleştirme ve
savaşın korkunç uygulamasını ortadan kaldırma ve kölelik ve baskı zincirlerini kırma çabasıyla onun gözünde kabul edilebilir olduğundan tamamen memnunum ve yapabileceğim en iyi hizmet olduğu için bunu neşeyle yapıyorum.

Doktrinel noktalar olarak adlandırılan konularda herhangi iki adamın aynı şekilde düşündüğüne inanmıyorum. Sadece düşünmeyenler aynı fikirde gibi görünüyor. Bu durumda da İngiliz anayasası olarak adlandırılan şeyle aynı. İyi olduğu kabul edildi ve övgüler kanıt olarak yerini aldı. Ancak ulus ilkelerini ve kabul ettiği suistimalleri incelemeye geldiğinde, bu çalışmada ve öncekinde belirttiğimden daha fazla kusuru olduğu görülecektir. Ulusal dinler olarak adlandırılanlara gelince, ulusal Tanrılardan da aynı şekilde bahsedebiliriz. Bu ya siyasi bir zanaattır ya da her ulusun ayrı ve özel bir tanrısı olduğu Pagan sisteminin kalıntılarıdır. Genel din konusunu ele alan İngiliz kilise din adamlarının tüm yazarları arasında, Llandaff'ın şu anki Piskoposu geçilmemiştir ve bu saygı göstergesini ifade etme fırsatını büyük bir memnuniyetle değerlendiriyorum. Şimdi konunun tamamını, en azından şu anda bana göründüğü kadarıyla, ele aldım. Avrupa'da bulunduğum beş yıl boyunca, Amerika'ya dönmeden önce fırsat çıkarsa, İngiltere halkına hükümet konusuyla ilgili bir konuşma yapmak niyetindeydim. Bay Burke bunu önüme çıkardı ve kendisine teşekkür ediyorum. Üç yıl önce, bir vesileyle, ulusun durumunu göz önünde bulundurmak amacıyla adil bir şekilde seçilecek ulusal bir kongre önermesi için ona baskı yaptım; ancak, parlamento akımının o sırada hareket ettiği partiye karşı ne kadar güçlü olursa olsun, politikalarının her şeyi o yolsuzluk alanında tutmak ve kazalara güvenmek olduğunu gördüm. Uzun deneyimler, parlamentoların herhangi bir bakan değişikliğini takip edeceğini ve umutlarını ve beklentilerini buna dayandırdıklarını göstermiştir.

Eskiden, hükümetler konusunda bölünmeler ortaya çıktığında, kılıca başvurulurdu ve bir iç savaş çıkar. Bu vahşi gelenek yeni sistemle
patlatılır ve ulusal sözleşmelere başvurulur. Tartışma
ve genel irade sorunu çözer ve buna özel
görüşler iyi niyetle boyun eğer ve düzen kesintisiz olarak korunur.

Bazı beyefendiler bu çalışmanın ve İnsan Hakları'nın önceki bölümünün dayandığı prensipleri "yeni bir doktrin" olarak adlandırmayı deniyorlar.
Sorun bu prensiplerin yeni mi eski mi olduğu değil, doğru mu yanlış mı olduğudur. İlki varsayalım,
etkilerini kolayca anlaşılabilecek bir rakamla göstereceğim.

Şu anda Şubat ayının ortalarına doğru. Eğer kırsala doğru bir dönüş yapsaydım, ağaçlar yapraksız, kışlık bir görünüm sergilerdi.
İnsanlar yürürken dalları koparmaya meyilli olduklarından, ben de belki aynısını yapardım ve şans eseri o daldaki tek bir tomurcuğun
şişmeye başladığını fark ederdim. İngiltere'de bu görünüme sahip tek tomurcuğun bu olduğunu varsaymak için çok doğal olmayan bir mantık yürütmem, daha doğrusu hiç mantık yürütmemem gerekir. Böyle karar vermek yerine, hemen şu sonuca varmalıyım ki
aynı görünüm her yerde başlıyordu veya başlamak üzereydi; ve
bitkisel uyku bazı ağaçlarda ve bitkilerde diğerlerinden daha uzun sürecek olsa da ve bazıları iki veya üç yıl çiçek açmasa da, çürümüş olanlar hariç hepsi yazın yapraklanacak.
Siyasi yazın doğayla nasıl bir tempoda ilerleyeceğini hiçbir insan öngörüsü belirleyemez. Ancak, baharın başladığını algılamak zor değil.--Böylece, içtenlikle dilediğim gibi, tüm uluslara özgürlük ve mutluluk
dileyerek, İkinci Bölümü kapatıyorum.

EK

Bu eserin yayımlanması planlanan zamandan daha fazla geciktiğinden, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, gecikmeye neden olan
nedenleri belirtmenin uygunsuz olmadığını düşünüyorum.

Okuyucu muhtemelen, bu çalışmada vergileri azaltma planındaki bazı bölümlerin ve Bay Pitt'in 31 Ocak Salı günü mevcut oturumun açılışında yaptığı konuşmanın bazı bölümlerinin, yazarın ipucu Bay Pitt'ten veya Bay Pitt'in yazardan aldığına dair bir inanca yol açacak kadar benzer olduğunu fark edecektir. Önce benzer olan bölümleri belirteceğim ve sonra aşina olduğum durumları belirteceğim, böylece okuyucunun kendi sonucunu çıkarmasına izin vereceğim. Vergilerin kaldırılmasının önerilmesinin neredeyse benzeri görülmemiş bir durum olduğu düşünüldüğünde, böyle bir önlemin aynı anda iki kişinin başına gelmesi de aynı derecede sıra dışıdır; ve (vergilerin çokluğu ve çeşitliliği göz önüne alındığında) aynı belirli vergilere değinmeleri daha da sıra dışıdır. Bay Pitt konuşmasında, Arabalar ve Vagonlar üzerindeki vergiden bahsetti - Kadın Hizmetçiler üzerindeki vergi, Mumlar üzerindeki verginin düşürülmesi ve Yedi pencereden az olan Evler üzerindeki üç şilinlik verginin kaldırılması. Bu özel vergilerin her biri bu çalışmada yer alan planın bir parçasıdır ve kaldırılması da teklif edilmiştir. Bay Pitt'in planı, doğru, üç yüz yirmi bin poundluk bir indirimden öteye gitmiyor; ve bu çalışmada önerilen indirim neredeyse altı milyona. Ben hesaplamalarımı sadece on altı buçuk milyon gelir üzerinden yaptım ve hala "on yedi milyona çok yakın, hatta tam olarak on yedi milyon" olduğunu iddia ediyorum. Bay Pitt bunu 16.690.000 olarak belirtiyor. Konuyla ilgili yeterince bilgim var, abartmadığını söyleyebilirim. Bu eserde ve konuşmasında karşılık gelen ayrıntıları böylece verdikten sonra, bazı açıklamalara yol açabilecek bir dizi koşuldan bahsedeceğim.

Vergileri azaltmaya yönelik ilk ipucu ve bunun bir sonucu olarak Fransız Devrimi'nden kaynaklanan, 20 Ağustos 1791'de Thatched-House Tavern'da bir araya gelen Beyefendilerin
Adresinde ve
Beyanında bulunabilir. Bu Adrede belirtilen diğer birçok ayrıntı arasında, Fransız Devrimi'nin hükümet muhaliflerine bir soru olarak yöneltilen şu ifadeler yer almaktadır. "Yeni baskıcı
vergiler bahanesinin ve birçok eski verginin devam ettirilmesi fırsatının sona ermesinden
üzülüyorlar mı?"

Thatched-House Tavern'a çoğunlukla sık sık gelen kişilerin saray bağlantıları olduğu ve Fransız Devrimi ve vergi indirimi ile ilgili bu Adres ve Beyannameyi o kadar iğrenerek karşıladıkları iyi bilinmektedir ki, Ev Sahibi 20 Ağustos toplantısını oluşturan ve başka bir toplantı yapmayı öneren Beyefendilere onları kabul edemeyeceğini bildirmek zorundaydı.*[41]

Vergiler ve hükümet ilkeleri ile ilgili Adres ve Beyannamede yalnızca ima edilenler, bu çalışmada düzenli bir sisteme indirgenmiş olarak bulunacaktır. Ancak Bay Pitt'in konuşması vergilerle ilgili aynı şeylerden bazılarını içerdiğinden, şimdi daha önce değinilen koşulları anlatmaya geliyorum.

Dava şudur: Bu çalışmanın Parlamento toplantısından hemen önce yayınlanması amaçlanmıştı ve bu amaçla kopyanın önemli bir kısmı Eylül ayında matbaanın eline verildi ve Bay'ın da dahil olduğu kısmı içeren kalan tüm kopya Pitt'in konuşması
benzerdir, Parlamento toplantısından tam altı hafta önce kendisine verilmiştir ve ne zaman yayınlanacağı kendisine bildirilmiştir.
Parlamento toplantısından yaklaşık iki hafta önce neredeyse tamamını yazmış ve bana bir sonraki sayfanın bir provasını vermiştir. O zaman, önerilen zamanda yayınlanmak için yeterli bir süreydi, çünkü diğer iki sayfa silinmeye hazırdı. Daha önce ona, eğer zamanının kısıtlı olduğunu düşünürse, işin bir kısmını başka bir matbaada yaptırabileceğimi söylemiştim, ancak bunu yapmamamı istemişti. Bu şekilde, çalışma Parlamento toplantısından önceki iki hafta önceki Salı gününe denk geldi, sonra birdenbire, önceden hiçbir bildirimde bulunmadan, bir önceki akşam yanında olmama rağmen, işçilerinden biriyle kalan tüm kopyayı bana gönderdi ve herhangi bir nedenle çalışmaya devam etmeyi reddetti.

Bu olağanüstü davranışı açıklamak için tamamen şaşkındım, çünkü
hükümet sistemleri ve ilkeleriyle ilgili tartışmaların sona erdiği ve vergilerin azaltılması, çocukların eğitimi ve yoksulların ve yaşlıların desteklenmesi planının başladığı bölümde durdu;
ve daha da önemlisi, basmaya başladığı sırada ve tüm kopyayı görmeden önce, İnsan Hakları'nın eski kısmının gelecekteki telif hakkıyla birlikte telif hakkı için bin pound teklif etmişti. Bana bu teklifi getiren kişiye, bunu kabul etmeyeceğimi ve yenilenmesini istemediğimi söyledim, gerekçe olarak da, matbaacının dürüst bir adam olduğuna inanmama rağmen, hiçbir matbaacının veya yayıncının, onu kopyanın sahibi yaparak
çalışmamı bastırma veya değiştirme yetkisine sahip olmayacağını veya ona herhangi bir bakana veya başka bir kişiye satma hakkı vermeyeceğini veya ilke olarak işlemesini istediğim şeyi sadece bir ticaret meselesi olarak ele almayacağını söyledim.

Çalışmayı tamamlamayı reddetmesi (ki satın alamazdı) beni başka bir matbaa aramaya zorladı ve bu da sonuç olarak yayını Parlamento toplantısından sonraya erteleyecekti, aksi takdirde Bay Pitt'in daha ayrıntılı olarak belirttiğim planın sadece bir kısmını ele aldığı ortaya çıkardı. O beyefendinin veya başka birinin çalışmayı veya herhangi bir bölümünü görüp görmediği, söyleme yetkim dahilinde değil. Ancak çalışmanın iade edilme şekli ve bunun yapıldığı belirli zaman ve yaptığı tekliflerden sonra şüpheli durumlar. Kitapçıların ve yayıncıların böyle bir durum hakkındaki görüşlerinin ne olduğunu biliyorum, ancak kendi görüşüme gelince, herhangi bir açıklama yapmayı tercih etmiyorum. Bir çalışma kamuoyuna açıklanmadan önce diğer kişiler tarafından prova sayfalarının temin edilmesinin birçok yolu vardır; Buna belirli bir durumu daha ekleyeceğim,
ki bu da,

Piccadilly'deki bir bakanlık kitapçısı, yaygın
bir rapora göre, bakanlıkla yakın bağlantısı olan kurullardan birinin (Hawkesbury'nin başkanı olduğu ticaret ve plantasyon kurulu) bir katibi tarafından, Hayatım adını verdiği kitabımı yayınlamak için işe alınmış (kendi hayatı ve kabinedeki hayatlar da
bu kadar iyi olsaydı keşke) kitaplarını benim çalıştığım
aynı matbaada bastırıyordu; ancak İnsan Hakları'nın ilk kısmı çıktığında, öfkeyle eserini geri aldı; ve matbaacı kopyamı geri göndermeden yaklaşık bir hafta veya on gün önce, eserini tekrar teklif etti ve bu teklif kabul edildi. Bu, sonuç olarak, bu eserin sayfalarının
olduğu matbaaya girmesini sağlayacaktı; ve kitapçılar ve matbaacılar birbirleriyle özgürce hareket ettikleri için, neler olup bittiğini görme fırsatına sahip olacaktı.--Ancak durum böyle olsa bile, Bay Pitt'in planı, ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, matbaacının bitirmeyi taahhüt ettiği zamanda bu eser ortaya çıkmış olsaydı, çok garip bir görüntüye neden olurdu.

Şimdi, satın alma teklifinden, basım reddine kadar gecikmeye neden olan ayrıntıları belirttim. Eğer tüm Beyefendiler masumsa, bu kadar çeşitli şüpheli koşulların herhangi bir amaç olmadan bir araya gelmesi onlar için çok talihsizdir.

Bu bölümü bitirdikten sonra, başka bir durumu belirterek bitireceğim.

Parlamento toplantısından yaklaşık iki hafta veya üç hafta önce, askerlerin maaşlarına yılda yaklaşık on iki şilin altı peni tutarında küçük bir ekleme yapıldı veya daha doğrusu maaşları kesildi.
Bu çalışmanın kısmen askerlerin ezilen durumuyla ilgili bir reform planı içereceğini bilen bazı Beyefendiler, bu konuyla ilgili bölümün maaş eklemesinin önerilmesinden birkaç hafta önce matbaanın elinde olduğunu belirten bir not eklememi istediler. Bunu yapmayı reddettim, çünkü bunun bir kibir havasına veya şüphe uyandırma çabasına dönüşmesinden korkuyordum. (Belki de bunun için hiçbir neden olmayabilir) hükümet beyefendilerinden bazılarının bu eserin ne içereceğini bir şekilde çıkardıkları ve basım kesintiye uğramasaydı, yayın için belirlenen süreden daha uzun bir gecikmeye neden olmasaydı, bu ekte yer alan hiçbir şey ortaya çıkmazdı.

Thomas Paine

YAZARIN BİRİNCİ VE İKİNCİ KISIM NOTLARI

[Dipnot 1: Yargıçların temel ve tekdüze düsturu şudur: Gerçek ne kadar büyükse, iftira da o kadar büyüktür.]

[Dipnot 2: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Bay Burke'ün broşüründe Bastille'in adının aynı şekilde geçtiği iki yer daha var. Birinde bunu belirsiz bir soruyla sunar ve şunu sorar: "Şimdi böyle bir krala, sadece düzgün bir saygı görünümüyle hizmet eden herhangi bir bakan, daha geçen gün onun adına Bastille'e teslim ettikleri kişilerin emirlerine içtenlikle itaat eder mi?" Diğerinde ise, onu ele geçirmenin, onu yıkmaya yardım eden Fransız muhafızların suçluluğu anlamına geldiği belirtilir. "Onlar," der, "Paris'teki kralın kalelerini ele geçirmeyi unutmadılar." Bu, anayasal özgürlük hakkında yazıyormuş gibi yapan Bay Burke'dür.]

[Dipnot 3: Bunu iddia etmem haklıdır, çünkü bunu on dört yıl boyunca arkadaşlık alışkanlıklarıyla yaşadığım M. de la Fayette'den şahsen aldım.]

[Dipnot 4: Versay seferinin bir anlatımı, 3-10 Ekim 1789 tarihleri ​​arasındaki olayları içeren Paris Devrimi'nin 13. sayısında görülebilir.]

[Dipnot 5: Ülkenin bazı bölgelerinde, iki gezginin ulusal para kesesi gibi iki katı taşımayan tek bir atı olduğunda, birinin iki veya üç mil öteye binip gitmesi ve sonra atı bir kapıya bağlayıp yürümesi bir uygulamadır. İkinci yolcu geldiğinde
atını alır, biner ve arkadaşını bir veya iki mil geçer,
ve tekrar bağlar ve böyle devam eder--Bin ve bağla.]

[Dipnot 6: Kullandığı kelime renvoye, görevden alınmış veya gönderilmişti.]

[Dipnot 7: Herhangi bir ülkede olağanüstü koşulların gerçekleştiğini gördüğümüzde, bunlar doğal olarak gözlem ve araştırma yeteneği olan herhangi bir adamı nedenleri araştırmaya yönlendirir.
Manchester, Birmingham ve Sheffield üreticileri İngiltere'deki başlıca üreticilerdir. Bu nereden kaynaklandı? Küçük bir gözlem durumu açıklayacaktır. Bu yerlerin sakinlerinin çoğunluğu ve çoğunluğu, İngiltere'de yasayla kurulan kilise olarak adlandırılanlardan değildir: ve onlar veya babaları (çünkü bu sadece birkaç yıl içinde) daha özel olarak test yasalarının işlediği imtiyazlı kasabaların zulmünden çekildiler ve bu yerlerde kendileri için bir tür sığınma yeri kurdular. O zamanlar sunulan tek sığınma yeri buydu, çünkü Avrupa'nın geri kalanı daha kötüydü.--Ancak durum artık değişiyor. Fransa ve Amerika tüm gelenlere hoş geldin diyor ve onları tüm vatandaşlık haklarına başlatıyor. Bu nedenle politika ve çıkar, İngiltere'de, belki de çok geç, akıl ve adaletin dikte edemediği şeyi dikte edecektir. Bu üreticiler geri çekiliyor ve başka yerlerde ortaya çıkıyor. Şu anda Paris'ten üç mil uzaklıktaki Passey'de büyük bir pamuk fabrikası kuruluyor ve Amerika'da birkaç tane daha kuruluyor. Yasa tasarısını iptal eden yasa tasarısını reddettikten kısa bir süre sonra, İngiltere'deki en zengin üreticilerden biri, benim duyduğuma göre, "İngiltere, efendim, bir muhalif için yaşanacak bir ülke değil, Fransa'ya gitmeliyiz." dedi. Bunlar gerçekler ve bunları söylemek her iki tarafa da adaletli davranmak olur. İngiliz imalatlarını şu anki zirveye taşıyanlar çoğunlukla muhaliflerdir ve aynı adamlar onları götürme gücüne sahiptir; ve bu imalatlar daha sonra bu yerlerde devam etse de, dış pazar kaybedilecek. Londra Gazetesi'nde, makinelerin ve kişilerin, mümkün olduğunca kişilere kadar uzanarak, ülke dışına çıkmasını engelleyen bazı yasalardan alıntılar sıklıkla yer alır. Bunlardan anlaşılıyor ki, test yasalarının ve kilise kuruluşlarının kötü etkileri çokça şüphelenilmeye başlanıyor; ancak, zorun çaresi
asla aklın çaresini sağlayamaz. Bir asırdan daha kısa bir süre içinde, İngiltere'nin temsil edilmeyen tüm kesimleri, en az yüz katı en kalabalık olan tüm mezhepler, bir anayasanın gerekliliğini hissetmeye başlayabilir ve sonra tüm bu konular düzenli olarak önlerine gelecektir.]

[Dipnot 8: İngiliz Bakanı Bay Pitt, İngiliz Parlamentosu'nda tekrar Fransız maliyesinden bahsettiğinde, bunu bir örnek olarak fark etmesi iyi olurdu.]

[Dipnot 9: Bay Burke (ve kendisine Fransız işlerine çok aşina olmadığını söyleme özgürlüğünü almalıyım), bu konu hakkında konuşurken, "Eyaletler Genel Kurulu'nu aradığımda beni ilk etkileyen şey, eski yoldan büyük bir sapmaydı" diyor; ve kısa bir süre sonra, "Listeyi okuduğum andan itibaren, takip edecek her şeyi açıkça ve neredeyse olduğu gibi gördüm." diyor. Bay Burke kesinlikle takip edecek bir şey görmüyordu. Hem Eyaletler Genel Kurulu toplantısından önce hem de sonra, bir devrim olacağını ona hissettirmeye çalıştım; ancak
onu bunu görmeye ikna edemedim, o da buna inanmadı. O halde
bütün görüş alanının dışındayken,
tüm parçaları nasıl açıkça görebildi,
anlayışım ötesinde. Ve "eski rotadan sapma" ile ilgili olarak,
yorumun doğal zayıflığının yanı sıra,
koşullardan habersiz olduğunu gösteriyor.
Geçmişteki deneyimden, eski rotanın kötü bir rota olduğu gerçeğinden ayrılmak zorunluydu.
1614 Eyaletler Genel Kurulu, iç savaşın başlangıcında XIII. Louis'in azınlığında toplandı; ancak onları emirlerle düzenleme sınıfıyla,
düzenlemeleri gereken karışıklığı artırdılar. Fransa'da herhangi bir devrim düşünülmeden önce yazan L'Intrigue du Cabinet (Kabinenin Entrikası) adlı kitabın yazarı, 1614'teki States-General'den bahsederken şöyle diyor: "Kamuoyunu beş ay boyunca merakta bıraktılar; ve bu tartışmalarda ortaya atılan sorular ve bu sorulara gösterilen hararetten, büyüklerin (les grands) ulusun mallarını elde etmekten çok kendi özel tutkularını tatmin etmeyi düşündükleri anlaşılıyor; ve tüm zaman kavgalar, törenler ve geçit törenleriyle geçti."--L'Intrigue du Cabinet, cilt i. s. 329. ]

[Dipnot 10: Zihne doğru bir şekilde gelirse, yasal veya dini anlamda, herhangi bir insanın veya herhangi bir insan topluluğunun veya herhangi bir hükümetin din konusunda yanlış yapmasını önleyecek tek bir fikir vardır;
bu da, dünyada herhangi bir insan hükümeti kurumu bilinmeden önce, eğer böyle ifade edebilirsem, zamanın başlangıcından itibaren Tanrı ve insan arasında bir anlaşmanın var olduğudur: ve insanın bireysel kişiliğinde Yaratıcısına karşı içinde bulunduğu ilişki ve durum hiçbir insan yasası veya insan otoritesi tarafından değiştirilemeyeceği gibi, bu anlaşmanın bir parçası olan dini bağlılık bile insan yasalarının bir konusu haline getirilemez; ve tüm yasalar kendilerini bu önceden var olan anlaşmaya uygun hale getirmeli ve anlaşmayı, insan olmanın yanı sıra ondan sonra gelen yasalara uygun hale getirmeyi varsaymamalıdır. İnsanın ilk eylemi, etrafına baktığında ve kendisini yaratmadığı bir yaratık ve kabulü için hazırlanmış bir dünya gördüğünde, bağlılık olmalıydı; ve bağlılık her birey için kutsal olmaya devam etmeli, göründüğü kadarıyla, ona uygun olmalı; ve hükümetler müdahale ederek zarar veriyorlar.]

[Dipnot 11: Bu eserin 254. satırdan başlayan Bölüm I'ine bakın.--N.B. Bastille'in alınmasından bu yana, olaylar yayınlandı: ancak bu anlatıda kaydedilen konular o dönemden öncedir; ve bunlardan bazıları, kolayca görülebileceği gibi, çok az biliniyor olabilir.]

[Dipnot 12: G. Chalmers'ın "Büyük Britanya'nın Karşılaştırmalı Gücünün Tahmini"ne bakın.]

[Dipnot 13: "Fransa Maliyesinin Yönetimi", cilt. iii, M.
Neckar tarafından.]

[Dipnot 14: "Administration of the Finances of France," cilt iii.]

[Dipnot 15: İngiliz ticaretinin para getirip getirmediği veya hükümetin parayı getirdikten sonra dışarı gönderip göndermediği, ilgili tarafların en iyi şekilde açıklayabileceği bir konudur; ancak eksikliğin var olduğu, ikisinin de çürütme gücünde değildir. Dr. Price, Bay Eden, (şimdi Auckland), Bay Chalmers ve diğerleri, İngiltere'deki para miktarının Devrim'dekinden daha fazla mı yoksa daha az mı olduğunu tartışırken, Devrim'den bu yana Avrupa'ya ithal edilen sterlin sayısının dört yüz milyondan az olamayacağı ve bu nedenle İngiltere'deki miktarın Avrupa ile orantılı olması için Devrim'deki miktardan en az dört kat daha fazla olması gerektiği konusuna değinilmedi. İngiltere'nin şu anda kağıt üzerinde yaptığı şey, altın ve gümüş ülkeye olması gerektiği oranda girseydi veya gönderilmemiş olsaydı, sağlam parayla yapabileceği şeydir; ve parayla kaybettiği bakiyeyi kağıt üzerinde geri kazanmaya çalışmaktadır. Her yıl İspanya ve Portekiz'e gemilerle gelen altın ve gümüşün bu ülkelerde kalmadığı kesindir. Değeri yarı yarıya altın ve yarı yarıya gümüş olarak alındığında, yıllık yaklaşık dört yüz tondur; ve Güney Amerika'dan Portekiz ve İspanya'ya bu metalleri getirme ticaretinde kullanılan gemi ve galon sayısından, kayıtlara atıfta bulunmadan bile miktar yeterince kendini kanıtlamaktadır.

İngiltere'nin şu anki durumunda, parasal olarak
artması imkansızdır. Yüksek vergiler yalnızca bireylerin mülkünü azaltmakla kalmaz, aynı zamanda kaçakçılığı teşvik ederek ülkenin para sermayesini de azaltır; kaçakçılık da ancak altın ve gümüşle yapılabilir. İngiliz Hükümeti'nin Almanya'nın İç Güçleri ve Kıta ile sürdürdüğü politikalar sayesinde, tüm Deniz Kuvvetleri'ni düşman edinmiştir ve bu nedenle büyük bir donanma bulundurmak zorundadır; ancak donanma İngiltere'de inşa edilmiş olsa da, donanma depoları yurtdışından satın alınmalı ve en büyük kısmının altın ve gümüşle ödenmesi gereken ülkelerden satın alınmalıdır. İngiltere'de paraya ve diğerlerinin yanı sıra Fransız mültecilerin büyük miktarlarda para getirdiğine dair bir inanç oluşturmak için bazı yanlış söylentiler ortaya atılmıştır. Bu fikir gülünçtür. Fransa'daki paranın genel kısmı gümüştür; ve bir milyon sterlin gümüşü taşımak için her biri on atlı, en büyük yirmi geniş tekerlekli vagon gerekir. Öyleyse, gizli bir şekilde at sırtında veya posta arabalarında kaçan ve Fransız Gümrük Binası'ndan ve denizden geçmek zorunda kalan birkaç kişinin kendi masrafları için bile yeterli bir miktar getirebileceği varsayılabilir mi? Milyonlarca paradan bahsedildiğinde, bu tür meblağların bir ülkede ancak yavaş yavaş ve uzun bir zaman süreciyle birikebileceği hatırlanmalıdır. İngiltere'nin şimdi benimseyebileceği en tutumlu sistem, Hanover halefiyetinin başlangıcından bu yana kaybettiği bakiyeyi bir asırda telafi edemez. Fransa'nın yetmiş milyon gerisindedir ve Avrupa'daki her ülkenin gerisinde hatırı sayılır bir oranda olmalıdır, çünkü İngiliz darphanesinin getirileri parada bir artış göstermezken, Lizbon ve Cadiz kayıtları Avrupa'da üç ila dört yüz milyon sterlinlik bir artış göstermektedir.]

[Dipnot 16: New-Hampshire, Massachusetts, Rhode-Island ve Connecticut'ı da içeren, genellikle New-England olarak adlandırılan Amerika'nın bu kısmı, çoğunlukla İngiliz soyundan gelenler tarafından doldurulur. New-York eyaletinde yaklaşık yarısı Hollandalı, geri kalanı İngiliz, İskoç ve İrlandalıdır. New-Jersey'de, biraz İskoç ve İrlandalı ile İngiliz ve Hollandalı karışımıdır.
Pensilvanya'da yaklaşık üçte biri İngiliz, bir diğeri Alman ve geri kalanı İskoç ve İrlandalı, biraz İsveçlidir. Güneydeki eyaletlerde, orta eyaletlere göre daha fazla İngiliz oranı vardır,
ama hepsinde bir karışım vardır; ve sayılanların dışında, kıyıda önemli sayıda Fransız ve tüm Avrupa uluslarından birkaçı daha bulunmaktadır. En kalabalık dini mezhep Presbiteryenlerdir; ancak hiçbir mezhep diğerinin üstünde kurulmamıştır ve tüm insanlar eşit şekilde vatandaştır.]

[Dipnot 17: Aristokrasinin bir karakteri için okuyucu, 1457. satırdan başlayarak İnsan Hakları, Bölüm I'e yönlendirilir.]

[Dipnot 18: Fransa'nın cari yıl için toplam vergi tutarı üç yüz milyon franktır, bu da on iki milyon buçuk sterlindir; ve ek vergilerin üç milyon olduğu tahmin edilmektedir, bu da toplamda on beş milyon buçuk eder; bu da yirmi dört milyon insan arasında kişi başına tam olarak on üç şilin değildir. Fransa, devrimden bu yana vergilerini azalttı, yıllık yaklaşık dokuz milyon sterlin. Devrimden önce, Paris şehri şehre getirilen tüm eşyalar için yüzde otuzun üzerinde bir vergi ödüyordu. Bu vergi şehir kapılarında toplanıyordu. Geçtiğimiz mayısın birinde kaldırıldı ve kapılar indirildi.]

[Dipnot 19: Fransa'da livre rouge veya kırmızı kitap olarak adlandırılan şey, İngiltere'deki Saray Takvimi'ne tam olarak benzemiyordu; ancak vergilerin büyük bir kısmının nasıl savurganca harcandığını yeterince gösteriyordu.]

[Dipnot 20: İngiltere'de tarım, faydalı sanatlar, imalat ve ticaretteki gelişmeler, hükümetin emsalleri takip etme dehasına
karşı yapılmıştır. Bu gelişmeler, hükümetin ne yastık ne de destek olduğu bireylerin girişimleri ve çalışkanlığı ve sayısız dernekleri sayesinde gerçekleşmiştir. Hiçbir adam, bu şeyleri planlarken veya uygularken, hükümet veya kimin içeride veya dışarıda olduğunu düşünmedi; ve hükümetle ilgili olarak umduğu tek şey, onu rahat bırakmasıydı. Üç veya dört çok aptalca bakanlık gazetesi, bunu bir bakana atfederek, ulusal gelişme ruhuna sürekli olarak aykırı davranıyor. Bu kitabı da bir bakana atfetmek onlar için aynı derecede doğru olabilir.]

[Dipnot 21: İngiliz parlamentosunun oluştuğu iki meclisle ilgili olarak, etkili bir şekilde tek bir meclis haline getirilmiş ve bir yasama organı olarak, kendi içlerinde bir huyları yok gibi görünüyor. Bakan, kim olursa olsun, ona bir afyon değneğiyle dokunur ve itaat eder.

Fakat iki meclisin belirgin yeteneklerine bakarsak,
fark o kadar büyük görünecektir ki,
gücün, onu kullanma yargısının kesin olmadığı bir yere yerleştirilmesinin tutarsızlığını gösterecektir. İngiltere'deki temsil durumu ne kadar sefil olsa da, Lordlar Kamarası denen şeyle karşılaştırıldığında erkekliktir; ve bu lakaplı meclis o kadar az dikkate alınır ki, halk neredeyse hiçbir zaman ne yaptığını sormaz. Ayrıca en fazla etki altında kalmış ve ulusun genel çıkarlarından en uzak olanı gibi görünmektedir. Rus ve Türk savaşına girme konusundaki tartışmada, meclisteki lordların çoğunluğu
dokuzdan fazlayken, diğer mecliste, ki bu sayının iki katından fazlaydı, çoğunluk altmış üçtü.]

Bay Fox'un jüri haklarına ilişkin yasa tasarısı üzerindeki işlemler de dikkate değerdir. Lordlar olarak adlandırılan kişiler, o yasa tasarısının konusu değildi. Zaten o yasa tasarısının diğerlerine verdiğinden daha fazla ayrıcalığa sahipler. Kendi jürileri onlar ve o meclisteki herhangi biri
iftira nedeniyle kovuşturulursa, ilk suçtan dolayı, hüküm giymiş olsa bile,
zarar görmeyecektir. Yasalardaki böyle bir eşitsizlik hiçbir ülkede olmamalıdır. Fransız anayasası, yasanın her birey için aynı olduğunu, ister korumak ister cezalandırmak için olduğunu söyler. Herkes
onun gözünde eşittir.]

[Dipnot 22: İngiltere'deki temsil durumuna gelince, bunun üzerinde mantık yürütülemeyecek kadar saçmadır. Neredeyse tüm temsil edilen kısımlar nüfus olarak azalıyor ve temsil edilmeyen kısımlar artıyor. Hükümetin tüm biçimini dikkate almak için ulusun genel bir
antlaşması gereklidir.]

[Dipnot 23: İsviçre'deki Bern kantonunda, çok eski zamanlardan beri, bir ayıyı kamu masrafıyla beslemenin
gelenek olduğu ve insanlara eğer bir ayıları yoksa hepsinin mahvolacaklarına inanmaları öğretildiği anlatılmaktadır. Birkaç yıl önce, o sırada var olan ayı hastalandı ve hemen yerine başka bir ayı konulamayacak kadar ani bir şekilde öldü. Bu ara dönemde, insanlar mısırın büyüdüğünü, mahsulün geliştiğini,
güneşin ve ayın doğup batmaya devam ettiğini ve her şeyin eskisi gibi devam ettiğini keşfettiler ve bu koşullardan cesaret alarak,
daha fazla ayı beslememeye karar verdiler; çünkü, dediler, "bir ayı çok obur ve pahalı bir hayvandır ve vatandaşlara zarar vermesin diye pençelerini çıkarmak zorunda kaldık." Berne ayısının hikayesi, Louis Xvi.'nin kaçışı sırasında bazı Fransız gazetelerinde anlatılmıştı ve bunun monarşiye uygulanması Fransa'da yanlış anlaşılamazdı; ancak Berne aristokrasisinin bunu kendilerine uyguladığı ve o zamandan beri Fransız gazetelerinin okunmasını yasakladığı anlaşılıyor.]

[Dipnot 24: Hükümetlerdeki bir yolsuzluğa bir gönderme yapmayacak hiçbir konuya değinmek neredeyse imkansızdır. "İstihkâmlar" benzetmesi, ne yazık ki, yukarıda değinilen konuyla doğrudan ilgili olan bir durumu da beraberinde getirir.]

Hükümetlerin, eski veya modern, gerçekleştirdiği veya koruduğu sayısız suistimal örneği arasında, bir adamı ve mirasçılarını halkın sırtına bindirip, halkın masrafıyla geçindirmekten daha büyüğü yoktur.

İnsanlık, yoksullar için bir tedbir dikte eder; ancak herhangi bir hükümet, Richmond Dükü olarak adlandırılan kişinin halk tarafından geçindirileceğini hangi ahlaki veya politik hakla söyler? Yine de, eğer yaygın söylenti doğruysa, Londra'daki bir dilenci bile, Richmond Dükü'nün sivil listesine ödeme yapmadan, sefil kömür parasını satın alamaz. Bu dayatmanın tüm ürünü yılda bir şilin olsaydı, haksız ilke yine aynı olurdu; ancak söylendiği gibi, yılda en az yirmi bin pounda ulaştığında, bu muazzamlık kalmasına izin verilemeyecek kadar ciddidir. Bu, monarşi ve aristokrasinin etkilerinden biridir.

Bu durumu dile getirirken kişisel bir hoşnutsuzluk hissetmiyorum. Her ne kadar herhangi bir insanda kamuya mal olmanın bir şey olduğunu düşünsem de, ahlaksızlık hükümetten kaynaklanır; ve o kadar genelleşmiştir ki, partilerin bakanlıkta veya muhalefette olmasının bir önemi yoktur: birbirlerinin garantisine güvenirler.]

[Dipnot 25: Amerika'da ticaretin artışı İngiltere'den oransal olarak daha fazladır. Şu anda, devrimden önceki herhangi bir dönemden en az yarı yarıya daha fazladır. Savaşın başlamasından önce Philadelphia limanından temizlenen en fazla gemi sayısı sekiz ila dokuz yüz arasındaydı. 1788 yılında bu sayı bin iki yüzün üzerindeydi. Pennsylvania Eyaleti'nin nüfusu Birleşik Devletler'in sekizde biri olarak tahmin edildiğinden, gemilerin toplam sayısı şu anda yaklaşık on bin olmalı.]

[Dipnot 26: Bay Pitt'in parlamento konuşmalarından birinde ticaret dengesini tahmin etme biçimini gördüğümde, bana ticaretin doğası ve çıkarları hakkında hiçbir şey bilmediği gibi geldi; ve hiç kimse ticarete kendisinden daha fazla
kötü muamele etmemiştir. Bir barış döneminde savaşın felaketleriyle
mahvolmuştur. Üç kez durgunluğa atıldı ve gemiler dört yıldan daha kısa bir süre içinde baskıyla insansızlaştırıldı.]

[Dipnot 27: Norfolk'taki Thetford gramer okulunun müdürü Rahip William Knowle.]

[Dipnot 28: Siyaset ve kişisel çıkarlar o kadar tekdüze bir şekilde bağlantılıydı ki
dünya, sık sık aldatıldığı için, kamusal karakterlerden şüphelenme hakkına sahip, ancak kendimle ilgili olarak bu konuda oldukça rahatım. Yaklaşık on yedi yıl önce kamusal hayata ilk adım attığımda, düşüncelerimi çıkar amaçlı
olarak hükümet konularına yöneltmedim ve o andan bu yana olan davranışlarım bunu kanıtlıyor. İyi bir şeyler yapabileceğimi düşündüğüm bir fırsat gördüm ve
tam olarak kalbimin dikte ettiği şeyi yaptım. Ne kitap okudum ne de
başkalarının fikirlerini inceledim. Kendi kendime düşündüm. Dava şuydu:

Amerika'daki eski hükümetlerin askıya alınması sırasında, hem düşmanlıkların başlamasından önce hem de başladığında, her şeyin nasıl düzen ve nezaketle yürütüldüğüne şaşırdım ve toplumun doğal olarak yaptığından biraz daha fazlasının gerekli olan tek hükümet olduğu ve monarşi ile aristokrasinin insanlığa
birer dolandırıcılık ve dayatma olduğu fikrinden etkilendim. Bu ilkeler üzerine Common Sense adlı broşürü yayınladım. Elde ettiği başarı,
baskının icadından bu yana görülen her şeyin ötesindeydi. Birlik'teki her eyalete telif hakkı verdim ve talep en az yüz bin kopyaya ulaştı.
Konuyu aynı şekilde, Kriz başlığı altında, Devrim'in tam olarak kurulmasına kadar sürdürdüm.

Bağımsızlık ilanından sonra Kongre oybirliğiyle ve benim bilmediğim bir şekilde, beni Dışişleri Bakanlığı'nda Sekreter olarak atadı. Bu benim için
uygundu, çünkü bana yabancı mahkemelerin yeteneklerini ve iş yapma biçimlerini görme fırsatı verdi. Ancak, Kongre ile benim aramda, o zamanlar Avrupa'da bulunan komisyon üyelerinden biri olan Bay Silas Deane ile ilgili bir yanlış anlaşılma ortaya çıktı ve görevimden istifa ettim ve aynı zamanda Fransa ve İspanya Bakanları M. Gerald ve Don Juan Mirralles'in yaptığı parasal teklifleri reddettim. ]
Bu zamana kadar Amerika'nın kulağını ve güvenini tamamen kazanmıştım ve kendi bağımsızlığım o kadar belirgin hale gelmişti ki, bana belki de herhangi bir ülkede herhangi bir adamın sahip olduğundan daha fazla siyasi yazı yelpazesi kazandırdı ve daha da olağanüstü olanı, savaşın sonuna kadar bunu eksiltmeden
tuttum ve şu ana kadar da aynı şekilde bundan zevk alıyorum. Amacım kendim olmadığı için, övgü veya kınama, dostluk veya iftiradan etkilenmemek ve kişisel bir tartışmayla amacımdan sapmamak kararlılığıyla ve mutlu bir şekilde yola çıktım ve bunu yapamayan kişi kamusal bir karaktere uygun değildir.

Savaş sona erdiğinde Philadelphia'dan Delaware'nin doğu yakasındaki Borden-Town'a gittim, orada küçük bir yerim var. Kongre o sıralarda on beş mil uzaklıktaki Prince-Town'daydı ve General Washington, görevinden istifa etmek (kabul ettiği amaç yerine getirilmişti) ve özel hayatına çekilmek amacıyla, Kongre'nin yakınlarındaki Rocky Hill'de karargahını kurmuştu. Bu iş üzerindeyken bana buraya eklediğim mektubu yazdı:

"Rocky-Hill, 10 Eylül 1783.

"Burada olduğumdan beri Borden-Town'da olduğunuzu öğrendim. Emeklilik için mi yoksa ekonomik sebeplerden mi bilmiyorum.
İster ikisi için, ister ikisi için veya ne olursa olsun, buraya gelip benimle birlikte olursanız, sizi orada görmekten çok mutlu olurum.

"Varlığınız Kongre'ye bu ülkeye yaptığınız geçmiş hizmetleri hatırlatabilir ve eğer onları etkilemek benim elimdeyse, en iyi çabalarımı özgürce yapmamı emredin, çünkü bunlar sizin çalışmalarınızın önemini canlı bir şekilde hisseden ve büyük bir memnuniyetle, Samimi dostunuz, G. Washington diyen biri tarafından neşeyle yapılacaktır."

Savaş sırasında, 1780 yılının sonlarında, İngiltere'ye gelmeyi kendime bir plan olarak belirledim ve bunu o sırada güneye doğru yol alan Philadelphia'da bulunan General Greene'e ilettim, General Washington o sırada hemen iletişim kurmak için çok uzaktaydı. Eğer İngiltere'ye tanınmadan gidebilirsem ve bir yayın yapana kadar güvende kalabilirsem, ülkenin hükümetinin çılgınlığı ve aptallığı konusunda gözlerini açabileceğim fikrinden çok etkilendim. Parlamentodaki partilerin
kendilerini gidebilecekleri yere kadar zorladıklarını ve
birbirleri üzerinde yeni bir izlenim bırakamadıklarını gördüm. General Greene
benim görüşlerime tamamen katıldı, ancak Arnold ve Andre olayının hemen ardından,
güvenliğim konusunda güçlü endişeler taşıyarak fikrini
değiştirdi,
Maryland'deki Annapolis'ten bana çok acil bir şekilde
tasarımdan vazgeçmem için mektup yazdı,
ve ben de biraz isteksizce vazgeçtim. Bundan kısa bir süre sonra, o sırada Kule'de bulunan Bay Lawrens'ın oğlu Albay Lawrens'a Kongre'den bir iş için Fransa'ya eşlik ettim. L'orient'e indik ve
ben orada kalırken, o ilerlerken,
eski tasarımımı yenileyen bir olay meydana geldi. Falmouth'tan New York'a giden bir İngiliz paketi, gemide Hükümet
gönderileriyle birlikte L'orient'e getirildi. Bir paketin alınması sıra dışı bir şey değildir, ancak
gönderilerin de beraberinde götürülmesi pek itibar görmeyecektir,
çünkü bunlar her zaman top mermisiyle dolu bir çantada kamara penceresine asılır ve bir anda batırılmaya hazırdır. Ancak gerçek şu ki,
söylediğim gibi,
gönderiler elime ulaştı ve
okudum. Bana bildirildiğine göre, ele geçirmenin ardından şu
strateji geldi:--İngilizce konuşan "Madam" korsanının kaptanı,
paketle gelince kendini bir İngiliz firkateyninin kaptanı olarak tanıttı ve paketin kaptanını gemiye davet etti,
bu iş bitince de kendi ellerinden bazılarını geri gönderdi ve postayı güvence altına aldı. Ancak
ele geçirmenin durumu ne olursa olsun,
Hükümet gönderileri konusunda kesinlikle konuşuyorum. Bunlar Kont Vergennes'e Paris'e gönderildi ve Albay Lawrens ve ben Amerika'ya döndüğümüzde orijinalleri Kongre'ye götürdük.

Bu gönderilerle İngiliz Kabinesinin aptallığını başka türlü yapabileceğimden çok daha fazla gördüm ve eski planımı yeniledim.
Ancak Albay Lawrens tek başına dönmeye o kadar isteksizdi ki, özellikle de diğer konuların yanı sıra iki yüz bin sterlinden fazla bir borcumuz vardı, bu yüzden onun isteklerine boyun eğdim ve
sonunda planımdan vazgeçtim. Ama şimdi eminim ki eğer bunu gerçekleştirebilseydim tamamen başarısız olmazdı.]

[Dipnot 29: Tüzük ve şirket kasabalarının kökenini açıklamak zordur, ancak bunların bir tür garnizon hizmetinden kaynaklandığını veya bunlarla bağlantılı olduğunu varsayarsak. Başladıkları zamanlar bu fikri haklı çıkarır. Bu kasabaların geneli garnizonlardı ve şirketler, askeri garnizon olmadığında kasabaların kapılarının bakımıyla görevlendirilmişti. Yabancılara giriş izni vermeleri veya vermeleri, özgürlüğü verme, satma ve satın alma geleneğini doğurmuştur ve sivil hükümetten daha çok garnizon otoritesinin doğasına sahiptir. Askerler, her askerin her garnizondan muaf olması ve başka hiçbir kişinin olmaması gibi, ülke genelindeki tüm şirketlerden muaftır. Memurlarının izniyle, ülke genelindeki herhangi bir şirket kasabasında herhangi bir işi takip edebilir.]

[Dipnot 30: Sir John Sinclair'in Gelir Tarihi'ne bakın. 1646'daki arazi vergisi 2.473.499 L idi.]

[Dipnot 31: Son zamanlarda birkaç saray gazetesi Wat Tyler'dan sık sık söz etti. Onun anısının saray yalakaları ve halkın ganimeti üzerinden geçinenler tarafından karalanması şaşırtıcı değildir. Ancak o, kendi zamanında vergilendirmenin öfkesini ve adaletsizliğini kontrol altına almanın bir yoluydu ve ulus onun cesaretine çok şey borçluydu. Tarihçesi kısaca şöyledir: Richard Ii. zamanında, ulustaki her kişiden, ister zengin ister fakir olsun, on beş yaşın üzerindeki her kişiden kişi başına bir şilinlik bir vergi alınıyordu. Yasada herhangi bir iyilik gösterilmişse, bu fakirlere değil zenginlere yapılıyordu, çünkü hiç kimse kendisi, ailesi ve hizmetçileri için, çok sayıda olsalar bile, yirmi şilinden fazla ücretlendirilemezdi; diğer tüm aileler ise, yirminin altında olanlar, kişi başına vergilendirilirdi. Kişi başına vergiler her zaman iğrençti, ancak bu aynı zamanda baskıcı ve adaletsiz olduğundan, doğal olarak fakir ve orta sınıflar arasında evrensel bir nefret uyandırıyordu. Wat Tyler adıyla bilinen, asıl adı Walter olan ve mesleği fayans olan kişi Deptford'da yaşıyordu. Vergi tahsildarı evine geldiğinde, Tyler'ın on beş yaşından küçük olduğunu beyan ettiği kızlarından biri için vergi talep etti. Vergi tahsildarı kendini tatmin etmekte ısrar etti ve kızı uygunsuz bir şekilde incelemeye başladı, bu da babayı çileden çıkararak ona bir çekiçle vurdu ve onu yere serdi ve ölümüne sebep oldu. Bu durum, hoşnutsuzluğun bir sorun haline gelmesine sebep oldu. Mahallenin sakinleri, birkaç gün içinde bazı tarihlere göre elli binden fazla adamın katıldığı ve şeflerini seçtiği Tyler'ın davasını benimsedi. Bu güçle birlikte verginin kaldırılmasını ve diğer şikayetlerin giderilmesini talep etmek için Londra'ya yürüdü. Mahkeme, kendisini çaresiz bir durumda bulup, direnemeyerek, Richard'ın başkanlığında, Tyler ile Smithfield'da bir konferans düzenlemeyi kabul etti ve baskıları gidermek için saray mensupları gibi birçok adil açıklama yaptı. Richard ve Tyler bu konular hakkında konuşurken, ikisi de at sırtındayken, o zamanlar Londra Belediye Başkanı olan ve Mahkeme'nin yaratıklarından biri olan Walworth, bir fırsat kolladı ve korkak bir suikastçı gibi, Tyler'ı bir hançerle bıçakladı ve iki veya üç kişi daha üzerine düştü, anında kurban edildi. Tyler, kendisiyle ilgili olarak korkusuz ve tarafsız bir adam gibi görünüyor. Richard'a yaptığı tüm teklifler, Baronlar tarafından John'a yapılanlardan daha adil ve kamusal bir zemindeydi ve tarihçilerin ve Mahkeme'nin aşağılık bir eylemini Tyler'ı karalayarak örtbas etmeye çalışan Bay Burke gibi adamların dalkavukluğuna rağmen, onun ünü onların yalanlarından daha uzun yaşayacak. Baronlar Runnymede'de dikilecek bir anıtı hak ediyorsa, Tyler Smithfield'da bir anıtı hak ediyordu.]

[Dipnot 32: 1688 Devrimi'nin yüzüncü yıl kutlamaları sırasında İngiltere'deydim. William ve Mary karakterleri her zaman iğrenç görünmüştür; biri amcasını, diğeri ise babasını yok etmeye çalışarak iktidarı ele geçirmeye çalışıyordu; yine de, ulus bu olay hakkında bir şeyler düşünmeye meyilli olduğundan, bunun tüm itibarını, bunu bir iş olarak üstlenen ve başka türlü kazandığının yanı sıra, onu Hollanda'dan getiren filonun masrafları için altı yüz bin pound talep eden bir adama atfettiğini görmek beni incitmişti. George I, William'ın yaptığı gibi aynı cimri rolü oynadı ve Bremen Düklüğü'nü İngiltere'den aldığı parayla, kral olarak aldığı ücretin iki yüz elli bin pound fazlası ile satın aldı ve İngiltere'nin pahasına satın aldıktan sonra, kendi kişisel çıkarı için Hanover topraklarına ekledi. Aslında, kendini yönetmeyen her ulus bir iş olarak yönetilir. İngiltere, Devrim'den beri işlerin avı olmuştur.]

[Dipnot 33: Charles, selefleri ve halefleri gibi, savaşın hükümetlerin hasadı olduğunu görerek, Hollandalılarla bir savaşa girdi ve bu savaşın masrafı, 1666 tarihinde belirtildiği gibi yıllık harcamayı 1.800.000 pounda çıkardı; ancak barışın tesisi sadece 1.200.000 L idi.]

[Dipnot 34: Yoksulluk vergileri, vergiler artmaya başladığında VIII. Henry zamanında başladı ve o zamandan beri vergiler arttıkça arttı.]

[Dipnot 35: Vergileri ailelere göre, beş aileye hesaplayarak, her aile ortalama olarak yılda 12 7 şilin 6 peni ödüyor. Bu tutara yoksulluk vergileri eklenecek. Hepsi tükettikleri ürünlerde vergi ödese de, hepsi yoksulluk vergisi ödemiyor. Yaklaşık iki milyon kişi muaf tutuluyor: bazıları ev hanımı olmadığı için, diğerleri yapamadığı için ve yoksulların kendileri de yardım alıyor. Bu nedenle, kalan sayı için yoksulluk vergilerinin ortalaması, beş kişilik her aile için kırk şilindir, bu da toplam ortalama vergi ve vergi miktarını 14 17 şilin 6 peni yapar. Altı kişi için 17 17 şilin. Yedi kişi için L2O 16s. 6d.
Savaşta alınan borcun faizi de dahil olmak üzere yeni veya temsili hükümet sistemi altında Amerika'daki vergilerin ortalaması, şu anda dört milyon kişi olan ve her gün artan nüfusu da hesaba katarsak, erkek, kadın ve çocuk kişi başına beş şilindir. Bu nedenle, iki hükümet arasındaki fark şu şekildedir:

İngiltere Amerika
L s. d. L s. d.
Beş kişilik bir aile için 14 17 6 ​​1 5 0
Altı kişilik bir aile için 17 17 0 1 10 0
Yedi kişilik bir aile için 20 16 6 1 15 0

[Dipnot 36: Devlet okulları yoksulların genel amacına cevap vermez. Bunlar çoğunlukla, kırsal kasabalar ve köylerin hariç tutulduğu şirket kasabalarındadır veya kabul edilse bile, mesafe büyük bir zaman kaybına neden olur. Eğitimin yoksullara faydalı olması için yerinde olması gerekir ve bunun başarılmasının en iyi yolunun ebeveynlerin masrafları kendilerinin karşılamasını sağlamak olduğuna inanıyorum. Her köyde, özellikle de yaşları ilerledikçe, böyle bir girişimde bulunabilecek her iki cinsiyetten kişi her zaman bulunur. Her biri on şilin olan yirmi çocuk (ve her yıl altı aydan fazla olmamak üzere) İngiltere'nin en ücra köşelerinde bazı geçim kaynaklarının miktarına denk gelir ve genellikle böyle bir gelirin kabul edilebilir olacağı sıkıntılı din adamlarının dul eşleri vardır. Bu nedenle çocuklara verilen her şey iki amaca hizmet eder. Onlar için bu bir eğitimdir; onları eğitenler içinse bir geçim kaynağıdır.]

[Dipnot 37: Aristokrasinin muaf tutulduğu satış için üretilen bira vergisi, mevcut vergi mükellefiyetinden neredeyse bir milyon daha fazladır; 1788 beyannamelerine göre 1.666.152 £'dur ve dolayısıyla vergi mükellefiyetinin miktarını kendileri üstlenmelidirler; çünkü zaten bir milyon daha fazla olan vergiden muaf tutulmuşlardır.]

[Dipnot 38: Mısır Ticareti Raporlarına bakın.]

[Dipnot 39: Yoksulların durumu hakkında soruşturma yapıldığında, muhtemelen farklı derecelerde sıkıntılar bulunacaktır; bu da halihazırda önerilenden farklı bir düzenlemeyi tercih edilebilir kılacaktır. Ailesi olan dullar, kocaların yaşadığı yerlere göre daha fazla ihtiyaç içinde olacaktır. Ayrıca farklı ilçelerde yaşam masraflarında da fark var: ve yakıtta daha da fazla.

Diyelim ki elli bin olağanüstü vaka, aile başına yıllık on pound oranında 500.000 L
100.000 aile, aile başına yıllık 8 L 800.000
100.000 aile, aile başına yıllık 7 L 700.000
104.000 aile, aile başına yıllık 5 L 520.000

Ve diğer çocukların eğitimi için kişi başına on şilin yerine, bu amaçla elli bin aileye aile başına elli şilin verilmesi
250.000
----------
2.770.000 L
140.000 yaşlı kişi daha önce olduğu gibi 1.120.000
----------
3.890.000 L

Bu düzenleme, bu çalışmanın II. Kısım, satır numarasında belirtilen tutara denk geliyor 1068, eğitim için 250.000 sterlin dahil; ancak (yaşlılar dahil) dört yüz dört bin aileye, yani İngiltere'deki ailelerin neredeyse üçte birine yetecek kadar para sağlıyor.]

[Dipnot 40: Fransa'daki en aydınlanmış karakterlerin çoğunun (her zaman olaylara diğerlerinden daha fazla bakanlar olacaktır) sadece genel vatandaş kitlesi arasında değil, eski Ulusal Meclis'in birçok önde gelen üyesinin de monarşik planın o ülkede uzun yıllar devam etmeyeceği fikrinde olduğunu biliyorum. Onlar, bilgeliğin kalıtsal olamayacağını, gücün de öyle olmaması gerektiğini ve bir adamın bir ulustan yılda bir milyon sterlin kazanması için bir atomdan bir evrene kadar her şeyi kavrayabilecek bir zihne sahip olması gerektiğini, eğer olsaydı bu ücreti almaktan
uzak olacağını keşfettiler. Ancak ulusu kendi aklının ve çıkarlarının dikte ettiğinden daha hızlı yönetiyormuş gibi görünmek istemediler. Bu konu üzerinde bulunduğum tüm görüşmelerde, fikir her zaman, ulusun genel görüşüne göre, böyle bir zaman geldiğinde, onurlu ve cömert yöntemin, o zaman monarşik makamda olacak kişiye, kim olursa olsun, tam mülkiyet hakkıyla güzel bir hediye vermek ve onun, genel hak ve ayrıcalıklara sahip olarak, kamuya zamanı ve davranışları konusunda herhangi bir vatandaştan daha fazla hesap vermemek üzere, özel hayatının tadını çıkarmak için emekliye ayrılması olacağıydı.]

[Dipnot 41: Toplantının başkanı olarak adresi ve bildiriyi imzalayan beyefendi, Bay Horne Tooke, genel olarak bunu hazırlayan kişi olarak kabul edilir ve bu konuda çokça övgüde bulunmuş olmasına rağmen, kendi eserini övmekle şakayla suçlanmıştır. Kendisini bu utançtan kurtarmak ve yazardan bahsetme zahmetinden kurtarmak için, ki bunu yapmaktan geri kalmamıştır, tereddüt etmeden şunu söyleyebilirim ki, Fransız Devrimi'nden yararlanma fırsatı
karşıma kolayca çıktığından, söz konusu yayını hazırladım ve ona ve diğer birkaç beyefendiye gösterdim, onlar da bunu tamamen onaylayarak, bunu kamuoyuna duyurmak amacıyla bir toplantı düzenlediler ve reklam masraflarını karşılamak için elli gine tutarında bağışta bulundular. İnanıyorum ki, şu anda İngiltere'de, tarafsız ilkeler doğrultusunda hareket eden ve hükümetin doğasına ve uygulamalarına bakmaya kararlı, daha önceki dönemlerden daha fazla sayıda insan var.
Bu, bir asır önce yapılmış olsaydı, yolsuzluk ve vergilendirme şu anda olduğu
yüksekliğe ulaşmazdı.]

-II. BÖLÜMÜN SONU.-

Thomas Paine'in
Yazıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt II,
Thomas Paine
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS PAINE ***

***** This file should be named 3742.txt or 3742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/3742/

Produced by Norman M. Wolcott

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
