*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Death of Doctor Faustus Made into a Farce (Doktor Faustus'un Yaşamı ve Ölümü Bir Saçmalığa Dönüştürüldü)
Yazar: William  Mountfort
Yayın Tarihi: September 14, 2011 [EBook #37422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Death of Doctor Faustus Made
into a Farce, by William  Mountfort

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Death of Doctor Faustus Made into a Farce

Author: William  Mountfort

Editor: Anthony Kaufman

Release Date: September 14, 2011 [EBook #37422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND DEATH OF DOCTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Katie Hernandez, Joseph Cooper
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

H. T. Swedenberg'e,
Küçük _kurucu_, _koruyucu_, _dost_

[İllüstrasyon: _Dikip_ Yerleştirmekten_ Hoşlanan, _Çağlar_ Sonrasını_Borçlandırır.]

Bu kadar uygun,
Sağlam bir duyguyla, canlı bir zekâyı dengeleyecek başka birini nerede bulabilirlerdi?
Bu ikisi de eksik miydi, çünkü ikisi de bol miktardaydı,
Bu kadar sağlam bir dürüstlük nerede bulunabilirdi?

Dize ve amblem George Wither'dan alınmıştır, _A Collection of Emblems,
Ancient and Modern_ (Londra, 1635), resim xxxv, sayfa 35.

Şiir dizeleri (123-126) "To My Honoured Kinsman John
Driden," John Dryden, _The Works of John Dryden_, ed. Sir Walter
Scott, rev. and corr. George Saintsbury (Edinburgh: William Patterson,
1885), xi, 78.

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

WILLIAM MOUNTFORT

_Doktor Faustus_'un HAYATI ve ÖLÜMÜ FARCE'ye Dönüştürüldü

(1697)

_Giriş_ ANTHONY KAUFMAN

YAYIN NUMARASI 157

WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ

ÜNİVERSİTE, CALIFORNIA, LOS ANGELES

1973

GENEL EDITÖRLER

William E. Conway, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
George Robert Guffey, University of California, Los Angeles
Maximillian E. Novak, University of California, Los Angeles
David S. Rodes, University of California, Los Angeles

DANIŞMAN EDITÖRLER

Richard C. Boys, University of Michigan
James L. Clifford, Columbia Üniversitesi
Ralph Cohen, Virginia Üniversitesi
Vinton A. Dearing, California Üniversitesi, Los Angeles
Arthur Friedman, Chicago Üniversitesi
Louis A. Landa, Princeton Üniversitesi
Earl Miner, Princeton Üniversitesi
Samuel H. Monk, Minnesota Üniversitesi
Everett T. Moore, California Üniversitesi, Los Angeles
Lawrence Clark Powell, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
James Sutherland, University College, Londra
H. T. Swedenberg, Jr., California Üniversitesi, Los Angeles
Robert Vosper, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
Carl A. Zimansky, Iowa Eyalet Üniversitesi

MUHABİR SEKRETER

Edna C. Davis, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

EDİTÖR YARDIMCISI

Jean T. Shebanek, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

Tipografi: Wm. Bay Cheney

GİRİŞ

1720'deki toplu oyunların önüne eklenen "Bay W. Mountfort'un Hayatının Bazı Anlatımları"na göre, başarılı oyun yazarı ve oyuncu William Mountfort, "Staffordshire'da iyi bir ailenin beyefendisi olan Yüzbaşı _Mountfort_'un oğlu olarak doğdu; ve gençliğinin büyük bir kısmını o ilçede geçirdi, hiçbir işte yetiştirilmedi."
"Neşeli mizacı ve havadar yapısı ... kolayca kırsal bir yaşamın yalnız eğlenceleriyle sınırlanamayacağından"[1] Londra'da servet edinmeye karar verdi ve Duke's Company'de Dorset Garden Tiyatrosu'nda çalıştı. Kendisiyle ilgili ilk fark, John Leanerd'e atfedilen ve Mayıs 1678'de sahnelenen _The Counterfeits_ adlı eserdeki "çocuk" bölümünde görülür.[2]

Mountfort, Brome'un _The Jovial Crew_ oyununda Talboy rolünde bir aktör olarak dikkat çekecekti, burada reddedilmiş bir aşık olarak komik gözyaşları fırtınaları için çağrılmıştı. _Apology_ adlı eserinde Cibber, Mountfort'u bu rolde övüyor: "Gençliğinde, _Jovial Crew_ oyununda _Tallboy_'a kadar, büyük bir başarıyla, Düşük Mizah'ı oynamıştı"[3] ve Mountfort'un kendisi, ilk oyunu _The Injured Lovers_'ın önsözünde erken başarısına değindi, burada eleştirmenlere meydan okuyor: "Sonuna kadar Gerçek Talboy, Ağlayacağım ve Yazacağım." 

Mountfort, bir aktör olarak ilk büyük başarısını, Crowne'un _Sir Courtly Nice_ oyununda başrolü oynadığında elde etti. Oyunun popülaritesi, Mountfort'un Etherege'in Sir Fopling Flutter'ını anımsatan bir rolü oynamasına çok şey borçluydu. 1720 tarihli "Açıklama" Mountfort'un "bir Oyuncu olarak büyük ve hak edilmiş bir Ün kazandığını; özellikle de Sir _Courtly Nice_ rolünü oynayarak" ve daha sonra büyük Sir Novelty Fashion'ı yaratacak olan Cibber'in Mountfort'un Sir Courtly'si hakkında söylediği gibi:

Orada tüm Adamı, Sesi, Tavrı ve Hareketleri artık _Monfort_ değildi, başka bir Kişiydi. Orada tatsız, yumuşak
Nezaket, zarif ve resmi Tavır; Sesin geveze zarafeti, hitap şeklinin görkemli düzlüğü ve tavırlarının boş
Üstünlüğü ... güzelce gözlemlendi.... Eğer, _Monfort_'un ölümünden birkaç yıl sonra, bu Karakterlerden herhangi birinde kendim bir
Başarı elde ettiysem, onun Anısına olan Borcumu ödemeliyim, bana eylemlerinden verdiği haklı
Fikir ve güçlü
İzlenimden aldığım Avantajları itiraf ederek (_Apology_, s. 76).

1686'da Mountfort, o zamanlar Londra'da oynayan çekici genç aktrislerden biri olan Susanna Percival ile evlendi ve Mountfort'lar, zamansız ölümüne kadar
birçok oyunda birlikte göründüler.

Mountfort, ilk oyunu olan _The Injured Lovers_: or, _The
Ambitious Father_ adlı trajediyi Şubat 1688'in başlarında Drury Lane'de sahnelenmek üzere getirdi. Oyun büyük bir başarı elde edemedi. Gildon, oyunun "Yazarın istediği gibi başarılı olmadığını"[4] belirtir, ancak oyun Betterton, Bayan Bracegirdle ve Bayan Barry'nin başrollerde olduğu muhteşem bir kadroyla oynanmıştır. Mountfort, Betterton'ın ikinci başrolünü oynadı ve komedyenler Leigh, Jevon ve Underhill coşkulu rollerde göründüler. Ancak, tutku ve engellenen aşkın bu oldukça abartılı anlatımı tutmadı. Kahramanın "Senin _Antelina_'n, o benim yanacağım yığın olacak ve ben yandıkça gülümseyeceğim" dizeleri belirsiz bir şiirsel yeteneği ortaya koyuyor. Mountfort, önsözde daha fazla nüktedanlık becermeyi başarıyor:

JO. _Hayne'in Kaderi artık benim payıma düştü,
Çünkü ben bir Şairim, Evliyim ve Bir Oyuncuyum:
Bu Lanetlerin en büyüğü İlkidir;
Son İkisine gelince, en kötüsünü biliyorum..._

Ve oyunun kaderi hakkında:

_Kim isterse kahretsin, Lanet olsun bana, Tekrar yazacağım;
Her Düşünceyi, hayır, düşünebileceğimden daha fazlasını,
Ailemi Kalem ve Mürekkeple mahvedeceğim.
Ve senin Kinini görmek kalbimi patlatsa bile,
Sonuna kadar Gerçek Talboy, Ağlayacağım ve Yazacağım..._

Trajedide başarısız olan Mountfort daha güvenli bir zemine geçti ve eğer trajedi
1680'lerin pazarında satılmazsa, fars kesindi. Mountfort'un _Doktor Faustus'un Yaşamı ve Ölümü, Bir Farsa Dönüştürüldü ...
Harlequin ve Scaramouche'un Mizahıyla_ adlı oyunu, Restorasyon
farsının en ilginç örneğidir. Dorset Garden'daki Queen's Theatre, sahne gösterisi ve etkisi için
çok uygundu ve Mountfort,
sahne ve çağdaş izleyici hakkındaki bilgisinden yararlanarak
eğlenceli ve popüler bir hit
üretti. Oyun, Mountfort'un ölümünden beş yıl sonra 1697'de ve Borgman'ın bize (s. 39) anlattığı gibi, _Yaralı Aşıklar_'ın çoktan unutulduğu bir zamanda, 1724'te tekrar canlandırıldı.

Mountfort oyunculuk kariyerine büyük bir başarıyla devam etti; 12 Ocak 1688'de Kral James'e "Sıradan Komedyenler" pozisyonu verilen yirmi iki erkek ve altı kadından biriydi ve Mayıs 1688'de Shadwell'in _The Squire of Alsatia_ ve Nisan 1689'da _Bury Fair_ dahil olmak üzere çeşitli oyunlarda rol aldı. Aralık 1689'da sahnelenen Dryden'in _Don Sebastian_ oyununda, "Portekiz'deki en nüktedan kadın oyuncağı" olarak tanımlanan genç ve asil Don Antonio'yu canlandırdı. Mountfort, en çok komik rolleriyle tanınsa da, Ocak 1690'da Nathaniel Lee'nin _The Rival Queens_ oyununda Alexander rolüyle başarı elde etti. Cibber, Alexander hakkında şunları söylüyor:

Trajedi'de Hafızamdaki En Etkileyici Sevgiliydi. Hitapları, Sesinin Tonu'ndan itibaren karşı konulamaz bir Tavsiye içeriyordu... Tüm bunları özellikle _Alexander_ sahnesinde doğrulamıştı; burada Kahraman, geçmişteki sadakatsizliklerinin affı için _Statira_'nın ayaklarına atılıyordu. Orada
Büyük, Şefkatli, Tövbekar, Umutsuz, Taşınmış ve Sevimli'yi en yüksek Mükemmellikte gördük
(_Apology_, s. 74-75).

Mountfort'un üçüncü oyunu Ocak 1690'da sahnelendi, ancak bir önceki yılın Aralık ayı kadar erken bir tarihte sahnelenmiş olabilir. _Başarılı
Yabancılar_ adlı trajik komedi, Scarron'un _Rakip
Kardeşler_ adlı romanından uyarlanmıştır. Mountfort, Önsözünde, "_Ben Bilgin değilim, bu da beni Yunan ve Latin Yazarlardan çalmaktan alıkoyar, tıpkı daha iyi Bilgililerin yaptığı gibi_" diye itiraf eder. Oyun başarılı oldu; komedi ve trajedinin birleşimi kasabaya hitap etti ve on sekizinci yüzyılın başlarında birkaç kez yeniden canlandırıldı.

Borgman'ın da belirttiği gibi (s. 80), Mountfort'un oyunculuk kariyeri, sekizi başrol olmak üzere dokuz yeni rolde oynadığı 1690-1691 sezonunda zirveye ulaştı. Ayrıca kendi komedisi olan _Greenwich Park_'ı hazırladı ve üç oyunun yazılmasına veya hazırlanmasına yardımcı oldu. Settle'a _Distress'd Innocence_'da yardımcı oldu ve adı John Bancroft'un iki oyunuyla, _Edward III_ ve _Henry the Second_ ile ilişkilendirildi, ancak buradaki katkısı
eğer varsa, belirsizdir. 1720'deki toplu oyunların yayıncıları, "Kral Üçüncü Edward ve İkinci Henry'yi ekledik; bunların tamamı onun tarafından bestelenmemiş olsa da, en azından onları Sahneye
uydurmakta bir payı olduğu varsayılıyor, aksi takdirde onlara Adanmışlıklar Yazma Özgürlüğünü kullanacağı varsayılamaz." diyor. Borgman, bu oyunlar hakkında Mountfort'un "şüphesiz senaryoyu eleştirel bir gözle incelediğini ve tiyatroda deneyimli bir adama gerekli görünen değişiklikleri yaptığını" söylüyor (s. 90).

Mountfort, en büyük başarısını _Greenwich Park_'ta elde etti. Komedi, görgü, mizah ve farsın komik bir karışımıdır. Önsöz, oyunun baskın motifini, hicivsel ve enerjik seks entrikasını seslendiriyor: "Greenwich'te, birçok Kızın
Yeşil elbise giyip yumuşak çimenlerin üzerinde oturduğu Sahne yatıyor." Oyun,
yaşlarını görmezden gelmeye çalışan
servet avcılarına, şehirlilere ve yaşlılara esprili bir şekilde vuruyor.
Çağdaş Londra sahnesine yoğun bir şekilde atıfta bulunuluyor.
Komedi
Nisan 1691'de büyük bir başarıyla sahnelendi; Gildon bunun hakkında şöyle diyor: "Çok
güzel bir Komedi ve her zaman genel alkışla karşılandı"
(_Lives and Characters_, s. 102). Neşeli ve esprili Florella'yı, daha önce çok başarılı olduğu Sir Anthony Love rolüne çok benzeyen bir rol oynayan Bayan Mountfort canlandırıyordu. Bayan Barry, oyunda bir noktada duygusal komedinin en iyi geleneğinde haykıran, çapkın ve çıkarcı bir kadın olan tutkulu Dorinda'yı canlandırdı: "Ah, ne büyük bir lanet, pis kazanç için gerçek bir acıdan zevk aldığımızda." Ağır ama komik baba Sir Thomas Reveller'ı Leigh canlandırdı; Nokes ve Underhill komik şehirleri canlandırdı ve Mountfort'un kendisi de karısının karşısında Genç Reveller olarak oynadı. Oyun tekrar tekrar canlandırıldı ve keyifli bir eser olarak kalmaya devam ediyor.

Mountfort'un son yılının en iyi kısmı, Aralık 1691'de Southerne'in _The Wives' Excuse_ adlı oyunundaki komik budala Bay Friendall'ı canlandırdığı zamandı. Oyun iyi bir komedi ama oldukça ciddi, çünkü Southerne
zeki, hassas bir kadının, anlamsız ve kötü niyetli bir toplumun mükemmel temsilcisi olan
aptal bir kocayla eyerlenmiş sıkıntısına odaklanıyor. 2 Aralık 1692 Cuma günü Mountford, muhtemelen son rolü olan _The Rival Queens_'deki Alexander'ı canlandırdı.

* * * * *

Mountfort'un hayatı, şöhretinin zirvesindeyken, zamanının en görkemli ve dramatik cinayetiyle sona erdi. O zamanlar on beş yaşında olan kötü şöhretli Lord Mohun, 1692'de tiyatroya sık sık gelirdi ve genellikle yirmi yaşındaki
Yüzbaşı Richard Hill'in eşliğinde olurdu. Hill, sadece güzelliği ve oyunculuk yeteneğiyle değil, aynı zamanda iffetiyle de tanınan Anne Bracegirdle'ın sevgisini kazanmayı umuyordu - o zamanın aktrisleri arasında nadir görülen bir erdemdi. _İki Aşama Arasındaki Karşılaştırma_'da şu diyalog geçer:

_Sullen_: Peki o _Romantik Bakire_ [Bracegirdle] hala
büyük Ününü koruyor mu?

_Eleştirmen_: Oyunculuk Ününü mü kastediyorsun?

_Sullen_: Oyunculuk yapmamasıyla ilgili Ününü kastediyorum; beni anlıyorsun--....[5]

Bayan Bracegirdle ile hiçbir ilerleme kaydedemeyen Hill, aslında Mountfort ile ilgilendiği sonucuna vardı; sık sık birlikte sahneye çıkmışlardı. Hill'in aktöre karşı tehditler savurduğu bir kereden fazla duyuldu, Mohun Mountfort ile görünüşe göre dostça ilişkiler içindeydi

Aktörü kaçırmaya kararlı olan Hill, Mohun'u suç ortağı olmaya ikna etti. Cuma günü, 9 Aralık 1692'yi tarih olarak belirlediler ve akşam saat on civarında Hill'in komutasındaki bazı askerler eşliğinde Bayan Bracegirdle, annesi ve kardeşi Hamlet Bracegirdle'a, Page adında bir adamla birlikte Drury Lane'de pusu kurdular. Aktrisin annesi ve Bay Page bir süre kötü adamları savuşturdular, bir anda bir kalabalık toplandı ve olası kaçırıcılar planlarının işe yaramadığını gördüler. Hill, aktrisi evine kadar eşlik etti ve Bay Page'e bir tehdit mırıldandıktan sonra kapılarının dışında aşağı yukarı yürümeye başladı. Yaklaşık bir buçuk saat sonra Mountfort, Howard Caddesi'nde belirdi - görünüşe göre Hill ve Mohun'la yüzleşmeye niyetliydi. Mohun, aktörü nazikçe karşıladı ve çağrılıp çağrılmadığını sordu. Mountfort,
işin ne olduğunu bilmediğini,
tesadüfen oraya geldiğini ve Bayan Bracegirdle'ın kendisini ilgilendirmediğini
söyledi. Sonra olanlar hızlı oldu ve tanıklar aynı fikirde değil (bkz.
Borgman, s. 135ff). Ancak, Hill'in önce aktöre vurduğu, sonra Mountfort çekemeden
onu hızla çekip içinden geçirdiği anlaşılıyor. Geleneksel olarak gerçeği söyleme yeri olan ölüm döşeğinde,
Mountfort "_Lord Mohun bana şiddet uygulamadı, ancak
Lord Mohun'la konuşurken Hill beni Sol
Eliyle vurdu ve
Sağ Eliyle beni deldi, ben Elimi Kılıcıma koyamadan_" diye bildirdi (Borgman, s. 140). Hill'in aktöre ölümcül darbeyi vurduğu ve ardından cinayet çığlığı yükselirken
gecenin içine kaçtığı açıkça görülüyor. Ölümcül şekilde yaralanan Mountfort, yan sokaktaki kendi
evine doğru sendeleyerek ilerledi. Bayan Mountfort kapıyı açtığında, kocası kanlar içinde kollarına düştü; ertesi gün öğleden sonra saat birde öldü. "Açıklamaya" göre, o gece Bussy D'Ambois'i oynayacaktı - Marlowe'un suikast sonucu ölüme uğrayan genç bir adamın trajedisi.

Hill kaçmayı başarmış olsa da, Lord Mohun, meslektaşlarının önünde Westminster'da yargılandı. Mohun'un savunması, Hill'in tasarımından haberdar olmadığı ve ona yardım etmediği ve onu cesaretlendirmediğiydi. Lordlar, kanıtları dinledikten sonra çekildiler ve ertesi gün, Cumartesi, 5 Şubat'ta, Mohun'u 69-14 oyla suçtan beraat ettirdiler. Mahkum serbest bırakıldı.

United Company, Mountfort'un ölümüyle ciddi şekilde engellendi ve on beş gün sonra büyük komedyen Anthony Leigh öldüğünde daha da zorlaştı. "Açıklama" Mountfort'un ölümünün "Sevgili Arkadaşı Komedyen Bay LEE üzerinde o kadar büyük bir Etkisi olduğunu, bir haftadan fazla yaşayamayacağını" söylüyor. Şirket, William Congreve'in yeni bir oyunu olan _The Old Bachelor_'ın açılışını erteledi. Ancak, o büyük hit sonunda Mart 1693'te sahneye çıktığında, Susanna Mountfort neşeli evaporee Belinda'yı büyük alkışlarla canlandırdı. Ve 31 Ocak 1694'te aktör John Verbruggen ile evlendi. Mountfort'un uğruna öldürüldüğü oldukça gizemli Anne Bracegirdle, Congreve'in tüm oyunlarında kadın başrol oynadı ve halk bir zamanlar Mountfort ile ilişkisi hakkında spekülasyon yaptığı gibi, şimdi de Congreve ile ilişkisi hakkında spekülasyon yapıyordu. Fars, Restorasyon döneminde Londra seyircileri arasında popüler olmasına rağmen,
ne olduğu ve ne kadar değerli olduğu konusunda önemli bir
tartışma vardı. İngiliz edebiyat eleştirisinin kanonunun oluştuğu bir dönemde, fars, kabul görmüş klasik ilkeler ile oyun yazarının gerçek zanaatı arasındaki farklılığı gösterir. Kendisi de fars yazmaya "alçalan" Dryden, yine de _An Evening's Love, or The Mock-Astrologer_ [1671] adlı eserinin önsözünde alaycı bir şekilde şöyle der:

Fars ... esas olarak yüz buruşturmalardan oluşur... Komedi,
aşağılık kişilerden oluşsa da, doğal eylemlerden ve karakterlerden oluşur; yani dünyada bulunabilecek ve karşılaşılabilecek mizah, macera ve tasarımlardan bahsediyorum. Fars, diğer taraftan,
zorlanmış mizah ve doğal olmayan olaylardan oluşur. Komedi bize insan doğasının
kusurlarını sunar: Fars bizi
korkunç ve hayali olan şeylerle eğlendirir.[6]

Farce, gerçek karakter oyununun aksine, abartılı ve doğal olmayana dayandığı için teorik olarak popüler değildi. Ve on yedinci yüzyıl komedisinde ilan edilen niyet genellikle dönemin ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını açığa çıkarmak ve böylece düzeltmekken, farce, kahkaha atmak için aşırı fiziksel olanı kullanır; slapstick ve domuz mesanesinden öğrenilecek hiçbir şey yoktur.

Teorisyenler tarafından alay konusu olmasına ve günün prolog ve epiloglarında bitmek bilmeyen hakaretlere maruz kalmasına rağmen, farce, bugün olduğu gibi Restorasyon izleyicileri için de hoş olmaya devam etti. James Sutherland, Mountfort, Betterton, Underhill, Jevon, Dogget, Powell gibi şehrin zevklerini yakından bilen kurnaz aktör-oyun yazarlarının farce yazmayı seçtiğini belirtiyor.[7] Tate'in _A Duke and No Duke_, Aphra Behn'in _The Emperor
of the Moon_ ve Jevon'un _The Devil of a Wife_ adlı eserleri en popüler eserler arasındaydı ve Restorasyon'un nüktedanlığı belli bir entelektüel çöküntü duygusuyla "Dr. Faustus"a gitmiş olsa da, o dönemin _farceurs_'larını cömertçe desteklemeye devam etti. Ayrıca, fars unsurları sözde zarif ve yapay Restorasyon görgü komedisinde düzenli olarak görülür.

"Dr. Faustus", deneyimli aktör-oyun yazarının kesin olarak bildiği bileşenlerin son derece yetenekli bir şekilde bir araya getirilmesidir. İlk prodüksiyonunun tarihi bilinmemektedir ve en erken 1684 ve en geç 1688 tarihlerine atanmıştır. Fars, oyuncu listesi, prolog veya
epilog olmadan yayınlanan 1697'deki quarto'ya kadar yayınlanmamıştır.[8] Ancak başlık sayfasında, farsın Dorset Garden'da "birkaç kez" "Lee" (Anthony Leigh) ve Jevon tarafından sahnelendiği ve _The London Stage_ editörünün belirttiği gibi, Jevon 1688 Aralık'ında öldüğünden, prömiyer muhtemelen 1687-1688 sezonundan daha geç olmamıştır.[9] Borgman, "Dr. Faustus"un Mountfort'un Şubat 1688 tarihli _The Injured Lovers_'dan sonraki ikinci eseri olduğunu savunur ve Jevon'un söylediği oyunun sonsözünün Mountfort'un bir fars planladığını veya yazdığını ima ettiğini belirtir:

_Bunu affedin, hayatımı rehin bırakacağım,
Bir sonraki eseri Şeytan Karımla eşleşecek,
Şarkı ve Dansın Süslemeleriyle süsleyeceğiz;
Monsieur'ü bir kez daha _Fransa'dan alacağız,
Çemberi ve Gözlükleriyle, ve bu iş bitince,
Sizi Riggadoon'uyla oyalayacak._

O zaman, eğer epilog "Dr. Faustus"a atıfta bulunuyorsa,
o oyunun tarihinin 1688 İlkbaharı kadar geç olduğunu tahmin edebiliriz.

Mountfort, hammadde olarak Marlowe'un büyük trajedisini aldı ve bu nedenle
"Dr. Faustus" bir ölçüde bir burlesk olarak düşünülebilir.
Restorasyon izleyicisi Marlowe'un Faustus'undan keyif aldı; Elizabeth dönemi
trajedisi 1662'de oynanmıştı ve Eylül 1675'te
Duke's Theater'da bir gösteri vardı. Edward Phillips
_Theatrum Poetarum_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "[Marlowe]'un sahneye
yazdığı her şey arasında Dr. _Faustus_ Şeytanları ve
benzeri Trajik sporlarıyla en büyük gürültüyü yapmıştır. "[10] Mountfort'un ele alacağı öneri burada yatıyor, çünkü Borgman'ın belirttiği gibi, Marlowe'un trajedisinin iki ayrı satırı var: kahramanca bir aşırıya kaçanın trajedisini oluşturan güçlü dize ve komik bir saçma _lazzi_ satırı. Mountfort, Marlowe'un şiirini budadı ve büyük ölçüde önceki oyunun saçma öğelerini korudu.[11]

Mountfort, Mephostopholis ile olan anlaşmayı, iyi ve kötü meleklerin görünümünü, Lucifer ve Beelzebub'un ziyaretini, yedi ölümcül günahın gösterisini, at yarışçısının aldatmasını, Yaşlı Adam'ın uyarılarını, İskender ve Darius'un ruhlarının çağrılmasını, Benvolio'nun kandırılmasını, Faustus'un cehenneme sürüklenmeden önceki son pişmanlık anlarını ve son olarak Faustus'un çalışma odasında uzuvlarının keşfedilmesini sürdürüyor. Borgman'ın belirttiği gibi Mountfort'un amacı, Elizabeth dönemi trajedisini bir Restorasyon trajedisine dönüştürmek değil, halihazırda slapstick sahneleri içeren bir esere ek saçma materyaller eklemekti. Mountfort'un kaynağına yaptığı benzersiz katkı, İtalyan aktörlerin Restorasyon'dan bu yana Londra'ya yaptığı birkaç ziyaret nedeniyle Londra tiyatroseverleri arasında iyi bilinen _commedia dell'arte_ figürlerini tanıtmasıydı. Muhtemelen, Borgman'ın belirttiği gibi (s. 36), Scaramouche ve Harlequin'i oynayan ilk İngilizler, 1677'de Ravenscroft'un _Scaramouch a Philosopher, Harlequin a School-Boy, Bravo, Merchant, and 
Magician_ adlı oyununda King's Company ile birlikte görünen Griffin ve Haynes'ti. Aphra Behn'in _The Emperor of the Moon_ adlı oyunu Mart 1687'de çıktığında, Leigh Scaramouche'u oynadı ve Harlequin Jevon tarafından canlandırıldı.
Bu iki oyuncunun bu popüler karakterler olarak görünmeleri için daha fazla fırsata sahip olmaları amacıyla Mountfort'un farsında Scaramouche ve Harlequin için bir yer bulunması muhtemel görünüyor.

Mountfort'un "Dr. Faustus" adlı oyununun metni, onun farsının da her fars gibi büyük ölçüde _farceurs_'larına bağlı olması gerektiğini ortaya koyuyor. Jevon ve Leigh'de yetenekli oyunculara sahipti ve senaryonun büyük kısmı yalnızca iki ünlü komedyenin manevra yapmasına izin veren doğaçlama bir tablo olarak görülebilir. Jevon, Leo Hughes'un belirttiği gibi, 1673'te Hamlet'in yeniden canlandırılmasında Osric olarak ilk kez yer aldığından beri, özellikle düşük komedi rollerinde hatırı sayılır bir ün kazandı.[12] Hafif, zayıf bir yapıya sahip olan bu adam, sahnedeki hareket zarafeti ve çevikliğiyle dikkat çekiyordu; Harlequin'i oynadı. Jevon, _The Man of Mode_'daki Genç Bellair gibi düz roller oynayabilmesine rağmen, Nokes, Underhill ve Leigh ile birlikte, "Dr. Faustus"un mükemmel bir örneği olduğu
gürültülü farsta ün kazandı.

Anthony Leigh, Scaramouche'u oynadı. Oyunculuğu hakkında Cibber şunları söylüyor:

Mizahta tam bir Kariyer yapmayı severdi, ancak Uçurumun hemen üzerindeyken bile, hemen durmak için yeterince dikkatliydi:
Tarzında büyük bir Çeşitlilik vardı ve çok farklı
Karakterlerde ünlüydü.... Ama _Leigh_'in, kendisi için tamamen yazılmış olan
bir şeyde böyle bir Şöhrete ulaşmasına şaşmamalı; Okuyucuyu Dolapta esnetecek Karakterler, Eyleminin
Gücüyle, Sahnede en alçak Kahkahaya yükseltildiğinde (_Apology_, s. 85-86).

Jevon ve Leigh'in birlikte iyi oynadıkları açıktır ve "ölü beden" bölümü, Perde I, Sahne I gibi _lazzi_ doğaçlamalarında veya ilk perdeyi
bitiren ayrıntılı iltifat gösterisinde büyük olasılıklar görülebilir.

Mountfort'un uyarlamasında Scaramouche ve Harlequin'in varlığı, İtalyan ve Fransız _commedia_'nın Restorasyon sahnesindeki etkisini düşündürmektedir, ancak Leo Hughes'un da belirttiği gibi, yerel fars geleneği en üst düzeydedir (s. 134-141). Hughes, _commedia_ etkisinin açık olmasına rağmen, İtalyan farsının İngiliz farsından
tarz olarak farklı olduğunu ve _commedia_ birliklerinin 1660 ile 1700 yılları arasında dört veya beş tur düzenlemesine rağmen, bu ziyaretlerin İngiliz fars yazımını önemli ölçüde etkilemeye yetmediğini belirtiyor. Dahası,
İtalyanların sanatı doğaçlamaydı - basılı metinler kullanmadılar ve
İngilizlerin
_commedia_'dan kopyalama şansları daha da azdı. "Dr. Faustus" okuyucuları, geleneksel isimler dışında
_commedia_ etkisine dair çok az iz bulacaklardır. Hughes, Fransız sahnesinin Restorasyon'daki daha büyük etkisini kabul eder (s. 141), bunun başlıca nedeni Moliere'in büyük popülaritesidir, özellikle 1695'ten sonra İngiliz sahnesinde temel bir unsur haline gelen
son parça üzerindeki etkisi uzun ömürlü olmuştur. Prestiji büyüktü;
İngiliz zevkine hitap ediyordu ve M. Jourdain, M.
Pourceaugnac ve Sganarelle gibi karakterler İngiliz uyarlamalarında tekrar tekrar görünür.

Farsın aksiyonu tipik olarak bir dizi patlamadır, sahne işi
hızlı tempoya oldukça bağımlıdır. Tipik olarak İngiliz sahnesinde çok fazla sahne efekti vardır; Dorset Garden Theater'da sahnelenen "Dr. Faustus", genellikle orada bulunan ayrıntılı sahne makinelerinden yararlanmak için farsın üretildiği yerde, yükselen masalar, iyi ve kötü meleklerin yükselip alçaldığı dev bir yapı, havai fişekler, kaybolan bir şölen, cehennem manzarası ve daha fazlasını kullanır. Gerçekten de, genellikle çok komik olan sahne talimatları bize Restorasyon sahnesinin yetenekleri hakkında iyi bir fikir verir. Final tipiktir: "_Sahne Faustus'un Uzuvlarını Keşfeder_." Yaşlı Adam dindarca
bu "... herkese adil bir örnek olsun, Zavallı Faustus'un Düşüşüne yol açan
bu Yollardan kaçınmak için" diye umut ettikten sonra, "_Sahne Cehenneme dönüşür. Faustus
Uzuvları bir araya gelir. Bir Dans ve Şarkı._"

Fars genellikle hicve yaklaşır ve _Greenwich Park_'ta göstereceği gibi, Mountfort çağdaş zaaflara karşı bir göze sahipti.
I. Perde'nin sonunda, Harlequin ve Scaramouche, Wycherley'de benzer
kaba hiciv pasajlarını akla getiren bir diyaloğa girerler.
Bir doktor olan efendisine ne gibi bir
uygulama yaptığı sorulduğunda, Harlequin şöyle yanıtlar:

Neden İşi, Köy Avukatları ve Avukat Katipleri için Terim
ve Şehir Çırakları için _Noel_, _Paskalya_ ve _Pins_ Tatilleri'ne karşı çürümüş Fahişeleri yamamaktır; ve eğer onun Hapları [çökmeyi tedavi etmek için] yok edilirse,
'onu tek bir Dönemde mahvedecektir.

Mountford, Marlowe'da bulduğu yedi günah gösterisini değiştirdi, en azından bir durumda güncel hale getirmek için değiştirdi. O
Marlowe'u yorumlayarak başlar:

_Faustus_: Üçüncüsü sen nesin?

_Kıskançlık_: Ben _Kıskançlık_'ım; bir İstiridye Kızı'nın baca temizleyicisi tarafından
doğuruldu. Okuyamıyorum ve tüm Kitapların yakılmasını istiyorum.

Fakat Mountford kaynağından ayrılarak şu satırları ekler:

Hükümete her zaman lanet okurum, tercih edilmediğim için; ve
Üç Kral Hükümdarlığında (II, i) Erkek-memnunu.

Üç kral, sanırım, Charles I, Charles II ve James II'dir ve
hicivsel iğneleme, Kuruluş'a sürekli karşı çıkanlara karşıdır. Dahası, kim oynarsa oynasın, Faustus rolünün, o günün "trajik" oyunculuk tarzının, tuhaf şarkı söyleme tonu ve stilize jestleriyle bir parodisi olarak oynanmış olabileceğini hayal etmek kolaydır.

Mountfort'un "Dr. Faustus"u bize Restorasyon sahnesinin çok hor görülen, her zaman popüler piç çocuğu olan
fars'a dair sıklıkla eğlenceli bir bakış açısı sunar. _Commedia_'nın doğrudan etkisi hafif olsa da, doğaçlama komedinin ruhu, sahne efektleri ve çağdaş hiciv noktalarıyla güçlendirilen Leigh ve Jevon'un ilham verici soytarılığında somutlaştırılmıştır. Oyun bir hit oldu ve şüphesiz ki oyun yazarının tek niyeti buydu. Fars, işçiliğe benzer ve 1720'de toplanan oyunlara eklenen "Açıklama"da belirtildiği gibi, "Doktor FAUSTUS'un Yaşamı ve Ölümü'nde çok fazla düşük seviyeli ama eğlenceli mizah var; bu şekilde onun yeteneklerini yeterince gösteriyor." 

Illinois Üniversitesi Urbana 

GİRİŞ NOTLARI 

1. _Altı Oyun, Bay Mountfort tarafından yazılmıştır_ (Londra, 1720), 2 cilt. 
"Dr. Faustus" dışındaki oyunlara yapılan tüm atıflar bu koleksiyondan alınmıştır. 2. Mountfort'un hayatı ve çalışmaları hakkındaki anlatımımın özü, Albert S. Borgman, _The Life and Death of William Mountfort_
(Cambridge: Harvard University Press, 1935) adlı eserine dayanmaktadır.

3. _An Apology for the Life of Colley Cibber_, ed. B. R. S. Fone
(Ann Arbor: University of Michigan Press, 1968), s. 117.

4. Charles Gildon, _The Lives and Characters of the English
Dratick Poets_ (Londra, [1698?]), s. 102.

5. (Londra, 1702), s. 17.

6. _Essays of John Dryden_, ed. W. P. Ker (New York: Russell &
Russell, 1900; rpt. 1961), I, 135-136.

7. _Geç On Yedinci Yüzyılın İngiliz Edebiyatı_ (Oxford:
Clarendon Press, 1969), s. 132.

8. İlk baskı, sayfa 5, 1. 23'ün sonundaki noktayı ve 1. 24 için "Meph." konuşma önekini atlıyor. Bunlar ikinci baskıda (1720) doğru şekilde eklenmiştir.

9. _Londra Sahnesi 1660-1800, Bölüm I: 1660-1700_, ed. W. Van
Lennep (Carbondale, Ill.: Southern Illinois University Press,
1965), 342.

10. (Londra, 1675), s. 25.

11. Borgman, Mountfort'un kaynağında yaptığı değişiklikleri ana hatlarıyla açıklıyor; bkz.
s. 35ff ve Ek A.

12. _Bir Yüzyıl İngiliz Farsı_ (Princeton: Princeton Üniversitesi
Yayınları, 1956), s. 165-166.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Mountfort'un _Doktor Faustus'un Hayatı ve Ölümü_
(1697) adlı eserinin tıpkıbasımı, _The Huntington Library, San Marino,
California_'daki ilk baskının bir kopyasından (Raf İşareti: 131909) izin alınarak yeniden üretilmiştir. Toplam yazı tipi sayfası (s. 17) 195 X 112 mm'dir.

Doktor Faustus'un

HAYATI ve ÖLÜMÜ,

Bay _MOUNTFORD_ tarafından

FARCA dönüştürülmüştür.


_Birinci Baskı_

_Harlequin_ ve _Scaramouche_'un

Mizahlarıyla:

Bay _LEE_ ve Bay _JEVON_ Tarafından Birkaç Kez

Sahnelendi,

Dorset_ Garden'daki

Queens Tiyatrosu'nda.

Yeni Canlandırıldı,

Lincolns Inn Fields'daki Tiyatro'da,

Perdeler Arasında _Şarkılar_ ve _Danslar_ ile.

LONDRA,

_E. Whitlock_ Tarafından _Stationers_ Hall Yakınlarında Basılıp Satıldı, (1697)

Dr. FAUSTUS'un

Yaşamı ve Ölümü.

I. PERDE. I. SAHNE.

_Dr._ Faustus _Sandalyesinde Oturmuş ve Çalışma Odasında Okuyor_.

_İyi ve kötü Melek hazır._

_Faust._ Çalışmanı bitir, _Faustus_ ve başla
İtiraf edeceğin şeyin Derinliğini duymaya;
Bu Büyücülerin Metafizikleri,
Ve Negromantik Kitapları, cennetseldir
Çizgiler, Daireler, Harfler, Karakterler,
Aman, bunlar _Faustus_'un en çok arzuladığı şeylerdir;
Sağlam bir Büyücü bir Yarı Tanrıdır:
Burada bir Tanrı edinmek için beynimi yoruyorum.

Mephostopholis _Sahnenin altında_. _İyi ve kötü bir Melek aşağı uçuyor._

_Aman Tanrım._ Ey _Faustus_! O lanet olası Kitabı bir kenara bırak;
Ve ona bakma, yoksa kalbini küfür etmeye teşvik eder.

_Kötü Ang._ İleri git, _Faustus_, o ünlü Sanatta
İçinde tüm Doğanın Hazinesi saklıdır:
Sen Dünya'da _Jüpiter_'in Gökyüzünde olduğu gibi ol,
Bu Elementlerin Efendisi ve Komutanı.

_Ruhlar yükselir._

_Faust._ Bununla nasıl da doydum?
Ruhların bana istediğimi getirmesini mi sağlayacağım?
Altın için _Hindistan_'a uçmalarını sağlayacağım,
Orient İncisi için Okyanusu yağmalamalarını sağlayacağım.
Tüm _Almanya_'yı Pirinçle duvarlamalarını sağlayacağım:
Getirdikleri Parayla Askerler toplayacağım,
Ve _Parma_ Prensi'ni Ülkemizden kovalayacağım. [_Yükselir._
Şimdi Gece Yarısı Ölüler,
Ve _Lucifer_ Ruhlarına özgürlük verir; Bu Çemberde neyi özlediğimi bana bildirecek
Bir _Daemon_ yetiştirebilirsem deneyeceğim.

_Sint mihi Dii Acherontis propitii, Orientis Princeps, Beelzebub,
Alman. Demogorgon._ [Gök gürültüsü. _Mephostopholis, Mephostopholis, surgat
Spiritus._

Mephostopholis _Yeraltında konuşur_. [Gök gürültüsü.

_Meph._ _Faustus_, Senin İradene kulak veriyorum.

_Faust._ Neredesin?

_Meph._ Burada. [_Bir Işık Parıltısı._

_İçindeki._ Oh, oh, oh.

_Faust._ Bu ne Ses? Yanında Yoldaşların var mı?

_Meph._ Hayır.

_Faust._ Bu taraftan mı geliyor?

_Yara._ Aman, aman, O----. [_Scaramouche_ girer.

_Faust._ Neyin var?

_Scar._ O' o' o'

_Faust._ Konuş, Dostum, sorun ne?

_Scar._ Ah zavallı _Scaramouche_!

_Faust._ Konuş, seni çağırıyorum; ya da _Acherontis Dii Demogorgon_.----

_Scar._ Ah yalvarırım daha fazla çağırma, çünkü şimdiden
_Diyabet_ hastalığına yakalandım.

_Faust._ Neyden korkuyorsun?

_Scar._ Gördüm, Oh, oh----

_Faust._ Ne?

_Scar._ Şeytan.

_Faust._ Şeytan olduğundan emin misin?

_Scar._ Şeytan veya Şeytan'ın Arkadaşı: Boğa gibi bir kafası vardı,
Boynuzları vardı; ve karanlık bir
Fenerin Topları gibi parlayan iki gözü vardı: Saçları, yeni moda Topuzlarınız gibi, parmak ucunda duruyordu;
Bir Kralın Sığır Yiyenininki kadar büyük bir Ağzı vardı: Tırnakları,
Tutkudaki bir Galli'ninki kadar keskindi; ve bir
_Alsaslıya_ bakan bir Çavuş kadar korkutucu görünüyordu.

_Faust._ Ama neden Şeytan'dan korkuyorsun?

_Scar._ Neden Hayatım boyunca dualarımı hiç etmedim, sadece bir kez; ve o da
lanet olası Karım hastalandığında, ölmek üzereydi: Kulaklarım iyi bir
konuya sağır, tıpkı _Fransız_ Ejderhalarının Merhamete sağır olması gibi. Ve
Vicdanım bir Aşçının Bacası kadar süpürülmeye ihtiyaç duyuyor. Ve bir Kilise muhafızı veya Yoksulların Gözetmeni kadar
cezalandırmam gereken çok sayıda Günahım var.

_Faust._ Şeytan, kalbinde günahkarları sever.

_Scar._ Öyle mi?

_Faust._ O, erdemli ve dindar olanlardan başka hiç kimseden nefret etmez. Oruç tutan,
kiliseye giden ve sadaka verenler gibi.

_Scar._ Hayatımda hiç kilise görmedim, Tanrıya şükür (Şeytan'ı kastediyorum;)
ve oruç için, her zaman benim iğrençliğimdi; ve sadaka için, hayatımda hiçbir
Şey'i vermedim, sadece bir kez bir rehinciye Kaşıntı verdim. Bu yüzden
umarım beni sever.

_Faust._ Ve seni sevecek; seni onunla tanıştıracağım.

_Scar._ Şeytanla tanıştırmak mı?

_Faust._ Evet; _Tanto metropontis Acherontis_.

_Scar._ Oh, oh, oh.

_Faust._ Hiçbir şeyden korkma _Mephostopholis_, görünür ol.

[Scaramouche _Doktor'un arkasına çöker ve Başını
Cüppesinin Altından dışarı çıkarır._ _Bir Şeytan Gök Gürültüsü ve Şimşekle yükselir._

Sana gitmeni ve Şeklini değiştirmeni emrediyorum; bana hizmet etmek için
çok çirkinsin. Büyümde Erdem olduğunu görüyorum; Gel, kalk, Aptal,
Şeytan gitti.

[_Şeytan batar._

_Scar._ Şeytan onunla git.

_Faust._ Hiçbir şeyden korkma, Şeytan'a emrediyorum.
Baca temizleme işini
bırakıp benimle yaşarsan, Bolca
Et ve İçeceğin olacak; ve Yılda 40 Taç Ücretin olacak; seni
Kara Sanatta Bilgili yapacağım.

_Scar._ Ben zaten bunda Öğrenciyim: Ama bırak da düşüneyim, İyi Yemek
ve İçecek ve Yılda 40 Taç. O zaman kara Sanatımı
seninkiyle değiştireceğim.

_Faust._ İşte Earnest, artık benim Hizmetkarımsın; Süpürgelerini
ve Sırıklarını at, burada sana faydası olmayacak; bu Anahtarı al, çalışma odama gir ve temizle; etrafa dağılmış bulduğun tüm Kitapları al ve onları
düzenli bir şekilde Raflara yerleştir.

_Scar._ Mutlu _Scaramouche_, şimdi Küfür edebilir, Yalan söyleyebilir, Çalabilir, İçebilir
ve Fahişelik edebilirsin; çünkü senin Efendin Şeytanın Efendisidir ve zamanla ikisinde de
usta olabilirsin.

[_Çıkış_ Scaram.

_Mephostopholis_ gir.

_Meph._ Şimdi, _Faustus_, benimle ne yapmak istiyorsun?

_Faust._ Sana, yaşadığım sürece bana hizmet etmeni emrediyorum,
Ve _Faustus_ ne emrederse onu yap.

_Meph._ Ey _Faustus_, eğer beni _Lucifer_'den satın alırsan, öyle yapacağım.

_Faust._ Efendin _Lucifer_ ne diyor?

_Meph._ _Faustus_ yaşadığı sürece ona hizmet edeceğimi,
Böylece Kan'ınla hizmetimi satın alacaksın.

_Faust._ Zaten _Faustus_ senin için bunu göze aldı.

_Meph._ Evet, ama sen onu ciddiyetle miras bırakmalısın,
Ve onunla bir Hediye Senedi yazmalısın;
Çünkü o Güvenlik _Lucifer_'i özlüyor. Eğer bunu reddedersen, Cehenneme geri dönmeliyim.

_Bad Ang._ Ama _Faustus_, eğer senin Ruhunu alırsam,
Senin Kölen olurum ve Emirlerine taparım,
Ve sana istediğinden fazlasını veririm.

_Faust. _ Eğer bana yirmi dört yıl ayıracaksa,
Bütün şehvetle yaşamama izin verecekse,
Seni her zaman yanımda tutacaksa,
Ne istersem vereceksen vereceksen,
Ve ne istersem söyleyeceksen söyleyeceksen;
Bu şartlarla ona bırakıyorum.

_Meph._ Sonra, _Faustus_ cesurca kolunu bıçakla,
Ve ruhunu bağla ki, belli bir günde
Büyük _Lucifer_ onu kendisinin olarak talep edebilsin;
Ve sonra sen _Lucifer_ kadar Büyük ol.

_Faust._ Bak, _Mephostopholis_, senin aşkından, _Faustus_
Kolunu kesti ve uygun kanıyla
Ruhunun büyük _Lucifers_ olmasını sağladı.

_Meph._ Ama, _Faustus_, bunu bir Eylem ve Armağan şeklinde yaz.

_Faust._ Evet, öyle yapıyorum; ama, _Mephostopholis_, Kanım donuyor ve
daha fazla yazamıyorum.

_Meph._ Sana Ateş getireceğim, onu hemen eritecek. [_Çıkış._

_Faust._ Kanımın durması neye işaret ediyor olabilir,
Bu Tasarıyı yazmak istemiyorum.

_İyi ve Kötü Melek iner._

_İyi An._ Yine de, _Faustus_, değerli Ruhunu düşün.

_Kötü An._ Hayır, _Faustus_, Şeref ve Zenginlik düşün.

_Faust._ Zenginlik. Neden tüm _Hint Adaları_, _Ganj_ benim olacak.

_İyi An._ Hayır, _Faustus_, sonsuz İşkenceler senin olacak.

_Kötü An._ Hayır, _Faustus_, sonsuz Şan senin olacak. Dünya senin adının bir heykelini dikecek,
Ve üzerine yazacak, Bu, bu Dünya'ya hükmedebilecek olan kişidir. [_İyi Melek yükselir, kötü Melek iner._

_Faust._ Dünya'ya hükmet; Ah, _Faustus_, bunu düşün,
O zaman neden Kanım akmıyor ki yazabileyim?
_Faustus_ sana Ruhunu veriyor; Ah! Orada duruyor.
Neden
yapmamalısın? Senin Ruhun senin değil mi?

_Mephostopholis_ _bir Ateş Böceğiyle_ giriyor.

_Meph._ Bak, _Faustus_, işte Ateş, yak onu.

_Faust._ Şimdi Kan tekrar temizlenmeye başlıyor.

_Meph._ Onun Ruhunu elde etmek için neler yapmazdım ki?

_Faust._ _Consummatum est_; Yasa Tasarısı sona erdi.
Peki Kolumdaki bu Yazıt nedir? _Homo fuge_: Uçmalı mıyım?
Duyularım aldatılmış, burada yazılı hiçbir şey yok;
Evet, açıkça görüyorum, burada bile yazılı
_Homo fuge_; yine de _Faustus_ uçmayacak,
Zihnini memnun edecek bir şey çağıracağım.

[_Şarkı._ Mephostopholis _Asasını sallar_. _Birkaç Şeytan girer,
Faustus'a Taçlar sunarlar_ ve bir Danstan sonra kaybolurlar_.

_Faust._ Peki bunun anlamı ne?

_Meph._ Zihnini memnun etmek ve sana
Büyünün ne yapabileceğini göster.

_Faust._ Ve istediğim zaman bu Ruhları uyandırabilirim.

_Meph._ Evet, _Faustus_ ve bunlardan daha büyük Şeyler yap.

_Faust._ Sonra, _Mephostopholis_ bu Hediye Senedini kabul et;
Ama Şartlı olarak, burada imzalanan tüm
Ahitleri ve Maddeleri yerine getirmen.

_Meph._ Cehennem ve _Lucifer_ üzerine yemin ederim ki, aramızdaki tüm
Sözleri yerine getireceğim.

_Faust._ O zaman al.

_Meph._ Bunu Tapun ve Armağan olarak teslim ediyor musun?

_Faust._ Evet, ve Şeytan sana iyilik yapmıyor.

_Meph._ Öyleyse, şimdi, _Faustus_, ne istersen sor.

_Faust._ O zaman bana bir Karım olsun.

Faustus _Asasını sallar ve bir Kadın Şeytan yükselir: Havai fişekler
dönerek döner ve batar_.

_Faust._ Bu ne biçim bir görüntü?

_Meph._ Şimdi, _Faustus_ bir Karın olacak mı?

_Faust._ İşte gerçekten ateşli bir Fahişe, Karım olmayacak.

_Meph._ Evlilik sadece bir Törensel Oyuncaktır;
En güzel Curtezan'ları ayıklayacağım,
Ve her sabah onları Yatağınıza getireceğim:
Gözünüzün beğendiği kişiyi, Kalbiniz elde edecek.

_Faust._ Sonra, _Mephostopholis_, büyük _Truva'nın_ Yıkımının Nedeni olan Ünlü _Helen_'i görmeme izin verin.

_Meph._ _Faustus_, sen olacaksın. [_Asasını sallar, içeri girer._

_Faust._ Ey _Mephostopholis_! O güzel Dudaklardan bir Öpücük kazanmak için
ne verirdim.

_Meph._ _Faustus_, sen olabilirsin. [_Onu öper._

_Faust._ Ruhum kaçtı; gel _Hellen_, gel, bana Ruhumu tekrar ver;
gitti. [_Onu tekrar öpmeye gider ve o batar._

_Meph._ Kadınlar ilk görüşte utangaçtır bilirsin; ama gel, _Faustus_,
bana biraz daha emir ver.

_Faust. _ O zaman söyle bana, Cehennem Kilise adamlarının yazdığı kadar korkunç mudur.

_Meph._ Hayır, _Faustus_ Üst Dünya kadar Görkemlidir; ama
Gece ve Gündüzümüz var, tıpkı senin burada olduğu gibi: Yukarıda Gece yok.

_Faust._ Neden iç çekiyor _Mephostopholis_'im, Cehennemin daha basit bir Masal olduğunu düşünüyorum.

_Meph._ Evet, hala öyle düşün.

_Faust._ Bana Dünyayı kimin yarattığını söyle?

_Meph._ Söylemeyeceğim.

_Faust._ Tatlı _Mephos._

_Meph._ Beni daha fazla hareket ettirme.

_Faust._ Alçak, seni bana herhangi bir Şey söylemeye mecbur etmedim mi?

_Meph._ Bu bizim Krallığımıza aykırı değil, bu: Sen
Kayboldun; Cehennemi düşün.

_Faust._ Düşün, _Faustus_, Dünyayı yaratanı.

_Meph._ Bunu hatırla. [_Batır._

_Faust._ Ah, lanetli Ruh çirkin Cehenneme git,
Sen lanetli sıkıntılı _Faustus_ Ruhu'nu:
Pişman olacağım: Ha! [_Kitaplarına gider._
Bu İncil oruçlu, ama işte bir tane daha:

[_İkisi de Elinden uçup gidiyor ve alev alev bir Şey yazılı olarak beliriyor_, &c.

Çok geç değil mi? [_Çal. İyi ve kötü iner._

_Kötü An._ Çok geç.

_İyi An._ Asla çok geç değil, eğer _Faustus_ tövbe ederse.

_Kötü An._ _Faustus_, işte, işte İşin; eğer tövbe edersen
Şeytanlar seni parçalara ayıracak.

_İyi An._ Tövbe et, ve onlar asla senin derini yüzemeyecekler.

[_Sahne kapanır, Ang. yükselir._

_Sahne sokağa döner._ _İçeri_ Harlequin girer.

_Harl._ Bu Bay Doktor'un Evi olmalı; kapıyı çalmaya cesaret edeceğim:
Kalbim beni
zaten terk etti.

[Harlequin _Kapıyı açar, etrafa göz gezdirir ve kapatır_.

Şeytan'ı görme düşüncesiyle titremeye başlarım.

[_Tekrar kapıyı çalar._

İşte Şeytanların büyük bir sığınağı, Kapılar bile kükürt kokuyor: Geri döneceğim bile----Hayır: Kararlı bir Adam olacağım:
Ama Bay Doktor Kapıyı açmak için bir Tanıdık gönderirse, Şeytan'la hangi dilde konuşmalıyım? [_Kapıyı çalar._

_İçeri_ Scaramouche girer.

_Scar. peeping._ Bu kötü niyetli bir Ruh, beni Çalışma Odamda yalnız bırakmayacak; ama içeri girip Kitabımı çalacağım. [_Çıkış._

_Harl._ Sanırım Bay Doktor çok Meşgul; ama bu sefer Yetkiyle
çarpacağım.

[Harlequin _Kapıya vurur_, Scaramouche _dışarı bakar_. Harlequin
_ona vurur ve geri sıçrar, korkuyla kaçar_.

_Sahne Doktorun Evindeki Bir Odaya dönüşür._

_Scaramouche_ girer, _Doktorun Önlüğünde Bir Kitapla_.

_Scaramouche._ Şeytanın içeri girmek isterse
Çalma zahmetinden kurtarmak için Kapıyı açık bıraktım: Çünkü Kitabımdan kıpırdamamaya kararlıyım; Doktorun Dolabında buldum ve
Kara Sanattan Bir Şey içermesi gerektiğini biliyorum.

_Harlequin_ girer.

_Harl._ Ah, işte Bay Doktor'un kendisi; bir büyü Kitabı okuyor.
_Ide fain jecit._

_Scar._ Bu, zor Sözcüklere göre bir büyü Kitabı olmalı. AB, EB, IB, OB,
UB, BA, BO, BU, BI.

_Harl._ Bu bir Çocuk Rehberi. [Harlequin _ona bakar_.

_Scar._ Şeytan, Şeytan; git, Şeytan'dan kaçın. [_Kaçar._

_Harl._ Ey Şeytan! Şimdi sanki Ölüymüşüm gibi yalan söyleyeceğim ve Şeytan'ın
Ruhumu avlamasına izin vereceğim. [_Yatar._

_Scaramouche_ girer.

_Scar._ Şeytan'ı diriltmeyi öğrendim, ama Şeytan onu
nasıl yatıracak. Ha! Burada ne var, bir ceset mi? Şeytan bu Bedeni aldı,
ve ben dualarımı mırıldanmaya başladığımda, o kadar aceleciydi ki
Leşini arkasında bıraktı. Ha! kıpırdanıyor; hayır, sadece benim hayalimdi.

[Scaram. _tüm Uzuvlarını kaldırır ve onları düşürürken_ Harl.
_onu kıçına vurur, başını kaldırır, ki yavaşça düşer_.

Her şey ölüdür ama başı. [_Onu doğrultur._
Şeytan, Şeytan! Defol git; sen nesin?

_Harl._ Zavallı talihsiz bir Şeytan.

_Scar._ Şeytan; _Önde_ o zaman _Hagon mogon strogon_.

_Harl._ Ey iyi Bay Doktor, daha fazla Şeytan çağırma ve ben de defolup gideceğim, ya da
herhangi bir şey.--Sadece Kara Sanatınıza bir Soru sormak için geldim.

_Scar._ Hayır, bu Şeytan değil. Sen kimsin? Nereden geliyorsun?
Ne işin var Quick, ya da _Hogon strogon_?

_Harl._ Dur, dur, dur, ben zavallı _Harlequin_'im: Bilginler tarafından
_Zane_, Kaba _Jack Pudding_ tarafından çağrıldım. Ben bir
şarlatan için geç bir aptaldım; ve dün gece, Pipkin'i yanlış anlayarak, Aceleci Puding yerine bir Tencere _Bolus_ yedim; ve Gözleme yerine Üç Yard _Diaculum_ Alçısı mideye indirdim, bunun için Efendim beni Ücret yerine
kapıdan kovdu: Bu nedenle, intikam almak için, Bay Doktor, sizden bir veya iki Şeytan tutmaya geldim, güçlü bir yapıya sahip, böylece Terebentin Haplarını yaptığı kadar hızlı yutabilir, böylece zavallı Fahişe'yi bir daha asla bir Belsoğukluğuna iyileştiremez; ve sonra mahvolur, çünkü onlar onun
baş Hastalarıdır.

_Scar._ Ne Uygulamayı Yapıyor?

_Harl._ Neden İşi, Köy Avukatları ve Avukat Katipleri Terimine aykırı
çürümüş Fahişeleri yamamaktır; ve _Noel_,
_Paskalya_ ve _Pins_ Tatillerine karşı, Şehir Çırakları için; ve eğer Hapları
yok edilirse, onu bir Dönemde mahvedeceğim.

_Scar._ İçeri gir; ve Haftada Bir Taç karşılığında sana bir Şeytan salacağım,
Onlar Livery'deki Atlara yaptıkları gibi, ona günde bir Hap Yutacak,
her biri bir Balkabağı kadar büyük olsa bile; ve bir Kahvaltıda _Bolus_'tan hiç bahsetme.

_Harl._ Ey cesur Bay Doktor! Ey zarif Bay Şeytan!

_Scar._ Seigniora. [_Burada ilk kimin gideceğini tamamlıyorlar._

_Birinci Perdenin Sonu._

II. PERDE.

Faustus _Çalışma Odasında_.

_İyi ve Kötü Melek in._

_İyi An._ _Faustus_, Tövbe et; ama Cennet sana acıyacak.

_Kötü An._ Sen bir Ruhsun, Cennet sana acıyamaz.

_Fau._ Kulağımda vızıldayan, ben bir Ruhum; ben bir Şeytan olsam da Cennet bana acıyabilir: Evet, eğer tövbe edersem Cennet bana acıyacak.

_Kötü An._ Evet, ama _Faustus_ asla tövbe etmeyecek.

_İyi An._ Tatlı _Faustus_ Cennet'i ve göksel Şeyleri düşün.
[_Yükselir._

_Fau._ Kalbim katılaştı, tövbe edemiyorum.
Kurtuluş, İnanç veya Cennet'i zor adlandırabiliyorum,
Ama binlerce yerimde çimdikleniyorum ve dikenleniyorum.
Ey yardım et sıkıntılı _Faustus_!

Lucifer, Beelzebub. _ve_ Mephostopholis _yükseliyor_.

_Luc._ Sana kimse yardım edemez; çünkü seninle ilgilenen tek kişi benim,
_Faustus_.

_Fau._ Ah! Sen nesin, bu kadar korkunç görünüyorsun?

_Luc._ Ben _Lucifer_'ım ve bu da Cehennem'deki Yoldaş Prensim.

_Beel._ Sana bize zarar verdiğini söylemeye geldik.

_Luc._ Sen vaadine aykırı olarak Cennet'e yalvarıyorsun.

_Beel._ Cennet'i düşünmemelisin.

_Fau._ Ve bundan sonra onu affetmeyeceğim,
Ve _Faustus_ Cennet'e asla bakmayacağına yemin ediyor.

_Beel._ Böylece kendine sadık bir Hizmetkar göstereceksin,
Ve bunun için seni çok memnun edeceğiz.

_Fau._ Bu Sözler Ruhumu sevindiriyor.

_Luc._ _Faustus_, sana Eğlenceyi göstermek için bizzat geldik; otur,
ve Yedi Ölümcül Günahı kendi uygun Şekillerinde
ve Benzerliklerinde göreceksin.

_Fau._ O Görüntü Gözüme, _Adem_'e Cennet'in Yaratılışının ilk Günü kadar hoş gelecek.

_Beel._ Cennet'ten bahsetme, ama Gösteriş'e dikkat et. Git, _Mephostopholis_,
ve onları içeri al; ve _Faustus_, onlara İsimlerini sor. _Gurur'a gir._

_Fau._ Sen nesin?

_Gurur._ Ben _Gurur'um_; Küçümseme ve Yapmacıklıkla doğuruldum. Her zaman
Üstlerimin Duvarını aldım; ilk Kesimi hiç yapmadım, yoksa
yemezdim: Tüm Tavsiyeleri küçümsedim, kendimden başka hiç kimsenin yakışıklı olduğunu düşünmedim; Kilisedeki en iyi Pue'ye sahipti, bir Tüccarın Karısı olmasına rağmen; ve sonunda
bir Araba ve Altı At eksikliğinden dolayı Dalak'tan boyandı. Neden
Odan parfümlü değil ve _Kumaş_ ile kaplı değil? Sen ne oturacaksın ve
ben ne ayakta duracağım? Ayağa kalk Hayvan.

_Fau._ Git, sen gerçekten gururlu bir Orospusun. [_Çık._

_Gir_ Açgözlülük.

Peki sen İkinci nesin.

_Cov._ Ben _Açgözlülük_'üm; Sıkı bir Yumruk ve bir Tefecinin Göğsündeki
Sıkıntılı Bir Kalp tarafından doğuruldum. Ücretlerden tasarruf etmek için asla yemem: Bu Palto
beni seksen kış boyunca örttü: Bu Sakal daha fazlasını gördü. Hayatımda hiç uyumadım, ama her zaman Altınımı izledim.

_Fau._ Dünya'da ne idin?

_Cov._ Önce bir Vergi Memuruydum ve Kralı ve Ülkeyi dolandırdım; sonra
Bir Fırıncı oldum ve her Komşunun Ekmeğinden İki Pound çaldım ve
Fırında küçüldüğüne yemin ettim. Ben bir Şarap Üreticisiydim ve
Quest-men'lerin rüşvetiyle Pint Şişeleri Quart'lara satma izni aldım: Sonunda bir
At Yarışçısı oldum, Smithfield'ı beni taşıyamayacak kadar sıcak yaptı ve Postayı
Şeytan'a mı verdim? Bana biraz Altın ver, Baba? [_Çıkış._

_Gir_ Kıskançlık.

_Fau._ Üçüncüsü sen nesin?

_Env._ Ben _Kıskançlık_'ım; bir İstiridye Kızı'na bir Baca Temizleyicisi tarafından doğuruldum.
Okuyamıyorum ve tüm Kitapların yakılmasını istiyorum. Hükümete her zaman beni tercih etmediği için
küfür ediyorum; ve Üç Kralın Hükümdarlığında Erkek-memnun biriydim.
Başkalarının yemek yediğini görmekten zayıflıyorum; ve Şeytan'ın
kalbinden bir sünger yapmasını, Günahlarımın Yığını silmesini istiyorum.

_Gazap_ Giriyor.

_Fau._ Defol, Kıskanç Sefil. Sen Dördüncü Nesin?

_Wra._ Ben _Wrath_'ım; ne Babam ne de Annem vardı, ama
bir Saatlikken
bir Aslanın Ağzından fırladım. Sabır Sanatı'ndan her zaman nefret ettim ve tüm Balıkçılara lanet ettim. Karımı zevkim için dövdüm;
Tutkumumda Cennet'e lanet ettim, çünkü bana hiç Servet vermedi ve
bir _Scotch_ Satıcısına Tecavüz ettiğim için asıldım. [_Çıkış._

_Gir_ Oburluk.

_Fau._ Sen Beşinci Nesin?

_Oburluk._ Ben _Oburluk_'um; bir Sabırlı Adam'ın bir Çamaşırcı Kadın'a, iki Saatte _Çeder_ Peyniri mideye indirdiği için doğurdum. Ben Kraliyet Soyundan geliyorum:
Büyükbabam bir Sığır Bel Eti ve Annem bir Domuz Pastırmasıydı:
Kız kardeşlerim bana Domuz Eti sağlayan Dişi Domuzlardı:
Kardeşlerim bana Dana Eti sağlayan Buzağılardı:
Vaftiz babalarım _Peter_ Turşu Ringa Balığı ve
_Michael_ Süt-Porredg'di:
Vaftiz annelerim _Susan_ Tuz-tereyağı ve
_Margery_ Domuz Suratlı'ydı. Şimdi, _Faustus_, benim
Soyumu duydun, beni Akşam Yemeğine davet edecek misin?

_Fau._ Ben değil.

_Glut._ O zaman Şeytan seni boğar.

_Tembellik_ _Gir.

_Fau._ Sen Altıncı nesin?

_Slo._ Hey ho! Ben _Tembellik_'im; Kilisede, uzun bir Vaazın ortasında, bir Seyyar Satıcının Karısı'nın
uykulu Yargıcı tarafından doğuruldum. Ben,
Köpek Günlerindeki Bir Balıkçı veya _Lent_'teki Bir Papaz Kadar Tembelim:
Bir Kralın Fidyesi İçin
Tek Bir Kelime Bile Söylemem.

_Leachery_ Girer.

_Fau._ Peki sen nesin, Bay _Minks_, Yedinci ve Sonuncu?

_Leach._ Ben bir İnçlik Çiğ Koyun Eti'ni, Bir Arpacık Kızarmış Balıktan Daha Çok Severim ve Adımın İlk Harfi _Leachery_ ile başlar. [_Çıkış._

_Fau._ Bu Manzara Ruhumu Memnun Ediyor.

_Luc._ _Faustus_ Cehennemde Her Türlü Memnuniyet Vardır.

_Fau._ Ah, Cehennemi bir kez görsem ve sağ salim dönsem.

_Luc.__ Faustus_, sen yapacaksın; elini bana ver. O halde aşağı inelim ve
Aşağıdaki Dünya'daki kudretli Hazları _Faustus_ göstereceğiz.
[_Kaybolur._

SAHNE _Değişir_.

_Harlequin_ ve _Doktor Elbisesi içinde_ Scaramouche girer; bir Asa ve
bir Daire_.

_Yara._ İşte şimdi _Pontificalibus_'umdayım: Şimdi Kara Sanatımı gösterebilirim; çünkü _Faustus_'un Ölüleri diriltmek için kullandığı o göksel Kitabı buldum: Gel, bu Daire'nin içinde dur.

_Har._ Büyü zamanı, çünkü neredeyse açlıktan ölüyorum.
Bir Mucize için
Rahipler gibi oruç tuttuk.

_Yara._ Hemen telafi edeceğim seni; Bir Ruh çağıracağım, soracağım
ne istiyorsun?

_Har._ Beni yalnız bırak, sorduğum için.

_Scar._ Ona karşı çok içten ol ve çok yalvar.

_Har._ Ciddiyetle yalvaracağım.

_Scar._ Sessizlik. _Sint mihi Dii Acherontis propitii Nobis Diccatus
Mephostopholis, &c._

Mephostopholis _yükseliyor_.

_Meph._ Bu Kötü Adamların Büyüleriyle nasıl işkence görüyorum?
_Konstantinopolis'ten beni şimdi getirdiler,
Sadece bu aylak Kölelerin Ölçeği için mi? _Mephostopholis_ ile ne
istersin?

_Scar._ Dr. _Faustus_'un nasıl yaptığını bilirdik.

_Meph._ İyi.

_Scar._ Ne zaman eve gelir?

_Meph._ İki Gün İçinde.

_Scar._ Onu terk ettiğinde ne yapıyordu?

_Meph._ Akşam Yemeği'ndeydi, iyi Chear yiyordu.

_Har._ İyi Bay Şeytan, ona neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğumuzu söyle; ve
bize iyi Chear'ından biraz göndermesini iste.

_Meph._ Hepsi bu mu?

_Har._ Biraz Şarap da mı?

_Meph._ Başka ne.

_Har._ Başka ne: Neden Zina senin Emirlerine aykırı olmasaydı,
biraz canlı Et; yakışıklı bir Fahişe isterdik.

_Scar._ Sadece üçüncü bir Kişi için ve Lanetini memnun etmek için.

_Meph._ Arzularına kavuşacaksın.

_Har. _ Biz de Mephostopholiship'inizi istiyoruz, hiçbir şeyin
Kızartılıp Kaynatılmasını engellemeyin: Çünkü biz Smithfield'daki Şarap kadar
Hevesliyiz ve bilenmeye ihtiyacımız yok.

_Meph._ Siz yapacaksınız.

Scaramouche _ve_ Harlequin _Başlıklarını çıkarsınlar_.

Şimdi eğer kudretli Karanlığınız Çekilmek isterse.

_Meph._ Elveda. [_Kaybol._

Scaramouche _Çemberden çıkar ve ortalıkta dolaşır_.

_Scar._ Peki Sanatımı nasıl buldunuz?

_Har._ O nadir Sanat! O ilahi Bay Doktor _Scaramouche_! Eğer Şeytan Sözü kadar
iyiyse, yaşadığım sürece ona iyi bir Dönüş borçlu olacağım: Ama keşke
üçüncü Kişimiz gelse.

_Bir Dev yükseliyor._

Ha! Burada ne var?

_Gi._ _Pluto_ tarafından size eşlik etmek için gönderildim.

_Har._ Bu onun üçüncü Kişisi mi? Yoksa Üç Nesil Bir Arada mı? _Guild-hall_'dan mı geliyorsunuz, efendim?

_Gi._ Hayır, Ölümlü, _Stygian_ Gölü'nden. Ben St.
_George'un yok ettiği ve o zamandan beri Dünya'da çürüyen Dev'im, ama
şimdi sizinle Yemek yemeye geldim.

_Scar._ Kırıntılarınızı almaya, efendim: Hoş Geldiniz.

Scaramouche _Harlequin'e_ _ulaşır_ ve onu selamlar_.

_Gi._ 2000 Yıldır _Stygian_ Gölü'nde yatıyorum.

_Scar._ Sayın Yargıç, Islatma'da pek küçülmedi.

_Gi._ Ama Zaman kaybediyoruz ve Yemek soğuyor.

_Har._ Nerede?

_Gi._ Yan Odada.

_Scar._ Şehvetliliğin Yola öncülük etmesini ister misin?

_Har._ O zaman ona yol açmanı ister misin?

_Gi._ Kendimi bölüp Dostlarıma hizmet edebilir miyim?

[_Giant ikiye sıçrar._

Pantolon sen benim Sayfam ol ve beni takip et.

Harleq. _ve_ Scaram. _Pantolonları tamamlayın_. [_Exeunt._

SAHNE _çekilir ve Şarap Şişeleriyle döşenmiş bir Masa ve
bir Geyik Eti Böreği, bir Tencerede yabani Tavuk_, vb. keşfeder.

_Giren_ Scaramouche, Dev, _ve_ Harlequin.

_Har._ Ey göksel Görünüm!

_Scar._ Gel, oturalım.

_Dev'in üst kısmı yukarı uçar ve alt kısmı batar ve
Odada bir Kadın keşfeder._

Harlequin _ve_ Scaramouche _başlar_.

_Scar._ Ha! Burada ne var, bir Kadın mı?

_Har._ Ey mutlu Değişim! Hanımefendi, iyi İzninizle.

[_Öpücükler._

_Scar._ İyi Üremede asla geç değildir. [_Öpücükler._] Nadir Fahişe! Ve
Domuz Sosu Kadar
Lezzetli.

_Har._ Her şey için Tanrı'ya şükürler olsun.

[_Kadın batar, Bir Şimşek Parlaması._

_Scar._ Mevsimsiz Minnettarlığınız bizi Fahişemizden mahrum etti.

_Har._ Önemli değil, önemli değil; Fuar'dan sonra Manastır'da onunla buluşacağız. Hadi biz de düşelim.

[_Başlıklarını yüzlerine koydular._

Ha!

_Yara._ Masa bizden kaçıyor.

_Har._ Tekrar onu takip etmesi için Acıları bahşedeceğiz; bunun
koşarak giden bir Ziyafet olduğunu görüyorum.

[_Başlıklarını tekrar taktılar, Masa kaldırıyor._

_Yara._ Sırrı buldum: Şeytanın Şöleninde Dua etmemeliyiz.

_Har._ Hadi o zaman biz de düşelim, _San'ın_ Töreni; Carver olur musun?

_Yara._ Herkes kendisi için, diyorum.

_Har._ Ay, herkes kendisi için ve Tanrı hepimiz için.

[_Masa havaya uçuyor._

_Yara._ Atasözünün Bir Vebası; içinde bir Sözcük var, adı konulmamalı.

_Har._ Ah, Bay Doktor, Bay _Mephostopholis_'ten rica edin de
Masayı bize indirsin, ya da bizi oraya göndersin, ben de yaşadığım sürece
Onun Hizmetkarı olacağım. [_Masaya kaldırılmışlar._

_Scar. ve Har._ Oh, oh, oh.

_Scar._ Şimdi başka bir Atasözüne kulak verelim: Akşam Yemeğimiz olmadan gidiyoruz.

_Har._ Hayır, şimdi Şeytan'ın Mizahını biliyorum, Onu bir Saçına vuracağım: Lütfen,
Bay Doktor, şu Pastayı kes.

_Scar._ Bıçağımı içine sokamıyorum, çok pişmiş.

_Har._ Evet, sık sık böyle olur: Tanrı Et gönderir ve Şeytan Aşçılar gönderir. [_Masa aşağı uçar._

_Scar._ Sen Varlet, Atasözünün ne yaptığını görüyor musun?

_Har._ Şimdi büyükanneme lanet okuyabilir miyim, çünkü bana öğretti: Peki,
eğer tatlı _Mephostopholis_ sadece bize ve Masa'ya tekrar bir araya gelmemize izin verirse, yaşadığım sürece bir daha asla Dua etmeyeceğime veya Atasözü'nden bahsetmeyeceğime söz veriyorum.

[_Masaya indirildiler._

_Scar._ Dualarınız duyuldu, şimdi dikkatli olun; çünkü eğer Akşam Yemeğimi senin ihmalkarlığınla
kaybedersem Boğazını keserim.

_Har._ Yap ve bitirdiğinde beni ye. Kahrolası derecede açım; sen şu
ya
yalarken ben bu Pastayı kesip açacağım.

[Harlequin Pastanın Kapağını açar ve bir Geyik Kafası dışarı bakar;
ve Tavadan Kuşlar uçar_. Harlequin _ve_ Scaramouche
_geri çekilir, Sandalyelerinin üzerine düşer ve ayağa kalkar_.

_Har._ İşte Yuva ama Kuşlar uçup gitti: İşte Şarap ve
şimdi bir Akşam Yemeği için büyü yapacağım. Bugün Tarlalarda Kendi Toplantımda
bir Salatam var.

_Scar._ İçeri getir; Ekmek, Şarap ve bir Salata Bir
Karışıklık için kullanılabilir.

_Harlequin_ Bir Tepsi Salatayla_ girer.

_Har._ Gel, Arkadaşlar Arasında Tören Yok. _Bon. fro._

_Scar._ _Sallad mal adjuste_; burada ne Şişman ne de Zayıf var.

_Har._ O Bay Doktor, bir Salatada ne Şişman ne de Zayıf.

_Scar._ Ne Yağ, ne de Sirke.

_Har._ Oh! Hemen getireceğim.

[Harlequin _bir Lazımlık İdrar ve Bir Lamba Yağ getirir ve
Salad'a döker_.

_Scar._ Senin Salatan sadece Devedikeni ve Isırgan Otu; ve Senin Yağın
Arsefetito'dan daha kötü kokar_.

_Har._ Ekmek ve Şarap bizim Yemeğimiz olsun. Ha! Ekmek canlı. [_Ekmek
kıpırdar._

_Scar._ Ya da Şeytan içeri girdi. Hey! yine. [_Ekmek batıyor._

_Har._ Karnım bir Dilencinin Çantası kadar boş.

_Yara._ Ve benimki bir Trompetçinin Yanakları kadar Rüzgarla dolu.

[_Masa batıyor ve Şimşek Çakıyor._

Ama Yiyemediğimize Göre, İçelim: Gel, işte Dr. _Faustus_'un
Sağlığı.

_Har._ Ay, gel; Tanrı Dr. _Faustus_'u korusun.

[_Şişeler uçuyor ve Masa batıyor._

_Yara._ Neler gitti: İşte bir Şehir Şöleni gibi çalınmış bir Ziyafet.
[_Müzik._

_Har._ Ha! İşte bizi memnun edecek Müzik.

[_İki Sandalye kalkıyor._ Harlequin _ve_ Scaramouche _oturuyor ve
hızlıca yakalanıyorlar_.

_Yara._ Ha! Şeytan. Kilitlendik.

_Har._ Bir Karşı Fare kadar hızlı.

_Birkaç Şeytan girer, onlar_ Harlequin _ve_ Scaramouche'un _Yüzlerini karartırlar,
ve sonra üzerlerine Süt fışkırtırlar. _Dans'tan sonra ikisi de batar._

_Scar. ve Har._ O' o, o'----

_İkinci Perdenin Sonu._

3. PERDE.

SAHNE _bir Orman_.

Mephostopholis _ve Dr._ Faustus.

_Faust._ Senin Sanatınla nasıl da mest oldum; ve On İki Yılda
geniş Dünyanın en uç Sınırlarını gördüm; kendimi her
Çeşitlilikle ziyafet çektim; Hayal gücümü Büyü Sanatımla tatmin ettim ve
istediğim her Şeyin tek Efendisi olarak yaşadım.

_Meph._ Evet, _Faustus_, muhteşem bir Hayat değil mi?

_Faust._ Bu benim Ruhum; ama lütfen şimdi çekil, ben bu Gölgede dinlenirken ve uyandığımda tekrar bana katıl.

_Meph._ _Faust_, yapacağım. [_Çıkış._

_Faust._ Sen nesin, _Faustus_, mahkûm edilmiş bir Adamdan başka. Yılların
Kira Sözleşmesi hızla sona eriyor; ve _Faustus_, o zaman sen _Lucifers_ olmalısın: Burada
Ruhum dinlensin ve Uykumda gelecekteki Durumum gömülsün.

_İyi ve kötü Melek iner._

_İyi Bir_ _Faustus_, tatlı _Faustus_, yine de Cenneti hatırla. Ah!
Katlanman gereken sonsuz Acıyı düşün, Tüm kısa Zevk Alanın

için.

_Kötü Bir._ İllüzyonlar, Hayaller, _Faustus_; Dünya'yı düşün. Kralları sen yöneteceksin: Zevkler Hükmedecek. Ol, _Faustus_, sızlanan, dindar bir
Aptal olma. [_Yüksel._

_At-yarışçısı_ gir.

_At._ Oh! Ne kuzen bir Doktordu bu: Atımı suya
sürerek, onlarda gizli bir Gizem olduğunu düşünerek, kendimi bir Saman Demeti üzerinde buldum ve Sudaki Bir Şey tarafından, bir
İcra Memuru gibi, bir At-göletinden sürüklendim. Ha! O bir Uyku: Hadi bakalım, Bay Doktor, hadi bakalım. Neden Doktor, kuzen, yalvaran, ikiyüzlü, hilekar,
seçmen, Bir Fahişenin Oğlu; uyan, kalk ve bana Paramı geri ver, çünkü
Atın bir Saman Şişesine dönüştü. Neden Sirrah, Doktor; 'sfoot' sanırım
öldü. Doktor Scab, uyuz köpek. [_bacağından çeker._ 'Vay canına, mahvoldum, bacağını kopardım.

_Faust._ Ah, yardım et! Kötü adam beni mahvetti; Cinayet.

_At._ Cinayet ya da cinayet değil, şimdi sadece bir bacağı var, ondan hızlı koşarım.
[_Çıkış._

_Faust._ Dur, durdur onu; ha, ha, ha, _Faustus_'un bacağı yine var ve
At-yarışçısı Kırk Doları için bir Demet Saman. Gel,
_Mephostopholis_, şimdi İmparator'a gidelim. [_Çıkış_ Faust. _ve_
Meph. _At Yarışçısı_ ve _Arabacı_, _bira kaplarıyla_ girer.

_Araba._ Sana içelim; ve şimdi sana buraya neden geldiğimi söyleyeceğim:
Doktor _Faustus_ dedikleri bir Büyücü duymuşsundur.

_At._ Onu duydum, bir Veba onu aldı, Onu tanımam için sebep var;
Sana hiç şaka
ya
ptı mı?

_Araba._ Sana söyleyeyim, bir süre önce bir yük samanla
Pazar'a gidiyordum, benimle karşılaştı ve bana, Atının
yiyebileceği kadar saman karşılığında bana ne verebileceğini sordu: Şimdi, efendim, birazının
işine yarayacağını düşünüyorum, Üç Farthing karşılığında alabileceği kadarını almasını istiyorum.

_At._ Öyleyse.

_Cart._ Böylece hemen bana Para verdi ve Yemeğe başladı: Ve ben lanetli bir Adam olduğum için, tüm Saman Yükümü yiyene kadar Yeating ve Yeating'den hiç ayrılmadı.

_At._ Şimdi bana nasıl hizmet ettiğini duyacaksınız: Dün ona bir At satın almak için gittim, bunu yaptım; ve onu Suya
sürmememi söyledi.

_Cart._ İyi.

_At._ Ad'ın Yaraları Kötüydü, duyacağınız gibi: Çünkü Atın, bana bildirmek istemediği nadir bir Niteliği olduğunu düşünüyordum, ne yapabilirim ki onu Suda
sürüyorum; ve Nehrin tam ortasına geldiğimde, kendimi Bir Şişe Saman Üzerinde Otururken buldum.

_Cart._ Ah, nadir Doktor!

_At._ Ama bunun için ona nasıl cesurca hizmet ettiğimi duyacaksınız; Az önce bir Tarlada uyurken bulduğum için, bağırdım ve kulaklarını tıkadım,
ama onu uyandıramadım; bu yüzden Bacağını tuttum ve
tamamen koparana kadar çekmeye devam ettim.

_Araba._ Ve Doktorun sadece bir Bacağı mı var? Bu Nadir. Ama gel, bu
onun Evi, içeri girelim ve Mony'mize bakalım; bak, geri döndüğümüzde ödeyeceğiz.

_At._ Tamam, tamam; ve Mony'mizi aldığımızda tek Bacağına gülelim: Ha, ha, ha. [_Gülerek_

_Gir_ Ev Sahibi.

_Ev Sahibi._ Hırsızlar Tencerelerimi bırakıp kaçıp, Hesaplarını ödemeden neden kaçtılar? Onların peşine düşeceğim, hilekar Kötü Adamlar, Hırsızlar, Yankesiciler; Zavallı bir kadını soy, tükürüğünü dolandır ve Kral'ın ÖTV'sini çal; bir
paket Paslı, Soytarı, Bilgiç, Kibirli, Sabancı,
Araba süren, Çimdikleyen, Felçli, Beceriksiz, Homurdanan, Böğüren,
Sararak, Bezelye toplayan, Kokan, Uyuz, Kaçak, Kötü doğmuş,
Kötü niyetli, Eğri ağızlı, Spatrifikasyon yapan, Gübre yığınını tırmıklayan, Pahalı,
Horlayan, Terli, Osuran, Köpekleri iten. [_Çıkış_

_Faustus_ girer.

_Faust._ Zamanım yaklaşıyor ve 20 Yıl geçti: Hayatım için sadece Dört zavallı
Oniki Ayım var ve sonra sonsuza dek lanetleneceğim.

_Bir_ Yaşlı Adam girer.

_Yaşlı M._ Ey nazik _Faustus_, bu lanet olası Sanatı bırak; bu Büyü, Ruhunu Cehenneme
büyüleyecek ve seni Kurtuluştan tamamen mahrum edecek: Şimdi bir
İnsan gibi günah işlemiş olsan da, yapma, ah! Bir Şeytan gibi
diretme. Bu Öğüdüm sert ve tatsız görünebilir;
bırakma, çünkü nazik Oğlum, gelecekteki Sefaletinden şefkatli Sevgi ve Merhametle bahsediyorum; ve bu nazik Azarlamamın, Vücudunu kontrol ederek, Ruhunu
koruyacağına dair umut besle.

_Faust._ Neredesin, _Faustus_? Zavallı, ne yaptın? Ah
Dostum, Sözlerinin sıkıntılı Ruhumu rahatlattığını hissediyorum; çekil ve bırak da
Günahlarım üzerinde düşüneyim.

_Yaşlı M._ _Faustus_, seni terk ediyorum, ama yüreğimin kederiyle, Düşmanının
yakında gideceğinden korkarak. [_Çıkış._

_Mephostopholis_ girer.

_Meph._ Sen Traytor, Egemen Rabbine itaatsizlik ettiğin için seni tutukluyorum; isyan et, yoksa etini parça parça yırtarım.

_Faust._ Onu hiç gücendirdiğim için pişmanım; tatlı Dostum, beni _Lucifer_'ından
kurtarmaya cesaret eden o
yaşlı Adam'a işkence et.

_Meph._ İnancı büyük, Ruhuna dokunamam; ama
Bedenine neyle
etkileyebilirsem onu ​​yapacağım.

_At-yarışçısı_ ve_ Arabacı_ girer.

_At._ Tahta bacağına bir Sağlık içmeye geldik.

_Faust._ Tahta bacağım; ne demek istiyorsun, Dostum?

_Hors._ Ha, ha! Bacağını unutmuş.

_Cart._ Psha, üzerinde durduğu bir Bacak değil. Lütfen sana bir soru sorayım
Bir soru; Bacakların ikisi de yatak arkadaşı mı?

_Faust._ Neden soruyorsun?

_Cart._ Çünkü senin iyi bir Arkadaşın olduğuna inanıyorum.

_Hors. _ Neden, Uyurken bacaklarından birini kopardığımı hatırlamıyor musun?

_Faust._ Ama şimdi uyandığımda tekrar aldım.

_Araba._ Ad'ın Yaraları, Doktorun üç bacağı vardı!----Siz, Beyefendi, Atınızın yiyeceği kadar Saman için bir Peni verdiğinizi ve sonra
benim tüm yükümü yediğinizi hatırlamıyor musunuz.

_At._ Bakın, Bay Doktor, bunu böyle götürmemelisiniz;
Ho-o-o- için verdiğim
Parayı tekrar almaya geldim-

[Faustus _Asasını sallar_.

_Araba._ Ve Ha-a-a Yükümü ödemeye geldim.

_Gir_ Ev sahibi.

_Ev sahibi._ Ey Bay Doktor! Zavallı Halkı dolandıran ve
Hesaplarını ödemeyen
Dolandırıcılara ev sahipliği mi yapıyorsunuz? Bana A-a-a-a [_Tekrar
el sallar._

_Scaramouche_ girer.

_Scar._ Bay Doktor, Şeytanınız Bay _Me-o-o--_ için sessiz kalamam
[_Tekrar el sallar._

[_Exeunt_ Faustus _ve_ Mephostopholis. _Hepsi birbirlerine bakarlar,
ve böylece O, o, o, o- diye bağırarak İmparator'un Sarayı'na giderler._

_İmparator_ girer, Faustus, _Beyefendi Muhafızlar._ Benoolio _yukarıda_.

_Emp._ İnsanların Harikası, Üç Kere Öğrenilmiş _Faustus_, Ünlü Büyücü,
Sarayımıza hoş geldin; ve sen bize daha sonra söz verdiğin gibi, Ünlü _İskender_'in büyük Rakibi _Darius_ ile dövüşünü, gerçek Şekillerinde ve Görkemli Majesteleriyle seyredeceğim.

_Faust._ Majesteleri onları hemen görecek.

_Ben._ Eğer _İskender_'i veya _Darius_'u buraya getirirsen, _Actaeon_ olmaktan ve kendimi bir Geyik'e dönüştürmekten
memnun olurum.

_Faust._ Ve _Diana_'yı oynayacağım ve hemen sana Boynuzları göndereceğim.

_Darius_ ve _İskender girer; _Savaşırlar_: Darius _düşer_. İskender
_Tacını alır ve Başına takar_.

[_Çık._ Darius _batar_.

_Faust._ Uzaklaş, git; Bakın, Merhametli Lordum, şu
Pencereden kafasını
fırlatan Canavar nedir?

_Emp._ Ah, harikulade Görüntü! Genç _Benoolio_'nun Kafasında iki Boynuz görün; ona
Lordlar diye seslenin.

_Lord._ Ne, ho! _Benoolio_.

_Ben._ Üzerinize bir Veba, bırak uyuyayım.

_Lord._ Yukarı bak, _Benoolio_, İmparator çağırıyor.

_Ben._ İmparator; Ey Başım.

_Faust._ Ve senin Boynuzların tutuyor, Başın için önemli değil.

_Ben._ Doktor, bu senin Kötülüğün.

_Faust._ Ah, öyle deme, Efendim; Doktorun Becerisi yok, eğer
_Alexander_ veya _Darius_'u buraya getirirse sen _Actaeon_ olacaksın ve bir Geyiğe dönüşeceksin:
Bu yüzden, Majesteleri memnun olursa, onu avlamak için
bir Tazı Kulübesi getireceğim. Ho! _Miğfer_, _Argiron_, _Asterot_.

_Ben._ Dur, Şeytan Kulübesi kuracak. İyi, Lordum, rica ederim.

_Emp._ Lütfen boynuzlarını çıkar, yeterince Kefaret ödedi.

_Faust._ Uzaklaş; ve bundan sonra Bilginler hakkında iyi konuştuğunu hatırla.

_Ben._ Eğer Bilginler dürüst Adamların Kafalarına Boynuz takacak kadar Aldatılmışlarsa,
Bir daha asla Pürüzsüz Yüzlü ve Küçük Çete'ye güvenmeyeceğim: Ama eğer
intikamım alınmadıysa, Ağzı Açık Bir İstiridyeye dönüşeyim ve sadece
Tuzlu su içeyim.

_Emp._ Gel, _Faustus_, bu yüksek Çölün karşılığı olarak,
Almanya Devleti'ni yöneteceksin ve kudretli _Carolus_'un sevgisiyle yaşayacaksın.
[_Exeunt omnes._

SAHNE _bir Bahçe_.

_Lord._ Hayır, tatlı _Benoolio_, bırak da Düşüncelerini
Büyücüye Karşı Bu Girişimden uzaklaştıralım.

_Ben._ Başım Boynuzlar tarafından olduğundan daha hafif:
Ve yine de Kalbim Başımdan daha ağır,
Ve nefes nefese, ta ki Büyücü'nün öldüğünü görene kadar.

_2 Lord._ Düşün.

_Ben._ Uzaklaş; beni savurma, geliyor. [_Çeker._

_Faustus_ _sahte bir Başla_ girer.

Şimdi Kılıç darbesi hedefe:
Boynuzlar için verdi, Başını hemen alacağım.

_Faustus_ içinden _koşar, düşer_.

_Faust._ Oh, oh.

_Ben._ İnle, Bay Doktor, şimdi Başı için.

[_Başını keser._

_Lord._ İstekli bir El ile vurulur.

_Ben._ Öncelikle, bu Kafatasına, Hatalarımın kefareti olarak, beni ilk boyunduruğu altına aldığı Pencerenin içine kocaman çatallı Boynuzlar çakacağım, böylece tüm Dünya benim adil İntikamımı görecek; ve böylece Başını yerleştirdikten sonra----

_Faust._ Beden ne yapacak, Beyler.

_Ben._ Şeytan tekrar canlandı mı?

_Lord._ Şeytana Başını tekrar ver.

_Faust._ Hayır, sakla; _Faustus_ Başlara ve Ellere sahip olacak;
Bu Eylemin karşılığını Kalplerinizden bekliyorum.
Ho; _Asteroth_, _Belincoth_, _Mephostopholis_. _Şeytanlar girin ve onları diğerlerinin üzerine atın._

Hadi şu Traytor'ları ateşli sırtlarınıza atın.
Onları çamur ve çamurdan, dikenlerden ve çalılardan sürükleyin.

_Tanrım._ Bize acıyın, nazik _Faustus_, hayatlarımızı kurtarın.

_Faust._ Uzaklaşın.

_Ben._ Şeytan'ın sürdüğü kişi gitmeli.

[_Ruhlar uçup gider._ _Çıkın_ Faustus.

SAHNE _bir Salon_.

_Dilenci Kıyafetli_ Harlequin_ _girer.

_Harl._ Bu _Scaramouche_'un bir Kötü Adam olduğunu görüyorum; Doktor'dan ayrıldı
ve kocası dün ölen
zengin bir Dul'un Vekili olmak için geldi ve işte burada Fakirlere Yardımlarını vermek için geliyor, ki
ben de
Payımı alacağım.

Scaramouche, _ve zavallı İnsanlar, bir Sepet Ekmek ve Parayla_.

_Scar._ Buraya gelin, zavallı Şeytanlar; Düzene girin ve Lanet Olun. Ben
merhum iyi Efendinizin miras bıraktığını dağıtmaya geldim. [_Hepsi
Scar'a bakıyor.

_Harl._ Tanrı sizi korusun, Bay Kâhya.

_Scar._ Size söyleyeyim, Beyler, o her zamanki gibi sinirli,
ya da bağıran bir Adamdı, Otoyolda Dur.

[Scaramouche _bir Yaprak ve bir Şilin çıkarır, uzatır ve_
Harlequin _alır_.

İyi bir Mal varlığı harcadı, bu doğru; ama o kimsenin düşmanı değildi, sadece kendisinindi.
Bir Groat değerindeyken onu hiç terk etmedim. [_Tekrar._] Ara sıra
Tutkusunda Küfür Eder ve Şeytana bir Ruh verirdi, ya da benzeri; yine de,
bunun nesi var? O her zaman Kulübünü ödedi ve hiçbir Adam bunun için borçlu olduğunu söyleyemez.
[_Tekrar._] Bir Tay Dişi vardı ve Hizmetçilerinden birinin üzerine yattı; yine de,
bunun nesi var? Her Et kırılgandır. [_Tekrar._] Onun Vücudunun
Onu Bacakları üzerinde çalıştırdığı düşünülüyor; neden, bunun nesi var? Bacakları kendisine aitti ve
Kıçını asla senin Işığına asmadı. [_Tekrar._] Bazen, diyeceksin,
bir Yemin
söylerdi; peki, Kelimeler sadece Rüzgardır ve o,
bir emzikli Domuzun gıcırdayarak yaptığından daha fazla zarar vermek istemedi. [_Tekrar._] Şimdi
iyi İşlerini düşünelim; her yıl fakirler için güçlü bir içki fıçısını demledi ve her _Paskalya_'da yaşlı bir Koç kesti: Bayat et ve ekili içkisi her zaman senindi. [_Tekrar._] Hasat'ta tırmığından sonra başak toplamana izin verdi. [_Tekrar._] Ve şimdi, Ölümünde, sana bunların hepsini verdi. [_Tekrar._

_Yara._ Böylece, Tavşan Başını Kaz Sakatatlarına karşı koyarak, iyi bir Misafirperver Adamdı; ve sahip olduklarınla ​​sana çok iyilik yapabilir.

_Zavallı._ Hiçbir şeyim olmadı.

_2 Zavallı._ Ne de ben.

_3 Zavallı._ Ne de ben.

_4 Zavallı._ Ne de ben.

_Yara._ Hiçbir şey.

_Hepsi._ Hiçbir şey, hiçbir şey.

_Yara._ Hiçbir şey, hiçbir şey; yalancı Hırsızlar, o zaman sizin için bir şeyler var. [_Hepsini yener._

_Girer_ Harlequin _bir Pelerinle, gülerek_.

_Har._ Şimdi Yiyeceklerim var, Açlığa karşı Kuşatma yapabilirim. [_İçeriden bir
Gürültü; bu taraftan, bu taraftan._

Ha! Beni avlıyorlar ve beni öldürecekler. Bakalım, bu Darağacını Koruyucum olarak alacağım ve bu uzun Pelerinle sanki
asılmışım gibi yapacağım. Şimdi, beni bu Kılık değiştirmiş halde tanımayan bir Adam'ın asılmış olduğunu gördüklerinde, daha fazla aramayacaklar, Hırsız'ın asıldığını
düşünecekler.----Geldiklerini duyuyorum. [_Kendini merdivenden atar._

_Girer_ Scaramouche.

_Scar._ Ha! Burada ne var, asılmış bir Adam mı? Ama bu elindeki Kağıt ne?

[_Scaramouche_ okurken, Harlequin _İpi_ onun üzerine geçirir_.

Fakirlerin paralarını çaldım ve Ekmeği Ağızlarından aldım, bunun için vicdanım çok sızladı, Umutsuzluğa düştüm
ve gördüğünüz gibi kendimi astım.

[_Onu yukarı çekip dışarı koştu_

Ah Şeytan! Cinayet, cinayet!

_Gir_ Fakir.

_Fakir._ Ey Komşular, burada Hırsız asılı.

_Yara._ Bana yardım edin?

_Fakir._ Hayır, olduğunuz gibi gayet iyisiniz.

_Yara._ Beni tanımıyor musunuz?

_Fakir._ Evet, bir Hırsız için; İşinizi bitirin ve Cellat'a bir Emek
kazandırın. Yine de, şimdi düşünüyorum da, kendini öldürmek ağlayan bir günahtır ve
ruhunu lanetleyebilir. Gelin, Komşular, onu aşağı indirelim ve Yasaya göre
astıralım. [_Aşağıya indiğinde onların topuklarına takılıp
dışarı kaçar, onlar da peşinden._

_Hepimiz._ Hırsızı durdurun, Hırsızı durdurun.

_Gök gürültüsü ve Şimşek_; Lucifer, Beelzebub, _ve_ Mephostopholis.

_Luc. _ Böylece cehennem _Dis_'ten yükseliyoruz, bizimle birlikte Eylemi getiriyoruz; onu kaybeden Zaman geldi.

_Faustus_, _yaşlı bir Adam ve bir Bilgin_.

_Yaşlı M._ Yine de, _Faustus_, Cennet'i çağır.

_Faust._ Ah! Çok geç; işte, Ellerimi kilitliyorlar.

_Yaşlı M._ Kim, _Faustus_ mu?

_Faust._ _Lucifer_ ve _Mephostopholis_; Ruhumu onlara yirmi dört yıl boyunca verdim.

_Yaşlı M._ Tanrı korusun.

_Fau._ Evet, Cennet gerçekten yasakladı, ama _Faustus_ yaptı; Boşa giden Yirmi Dört Yıllık Zevk için, _Faustus_ sonsuz Sevincini ve Mutluluğunu kaybetti: Kendi Kanımla onlara bir Fatura yazdım, Tarih doldu;
Bu Zaman ve beni almaya geldiler.

_Yaşlı M._ Neden _Faustus_ bunu bana daha önce söylemedi?

_Faust._ Bunu sık sık düşündüm, ama Şeytan beni parçalamakla tehdit etti.
Ey Dost, çekil ve kendini kurtar.

_Yaşlı M._ Ben bir sonraki Odaya geçeceğim ve orada senin için dua edeceğim.

_Faust._ Evet, benim için dua et; ve ne ses duyarsan duy,
çünkü beni hiçbir şey kurtaramaz.

_Yaşlı M._ Sen dua et, ben de dua edeceğim. Elveda.

_Faust._ Sabaha kadar yaşarsam seni ziyaret edeceğim; eğer değilse, _Faustus_
Cehenneme gidecek. [_Çık yaşlı Adam ve Bilgin._

_Meph._ Evet, _Faustus_, artık Cennet'e dair hiçbir umudun yok.

_Faust._ Ey büyüleyici Şeytan; sen ve senin
Baştan Çıkarmaların, beni sonsuz Mutluluktan mahrum etti.

_Meph._ İtiraf ediyorum, _Faustus_ ve sevinç.
Ne ağlıyorsan, çok geç; Çanını dinle:
Dünyada Gülecek Aptallar, Cehennemde Ağlamak Zorundadır.

_Ext._

_İyi ve kötü Melek in._

_İyi An._ Ey _Faustus_, eğer bana Kulak vermiş olsaydın,
Sayılmaz Sevinçler seni takip ederdi:
Ama sen Dünya'yı severdin.

_Kötü An._ Bana Kulak Verdi ve şimdi Cehennemin Acılarını sürekli tatmak zorundayım.

_Cennetin Tahtı belirir._

_İyi An._ Tatlı İlahiliği etkilemiş olsaydın,
Cehennem, ne de Şeytan, senin üzerinde hiçbir Güç sahibi olmazdı.
O yolda devam etseydin, _Faustus_, ne muhteşem
Şan içinde oturduğunu gör; kaybettiklerini.
Ve şimdi, zavallı Ruh, iyi Meleğin gitmeli:
Cehennemin Çeneleri seni almaya hazır. [_Yükselir._

_Cehennem keşfedilir._

_Kötü An._ Şimdi, _Faustus_, Gözlerin Dehşetle baksın
O Geniş, sürekli işkence eden Eve.

_Faust._ Ah, bana işkence edecek kadar çok şey gördüm.

_Kötü An._ Hayır, onları hissetmelisin, hepsinin acısını tatmalısın.
Hazı seven Haz için düşmeli:
Ve bu yüzden seni, _Faustus_, yakında bırakıyorum.
Karmaşaya düşeceksin. [_Aşağı iner._

_Saat On Bir'i vurur._

_Faust._ Şimdi, _Faustus_, yaşamak için sadece bir ayı Saatin var,
Ve sonra sonsuza dek Lanetleneceksin:
Durun, sürekli hareket eden Cennet Küreleri,
O Zaman dursun ve Gece Yarısı asla gelmesin.

Ya da bu Saat sadece bir Yıl, bir Ay, bir Hafta, doğal bir Gün olsun;
_Faustus_ tövbe etsin ve Ruhunu kurtarsın. Dağlar ve Tepeler gelir, gelir,
ve üzerime düşüp beni Cennetin ağır Gazabından saklar. Açık Dünya; Ah hayır, beni barındıramaz. [_Saat çalıyor._ Ah! Yarım Saat
geçti; hepsi hemen geçecek. Ah! Eğer Ruhum Günahım için acı çekmek zorundaysa,
Durmak bilmeyen Acıma bir son ver. _Faustus_ Bin Yıl, Yüz Bin Yıl Cehennemde yaşasın ve sonunda kurtulsun. [_On İki
Çarpıyor._ Hiçbir Son lanetli Ruhlarla sınırlı değildir: Çarpıyor, çarpıyor.
Şimdi, Beden, Havaya, Toprağa veya Suya dön. Ah! Ateşten kaçın: Onlar
gelir. Ah! Merhamet, Cennet; çirkin Cehennem ağzını açma. Gelme _Lucifer_; O
_Mephostopholis_.

[_Şeytanlarla Bat. Gök Gürültüsü._

_Yaşlı Adam ve Bilgin Girer._

_Yaşlı M._ Gel, Dostum, _Faustus_'u ziyaret edelim: Çünkü böylesine korkunç bir Gece
hiç görülmedi.

_Sahne_ Faustus'un _Uzuvlarını_ keşfeder.

_Schol._ Bize yardım et, Cennet; bak burada _Faustus_'un Uzuvları var,
Hepsi Cehennemin Eli tarafından parçalanmış.

_Yaşlı M._ Bu herkese iyi bir örnek olsun,
Zavallı _Faustus_'un Düşüşüne yol açan bu tür Yollardan kaçınmak için.
Ve Zevk ne davet ederse etsin,
Ruhunuzu boşuna Zevk satın almak için satmayın.

[_Exeunt._

_Sahne Cehenneme döner. _

Faustus _Uzuvlar bir araya geliyor_. _Bir Dans ve Şarkı._

_SON._

WILLIAM ANDREWS CLARK
ANMA KÜTÜPHANESİ

CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES

Augustan Yeniden Basım Derneği

BASILI YAYINLAR

Augustan Yeniden Basım Derneği

BASILI YAYINLAR

=1948-1949=

16. Henry Nevil Payne, _Ölümcül Kıskançlık_ (1673).

17. Nicholas Rowe, _Bay William Shakespear'ın Hayatının Bazı Anlatımları_
(1709).

18. Anonim, "Of Genius," _The Occasional Paper_, Cilt 1. III, No. 10
(1719) ve Aaron Hill, _Yaratılış_ (1720) Önsözü.

=1949-1950=

19. Susanna Centlivre, _Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald, _Shakespeare'in Eserlerine Önsöz_ (1734).

22. Samuel Johnson, _İnsan Dileklerinin Boşluğu_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden, _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

=1951-1952=

26. Charles Macklin, _Dünyanın Adamı_ (1792).

31. Thomas Gray, _An Elegy Wrote in a Country Churchyard_ (1751) ve
_The Eton College Manuscript_.

=1952-1953=

41. Bernard Mandeville, _A Letter to Dion_ (1732).

=1962-1963=

98. Selected Hymns Taken Out of Mr. Herbert's _Temple_ ... (1697).

=1964-1965=

109. Sir William Temple, _An Essay Upon the Original and Nature of
Government_ (1680).

110. John Tutchin, _Selected Poems_ (1685-1700).

111. Anonymous, _Political Justice_ (1736).

112. Robert Dodsley, _An Essay on Fable_ (1764).

113. T. R., _An Essay Concerning Critical and Curious Learning_ (1698).

114. Two Poems Against Pope: Leonard Welsted, _One Epistle to Mr. A.
Pope_ (1730) ve Anonymous, _The Blatant Beast_ (1742).

=1965-1966=

115. Daniel Defoe ve diğerleri, _Accounts of the Apparition of Mrs. Veal_.

116. Charles Macklin, _The Covent Garden Theatre_ (1752).

117. Sir Roger L'Estrange, _Citt and Bumpkin_ (1680).

118. Henry More, _Enthusiasmus Triumphatus_ (1662).

119. Thomas Traherne, _Yaratılışın Altı Günü Üzerine Düşünceler_ (1717).

120. Bernard Mandeville, _Ezop Giyinmiş veya Masallar Koleksiyonu_ (1740).

=1966-1967=

123. Edmond Malone, _Bay Thomas Rowley'e Atfedilen Şiirler Üzerine Yüzeysel Gözlemler_ (1782).

124. Anonim, _Kadın Zekası_ (1704).

125. Anonim, _Skribleriad_ (1742). Lord Hervey, _Sözlü ve Pratik Erdem Arasındaki Fark_ (1742).

=1967-1968=

129. Lawrence Echard, _Terence's Comedies_ (1694) ve
_Plautus's Comedies_ (1694) Önsözleri.

=1968-1969=

133. John Courtenay, _Merhum Samuel Johnson'ın Edebi ve Ahlaki
Karakterinin Şiirsel Bir İncelemesi_ (1786).

134. John Downes, _Roscius Anglicanus_ (1708).

135. Sir John Hill, _Hypochondriasis, a Practical Treatise_ (1766).

136. Thomas Sheridan, _Discourse ... Being Introductory to His Course of
Lectures on Elocution and the English Language_ (1759).

137. Arthur Murphy, _The Englishman From Paris_ (1736).

=1969-1970=

138. [Catherine Trotter], _Olinda's Adventures_ (1718).

139. John Ogilvie, _Ancients'in Lirik Şiiri Üzerine Bir Deneme_ (1762).

140. _Dumpling Üzerine Öğrenilmiş Bir Tez_ (1726) ve _Pudding Burnt to Pot or a Compleat Key to the Dissertation on Dumpling_ (1727).

141. Sir Roger L'Estrange'in _Observator_ (1681-1687) adlı eserinden seçmeler.

142. Anthony Collins, _A Discourse Concerning Ridicule and Irony in Writing_ (1729).

143. _Bir Din Adamından Arkadaşına Mektup, Kaptan Lemuel Gulliver'in Seyahatlerinin Anlatımıyla_ (1726).

144. _Mimarlık Sanatı, Bir Şiir. Horace'ın Şiir Sanatının Taklidi_ (1742).

=1970-1971=

145-146. Thomas Shelton, _Tachygraphy veya Kısa Yazı Öğretmeni_ (1642) ve _Tachygraphy_ (1647).

147-148. _Dr. Samuel Johnson'ın Deformiteleri_ (1782).

149. _Poeta de Tristibus: or the Poet's Complaint_ (1682).

150. Gerard Langbaine, _Momus Triumphans: or the Plagiaries of the
English Stage_ (1687).

=1971-1972=

151-152. Evan Lloyd, _The Methodist_. A Poem (1766).

153. _Bunlar Öyle mi?_ (1740) ve _Büyük Adamın Bunlar
Şu Şeyler Öyle mi?_ (1740) Sorusuna Cevabı.

154. Arbuthnotiana: _St. Alb-ns Hayaletinin Hikayesi_ (1712) ve _Dr. Arbuthnot Kütüphanesinin Bir Kataloğu_ (1779).

155-156. Herman Hugo'nun _Pia Desideria_
(1624) Adlı Eserinden Seçilmiş Amblemler, Francis Quarles ve Edmund
Arwaker'ın İngilizce Uyarlamalarıyla.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES

2520 Cimarron Street (West Adams'da), Los Angeles, California 90018

Derneğin ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N.Y. 10017 adresinden, birim başına 16,00 dolardan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde temin edilebilir.

Basılı yayınlar, bireyler için yılda 5,00 dolar ve kurumlar için yılda 8,00 dolar olan normal üyelik ücretiyle temin edilebilir. Tek sayıların fiyatları talep üzerine alınabilir. Daha sonraki yayınlar yıllık prospektüste kontrol edilebilir.

_Çek veya havale emrini şu adrese düzenleyin:_

KALİFORNİYA ÜNİVERSİTESİ YÖNETİCİLERİ

Proje Gutenberg'in Doktor Faustus'un Yaşamı ve Ölümü E-Kitabının Sonu
Bir Farsa Dönüştürüldü, William Mountfort

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND DEATH OF DOCTOR ***

***** This file should be named 37422.txt or 37422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/2/37422/

Produced by Chris Curnow, Katie Hernandez, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
