*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polly and Her Friends Abroad (Polly ve arkadaşları yurtdışında)
Yazar: Lillian Elizabeth Roy
Yayın Tarihi: September 16, 2011 [EBook #37429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Polly and Her Friends Abroad, by Lillian Elizabeth Roy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Polly and Her Friends Abroad

Author: Lillian Elizabeth Roy

Illustrator: H. S. Barbour

Release Date: September 16, 2011 [EBook #37429]

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY AND HER FRIENDS ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Hathitrust tarafından sunulan görüntülerden üretildi
Dijital kütüphane.)



[İllüstrasyon: MR. Alexander Polly ile tanıştı.
_Frontiscipiece-(sayfa 24) _]




                             Polly ve onun
                             Yurtdışında arkadaşlar

                                   İLE

                         Lillian Elizabeth Roy

                              _Author of_
                Çakıllı çukur, Polly ve Eleanor'un Polly,
                       Polly, New York'ta, Polly
                            İş girişimi

                             Resmedildi
                             H. S. Barbour

                                NEW YORK
                            Grosset & Dunlap
                               Yayıncılar

                  Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




                          Telif hakkı, 1922,
                            Grosset & Dunlap




                                İçerik

         Bölüm sayfası
               I Alexanders 1
              II Dodo, Polly'nin arkadaşlarıyla tanışır 22
             III Tur planlandı 41
              IV Büyük Britanya Turu 62
               V Aşk İşleri ve Antika 84
              Vi Polly, Jimmy 106'yı tedavi etmek için elini tutuyor
             VII Dodo'nun Elopement 126
            VIII Dodo başka bir "başlık" 148 ile tanışıyor
              IX Bay Alexander'ın Sürprizi 166
               X Alpler 184'te tehlikeli bir geçiş
              XI Venedik 205'teki arsa
             Xii bir depremden kaçıyor 223
            Xiii Beklenmedik seyahat vicissitues 238
             XIV KILLIK KILMANINDA A HISTRAYMAN
              XV Ahoy! Yıldızlar ve çizgiler için tekrar 267




Polly ve arkadaşları yurtdışında




Bölüm I-İskenderler


Eleanor Maynard, arkadaşı Polly Brewster'ı devlet odasında bıraktı,
Muhteşem Amerikan Güzellik Güllerinin saplarını kesmek ve düzenleme
Onları uzun boylu tatlı suda yeniden. Kapatmak üzereyken
Arkasındaki kapı döndü ve dedi ki:

"Emin olun ve güverteye gel, Polly, biter bitmez
güller. "

"Pekala, koş ve ben bir jiffy içinde seninle olacağım," diye döndü Polly,
Düşünceleri çiçeklerle meşgul oldu.

Böylece Eleanor üst güverteye doğru yürüdü ve bir ilgi bulmaya çalıştı
Polly ona katılana kadar kendini eğlendirecek.

Tabii ki, Polly Brewster'ı Pebbly Pit ve Chum'u hatırlıyorsunuz,
Chicago'dan Eleanor Maynard? Bay Fabian, iç mekan öğretmenleri
Dekorasyon ve New York'tan Ashbys, ikisine eşlik ediyorlardı
Yurtdışında bu gezi, ünlü Avrupa'yı ziyaret etme fikriyle kızlar
müzeler ve her türlü antikaların görülebileceği yerler ve
çalıştı.

Eleanor, o olmadan önce gezinti güvertesinde kısmen yürüdü
Kesinlikle kırk bir kadın tarafından suçlandı, kesinlikle
sarışın saçlar ve yanıp sönen --_ Most_ Kararla-Birçok büyük elmas çok
kulaklardan, parmaklardan ve boyundan.

"Affedersiniz, ama Denver'da tanıştığım genç bayanlardan biri değilsin
Geçen yıl Anne Stewart ve arkadaşlarının
New York'a gitmek mi? "

Eleanor döndü, yeni zengin olanın yaşayan temsilcisine baktı,
ve zevkle gülümsedi-tanınma ile değil ama olasılığı
Tavus kuşu gibi dizilmiş biriyle eğlenmek.

"Ah evet, oradaydım! Anne Stewart'ı tanıyor musun?" dedi. "Yaptığımı düşünmeliyim! Stewarts'ın yanında mı yaşadık mıydık
Anne ve Paul küçük totlar mıydı? "

"Seninle tanışmak ne güzel, şimdi," diye döndü Eleanor
Giyim ve hanımefendi süsleyen mücevherlerin yaklaşık değeri.

"Ama bu, Ebeneezer Cripple Creek'te 'Pay Dirt'i vurmadan önceydi.
Bundan sonra küçük evden taşındık ve bir şişlik konak aldık
Denver'ın şık kısmı, "diye açıkladı bayan, gururla.

"Geçen yaz bizimle tanıştığını söyledin mi?" Giriş Eleanor.

"Evet, beni hatırlamıyor musun? Colorado'dan gelen trenden indim
Springs, tıpkı doğuya bağlı Express'i beklediğiniz gibi. "

"Anne'nin biriyle el sıkışan hafif bir hatırlamam var ve
Polly ve benimle tanışmak, ama partimizde o kadar çok şey vardı ki
Seni şimdi hatırlamıyorsam beni affetmeliyim. "

"Ah elbette! Nasıl olduğunu biliyorum," diye kıkırdadı hanımefendi. "Sen _Did_
Seni görmek için bekleyen bir kalabalık, hatırlıyorum. "

"Ve şimdi tekrar Avrupa'ya bağlı vapurla buluşuyoruz!
Bu dünyanın ne kadar küçük bir yer olduğunu göster, "diye açıkladı Eleanor, bilmeden
Başka ne söylenmeli, ama hackneyed ifadesinde eğlendirilmiş hissediyorum
kullanın.

"Nasıl geliyor?
Sen?"

"Hayır, ama Polly Brewster-o gün Anne ile gördüğün kız-ve
Biraz arkadaşımızla Avrupa'yı gezeceğim, daha fazlasını inceleyeceğim
meslek."

"Meslek! İyi zarif-Pan Out hakkında okuduğum altın madeni değil
Bir şey? "diye bağırdı bayan, şaşkın.

Eleanor güldü. "Ah evet, inanıyorum ki daha zengin ödeyecek
İlk başta mümkün olduğunu düşündük; Yani Polly ve ben kendi paramızı kullanabiliriz
eğitimimizi geliştirin. "

"Peki ne alacaksın?"

"Onu aldık-parly ve ben iç dekorasyon okuyoruz
İki yıl, şimdi. "

"İç dekorasyon! İyi zarif-bir tür iş değil
Döşemeler ve ressamlar sizin için yapmak zorunda mı? "

Eleanor tekrar güldü. İşte gerçekten eğlenceliydi! Bu yüzden dikkatlice besledi
Yakıt şimdi arkadaşının beyninde ateş almaya başlıyor. "Korkarım
Geçmişte onların çalışmaları oldu. Ama Polly ve ben denemeyi planlıyoruz ve
İşi yükselt ve paramızı birinci sınıf bir işletmeye yatırarak biz
Sadece bir boya fırçası olan gerçek bir meslek yaratmaya çalışacak
Ve bugünlerde bir yapışkan bir iş. "

Eleanor, arkadaşlarının işitme içinde olmadığından emin olmak üzere baktı
Yeni tanıdıklarına yeni yaptığı açıklamalardan. İfade
yeni bir ideal için genç aday olarak onu açıkladı bayanın yüzünde
Planlar, az önce anlattığı hikaye için Eleanor'a yeterdi.

"Peki adının ne olduğunu söyledin, canım?" diye sordu nihayet hanımefendi.

"Eleanor Maynard-Chicago Maynards'ın, biliyorsun."

"Evet, evet, onları biliyorum," diye yanıtladı bayan. "Ben Bayanım
Denver'dan Ebeneezer Alexander. Eben'in nasıl yaptığını duydun
bir gecede milyon mu? "

Bayan Alexander'ın büzülmüş alnının Eleanor'u ne olduğunu anlamaya itti
Cevaptan beklenen, bu yüzden arkadaşının sahip olduğu kadar zafer kazandı.
"Ah evet! _Who_ Denver İskenderlerini duymadı mı?"

Bayan vapur skrug'ını yumuşattı ve mutlu bir şekilde gülümsedi. O zaman
Bu bankacının kızının ortak bir ticarete girmesini hatırlamak
İşin koşullarını ve itibarını daha iyi, en üstte yükseldi
Yine sığ zihin.

"Kızlarından birinin istediğini düşünmek için annenin vahşi olacağını düşünmeliyim
Zengin bir genç adamla evlenmek yerine çalışmak, "diye belirtti.

"Belki de düşünmek için zaman verirsem annem itiraz ederdi,"
Dedi Eleanor, gülümseyerek. "Ama kız kardeşim Bob'u hazırlamakla çok meşgul
evlenmek, beni rahatsız etmek. "

"Eh, kız kardeşin yerleştiğinde ve bir aileye sahip olduğunuzda,
İşe sırtınızı döndürmeye hazır olacaksınız ve yüksek lisans yaptığınız gibi yapmaya hazır olacaksınız
En iyisi, "diye açıkladı Bayan Alexander, bilerek.

Barbara'nın bir aileye sahip olmasının önerisi,
Refakatçisinin şaşkınlığına kontrolsüz bir şekilde güldü. "İşten bıkacağına inanmıyor musun?" diye sordu Bayan Alexander,
Bu konudaki sözlerini düşünmek,
Eleanor.

"Gerçekten hayır! Polly ve ben çalışmaya çok ilgi duyuyoruz ve
Eleanor, daha derine iniyoruz, o kadar emici büyüyor, "diye yanıtladı Eleanor.

"Nasıl başa çıkılacağı dışında, çalışacak hiçbir şeyin olduğunu bilmiyordum
Boya fırçası veya mobilya kaplamasını yapıştırmadan önce
Guimpe kenarlar boyunca. "

"Ah evet, önce öğrenmek için bundan biraz daha fazlası var, yapmadan önce
İnsanlara dekoratör olduğunuzu söylemek için bir işaret takın ve istemek ister
Ticaretleri, "Eleanor gülümsedi.

"Bu Ashbys kimden bahsettiğiniz? New York ticaret insanları mı, yoksa
Toplumda mı seyahat ediyorlar? "Diye sordu Bayan Alexander, hatırladığı gibi
Eskort Eleanor'dan bahsetmişti.

"Bay ve Bayan Ashby ve kızları Ruth, çok iyi insanlar
sadece bir tür millet polly ve bize yardım etmek için buluşmam gerekiyor
iş, daha sonra. Bay Ashby'nin büyük bir döşemesi ve dekorasyonu var
New York'ta iş, ama karısı bir şekilde topluma gidiyor, "
Eleanor'u açıkladı, gözlerinde bir parıltı,
yaramaz eğilimlerini anladı. Ama arkadaşı yapmadı
anlamak.

"Ah-Görüyorum! Sadece biraz para kazanan bir esnaf, ve şimdi
Karısı tırmanmak istiyor. Bu romanı biraz okudun mu
'dağcılar'? "

"Hayır, ama duydum. Ashbys bu tür değil."

"Ama dodo ile bana yardımcı olabilecek tür değil, görüyorum," dedi Bayan
Alexander, onun için düşünceli bir şekilde.

"Dodo?"

"Evet, o benim kızım. Onun yüzünden geçiyorum
diğer taraf. Amerikan için yalvaran başlıklar olduğunu söylediğini duydum
savaştan bu yana milyonerler. Ve dodo kötü görünmüyor, o bile
Eskiden olduğum kadar hazırlıklı değil-ve henüz söyleyebilirim. "

Eleanor, doğru duyduğuna inanamadı. Amerikalı bir anne
_denver_ çocuğunu bir unvan için değiştirecek! Ve mutlak
Kendi görünümünden ve davranışından bahsettiği bencillik!

"Kuyu!" Eleanor'u kendi kendine düşündü, "Eğlence arıyordum,
Ve burada hayal ettiğimden daha fazlasına sahibim. "

"Kızınız bir unvanla evlenmek konusunda sizinle aynı fikirde mi?" Eleanor
Sormaya yardım edemedim.

"Bu konuda hiçbir şey söylemiyor, şu ya da bu şekilde. Ona ne söyledim
Yapması gerekiyordu ve bu onu çözüyor. "

"O kaç yaşında?" Eleanor'u yüksek sesle merak etti.

"On altı geçti, ama daha çok yirmi gibi görünüyor.
Beni çok yaşlı gösterirdi, onu yirmi bir tane gibi giydirirdim çünkü duyuyorum
Avrupalılar yaşlı bir kadını tercih ediyor ve orada kendi olamaz
Yasal benlik yirmi bir. "

"On altı! Neden-Polly ya da benden çok daha yaşlı değil!" Eleanor nefes aldı.

"Hayır, ama dedim-daha yaşlı görünüyordu."

"Nancy Fabian on dokuz yaşında ve _she_ asla evlenmeyi düşünmüyor-
henüz. Herkes bugünlerde yirmi beşin yeterince genç olduğunu düşünüyor
Bir kızın evliliği düşünmesi için. Bu ona görme şansı veriyor
dünya ve erkekler ve sonra akıllıca bir seçim yaparlar. "

"Nancy Fabian-o kim?" diye sordu Bayan Alexander.

"Nancy, Polly ve Me Interior'u öğreten Bay Fabian'ın kızı
Şimdiye kadar dekorasyon. O harika bir öğretmen ve Nancy, tek
Çocuk, Paris'te sanat okuyor. Annesi onunla birlikte gitti
Ona, oradayken şaperon ve şimdi onlarla tanışacağız. Nancy
Akademide suluboyalarının birkaçını sergilemeyi başardı
yıl ve bunlardan biri ödül aldı. "Eleanor'un tonu zevkten geçti
ve Nancy Fabian'ın başarısında hissettiği gurur, olmasına rağmen
onunla tanışmadı.

"Ve bu öğretmen seninle mi seyahat ediyor?" Bayan Alexander'ın
tekrar.

Eleanor, Bayan Alexander'ın tonundaki küçümsemeyi hissetti ve kızdırdı.
Bu yüzden keskin bir itme ile cevap vermeye karar verdi.

"Evet; Bay Fabian, Anne ve anneme Polly'ye iyi bakmaya söz verdi
Ve ben, bizi ziyaret eden karısı ve Nancy'ye dönene kadar
Londra'dan Sir James Osgood. "

"Bir Sir James'i ziyaret ediyor!" Nefesli Bayan Alexander, dik oturma cıvatası
Röportaj başlamasından bu yana ilk kez.

"Uh-huh! Fabians ve Osgoods çok yakın arkadaşlar, duyuyorum.
Nancy Fabian ve Angela Osgood aynı sınıfta, Paris'te çalıştılar; Ve
Bayan Fabian, annesi Lady Osgood'un yapmak zorunda kaldığında Angela'yı Chaperoned
Londra sezonu için İngiltere'ye dön. "Eleanor intikamını aldı.

"Merhamet! O zaman bu Fabians _be_ birisi olmalı!"

"Neden, elbette! Olmadıklarını düşündüren ne oldu?"

"Söylediklerinden," diye kekeledi Bayan Alexander, alçakgönüllülükle. "O olduğunu söyledin
bir öğretmen ve Ashbys'in samimi bir arkadaşı
ressamlar ve döşemeler. "

"Ah hayır, yapmadım!" Eleanor'u geri döndürdü. "_You_ dedi. _İ_ dedi Bay
Ashby, Polly ve bana çok yardım eden bir iç mimardı ve bu
Bay Fabian bizim öğretmenimizdi. Arasında büyük bir fark var
Dekoratörler ve boya slingers, bir gün öğreneceksiniz. "

Eleanor, o ayrılık atışıyla uzaklaşmak üzereydi,
Çekici kız salonun bir yan kapısından geldi ve etrafına baktı.
Bayan Alexander'ı görerek onun için başladı. O idi
aşırı giyinmiş ve yüzü onun kadar toz haline getirilmiş ve çevrilmiş
Anneler; Carmine onları renklendirebileceği için dudakları kırmızı oldu ve
Saç sallandı ve yetişkinler için en son tarzda giyinmişti. Bayan olarak
Alexander söylemişti, kızı ondan tamamen on yaş büyük görünüyordu
Gerçekten, makyajından dolayı.

Eleanor'a rasgele baktı, ona ilgi duymadan,
ve annesine döndü. "Ah, anne! Seni her yerde arıyordum!
Pa, sadece kimin geçtiğini izlemek için dışarı çıkıp oturduğunu söylüyor. "

Eleanor görünüşüne ciddi şekilde uyarlandı, ancak takım elbisesi
Yenideki en özel dükkanın en iyi kesimini ve uyumunu temsil etti
York sağlayabilir ve geniş kıyafet en iyisiydi. Dodo, (kim
gerçek isim Dorothy idi ama bir evcil hayvan adı için Dodo'ya kesildi)
elbisenin çizgilerini ve malzemesini tanıyın, ama geçti
Hafifçe, bunun için değer talep etmek için muhteşem bir süsleme görmediği için.

"Dodo, Dearie, West'te okuduğumuz iki kızı hatırlıyor musun?
Grizzly'nin hemen altındaki o altın madeninin kaymasını keşfedenler? Kuyu,
Bu, Chum Polly ile birlikte olan Chicago'dan Eleanor Maynard
Dağ tepesindeki o mağaraya sığındılar. İçin güzel değil mi
Onunla tanışacak mısın? "

Altın madeninden ve bağlantılı olağandışı koşullardan bahsedildiğinde
Bununla birlikte, Dodo'nun ifadesi değişti. Eleanor'a kibarca gülümsedi ve
dedi: "Seninle tanıştığıma çok sevindim."

"Ve Dodo benim tek çocuğum, Bayan Maynard, bilmeye değer.
Babasının yaptığı milyonları miras alacak, "diye ekledi Bayan Alexander.

Eleanor alaycı bir şekilde gülümsedi. "Senin için üzgünüm Dodo. Hayatını bozuyor
ne kadar yaşamak zorunda olduğunu hatırlatmak gerekirse, biri gençken ve
Sadece kaygısız ve mutlu olmak istiyor. "

"Ah, sen de öyle mi hissediyorsun! Sadece queer olan ben olduğunu düşündüm.
Ma, diğer kızların başlarını benim yerimde vereceğini söylüyor, "diye bağırdı
Kız, endişeyle.

Eleanor şimdi konuşmacıya daha keskin bir bakış attı. Ondan belli oldu
temsil etmek için giyinmiş olduğu kelimeler. "Bir
Eleanor, her birine rağmen kendiniz olma şansı, biliyorsunuz, "dedi Eleanor.

"Şey, iyilik diliyorum bana nasıl olduğunu göstereceksin! Bütün bunlardan nefret ediyorum
Kabarık kabarık şeyler ve keşke o zamana geri dönebilseydik
Boynumun arkasında saçlarım bükülmüş olabilir; Ve soğuk bir su
Tüm bu soğuk krem ​​işleri yerine yüzümü temizlemek için yıkayın ve sonra
Daha sonra boya ve un! "

"Ah canım! Sana yalvarıyorum-cehaletini yabancıların önünde sergilemiyorum
Bunun gibi! "Annesini ağladı, ondan önce dantel bir mendil çırpındı
gözler. "Eleanor Maynard, Chicago'nun _the_ Maynards'larından biridir. "

"Neden olmasın! Eğer Eleanor Maynard sanırım kızın yarısı ise-
Okudum, o zaman düz tepelerde kayboldular ve
dedi, o zaman dürüstlüğüm için daha çok beni takdir edecek, "diye iddia etti
kız.

"Yapıyorum, Dodo. Makyaj için hiç çok fazla kullanmadım, ama toplumu biliyorum
Her şeyin kullanımını kınıyor. Bu yüzden sevmeyen gerçek bir kız bulduğuma sevindim
Polly ve ben kadar. "

"Şimdi orada, anne! Ve bahse girerim bu kızlar evcil hobinize çok bakacak
Benimle aynı. "Sonra Dodo Eleanor'a döndü ve ekledi:" Ma,
Sadece övünmek için Avrupa'da bir asilzade küçük bir çubukta palm beni
Adı hakkında bir sapla. Ama _i_ istemediğimi söyle
Kocası-özellikle yabancı bir. Evlenmem gerekirse, bir
Batılı! Alıştığım tür. "

Eleanor, dürüst dürüstlüğü için kıza çok farklı olabilirdi
Daha önce aptal kadının kızından aradığı şeyden
o.

"MA'yı sadece Avrupa'ya gitmenin yapmadığını görmeye ikna edebilseydik
sadece Paris elbiseleri satın almak ve bir Rabbal yakalamak için onları geçit töreni yapmak demek
Mutlu ol, "diye bitirdi Dodo.

"Zavallı çocuk! Küçük annesiyle nasıl hata buluyor!" iç çekti
Bayan Alexander, gözlerini kendine acıyor.

Dodo, tüm dikkatini yeni tanıdıklarına çevirdi. "
Yalnız mısın, yoksa ailen yanında mı? "

"Oh, sana söylemeyi unuttum Dodo sevgili; Bayan Maynard çalışacak
Avrupa'da dekorasyon; Ve arkadaşı Polly ve öğretmenleri
o. Bana sadece öğretmenin karısının ve kızının ziyaret ettiğini söyledi
Gerçek bir İngiliz akran! Bir düşünün-bir öğretmenin ailesi
Canlı Kalite Leydi! "Diye bağırdı Bayan Alexander, hevesle.

"Umarım iyi İngilizlerdir," diye yorumladı Dodo.

"Doğal olarak olurlardı, eğer peerage, dodo," diye geri döndü
Annesi, "Burke" in masum ve bir baronet arasındaki fark
ve bir akran. "Ama ben de bizim için oldukça kolay olacağını düşünüyordum
Sadece bir öğretmen ailesini alırsa, Dükler ve Lordlar ile tanışın
evine davet edildi. "

Dodo'nun dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı ve Eleanor kızının
Annesinin bu boş solukluklarıyla ortak hiçbir şey yoktu. Sonra Dodo
dedi: "Umarım öğretmenin ailesi Rab'bin ailesini yapacak kadar bilir
İyi bir eski Amerikalı için minnettar! "

Eleanor güldü ve dedi ki: "Nancy Fabian ve annesi bir şeyse
Bay Fabian gibi, tam adalet yapacağından emin olabilirsiniz.
Amerika Birleşik Devletleri ve Yıldızlar ve Çizgiler. "

Konuyu daha fazla yaratan bu tehlikeli zeminden değiştirmek için
Son zamanlarda Dodo'dan tanışmak zorunda olduğundan daha savaşması için direniş,
Bayan Alexander aceleyle şöyle dedi: "Biliyor musunuz, Dodo, Bayan Maynard bana söyledi
o polly ve o yeni içinde iç dekorasyon çalışmasını yaptı
York, ressamların ve döşemecilerin koşullarını iyileştirmek için
o ticarette çalışın. Para kazanmamak. "

Eleanor kaşlarını çattı. "Sanırım beni yanlış anladın Bayan Alexander. Dedim
Mesleği inceliyorduk ve çok fazla şey
gerekli olan yüksek uçağa ulaşmak için uygulama ve azim
İyi bir dekoratörün dayanması için. Kendilerini iç mekan diyen çok az
Dekoratörler sanat hakkında gerçekten çok şey biliyorlar. Ve artırmak için
Mesleğin eğitimi ve anlayışı, Polly ve ben
Avrupa'nın büyük müzelerini ziyaret edin. "

"Şey, aynı şey, değil mi?" Bayan Alexander'ı canlandırdı.

"Hayır, sanırım iç dekoratörler fikriniz, herhangi bir 'boya-slinger
Veya tack-sürücü 'bir profesyoneldir. Oysa _that_
Halk, bizim tarafımızdan tersine çevrilmesi için gerekli hata, kamuoyu tanımadan önce
Gerçek dekoratörlerin değeri. Fransa ve diğer Avrupa ülkelerinde
İç Dekoratör bir sertifikaya sahip olmalıdır. Ve bunu umduğumuz şey bu
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapmak-gerçek olanları
Çalışmalar ve bunları incelemesini sağlayın ve bir diploma verilmeden önce
Dekoratör olmanın başlığı. "Eleanor vurgu ve duygu ile konuştu. "Eh, bu konuda bir incir bilmiyorum, bu konuda,"
Dodo, neşeyle. "Ama daha ne kadar anlayabiliyorum
İlginç olan, solucan yiyen mobilyaları avlamak için tırmık olmalı,
ya da yıkık duvarcılığı incelemek veya güve kutsal kumaşlarına hayran olmaktan ziyade yapmak
Gerektiğim gibi-MA'dan sonra takip et ve ellerim boşta beklemişle oturup
Biraz eski fosilin geçmesi ve şöyle demesi: 'Onu seçiyorum, çünkü
en çok nakit. '"

Eleanor kızın ifadesine açıkça güldü, ancak Bayan Alexander
Öfkesini omuzlarını bükerek ve şöyle dedi: "Dodo Alexander!
Daha iyi bilmeseydim, Eleanor yapmaya çalıştığına inanırdım
Fırsatınızı bozduğuna inan! "

Dodo başını fırlattı ve şöyle dedi: "Zaman gösterilecek!"

Konuşmadaki bu krizde başka bir kızın sesi duyuldu
güverte karşısında. "Nolla! Orada mısın?"

Eleanor döndü ve geri çağırdı: "Hayır, ben burada değilim!"

Sonra üç kız da güldü. Yeni gelen, Polly Brewster, atladı
Güvertenin karşısında hafifçe. ve
açık kapı. Eleanor, Bayan Alexander'ı eski bir arkadaşı olarak tanıttı.
Anne's ve Dodo kızı, inanan bağımsız bir Amerikalı olarak
oy hakkı ve Amerikan kadınlığının tüm haklarında. Bu ikincisinde
Açıklama, Dodo sırıttı ve annesi Eleanor'da şaşkınlıkla nefes aldı.

Sonra Bayan Alexander kibarca dedi: "Anne Stewart nasıl?
bir süredir onu. "

Polly, "Anne kardeşim John ile evli," diye döndü Polly. "Ve onlar
Ben uzaktayken anne ile birlikte evde yaşayacağım. Anne'nin annesi
Denver'daki eski evde yaşayın ve Paul için ev tutun. "

"Onların yanında yaşadığımdan bu yana yıllar ve yıllar gibi görünüyor," diye belirtti
Dodo. "Her zaman Paul Stewart ile oynadım."

"Sevgili, yıllar ve yıllar olamaz, çünkü denediğin kadar yaşlı değilim
Beni görünmesini sağlamak için, "Bayan Alexander.

Polly, kelimelerden anlamak, kadının ne kadar boş olduğunu gördü ve
Ona şaşkınlıkla baktı. Ama Eleanor sadece Dodo'nun konuşmasını duydu.

"Her zaman Paul Stewart ile oynadığını mı söyledin?
komşular? "

"Evet gerçekten!" Dodo, bunun çeşitli olaylarını hatırladığı gibi
çocukluk.

"Her zaman evlendik ve Paul'ün İrlandalı Terrier ve benim
Yavru kedi bizim çocuklarımızdı. Onları eski toz kıyafetlerinde giydik ve
Onları davranmaya çalıştı, ancak hiçbir ebeveynin böyle denemeleri yoktu
Terry ve Kitty hurdaya çıktıklarında çocukları olduğu gibi! "

Eleanor derinden ilgilendi ve Polly, gördüğü şeye gülümsedi.
arkadaşının yüzünde. Dodo anımsamalarına devam etti.

"Paul okula gittiğimizde beni kızağına çekerdi ve her zaman
öğleden sonra benim için elma bir ısırık kurtardı. Ona yarısını verdim
karşılığında kek. Oh, çok eğlendik-o günlerde ikimiz! "Kız
İç çekti ve dalgalı denize baktı.

"Sonra PA bu altın damarını Cripple Creek'e ve her şeye vurdu
değişti. MA sosyal hatayı aldım, çok kötü, tüm eskiden ayrılmak zorunda kaldık
arkadaşlar ve PA'nın asla konuşmadığı garip bir mahalleye geçin
Ruh ve ben yersiz hissettim. Ama Ma, kurmak için yapılması gerektiğini söyledi
bizim konumumuz.

"Stewarts evlerini kiraladı ve Paul'un Chicago'ya gittiğini duydum
Anne, New York'ta bir okul öğretmeye giderken üniversiteye. O zaman asla
Denver Demiryolunda hepinizle tanışana kadar tekrar duyuncaya kadar,
"Dodo o rahatlık kırıntısına gülümsedi.

Polly ve Eleanor, kızın hikayesine derinden dokundular, çünkü
Eski derneklerinden ne kadar yalnız olmalı,
Evde olmadığı atmosfer. Ve böyle anlamsız bir anne
böyle dürüst bir karakterin gerçek mavisini anlayamadım
Dodo!

"Ma beni yeni evimizin yakınında bir şişlik seminerine gönderdi, ama kızlar
Beni yakaladı ve her zaman orada olduğum zaman hiç bir arkadaşım olmadı. Ne zaman
güzel elbiselerle stoklamak için Avrupa'ya gelmemi emretti.
O zaman başlıklı bir adamla benim için bir maç yapmaya çalış, geldim ama
Allah bilir! Sadece fikirden nefret ediyorum. "

"Ah, Dodo! Eğer böyle konuşursan kalbimi kıracaksın!" diye bağırdı Bayan
Alexander, diğer iki kızı anne ile etkilemeye çalışıyor
üzüntü.

"Nolla! Neredeyse ne için geldiğimi unuttum," diye güldü Polly
ders. "Prof., kullandıkları salona gelmen için diyor
Aynı odada Adams Dönemi ve Louis XIV mobilyaları. Göstermek istiyor
Bize kötü bir dekorasyon örneği. "

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu Dodo, hevesle.

"Tabii ki! Hemen gel," diye kabul etti Eleanor, elini iterek
Yeni arkadaşın kolundan ve onunla başlayarak.

İşitmeden çıktıkları anda Eleanor, Dodo'ya etkileyici bir şekilde dedi:
"Bir yabancıyla evlenme fikrini hiç vermiyor musun?
Anne yakında üstesinden gelecekse, hayır olduğunu görmeye devam edersen
kullanmak. Yaptığımız gibi bir eğitim alıyormuş gibi yaparsanız,
Görüşürüz, iş demek istiyorsun. "

"Bu iyi bir tavsiye ve kesinlikle takip edeceğim,"
kız.

Polly, "Ve Nolla ve ben elimizden geldiğince yardımcı olacağız."

"Anneni Paul'e aşık olduğunuza inandırman gerekse bile
Stewart ve başka biriyle evlenmeyecek-sonra yap! "
Cesur Kendine Ödülü ve Farikasyon Tonları.

"Ah, ama ben değilim! Paul züppe bir çocuk ve olduğumuzda iyi zamanlar geçirdik
Küçük, ama şimdi onu daha iyi bir yığın sevdiğim diğer erkekleri gördüm! Ama ben
Gerçekten kimseyle evlenmek istemiyorum! "

"Yapacağını düşünmemeliyim!" Eleanor'u büyük bir rahatlamada nefes aldı. "Bu yüzden
Polly ve ben annendeki tüm parsellerden size yardım etmeyi kabul edeceğiz
senin için planlar. Yapmayacak mıyız, Polly? "

"Emin olacağız!" Kabul etti Polly. Ve Dodo bu şekilde seyahat etmeye geldi
Polly ve Eleanor ile Avrupa. Ve neden iki eski arkadaş bunu hissetti
Dodo'yu koruma ve kurtarma görevi,
Ebeneezer Alexander ailesinde bir unvan sahibi olmak istedi.




Bölüm I-Dodo Polly'nin arkadaşlarıyla buluşuyor


Dorothy Alexander iyi bir sağlıklı Batılı kızdı. O idi
Uzun, iyi inşa edilmiş ve muhteşem sağlığın resmi. Saçları bir
Ruddy Hue, içinde bakır parıltı ile. Ten rengi "şeftali gibi
ve krem, "ve cazibesini geliştirmek için kozmetik gerekmez. Formu
Lithe ve esnek ve özellikleri iyiydi. Parlak gözleri parladı
İyi mizahla ve gülümsemesi tatlılığında bulaşıcıydı. O zaman
iyi giyimliydi, bir güzellik olurdu, diye düşündü Eleanor, ama onun
Mevcut overdressing, onun gerçek güzel görünümünü amortismana tabi tuttu.

"Prof., size yeni bir dönüşüm getiriyoruz," diye güldü Eleanor, üç kız olarak
Bay Fabian'a yaklaştı.

"Dorothy Alexander, Bay Fabian," diye ekledi Polly.

İkisi girişi kabul etti ve kız düşündü: "Ne güzel
Yüzü var! Böyle harika bir ifade ve alın. "

Ve Bay Fabian şöyle düşündü: "Tüm bu sahte altında çok şey var."

Girişten kısa bir süre sonra, Bay Fabian gösterişten bahsetti
Bazı dekoratörün seçimde yaptığı hatalar ve
Salon mobilyaları. Böylece dikkatlerini buna çevirdiler
İlginç bir konu. Dodo yanında durdu ve hepsini dinledi
Bu iki iyi görünümlü kızın onları ilgilendiğini merak ettim
Böyle kuru bir konuda? Ama her iki kızın daha fazla göründüğünü itiraf etti
güzel ve çekici, tamamen ilgilendiklerinde ve
Bay Fabian ile alışveriş yaptıkları fikirlerle canlandırıldı.

Odadan ayrılırken Bay Fabian dikkatini Dodo'ya çevirdi,
özellikle. Ve yakında ona özgürce söylüyordu, hayatı hakkında her şey
Denver ve babasının sakatta ne kadar çalıştığı ve acı çektiği
Creek, şimdi zevk aldıkları servet toplamak için. Dodo onu tarif ettiğinde
Babanın karakteri ve her şeyde ne kadar basit ve künttü, onun
Dinleyiciler bilinmeyene aşık oldular. Ne kadar cömert olduğunu söyledi
Her biri ve yardım edebilseydi kimsenin nasıl ihtiyacı kalmadığı.

"Ama MA'nın onu affedemeyeceği korkunç bir günahı var," diye ekledi Dodo,
Kimsenin duyamayacağından emin olmak için gizlice etrafa bakmak.

Bay Fabian söylemek üzere olduğu şeye titredi ve Dodo'nun olmasını diledi.
_quite_ aile iskeletlerini ortaya çıkaracak kadar açık değil. Ama fırlatıldı
Ve hiçbir şey onu kontrol edemezdi.

"PA'nın mürekkep kadar siyah olan evcil hayvan eski bir borusu var.
ithal edilen purolardan MA onun için satın alır ve atmasına izin vermez
eski boru uzakta. Kendi başına uzaklaşır ve hissedene kadar sigara içer
Mutlu-Ma'nın ne söylediği ya da yaptığı ne olursa olsun. "

İzleyicilerinin üçü de merhamette ikiye katlandı.
duyulmuş. Bay Fabian, duymaktan korktuğu "günah" dan çok rahatladı,
İki kızdan daha yüksek sesle güldü.

"S-sh!" Dodo'yu aceleyle uyardı. "İşte PA geliyor!"

Anında susturdular ve "büyük varlığı" izlemek için döndüler
yeni duydum. Gerçek adamı görmenin şoku
Dodo'nun onu hayal ettiklerinin tersi, şaşkın bir şekilde mırıldanmasına neden oldu
Bay Alexander tanıtıldığında.

Yaklaşık elli yıllık küçük bir sırım adamıydı. Başının tepesi
Kel, taç hakkında bir gri saçak. Tam önde, üstte,
genellikle dik duran inatçı saçların sert bir kilidi büyüdü. Bu
ona çizgi romanda sık sık tasvir edilen komik görünümü verdi
Pazar Makalelerinin Bölümü. Elleri sıkı çalışma ile düğümlendi ve
Bacakları, onu garip bir şekilde yürümesini sağlayacak kadar eğildi. Gözleri
küçük ve neşeli ve kulakları büyük ve fan benzeri. Ama ağzı
Anında dikkat çeken ve harika bir şekilde tutan özellik. BT
geniş, iyi huylu bir ağızdı ve gülümsediğinde tam anlamıyla
"başı kulaktan kulağa açıldı." O giydi
Büyük ulster kontrol ve üstte kulak-sakslı bir turist şapkası.

"Merhaba Dodo! Arkadaşların kim?" o neşeyle aradı, geldiğinde
onlara.

Tanıtıldı ve Dodo girişi izleyerek izledi: "Ben
Sadece senden bahsediyordum-arkadaşlarıma ne kadar iyi bir adam olduğunu anlatıyorum. "

Bay Alexander mutlu bir şekilde gülümsedi. "Bu her erkek değil,
diyor ki, ha? "

"Sen oradasınız, Bay Alexander," diye kabul etti Bay Fabian, konuştuğuna sevindim
ve kendine layık bir şey ifade edin.

"Ve dodo da iyi bir gal.
Gördüğüm diğer kızlar. "

"Belki de babasının örneği ondan önce," diye bağırdı Eleanor. Ve
Bundan sonra Dodo, Eleanor'a bağlılık yemin etti.

"Haklıım, hepinize Dodo ile tanıştığına sevindim, çünkü Missus'un yapışmasından korkuyordum
Onlara bir furrin almak hakkında aptalca kavramlar vermesini sağlayın. Yapmış
'Onlara, Dodo mu? "Dedi.

"Evet, Pa ve kızlar o hevesle iyileşmeme yardım edecekler."

"Bu henüz en iyi haber! Umarım akraba yaparsın!" dedi, tokatladı
diz. "Ben de benimki gibi gerçek kızlar olmalısın."

Polly güldü ve Eleanor şöyle dedi: "Sürmeyi ve yürüyüş yapmayı seviyoruz ve
İyi zamanlar, ama kocalar için avlanmıyoruz. Eğer ulaşırsak
Evlenmek istediğimiz o yer, bildiğimiz bir adamı ezbere alacağız,
Ve bir saç çubuğundan oluşan bir bebek satın alan biri değil ve
Güzellik doktoru. "

"Sen doğru tür, tamam!" küçük adamı kıkırdadı
tokayı dizinden Eleanor'un sırtına aktarmak.

Eleanor nefes almak için nefes aldı ama keskin bir övgüyü düşündü
Herhangi bir _Man_ 'nin almaktan memnun olabileceğine iltifat edin. Bay Fabian gülümsemek zorunda kaldı
Eleanor'un ani soluk ve anında iyileşmesinde, ancak Polly güldü
Açıkça, çünkü çiftlik sahiplerinden bu tür zevklere alışmıştı
evde.

"Zavallı Pa. Bazı mantıklı insanlarla tanışmaktan çok memnun, durmuyor
Elinin ne kadar zor olduğunu düşünmek, tüm madencilik ve altın seçmek
Cevher, Batı, "diye ekledi Dodo, Eleanor'a sempatik bir şekilde gülümseyerek ve sonra
babasında.

"Tekrar tekrar! U-rope fer'e bir başlık, benim türden değil
iş. Ama ben dodo ve tüm paramla kaçmasına izin veremedim
Dodo'nun istediğini biliyordum. Ben de diyorum ki, 'beni her yerde çekiyorsun
Git, nakit param Amerika'da kalıyor. ' Hepiniz bilirsiniz, 'Nakit
Mare Go, 'Ben de yolculuğa dahil oldum. "

Küçük adam kıkırdadı ve diğerlerinin eğlenceli olmasına neden oldu
ifade. Sonra öne eğildi ve gizlice dedi ki: "Ama ben
itiraf, tüm bu sıkı kalmış kıyafetler ve sert olan haşlanmış bir gömlek
Yakalar ve manşetler benim gibi değil! Ayaklarımı parlak içine sıkıştırmalıyım
dar ayakkabılar ve her gün düğümlenmesi gereken bir kravat kullanın, '
Yakalama düğmesine bağlanabileceğim hazır olan hazır. "

Bu girişte kızlar neşeyle güldü ve Bay Fabian basitçe
kükredi, çünkü yaka buttons ve acı Bay Alexander
dayanmalı.

Küçük adam onun içinde iyi geçiş yaptığını hissetti
Konuşma güçleri, bu yüzden sanatı uygulamaya devam etti.

"Ama söyle! Sana söyleyeyim-MA beni Noo York'a götürdüğünde ve beni yaptığında
Zarif olmak için dans dersleri alın, twicet'i denedim-sonra Balkled!
`` Artık Maymunlar Eski Bir Madenci için Maymun Parlıyor '' diyor I. Ve ben asla
Tekrar yaptı, ben dodo? "

Dodo güldü ve başını salladı ve diğerleri neşelerini yeniledi. Bay
Alexander şimdi devam etmeye teşvik edildi.

"Ma, kibar olarak nasıl davranılacağını öğrenmek için bir şey bir şeyden bir şey gitti
Toplum ve yanlış şeyleri doğru zamanda nasıl yapamazsınız ve
Versy, ama oraya gitmek için _me_ alabilirsiniz! O zamanı geçirdim
Beşinci Avenoo otobüsünde filmler veya ridin 've insanlara gülmek-yol
Karıncalar gibi koştular.

"Ama işte buradayım, istediğim kadar iyi bir şekilde karışıyorum ve bu
Küçük bir odada oturmak ve şişman yaşlı bir kadın dinlemek için bir kuruşta bana
bir dolar bir atış yapar. "Konuşmasını sonuçlandırırken, bir grup
doğrudan Bay Fabian ve kızların arkasında duran insanlar
daire.

Bay Alexander anında dondu ve sahip oldukları için rahatsız hissettim
konuştuğunu duydum. Sonra Bay Fabian, "Şimdi yapabilirsin
Ashbys ile tanışın, Bay Alexander. Bayan Dodo, bu Bayan Ashby ve Ruth,
ve Bay Ashby. Ve bu yeni bir arkadaş, Bay Ashby, ama eski
Polly ve Eleanor'un Denver'dan Tanıdığı-Mr. Alexander ve Miss
Dodo. "

Girişler, Bay Ashby,
Batı'dan gergin küçük adam; Ama Dodo annesinin neden olduğunu merak etti
Bu insanların daha düşük oldukları izlenimi
New York'ta iş. Daha hiç rafine biriyle hiç tanışmamış ya da kim
Bu insanlardan daha gerçek bir naziklik gösterdi.

Bir kelime alışverişinden sonra, Bay Alexander kızına fısıldadı:
"Dodo, sence gidip çıkmamız iyi olur mu? Huffy alabilirsin
Bilin, tüm güzel insanlarla tanıştığımızı öğrendiğinde ve
onu soğukta salla. "

"Hepimiz dışarı çıkacağız, Bay Alexander," diye önerdi Eleanor, ne kadar
Bayan Alexander yapmak zorunda kalırsa, iki suçlu için daha iyi olur
Kendi halkı yerine bir dizi yeni geleni eğlendirin.

Güverteye gitmeye başladılar, ama Bay Alexander aceleyle kendini inceledi
Geçerken bir aynada. Sonra Bay Fabian'ın kolunu çekti.

"Missus beni görmeden önce Ulster'ı çıkarsam iyi olur
BT. Buna dayanamaz, çünkü bunun bir işin gibi göründüğünü düşünüyor
kaban."

Böylece şal kaydı ve Bay Alexander
Parlak başındaki kapak. Soluk gri spatlarından bir leke fırçaladı ve
Doğru bir şekilde yerleştirilmesi için kravatında çekildi. Sonra acele etti
diğerleri. O zaman, Bay Fabian, zavallı küçük adamı ne kadar sardığını gördü
Olmalı ve sıkıntılarında onun yanında durmaya karar verdi. Böylece Dodo kazandı
İki müttefik ve babası bilinçsizce muhteşem bir arkadaş edindi
ihtiyaç zamanları.

"Daha önce hiç yurtdışına girdiniz mi?" diye sordu Bay Ashby, Bay Alexander olarak
ona yakalandı.

"Hayatında değil! Devletler benim için yeterince iyi, ama Dodo olmak zorundaydı
Kurtarılmış, anlıyorsun ve ben geliyorum. "

Bay Ashby, Bayan Alexander'ın umutları ve istekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve o
küçük adamın sözleri hakkında karanlıktaydı.

"Hiç ziyaret etmediyseniz, sizi bekleyen harika bir muamele var
Avrupa'nın ünlü eski şehirleri daha önce, "diye ekledi Bay Ashby. "Çoğu insan güzel kasabaları görmek yerine başka şeyler için geçer,"
Bay Alexander'a belirtti.

"Kadınların çoğunlukla Paris'te kıyafet almaya gittiğini duyuyorum."

Herkes güldü; Sonra grup güverteyi buharlı sandalyeye geçti
Bayan Alexander tarafından işgal edildi. Dodo annesini yabancılarla tanıştırdı;
Ashbys'e çok gülümsedi, ancak Bay Fabian'a karşı çok etkili oldu.
Öyle ki, merak etti.

Ama birkaç dakika içinde bilinçsizce nedenini gösterdi. "Duydum
Londra'daki bir İngiliz akranını ziyaret edeceksiniz, Bay Fabian. "

"Eşim ve kızım Sir James Osgood'u ziyaret ediyor, ama inanıyorum, ama
Ziyaretim orası hepsi Ashbys ve kızlarımın
davetiyeye dahildir. Eğer değillerse, elbette yapmam gerekecek
düşüş, ayrıca. "

"Ah, böyle bir şansı kaçırmazsın, değil mi?" Şaşkınlığı ağladı
kadın.

"Bildiğim hiçbir şeyi kaçırmıyorum," diye yanıtladı Bay Fabian; Sonra Polly
Kurtarmaya geldi ve konuşmayı değiştirdi.

Önümüzdeki birkaç gün içinde Bay Alexander ve Dodo,
Ashbys ve Bay Fabian, Polly ve Eleanor
Kız muhteşemdi! Tüm iddiayı ve makyajı bırakmıştı ve
Bagajda sahip olduğu en basit önlükleri, annesinin
onaylamama ve kızların gülümseyen onayına.

Sessiz Polly ile sürekli bir ilişki içinde, iyi yetiştirilmiş Ruth Ashby,
ve safkan Eleanor, Dodo kısa süre sonra her bir
yol. Eksikliklerini tanıyacak kadar hızlı ve parlaktı ve
kendini geliştirmeye istekli.

Gezinin son sabahı, İngiliz kıyısı görüldükten sonra,
Bayan Alexander aniden Havre'ye gitme planlarını değiştirdi ve
Diğerleri yaptığında İngiltere'ye inmeye karar verdi. Bu plan değişikliği
o zaman kimseye güvenmiyordu. Ama bir şans bekliyordu.

"Bizi gerçekten terk etmeye karar verdin, Bay Fabian?" ne zaman çektiğini söyledi
O beyefendi sabah kahvaltıda tanıştı.

"Evet, Dover'da kıyıdan çıkan daha hafif olanı alıyoruz ve
inmek isteyenler. "

"Dodo, karınızın ve kızının olacağı bir kablosuz olduğunu söyler.
Sizinle Dover'daki Wharf'ta buluştu, "diye devam etti Bayan Alexander.

"Evet, ve Sir James'in davetiyesi, partimi içeriyor, duyuyorum, bu yüzden
Her şey yolunda. Hepimiz gayri resmi bir akşam yemeği partisi için gidiyoruz ve
Geceyi geçirmek için. O zaman bir otomobil kiralayacağız ve seyahatimize devam edeceğiz
Sabah, "diye açıkladı Bay Fabian.

"Sevgili canım! Çok üzgünüm," diye iç çekti amatör aktris. "_My_ buluyorum
Araba-Noo York'tan ayrılmadan önce gönderildi-Londra'da kaldı
Fransa'ya gitmek yerine. Bu yüzden yaparken inmeliyiz ve gitmeliyiz
sadece arabamızı almak için Londra'ya. "

"Ah, gerçekten! Bir araba gönderdiğini bilmiyordum," dedi Bay Fabian.

"Sevgili evet! Sen de olabilirsin, bir tane olduğunda, biliyorsun. Ama bekliyorum
Kendime yeni bir Fransız arabası satın almak için Paris'teyim. Sadece kendim için
Ve bir ya da iki arkadaş, kullanmak için, bilirsiniz; Ve bu Pa'nın kendi sürmesine izin veriyor
Tur araba, çünkü otomobil için deli. "

Bay Alexander bir arabadan bahsetmemişti, ne de Dodo hakkında bir şey söylememişti
Yanlış limana bir arabanın teslimatındaki sorun, bu yüzden Bay Fabian
Bayan Alexander tarafından yapılan ifadenin gerçeğine güvensizdi; Ama o
Forbore, arkadaşlarından herhangi birine konu hakkında bir şey söylüyor.

Açıkçası hanımının kocası ve kızı daha önce
Araba hakkında da uyardı, çünkü sorunlu görünüyorlardı ve yorum yapmadılar
Bayan Alexander herkesi şaşırttığında şöyle dedi: "
Arabamız sevkiyat sırasında yoldan saparken Dover'a da inin ve
Londra'da görmek için. "

"Ah, ne kadar güzel! O zaman Dodo bizimle biraz daha uzun süre kalabilir," dedi Ruth,
suçsuzca.

"Ve elbette annesi," dedi Bayan Alexander onu kaldırarak onu kaldırarak
Omuzlarının yanı sıra gözleri.

"Ve yaşlı adamı da," diye kıkırdadı Bay Alexander
Güldüğünü duydum.

Ancak eşi ona en rahatsız edici bir görünüm gönderdi ve içeri girdi
onun sandalyesi. Ama onun yanında masada oturan Eleanor onu dürttü
Bayan Alexander bakmadığında cesaret verici bir şekilde.

Yani, daha hafif Dover rıhtımına dokunduğunda, tüm parti aldı
ve yakında Bay Fabian dört kolla çevrelendi, iki kafa
yüzüne yakın bastırıldı. Genç bir kadın biraz kenara bıraktı
Yeniden bir araya gelmede sempatik bir şekilde gülümsüyor.

Sonra Amerikalılarla Angela Osgood, Nancy olarak tanıtıldı.
Fabian'ın arkadaşı. Ve sırayla, Bay Fabian iki proteini tanıttı,
Polly ve Eleanor, Ashbys ve Alexanders.

Bayan Alexander kendini gerçekten yüz yüze bulduğunda
Bir İngiliz baronetinden, sevinçle suskuntu. Şimdi yazabilirdi
ev ve herkese Sir James Osgood ile tanışmak hakkında bildiğini söyle
kız çocuğu!

Ama Angela göğsünde neden olduğu rahatsızlığı asla hayal etmedi
Bu olağandışı görünümlü kadının.

"Şimdi, tüm yolcuları nasıl atacağız, Nancy?" güldü
Angela, sürmeyi beklediği partinin kafalarını sayarak
Akşam yemeği için kasaba evi.

"Araba sadece yedi tutuyor," diye açıkladı,
Ashbys. "Nancy'nin babasına ve benimle sürüş iki kıza güvendim ve
Üç Ashbys, bagajın olacağı yol otomobilinde oturuyor
yerleştirilmiş. Damat bunu yönlendirir. Ya da onu herhangi bir şekilde yeniden düzenleyebiliriz
söylemek."

Bayan Alexander anında kendini ileri itti ve dedi ki: "Ah, ne kadar
Bizi partinize dahil etmeniz için bir tür! Gerçekten bir koltuk kabul edemem
Eğer başka biri kalabalık olması gerekiyorsa araba. "

Dodo bir gök gürültüsü gibi görünüyordu ve annesinin kolunu çekti, ama Bay
Alexander açıkça konuştu.

"Kimsenin evine davet edilmedim, bu yüzden almak için Londra'ya gidiyorum
Bana bahsettiğin o araba. Dodo benimle gelebilir. "

Eşi onu parıldayan bir görünümle anında susturdu ve Angela
Şimdi söyledikleriyle sorunları düzeltmeyi umuyordu.

"Anne ve baba hepinizin gelmesinden memnun olacak ve ben
Birisi dışarıda bırakılırsa, _dreadly_ hissedecekler. Asla DEVAMIYIZ
Törende, bilirsiniz ve bu hepinizin gelmesi gereken bir durumdur
formalite olmadan. "

"Çok mutluyuz, sizi temin ederim, Bayan Osgood ve benim için kabul edeceğim
aile ve ben. Şimdi tek soru, nasıl başa çıkacağız
Arabalar. Londra'da yerine sadece yedi yolcu arabam burada olsaydı! "
diye bağırdı Bayan Alexander, hevesle.

"Neden, bayanlar elbette bu arabayı kullanacaklar," dedi Bay Fabian, "
Biz erkekler bagaj arabasına gidiyoruz. Rahatsız bir şekilde kalabalık olabilirsin, ama ben
Başka bir yol görmüyor. "

Bayan Fabian, Bayan Ashby ve Bayan Alexander arka koltukta otururken otururken
Polly, Eleanor, Ruth ve Dodo, katlanır koltuklarda kalabalık yapmak zorunda kaldı.
arabanın ortası. Nancy öne oturdu ve Angela arabayı sürdü. .
Bagaj ve üç adamla damat hemen sonra
araba.

Bayan Alexander bir savaş kazanmak istediğinde kesinlikle bir generaldi
Wits, ama sadece sadece daha iyi hırsları yoktu.
topluma bir yol zorlamak ve kızını bir unvanla evlendirmek.

Londra için başladığında, koltuğa yaslandı ve şöyle dedi: "Eğer
Sadece şirket arabamla ilgili talimatları karıştırmamıştı. Öyle
herkesin içinde seyahat edebileceği harika bir geniş mesele
azami rahatlık. "

"Ama burada olmazdı, eğer seyahat etmemiz, olsaydı
Yönettiğiniz gibi gönderdi-Londra yerine Havre'ye, "dedi Bayan Ashby.

"Ah doğru! Ama kastettim-eğer Dover'da bırakılmış olsaydı
Londra'ya gidiyorum, "bayanı hızla düzeltti.

Konuşma diğer konulara sürüklendi ama tekrar değiştirildi
Bayan Alexander şöyle dedi: "Sadece ne kadar güzel olacağını düşünüyordum
Fabians ve Ashbys'in önce Büyük Britanya'yı gezmesi için
Avrupa; O zaman büyük arabamı Whiles Dodo'yu kullanabilirler ve ben yeni
Hemen satın almayı beklediğim koşu. "

"Neden Ma! Konuştuğunu biliyorsun--" ön taraftaki koltuktan Dodo'ya başladı
ama Bayan Alexander anında kesintiye uğradı. "Ah evet canım, ne dediğini biliyorum! Yeni bir araba denemeliyim,
İlk olarak, ve onunla tanışın. Ama benzer bir şey seçebilirim
Büyük olanımız değil mi? Ve bu bana oldukça tanıdık. "

"Ah evet, eski arabamızı çoğaltmak istiyorsan, yapabilirsin. Ama sen
en son ekipmanlarla güncel bir araba istediğini söyledi, bu
Zaman ve böyle bir araba size aşina görünmeyecek, ---- "

"Boş ver, Dodo! Arkadaşlarımız eski arabalarımızla ilgilenmiyor veya
Onlarla ne yaptığımız, "Bayan Alexander'da kesildi.

Annesi devam ederken Dodo o zamanlar azaldı: "Yani orada
Dodo, büyük arabamda turnuvalarım için geniş bir oda olacak
Ve Roadster'ı kullanıyorum ve seni takip ediyorum. "

"Öyle ya da böyle söyleyemeyiz, Bayan Alexander, çünkü hiçbir şey yok
güzergahtaki bir değişiklik hakkında söylendi. Her şey Bay'a bağlı
Fabian ve Bay Ashby, "diye yanıtladı Bayan Ashby, kibarca.

Ancak Bayan Alexander, yaptığı ilerlemeden memnun kaldı.
Turdan bahsediyor ve böylece gerisini zamana bıraktı.

Yayılan son derece ekili kırsaldan uzun bir sürüşten sonra
Dover ve Londra arasında Angela, heybetli bir öne sürdü
İngiltere'nin büyük şehrinin yollarından birinde konak. Üniformalı olarak
Adam, Angela'dan emir almak için geniş mermer adımlardan aşağı indi, Bayan
Alexander onun başarısından zevkle nefes nefese oturdu
manevra.

Bagaj arabası, bayanlar
İlk otomobil ve hizmetçiler çantaları içeride taşıdı, sonra bekledi
uygun odalara yönlendirilecek.

Sir James ve karısı Amerikalıların partisini karşıladı, ama Bayan
Alexander, giyinmiş sade küçük bir bayan görünce hayal kırıklığına uğradı
gri tafta ve Sir James'in bir güler yüzlü olan kısa şişman bir adam olduğunu buldu
ifade, ama ordolu bir tarz. Diğerleri evde oldukça evde görünüyordu
Bu İngilizler ve hepsi yakında hakkında fikir alışverişinde bulunuyorlardı
Siyasette son sorunlar.

Sir James ya da onun hanımından bir kelime ya da bak, kimseyi yönlendirdi
Üç ekstra ziyaretçinin misafirperver aileye itildiğini düşünün,
Beklenmedik misafirlerin dışında olduğu herhangi bir ipucu da kaçmadı
sosyal olarak eşittir. Bayan Alexander bunun bir işaretini arıyordu
Başlık yüzünden üstünlük ve en huzursuz hissettim çünkü
Hiçbirini tespit etmedi; Ama onu ve ailesini bulmak kabul edildi
Fabians ve Ashbys ile aynı standart, onu kazandı
Her şeyde ön plana bir yol itme alışkanlığı.

Grup ayrı süitlerine gitmek için ayrılırken Sir James
Onlara hatırlattı: "Oldukça gayri resmi akşam yemeği, biliyorsun. Sadece katlanıyoruz
Osgood Hall'a gitmeden önce birkaç gün kasaba
resmi olarak giydirme. "

Ashbys ve Fabians bunun bir nezaket olduğunu biliyorlardı, çünkü
Bagaj eksikliklerinden, ama Bayan Alexander Sir James'in
kendi gövdelerinin ülkeye gitmiş olduğunu ve böylece
Akşam yemeği kıyafetleri giymek. Ama _she_'nin nasıl yapabileceğini göstermeye karar verdi
Giyin, parasıyla.

Dorothy odasının kapısını kilitlemeden önce annesi girdi ve
Akşam yemeğinde giyeceği elbiseyi ona verdi.

"Neden Ma! Bize _Not_ Giyinmesi Söylendi!" diye bağırdı.

"Bu sadece blöf. Bunu takıyorsun ve insanlara ne olduğunu bildiğimizi gösteriyorsun
Ne, başlık olmasa bile! "Annesini ilan etti.

İsteksizce Dodo boncuklu Georgette akşam elbisesini aldı ve sonra kapandı
annesinin komuta figüründen sonra kapı. O giderken
Tuvalet masası düşündü: "Acaba ne zavallı pa giymek zorunda kalacak
Bu gece! "Ama bunu düşündüğünden daha erken öğrenecekti.




Bölüm III-Tur planlanıyor


"Ma, neden Londra'da arabandan bahsettin? Durn'u iyi biliyorsun
Değil! "Diye bağırdı Bay Alexander, başını sabuturken ve içeri girerken
Su, sonra havzada yukarı ve aşağı eğildi. "Bu benim işim! Eğer çok fazla tanışmayı planlarsam
iyi insanlardan, neden umursamalısın? "

"_İ_ umursamıyorum, ama bu insanları çok iyi düşündüğünü biliyorum.
Sadece dekoratör olduklarını söylediğini duydum, "dedi eşini.

"Ebeneezer, seni boğabileceğim zamanlar var-sen de öyle
Kalın! "Diye bağırdı Bayan Alexander, sabırsızlıkla.

"Mebbe Kalınlıyım, ama bir partiyi nasıl sürebileceğini göremiyorum
İngiltere, eski arabanız Denver'da ikinci el satışta olduğunda! "

"Bu kalın olduğunuzu kanıtlıyor-eğer nasıl göremiyorsan! Doğruca gidiyorum
Londra'da, yarın bir dükkan, bir arabanın tam olarak aynı
Benim-sadece kendi kendine marş ve hepsiyle güncel olacak. O zaman yapabilirsin
Buraya geri sürün ve insanlara yedi yolcu bir otomobil göstereceğiz
Uzun zaman önce sahiptik. "

Bay Alexander damlayan yüzünü ve saçlarını bir damask havlusuna çekerken,
Başını şüpheyle salladı. "Şey, bu günlerde bir çok şey
Gidiyor, ama her zaman oynadığın gibi bir oyun dedim.
Bu da kibar bir isimle geliyor. "

Bayan Alexander omuzlarını öfkeyle karıştırdı ve dedi ki: "En çok sensin
Ağırlaştırıcı adam! Herkese bildiğimiz, her şeyi benim
Aceleyle bir araba almayı planla. "

"Ah hayır, kimseye söylemeyeceğim" çünkü milletin sana inanmasını istemiyorum
Yaptığın kadar dürüst değilim, "dedi uysalca.

Bundan sonra karısını öfkelendirmek için ne söylediğini merak etti, böylece
onunla konuşmazdı; Ve ona yardım etmesini istediğinde
Yaka düğmesi, onu tamamen görmezden geldi. Daha sonra, sorun yaşadığında
Boyun kravat ve eşinin yardımını istemeye cesaret edemedi, şaşırdı
İki ucu tuttu ve bağlamaya başladı.

Ama ona yardım etmek için ince bir nedeni vardı. Bağlandığında ve çözülürken,
Sık sık duyduğu tüm kuralları ve hatırlatıcıları kulaklarına dinledi
Daha önce-masadaki davranışı hakkında. Sonunda, umutsuz
nagging, kravat uçlarını elinden kopardı ve acele etti
oda.

"Ebeneezer! Ebeneezer-diyorum! Buraya geri gel!" o aradı.

Ama küçük adam merdivenlerden kaçtı ve ilk odaya kaçtı
buldu. Bay Fabian'ın konuştuğu kütüphane oldu
Sir James ile. Her iki adam da Bay'ın bozulmuş görünüşünde ortaya çıktı.
Alexander, nefessizce odaya girerken.

"Neden-ne oldu?" diye sordu Sir James, korkuyla.

"Hiçbir şey yok. Karım beni görgü kurallarımın üzerinde çok gerginleştirdi ve
Bu kravat, sadece koşmak zorunda kaldım! "Diye açıkladı.

"Sana yardım etmeme izin ver Bay Alexander," dedi Sir James ve sesi
O kadar nazik ve nazik ki, Bay Alexander buna gerçek demokrasi için karar verdi
Bir İngiliz baronetle tanışmak zorunda kaldın.

Sir James, kravata son dokunuşu eklerken, Bayan Alexander süpürdü
kaçan kocasını aramak için odaya. Onu tuttuğunda
Kravatı ayarlayan ev sahibine bakan suskuntu.

Bayan Alexander, uzun bir aynada yansımasını yakaladı
Kendine hayran kaldığı yerde, hemen unuttuğu ve hemen unuttuğu tam tersi
kocasının eksiklikleri konusundaki endişesi. Tüy hayranını salladı
yavaş yavaş ve camda görülen vizyonda emilmiş gibi görünüyordu.

Bay Fabian kendine gülümsedi ve Sir James Bay Alexander'ı devreye aldı.
onu daha rahat hissettirmek için konuşma. Sonra Dodo gözetledi
Portiere'nin köşesi ve annesinin çok meşgul olduğunu gördü, bu yüzden o
Bay Fabian'a diğerleri tarafından görülmeden çağırdı. O sessizce
Kapıya taşındı.

"Sadece bana bak, Bay Fabian! Ma, beni bir maymun gibi giydirdi, sadece
İnsanlara ne olduğunu bildiğini göster! "

Bay Fabian Dodo için üzüldü, çünkü görünmek istediğini biliyordu
Akşam yemeği partisinde diğerlerine rasyonel. Bu yüzden ima etti: "Hala
Diğerlerinin görünmesi için çok erken. Değiştirmek için zamanın olurdu
Zihin, Dodo. "

İkisi de buna güldü ve kız cevapladı: "Yapacağım! Koşacağım
Ve aynı zamanda elbisemi değiştir. "

"Belki de basit bir ipekte daha iyi hissedeceksin," diye önerdi. Dodo anlayışlı olarak başını salladı ve kayboldu. Tıpkı Bay Fabian'ın döndüğü gibi
Şömineye geri dönmek için Bayan Alexander tefekkürü bitirdi
tatmin edici görünüşünden-kendine tatmin edici.

Sir James hemen geldi ve ona çok derin bir ilgi gösterdi.
Misafir, daha sonra zavallı küçüğünü taciz etme fırsatı olmadığı için
koca. Diğerleri tek tek içeri girdi ve son olarak Dodo yeniden ortaya çıktı
Mütevazı bir soluk mavi tafta ipek.

Bayan Alexander, rütbeli olumsuzluk olarak gördüğü şeye nefes aldı, ancak
Lady Osgood, Dodo'nun kaçtığı dikkatini çekmeyi başardı
O gece daha fazla zulüm.

Tıpkı Butler'ın duyurmak için yemek odasının kapılarını açtığı gibi
Akşam yemeği, Bayan Alexander kocasının sahip olduğu mücevher eksikliğini fark etti.
o gece giymesi konusunda ısrar etti.

"Ebeneezer! Bu gömlek çalışmaları ve eşarp pimi ile ne yaptın?
Bu gece giymesi söylendi mi? Onlar en saf kalitede elmaslardır ve
Bu damızlık, _Least_'de dört karat ağırlığında! "

Butler bile konuğun dokunma eksikliğine şok görünüyordu ve herkes
Bay Alexander'ın ne söyleyeceğini merak etti. Bu gergin bir andı
Tümü.

"Şey, bu sefer kafamı kaybetsem bile konuşuyorum!" ithal edilmiş
Porsuklu adam, açıkça olmasını beklediğini belirten bir sesle
Sonsuza kadar işkence gördü. "Bay Fabian ve Sir James Diden'i gördüm.
Onların etrafında herhangi bir gooels yok ve ben onlar kadar iyiyim,
Herhangi bir gün. Neden bu şekilde hissetmediğimde piyon alışverişi gibi görünmeliyim! "

Yetişkinlerin düz bir yüzünü korumak zor bir işti, ama dodo set
Genç üyeler açıkça gülme örneği. Bir anda,
Genç insanlar künt repartee'nin tadını çıkarıyordu.

"Ah, Pa!" Sonunda dodo iç çekti. "Hayatımız sensiz ne olurdu
bizi eğlendir! "

"Bayan Dodo haklı, orada, Bay Alexander. Kesinlikle değerlisin
Bir zevk gezisinde herhangi bir partiye üye, "diye ekledi Bay Ashby. Ve Bayan
Alexander sırıttı ve başını onaylayarak başını salladı, böylece herkes
daha kolay nefes aldı, bir felaketin küçük için önlendiğini bilmek
Adam.

Sir James şimdi konuşmayı farklı bir kanala dönüştürdü. Onlar gibi
Mükemmel akşam yemeğinden keyif aldım, sunduğu yeni arabadan bahsetti
Oğlu Jimmy'ye, yirmi birinci doğum gününde, iki hafta önce.

"Ah, yetişkin bir oğlun var mı?" diye sordu Bayan Alexander, hevesle.

"Evet gerçekten! Ve çok iyi bir genç adam da onu düşünüyoruz,"
Osgood.

"Evde değil, değil mi?" diye sordu Bayan Alexander.

"Bu akşam en son aşkı ile yemek yiyor," diye güldü Angela. "O
Her haftada bir yeni bir tane var, ama bu Nancy'den beri sürdü
Onu bir süre önce reddetti. "

"Onu reddetti! Nancy Fabian, Sir James'in oğlunu reddetti,"
Bir başlık için inanmayan avcı.

Kızlar güldü ve Nancy omuzlarını sakin bir şekilde silkti. Bayan.
Alexander ondan her birine masa hakkında baktı, sanki gerçek gibi
ifadenin zihnine batmayacaktı.

Yine Sir James ihlale girdi ve esneme uçurumunun üzerinde köprü kurdu
konuşma. "Jimmy'ye arabayı verdim-ki bu iyi yedi yolcu
Olay-Angela'yı ve
Fabians İngiltere'de bir yaz turunda, ama hepsini şımarttı
Nancy'ye çılgınca aşık olmak ve sonra reddedilmek. Tabii ki o
Bundan sonra hiçbir partiye katılma arzusu yoktu. Ona bol veriyoruz
Şimdi, kırık kalbinden kurtulma fırsatı. O zaman o ve arabası
Yine bizim olacak. "

Jimmy'nin ailesi, hasarlı kalbi hakkında çok endişe duymadı ve
Konuklar onun için acıma veya sempatinin işe yaramaz olacağını düşündüler.
Ancak Bayan Alexander, yokluğa yoğun bir ilgi duymaya başladı
varis ve her zamanki gibi, başkalarının tartacağı bir plan önerdi
Bahsetmeden önce dikkatlice.

"Oğlunuzun yedi kişilik bir arabası varsa ve benimki varsa, olmaz mıydı
Sadece _too_ herhangi bir şey için güzel, eğer tüm bu partiyi turda alırsak
İngiltere. Motorunu sürebilir ve PA benimkini sürebilir. "

Onun cesareti herkesle ani sessizliğe neden oldu, ancak
Partinin genç üyeleri planın mükemmel olacağını hissetti
Yapılabilirse harika. Sir James sonunda cevap verdi.

"Jimmy böyle bir partiye katılmaya teşvik edilebilirse, kesinlikle olurdu
Herkes için iyi. Ama Lady Osgood ve ben ülkemize inmeliyiz
ev, birkaç gün içinde, büyük bir sahibi çok şey olduğu için
Emlak yaz aylarında sorumluluk almalı. "

"Belki Bayan Angela bize katılacak ve partiyi bölebiliriz
Buna göre, "Bayan Alexander, hevesle ısrar etti.

"Ah evet, tur partilerinden biri olmayı çok isterim," dedi Angela. "Ancak
Diğerleri bu fikir hakkında ne diyor? "

"Yolculuk yapıp beni iki hafta içinde Londra'ya geri götürebilirsek,
Böylece randevuları görmeyi kabul ettiğim birkaç adamla tutabilirim, olur
Son derece gibi, "dedi Bay Ashby.

"Bize gelince-yine de İngiltere'yi gezmeyi planladık ve
Arkadaş partisi tüm memnuniyeti yapacak, "diye ekledi Bay Fabian.

"Ah, ne kadar büyük! O zaman hepsi yerleşti, değil mi?" diye bağırdı Bayan Alexander,
Be-beed ellerini esassız olarak sıkıştırıyor.

"Bu Jimmy'ye bağlı," dedi Angela.

"Jimmy her şeyi yapmayı kabul edecek, bu yeni bir şeyle tanıştığı anda
Güzel kızlar, "diye güldü Sir James.

"Duyarlı kalbi üzerinde pek endişelenmeyeceksiniz," diye bağırdı Bay Bay
Fabian.

"Hayır, çünkü 'Sayılarda güvenlik var', bilirsiniz," dedi Lady Osgood.
"Ve Jimmy, düştüğü kadar güvenli bir şekilde aşık olur."

Bayan Alexander, varisden bahsettiğinde dikkatle dinledi ve
O oğlunun dodoya aşık olması gerektiğini karar verdi
Onu boynundan alıp içine sallamak zorunda kaldı. Ve bir kez içeri girdi
aşk, Dodo'nun onu kabul ettiğini ve ona mazeret vermediğini görecekti
tekrar düş.

"Bu tur planı hakkında ne düşünüyorsun Angie?" diye sordu Nancy Fabian
arkadaşı Angela.

"Neden beğendim, nan; çok eğlenceli olacağını düşünmüyor musun?
İlk planladığımız gibi yapmaktan daha çok, biliyorsunuz. Büyük bir genç partiyle
Orada her zaman daha fazla spor var. "

"Evet, sana katılıyorum." Sonra Nancy babasına döndü: "Biz
Gezinin masrafları hakkında düzenleniyor mu? Tabii ki konuklar isteyecek
İki arabanın sahiplerini eğlendirmek için. "

"Ah kesinlikle!" Bay Fabian'ı kabul etti.

"Gerçekten değil!" Bayan Alexander'a itiraz etti. "Benim hakkımda ne düşünüyorsun
Tüm param, başkalarının faturalardan herhangi birini ödemesine izin veriyor mu? "

Bu dinleyicilerini şok etti ve aslında onun olduğunu fark etti
o zaman sosyal bir hata yaptı. Bu yüzden bazı açılışları umuyordu
meseleleri onarabilirdi. Sir James ona verdi.

"Finansal düzenlemeler erkeklere bırakılmışsa daha iyi görünür,
yerleşmek için. Bayanlar nadiren böyle varsaymak için yeterince deneyimli
sorumluluklar. Yani, hepsi aynı fikirde ise, faturaların maliyeti ve ödemesi
dört beyefendi katılacak. "

Bu düzeltilmiş, şimdilik ve konu için açık bir şekilde önemlidir
güzergah alındı ​​ve tartışıldı. Akşam yemeği başka bir şey olmadan geçti
Alexanders tarafından görgü kuralları ihlali ve hepsi
Gezi planlarını tamamlamak için çizim odası.

Dodo ve babası o akşam alışılmadık derecede sessizdi, ama Bayan
Alexander bundan daha memnun görünüyordu. Aslında çok şey yaptı
Araba ve hepsinin onu nasıl kullanmayı sevdiği hakkında konuşmak, o dodo
Sonunda onu garip bir sözle susturdu.

"Ma, aracının bunu sürüp süremeyeceğini bulana kadar beklersiniz.
yaz. Londra'daki garajdan kaybolmuş olabilir,
_Say_ Bekliyor. "

Bayan Alexander daha sonra çok büyük bir durum hatırladı. "Kimse
Bu partide on üç olacağını hatırlıyor musunuz? Birisi düşmeli
Yoksa ekstra bir yolcu eklememiz gerekecek. "

Diğerleri şaka yaptığına inanarak güldü ve Sir James şöyle dedi: "Oh,
Bu tür bir batıl inanç, bugünlerde asla endişelenmez. "

"Söylemek mi istiyorsun, oradayken hiçbir şey yapmaktan çekinmezsin
İçinde on üç miydi? "Diye merak etti Bayan Alexander. "Tabii ki hayır! On üç gerçekten şanslı bir sayı olmalı çünkü
Bir ve üçten oluşan-her ikisi de çok şanslı rakamlar, "diye döndü Sir James.
"Bu sadece ona herhangi bir güç veren bir şeyin korkusu. Ve ne kadar erken
On üçünün şanssız olduğu korkusunun üstesinden geliyorsun, ortaya çıkıyor
senin için elverişli. "

Sir James'in dediği gibi bilge bir adam, Bayan Alexander bunu düşündü
Öyle olmalı ve partideki on üç kişi hakkında başka bir şey söylenmedi.

Jimmy, konukların iyi geceler söylediklerinde o gece gelmemişti.
Onların ev sahibi ve hostes ve emekli. Ama Sir James ve karısı ne dedi
Ona, 'Wee Sma Saatler' in BEVY hakkında girmesine izin verdiğinde
Bir eş seçmesini bekleyen çok zengin kızlardan
genç adam üzerinde gerekli etkisi oldu.

"Ve hatırla Jimmy," diye ekledi kız kardeşi Angela. "Bu dört kız
Para çanta! Nancy Fabian züppe bir kız, ama bir kuruş yok
Kocasını kutsayın. "

Sabah, Bay ve Bayan Alexander sokak kostümlerinde göründüğünde
otomobillerinin olacağına inandıkları garaja gitmeye hazır
Onları bekleyen Jimmy, onlarla birlikte gideceğini söyledi.

"Ah canım hayır! Böyle bir şey düşünemedim," diye açıkladı Bayan Alexander,
Endişeyle, "Neden, dodo almıyorum bile. Ama onu senin için burada bırakmak
eğlendirmek için. "

Jimmy sırıttı ve kendi kendine düşündü: "Dodo onun gibi bir şeyse
Ebeveynler _me_ eğlendirecek, _Me Her_. "Ama yüksek sesle dedi:" Ben
Kocanız ve ben arabayı dışarı çıkarmamız gerektiğini gerçekten hissediyorum, Bayan
Alexander ve sana bu belaya ayır. "

"Her neyse sorun yok, sevgili oğlum, yeni bir
Roadster kendim için aynı zamanda, "dedi bayan.

Daha fazla açıklamadan kaçmak için kocasını çıkarmayı başardı.
Diğerleri sabah yemeğine inmeden önce ev.

Bir kız olarak birbiri ardına ortaya çıktı ve Jimmy ile tanıştı, o
Düşünce: "Angie haklıydı! İşte güzel bir buket güzel
gördüğüm gibi tomurcuklar. "

Ve Nancy Fabian, memnuniyetine göre, oldukça unutmuştu
reddetmesinden kaynaklanan kırık kalbi. Angela on dokuz yaşındaydı
Yıllar, ancak yirmi bir yaşındayken Jimmy'den daha yaşlı. O
genellikle kardeşine sahip olacağı aile sorunlarında tavsiyelerde bulundu
Shirked, kız kardeşi olmasaydı.

Zenginliğin tüm gösterimi ve olması gereken zenginliklerin benzerliği ile
yeni pozisyonunu korumak için Sir James tarafından sürdürülebilir,
Osgood Estate yardıma ihtiyaç duyuyordu. Yatırım yapılan çok para kaybı
Savaş spekülasyonlarında ve savaştan bu yana uygulanan ağır vergiler
mülkünü fakirleştirdi. Ama Osgoods cesurca görünmeye devam etti
Ayakları Jimmy'nin yapabileceği bir sırt değirmesinde zaman işaretlerken ve
parayla evlenerek onlar için çalışmak zorunda kalacaktı.

Yani hem Sir James hem de onun
Karısı, böyle güzel Amerikalı kızların onlara indiğini gördü, o gün ve
Her kızın ona gelen bir servete sahip olduğu gerçeği,
Onları karşılamalarının yolu.

Bu gerçek yüzünden ve ayrıca Bayan Alexander ona açıkça gösterdiği için
İngilizlere teslim edin, kendisine birçok scruple'ı aştı ve
Touring Partisi planını ilk kez seçti. Angela'ya umudu güvendi
Jimmy ile eve döneceğini,
Zengin kızlar-Jimmy bu konuda ailesine itaat etmek zorunda kaldı.

Jimmy'nin o sabah tanıştığı ilk kız, her zaman erken olan Polly idi
yükseltici. Aşağıya yavaş bir onurlu bir şekilde geldi ve Angela
Onu kütüphanede duran Jimmy ile tanıştırdı. O düşündü
hiç bu kadar harika gözler görmemiş
saç. Onu kahvaltı odasına katıldı ve her hareketi izledi ve
Mükemmel bir şekilde düzenlenen formunun tarzı.

Ancak cazibesinde kendini kaybetmeden önce Eleanor
odaya sıçradı. İşte yaramazlık dolu parlak bir neşeli bir kız vardı
ve ona verecek herkesi flört etmek ve kızdırmaktan çok memnun
fırsat. Eleanor, Polly'den farklı bir şekilde çekici ve güzeldi. Ve şimdi
Jimmy, iki kızdan hangisini tercih ettiğini seçmekte zorlandı. Daha sonra
Karar vermeden önce Dodo içeri girdi.

Dodo büyük güzelliğinde otoriterdi. Çok açık ve samimi,
Ayrıca herkes onu sevdi, ama Jimmy ondan korkuyordu. Gerçek
kızların en zengin biri olduğunu, aynı zamanda korkmasına neden oldu
Onunla şansını dene.

Tüm bu gerçekleri düşünürken, tatlı güzel Ruth geldi.
İşte Jimmy'nin tam olarak anladığı bir tip vardı. O dalgın ve çekici,
Ve yuvarlak bebek mavisi gözleri cesur kalbine hitap etti. Onun dalgalı
Kestane saçları ve zarif figürü aldığında iyi görünür
Lady Osgood ile düşündü. Ve Ruth'un da onu bekleyen bir serveti vardı
Çünkü o tek çocuktu. Sonunda Ruth'u onun için seçti
gelin. Ve düz bir şekilde dikkatini ona çevirdi.

Genç insanlar o sabah iyice eğlendiler.
birbirleriyle tanıştı; Ve öğlene kadar, bir motorun mırıltısı geldiğinde
Onlara araba yolundan, ön pencerelere koştular ve kalabalıklaştılar
Kimin durduğunu görmek için onların güzel kafaları birlikte
Londra için bu alışılmadık sezonda ev.

"Tanrım! Eğer görkemli bir arabada mA değilse!" diye bağırdı Dodo,
Görüşte belirsiz bir şekilde gülüyor.

Küçük Bay Alexander direksiyonun arkasına oturdu, orada mükemmel mutlu,
dudakları arasında siyah bir boru. Bir fabrika bacası gibi sigara içiyordu ve
Karısı protesto için tek bir kelime söylemiyordu. Yanına oturdu, denedi
Aklını etkileyin yeni bir kural veya görgü kurallarını anma
görmezden gelmişti.

"Şimdi unutma, Eben," dedi duyuldu. "Her şeyi yaptık
Bu tur için! "

Ve kocası ona bakarken kendini tatmin etti, ama o
Ona komuta etme yetkisi olduğunu asla itiraf etmedi. O
Aslında karısına cesaret ettiği için biraz güç kazanmış gibiydi
soru değil.

Damat evin taş basamaklarından aşağı koştu ve kapıyı açtı
bayan dışarı çıkarken otomobilden sonra Bay Alexander
Motor ve onu takip etti.

"Konuşmanın faydası yok, MA bir sihirbazdır.
bir şey, "dedi Dodo arkadaşlarına." Bir araba var ve PA var
sürüş, böylece eski olan gibi olduğunu gösterir, ya da olamaz
Çok akıllıca ele al. "

Taşıyacak otomobilin ortaya çıkmasının neden olduğu heyecan
Partinin yarısı önerilen turda, kurtarılan tek şeydi
Alexanders küçük arsa keşfinden. Ama Angela almıştı
Dodo'nun sürpriz ve bilinçsiz girişine dikkat ve yakında
İskenderlerin yakışıklı büyük satın aldığı gerçeğini ortaya çıkardı
O sabah araba turu. Güncel ve sportif olduğunu
Görünüş, söylemeden gitti, çünkü Bayan Alexander bunu görecekti,
Elbette. Ve yeni araba için muhteşem bir fiyatın ödenmesi gerçeği
Angela tarafından yapılan keşif, ödenen fiyat için kanıtlandı, ona
Alexander Fortune'un kolayca bir kontrole dayanabileceği memnuniyeti
Motor şirketine ödenen.

O gün öğle yemeğinde, Bayan Alexander konuşmayı öne sürdü
kesinti. Sir James, kızından arabanın
yakın zamanda satın alınan bir satın alma ve bunun için ödenen meblağlara yaklaşabilir. Şimdi o
Bu Amerikalı bayanın kurbanı olmaya istekli olduğunu bulmak için rahatlamış hissettim
Dikkatlice planlı planları.

"Sadece istediğim türden bir roadster gördüm," dedi, "ama sanırım yapmayacağım
Turdan dönene kadar satın alın. Ebeneezer bir
Birkaç hafta ve ben onunla hemfikirdim. Eski arabaya devam edeceğiz,
Şimdi, yeni olanı kendim için, geri döndüğümüzde alacağım. "

Sir James ve Angela, bu kadının konuştuğunu duyduklarında bakışları değiştirdiler
yüksek fiyatlı arabalar satın almanın
eldiven.

"Ben de bu işten bir puan kazandım," diye kıkırdadı Bay Alexander. Herkes söyleyeceklerine sıkı sıkıya dikkat etti, çünkü o
Genel olarak sözleriyle genel bir gülüşe neden oldu; Ve herkes sevdi
O kadar gerçekten ki, o kadar hevesle dinleyeceklerdi
Eğlenceli veya aksine.

"Ebeneezer, gelmeden hemen önce sana söylediklerimi hatırla!" uyardı
eş.

"Evet, ama şimdi seninle yalnız değilim Maggie," dedi.

"_Llease_ Bana 'Maggie,' Eben deme. Adımın 'Margaret' olduğunu biliyorsun,"
diye bağırdı Bayan Alexander, kocasının eksikliklerinde kendi yanında.

"Endişelenme, Maggie. Biz millet bunun bir evcil hayvan adı olduğunu biliyor," diye kıkırdadı
küçük adam. "Ama söylemek için gittiğim şey: Zor bir dövüş kazandım whiles
Bu sabah karımla dışarıdaydım. Sigara içmeme izin vereceğine söz verdi
Eski boru, arabayı istediği gibi sürmeyi kabul edersem. "

Mutlu gülüşü arkadaşları tarafından, özellikle de
Ona sempati içinde hissettim. Bir kadının asla anlayamayacağını söylüyorlar,
Çünkü takdir edemez, eski bir borunun teselli.

Sonra tur programının ilginç kısmı başladı-
İki araba için parti üyelerinin düzenlenmesi.

"Diyorum ki, kızların arabama girmesine izin ver, Pater ve Bay Alexander'ın sürmesine izin ver
Yetişkinler, "diye önerdi Jimmy hevesle.

"Evet, kulağa çok iyi geliyor, eğer gençler bizim takip etmeyi kabul edecekse
dikkatlice tavsiye ve arabada bir şaperon gibi davranın
Onları, "diye ekledi Sir James.

"Ah, ikinci arabadaki çok sayıda şaperon yeterli olacak," diye güldü Nancy.

"Amerika'da çok bağımsız olarak konuları düzenliyorsunuz, sanırım
Tamam, sizin bakış açınızdan, "diye itiraf etti Lady Osgood, bakıyor
Angela'da onun görüşü için.

"Evet ve çok _many_ kızları olan bir genç adam, kendini davranmalı, sen
Bilmek. Böylece herkes onsuz seyahat etmenin bizim için oldukça uygun olduğunu görecek
Arabada yaşlı bir kadın. "

"Bayan Grundy" hakkındaki tüm bu yaygara Dodo'yu güldürdü ve özgürce
Her şeyin gerçekten mantıklı bir kız için ne kadar aptal olduğunu itiraf etti.

Planlar, tura başlayacakları için mükemmeldi.
Ertesi sabah, Londra'dan güneye doğru sürüş ve sahili takip ediyor
Brighton kadar. Kuzey yolunda,
Holyhead ve sonra İrlanda'ya geçin; Sonra en uzak kuzeyden gezin
İrlanda sahilini göster ve İskoçya'ya tekrar geçin. Ve son olarak,
Edinburgh'a ve güneye doğru tekrar Londra'ya giden otomobil yolunu takip edin.

Bu gezi için iki haftanın yeterli olması gerektiğini düşündüler, ancak
Bay Ashby'nin yapabileceği gibi birkaç gün daha fazla fark yaratmazdı
Gerekirse onları istediğiniz zaman bırakın ve trenle Londra'ya gidin.

O öğleden sonra Londra Şehri hakkında araba kullanmak için iki arabayı kullandılar
Ve parkları ve diğer ünlü manzaraları ziyaret edin. Kulenin dış cephesi
Londra, Nelson'ın Trafalgar Meydanı'ndaki anıtı, evleri
Parlamento, müzeler ve sanat galerileri ve diğer not edilen yerler
Bu sürüşte görüldü, ancak bu bireysel binaların ziyareti ve
İçerikleri, yolculuktan dönene kadar bırakıldı.

O gece Jimmy, işaretine ve parçasına dikkatle talimat verildi.
Bu gezi. O geri dönmeden önce önermiş ve kabul edilmiştir
Zengin kızlardan biri tarafından sürüşte seçim yapması gerekecekti.
Aralarında çok fazla fark yoktu, dedi ailesi, ama
Dört kız, Dodo'nun en fazla paraya sahip olması muhtemeldi
Ebeveynleri kolayca olduğunu kanıtlayacağı için daha açık bir şekilde ele alındı
başlıktan etkilenir.




Bölüm IV-Büyük Britanya Turu


Ertesi sabah erkenden, iki büyük araba Osgood'un önündeydi
Ev, başlangıç ​​için hazır. Jimmy, Ruth'un işgal etmesini sağladı
yanında ön koltuk, şirketini diğerine tercih ettiği için
kızlar. Arabası öncülük edecekti, çünkü yolları oldukça biliyordu
Peki; İkinci araba, Bay Alexander'ın onu kullanmasıyla takip edecekti.

Londra banliyölerinden Guildford'a gittiler ve sonra
güneye doğru. Gittikçe, İngiliz kanalı
Knolls, arada sırada, her tarafta güzel yuvarlanan ülke ile
ön hariç.

"Jimmy", kızlara izin vermek için yapılan duraklardan birinde Bay Fabian denir
Görüşe hayran olmak için, "Bizi çok uzaklaştırmayacaksa, ben
Tarihi kalıntıların görülebileceği Hastings'i ziyaret etmek ister. Benim
Öğrenciler orada yapabilecek birkaç benzersiz mimarlık çizgisi görecekler
Bu modern günlerde başka bir yerde asla bulunamaz. "

"Pekala, Prof.
Başka bir tarihi harabe, "Jimmy'yi geri verdi.

Böylece Brighton'a gelmeden hemen önce kapattılar ve
Kalenin kalıntılarının Fatih William tarafından inşa edildiği söylendi.
Kameralar getirildi ve yerden çekildi ve sonra
Hepsi otomobillere geri döndü.

"Şimdi William'ın içeri girdiği söyleniyor Pevensky Kalesi için
1066, "diye açıkladı Jimmy, arabasını başlattı.

Neyse ki, bu gün eski ziyaret günlerinden biri oldu
harabeler ve bir girişin güvenliğini sağlamakta sorunları yoktu. Bay Fabian ve
İlgilenen arkadaşları, bu eskide kalplerine sevinmek için çok şey buldu
yer; Ama Jimmy Ruth'u onunla arabada kalmaya ikna etmişti, bu yüzden
arkadaşlığına kendi kendine sahip olabileceğini.

Bayan Alexander yeni arabasını terk eden son yetişkin olduğu için Jimmy'yi gördü
Ruth'un elini tut ve onunla kalması için yalvar. Bu aksine
Şey planı, ama partinin geri kalanını takip etmek zorunda kaldı.
zaman. Gidip hemen nasıl geri döneceğini planladı ve
Dodo kız olmadıkça, Jimmy'nin herhangi bir tete-a-tete'ini hayal kırıklığına uğratın.

Bay Alexander, güzel bir şekilde arabasına yerleşmişti
eşiyle anlaşmaya göre borusuyla sigara iç, bu yüzden
Sevgili benzeri sahneyle ilgilenen Jimmy diğer arabada hareket ediyordu.
Ama tüm bunlar Bayan Alexander aniden döndüğünde değişti.
ve Jimmy'nin arabasındaki iki gencine katıldı.

"Yatılmış duvarlara tırmanmak ve almaya çalışmak çok yorucu
küflü iç mekanlara ilgi, "içini çekti,
Jimmy'nin arabasının koşu tahtası.

Bu Jimmy'nin şimdilik sevgi hayallerini sona erdirdi, ama kalbinde
Genç hayran Dodo'nun annesini yürekten lanetledi. O oturdu
İlgisiz bir şekilde yüzünü toz ve rouge ile giydirdi, sonra sıraya girdi
ve sonunda kırmızı çubukla dudaklarına dokundu. Ne zaman
Tuvalet kıyafeti çantasına konuldu, oturdu
Diğerleri, görevini yaptığını hissederek kaleden yeniden ortaya çıkacak
ailesi tarafından.

Chichester'da, rotadaki bir sonraki durma yeri olan Bay Fabian,
eski katedralin arkadaşları; Daha önce olduğu gibi, Jimmy Ruth onunla bekledi
Diğerleri eski yeri denetlemeye gitti. Bu sefer Bayan
Alexander ayrılma iddiası yapmadı, ancak yanında nöbetçi kaldı
gençler. Jimmy dişlerini şaşkın öfkeyle gıcırdattı, ama söyleyebilirdi
Wily Chaperone için hiçbir şey yok.

Turistler motor arabalarına döndükten sonra Portsmouth, Porchester,
Southampton ve Mesih Kilisesi hızlı bir şekilde sarıldı. Mesih kilisesinde
Kuzeyde oyulmuş gotik kapıyı görecek kadar uzun süre durdular
Giriş ve Priory'nin iç kısmının Norman Mimarisi-A
Antik ve eski sevenler için ünlü bir yer.

Ruth atladı ve manastırı ziyaret ettiklerinde arkadaşlarıyla birlikte gitti,
Ve Jimmy kendini bir sigara ile teselli etmek zorunda kaldı. Bayan Alexander
onunla sohbet etmeye çalıştı, ama çok somurtkan
herhangi bir şey.

O akşam Exeter'e ulaştılar ve yeni bir gece durdular
Londra Inn, partinin dekoratörleri için gerçek bir cennet. Onun
Halka açık ve yatak odaları gerçek eski maun ile döşenmiştir
Yüzyıllar eski parçalar. Yerleşir, dolaplar ve yırtık tablolar
Ana oda alt katta, eski Sheraton masaları, Chippendale Sandalyeleri,
Eski, oyulmuş dört puan ve highboys veya lowboys,
Konuk-Chambers. "Nolla, hiç çok güzel eski şeyler gördün mü!" diye bağırdı Polly
Bir şey birbiri ardına hayran kaldılar.

"Keşke bazılarını çalabilseydik," diye bağırdı Eleanor, gülünç.

"Belki sahibi biraz satacak," diye önerdi Polly.

Ama Bay Fabian daha sonra öğrendi, Inn-Comeer'ın o kadar büyük olduğunu
Amerikalılar olarak antika meraklısı ve koleksiyoncusu ve
Koleksiyonunda herhangi bir parça ile aşk veya para için bir parçası.

Sabah Bay Fabian, arkadaşlarını katedraline eşlik etti.
Exeter, gittikçe değerinde her şeyi açıklıyor.

Jimmy, önceki gece, Ruth'un gitmeyi amaçladığını tespit etmişti
Arkadaşları, bu yüzden sabah kalkmayı reddetti, söz gönderdi
Bunun yerine, kendisini kötü hissetti. Bunun Ruth'un kalmasına neden olabileceğini umuyordu ve
onu rahatlattı, ama daha sonra eşcinsel bir şekilde gittiğini öğrendi
Diğerleri, eski yapı için başladıklarında.

Parti ayrıldıktan kısa bir süre sonra Jimmy'nin kapısına bir vuruş geldi ve
Gruffly seslendi: "Gel!"

Bayan Alexander içeri girdi ve hemen onunla uğraşmaya başladı.
"Zavallı Jimmy! Senin için çok endişeliyim. Sadece seni anneme bırak, eğer
Sen hasta! "

Jimmy hırladı: "Ben hasta değilim-sadece uykulu!"

"Hepsi aynı, sen sevgili oğlum, seni yapmak için seni rahatsız ediyor olmalı
O kadar kötü huylu hissedin, "dedi, sivri bir şekilde.

"Olacağını düşünmeliyim!" O Sapladı, yama işi yorgan çizildi
Sadece yüzünün göstermesi için çenesine yakın.

"O zaman bana herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğimi söyle. Çantam ve kalbim ikisi
İstediğiniz zaman kendinize yardım etmeniz için çok açık. "

Jimmy gençti ve bağımsızlığın harika olduğunu henüz fark etmemişti
ayrıcalık. Ama yoksulluğun erdem insanlar olmadığını öğrenmişti
onu aradı. Hoş şeyler olmadan yapmak demek ve sürekli
en çok arzu edilen şeyleri feda etmek. Bayan Alexander'ın satın alacağını biliyordu
Yapabilseydi iyi süslemelerine doğru yol ve yeterince kızgındı,
ve kaderde somurtkan, teklifinden yararlanması için onu cezbetmek. Eşit
Kısa bir süre sonra pişman olabilir.

"Eh, itiraf etmek için-kendi anneme göre-kırdım! Ve bu
bunun gibi uzun bir yolculukta hoş durumlar, çok
Şeker ve diğer şeylerle tedavi edilmek isteyen güzel kızlar, "homurdandı
Jimmy.

"Zavallı sevgili çocuk!" Bayan Alexander'ın iç çekti, kendini kenarında oturuyor
Büyük antika yatak ve başını okşuyor. "Anlamıyor muyum? Şimdi
Bir süreliğine diğer annen olmama izin ver ve sana biraz harcama yap
para. Gittiğinde, bana göz kırp ve daha fazlasına ihtiyacın olduğunu bileceğim.
Tedavi etme masraflarını üstlenecek bir genç erkek olsaydı
Seninle kız kalabalığı, bunu önermeyi düşünmezdim. Ama ben
Unutmayın ama arayan güzelliklerden oluşan bir galaksiye sahip
senden eğlence. "

Böylece Bayan Alexander akıllıca Jimmy'yi olduğuna inanmaya teşvik etmeyi başardı
Parasını alırken haklı ve dışarı çıkarken:
"Şenerçiye biraz rulo bırakacağım. Kalkabileceğini hissediyorsan ve
Dışarı çıkın, çaba için daha iyi hissedeceğinizi göreceksiniz ve
hava."

Yani, şifoniyer üzerindeki askeri fırçaların altında bir paket bıraktı
Ve gençlere güven verici bir şekilde gülümsemek dışarı çıktı. Ama gitmedi
kapalı kapı hemen; Onu duyana kadar dışarıda bekledi
Yataktan bahar ve paranın bulunduğu yere koş
sol. Sonra başını tatmin edici bir şekilde başını salladı ve alt katta süzüldü.

Jimmy onun için kalan notları saydı ve nefes aldı. Öyle görmemişti
Savaş başladığından beri bir seferde çok para! Ve bir his hissetti
Minnettarlık, sonra itme, ona ödeyen içten gelen kişiye
İyi niyet için.

Bay Fabian ve partisi, ikisi ile eski katedrali inceliyorlardı.
Norman kuleleri ve oymalar açısından zengin batı cephesi,
Handa bıraktıkları ikisini düşündüm. Ziyareti tamamladım
Yapıya, hepsi "Moll's olarak bilinen eski hanını görmek için geri döndüler
Kahve evi. "

"Bu ünlü yerde, İngiltere'nin birçok insanı eskiden
topla, "dedi Bay Fabian, yeşili geçerken." Sir Walter Raleigh
burada sık sık ziyaretçiydi ve birçok tarihi adamdı. "

Yere geldiklerinde Bayan Alexander ve Jimmy'nin oturduklarını buldular.
Solucan yiyen bir tezgah, eski oda hakkında hoş bir şekilde sohbet ederek
İçinde. Ama kimse konuşmanın aniden değiştirildiğini bilmiyordu
Kişisel bir konudan, görme görenlerin kesintiye uğradığı an
Tete-a-tete.

Bayan Alexander kalktı ve diğer üyelerle tanışmak için odayı geçti.
Parti, geldiğinde şöyle dedi: "İnsanların buraya nasıl geldiğini duyuyorum ve
Kahve iç-ve kim olduklarına dair bir kayıt tutulur. Güzel olmalı
Siz gittikten sonra insanları hatırlatın. Keşke birisi söylerse
Ölümden yıllar sonra, 'Bayan Alexander bu evde bir zamanlar '. "

"O zaman seni yapacak çok iyi!" Dodo güldü.

"Jimmy'ye bunun bizim için çok memnuniyet olacağını söylüyordum
Her şey ünlü olursa ve bu gezimiz yıllar içinde konuşuldu
Gelmek. Ailede bir unvanı var, biliyorsun ve İngilizler öyle düşünüyor
Çoğu! Green'deki Inn-Conder, hatırlamaktan memnun olabilir
Sir Jimmy, arkadaşlarıyla İngiltere'yi gezdiğinde burada nasıl durdu?
Amerika."

Herkes aptalca sözlere güldü ama Bayan Alexander gerçekten içindeydi
ciddi. Hayal gücü, içine yerleştirilen engellerin çoğunu atlamıştı
yol ve kendini Jimmy'nin kayınvalidesi olarak gördü ve
İngiliz halkı.

Old Moll'un kahve evindeki tete-a-tete'leri sırasında etkilenmişti
Jimmy'nin zihninde, bir ruh parayı bilmek değildi. Ve
eğer daha fazla için onu arayacağına dair bir söz aldı.
gerekli. Bir cad gibi hissetmek, hala vaat etti, çünkü korkunçtu
Liberal bir ev sahibi gibi görünmek için para ihtiyacı.

"Peki, Jimmy-yol boyunca başlamaya hazır mısın?" diye sordu Angela,
iğrenç için Jimmy'de bu ani cephe değişiminden şüpheleniyor
Zengin kadın.

"Evet, Bayan Alex ve diğer herkes ise," diye kabul etti.

"Bayan Alex?" kız kardeşini sivri bir şekilde sorguladı.

"Ah evet, millet! Dodo'nun annesi 'Alexander' söylenecek çok şey söylüyor,
bizi Bayan Alex'e kesmeyi tercih ediyor. Herkesin var
Takma adlar, neden Nick Alexander olmasın? "Dedi Jimmy.

Diğerleri güldü ve Bay Alexander tuhaf bir şekilde şöyle dedi: "Her zaman sevdim
Bu isim Alexander 'çünkü beni bir tür değer hissettirdi. Olabilir
Görünüşte hesap olmayın, ama 'Alexander' bana geri kemiği veriyor, çünkü ben
Sadece 'Büyük İskender'i hatırlamak zorunda! "

Arkadaşları yürekten güldü ve Bay Fabian şöyle dedi: "Bir isimde ne var,
Kendin ne zaman iyi bir arkadaş olduğunuzda? "

"Mebbe öyle, ama hepsi aynı, bu ismi özleyeceğim." Alex 'çok fazla görünüyor
Boyutum için sıkı bir uyum gibi. Ama missus gibi olmalı
diyor! "

Şimdi arabalar, büyüleyici İngiltere'nin büyüleyici ülkesinden geçti,
sürekli değişen sahneleri, daha güzel bir şey olmadığı ve
barışçıl. Sığırlar tepeye göz attı, küçük mezralar lekesizce
Düzgün ve düzenli olarak, yollar kesilmiş çitlerle kenetlendi ve hatta
Vahşi bitkilerin büyüdüğü ormanlar bulunacak enkaz yoktu. BT
hepsi düzgün bir resmiydi.

Bu sürüşte, kızlar birkaç tane satın alarak mutlu edildi
Ülke halkından eski Wedgwood parçaları. Polly ayrıca bir
Yanlarında harika madalyonlarla tombul küçük kase ve Eleanor
"Tuz sırlı" sürahi buldu.

"Ülkedeki birçok insanın burada, memnuniyetle tuhaf satacağına inanıyorum
Bitler sadece durup pazarlık etmek için zamanımız varsa, "dedi Polly, ona sarıldı
tas.

"Ve birçoğu mobilyalarının gerçek antika olduğuna yemin edecek
Bir yıl önce bir taksit firmasından satın aldılar, "diye güldü Jimmy.

"Ah, bunu yapmazlardı!" soluk polly.

"Onlar değil mi? Sadece dene ve cep kitabını nasıl attıklarını görün,"
Jimmy.

"Neden James Osgood! Bu tür kelimeleri nereden öğrendin-'Rook' ve
Gibi? "Kız kardeşini nefes aldı. "Ah, şimdi kapsamlı bir Amerikalı olacağım," diye güldü Jimmy,
pervasızca. "Bayan Alex beni onunla batıya götürmeyi kabul etti.
Geri dönün ve Colorado'da bir çiftlik çalıştırmama izin ver. "

"Anne buna ne söyleyecek?" Angela'yı ağladı, çünkü o değildi
ummuştu.

"Endişelenme, Angela canım," dedi Bayan Alexander, yatıştırıcı bir şekilde.
"Jimmy sadece şaka yapıyor. Ona çiftliklerimizden bahsettim ama hiçbir fikrim yok
onu İngiltere'den uzaklaştırmak.

Glastonbury'de turistler "Ye Hacılarının İnnesi" ni görmek için durdular
Bu çok eski ve en ilginç olduğunu kanıtladı. İşte Kral Henry
VIII ve Abbot Whiting'in odaları eski mobilyalarla korunur
O uzun süredir olduğu gibi.

Önündeki tuhaf gotik oyma resimleri çekildi.
ve sonra Bay Fabian onları yıkık manastırı incelemeye yönlendiren
Kral Arthur diğer tüm noktaların üstünde tercih etti.

Arabalar iyi sert yolların üzerinden geçerken,
Dormer pencereleri derinlere yerleştirilmiş en çekici sazdan çatılar
Sazda turistler çok mutlu oldular.

"Çok güzel küçük yerler," diye iç çekti Ruth, gül varlıklarına hayran kaldı
Bir yerin çatısına yükselmek.

"İki için yeterince büyük!" Jimmy'yi fısıldadı, "kalbinin arzusu" için
Yanında ön koltukta, bir kez daha.

"Acaba Amerikalı mimarlar neden bu sevimli sazdan kopyalamıyorlar
Bizim için çatılar, daha genel olarak, "diye merak etti Polly.

"İklimimiz onlara izin vermez," diye açıkladı Bay Fabian. "İngiltere'de,
nemli sıcak iklim nadiren acı soğukta değişir ve
Bu kulübeler kışın karşılaştırmalı konforda yaşar. Eyaletlerde,
Hiçbir zaman donmazlardı. "

Bath bir sonraki duraktı ve Bay Fabian ünlü manastırı aradı.
bir kere. Ama Ruth yine Jimmy'nin Ardor'un büyüsüne girmişti ve
diğerleri uzaklaştığında onunla kaldı. Bayan Alexander,
arsa ve ayrıca geride kaldı. Ama Bay Alexander onu aradığında aradı
iki gencine katılırdı.

"Buraya bakın-orada interferin'e gitmiyor musun? Eğer ikisi devam etmek istiyorsa
Comp'ny neden umursamalısın? "diye fısıldadı.

"Yapmayacaklar, hepsi bu. O genç adam Dodo için!"

"Ha! Öyle mi? Öyleyse?
dava? Dodo kimi istediği ve başka hiç kimse almaz! "

"Tek kelime söyleme! Tek yapman gereken faturaları ödemek! Yapıyorum
Bu maç yapımı ve yardıma gerek yok! "Karısını çekti.

Uzaklaştıkça, küçük adam başını hızlı bir şekilde başını salladı ve mırıldandı:
"Göreceğiz! Göreceğiz Missus!"

Bayan Alexander, iki genç insanı içine alamayacağını buldu.
Onu içeren bir şey yapıyor, bu yüzden tanışmak için manastıra doğru gitti
Döndüğünde Dodo. Hepsi ortaya çıktığında Dodo Polly ile birlikteydi ve
Eleanor, ama annesi onu bir tarafa çekti ve söyledi.

"Seni buraya buraya getirdiğim ne dodo?
Kiliseleri devirdi ya da queer olduğu küflü eski yerler hakkında burunlamaya gitmek
İnsanların hayran kalması için işler sıkışmış. Hayır efendim! Seni buraya getirdim
Bir akran bulun ve şimdi, hazır ve elinizde olanla ayrılırsınız
Ruth Ashby'ye-yarısı kadar iyi görünmeyen veya senin kadar zengin olmayan bir kız! "

"Buraya bakın, Ma," diye öfkeyle Dodo; "Sana daha önce söyledim
kimseyle evlenmek istemedim. Şimdi Polly ve Eleanor ile tanıştığıma göre ve ben
Bir kariyerin ne kadar iyi olacağını bilin, ben de işe gideceğim. "

"Biliyorsam değil! Ve PA'nız bir milyon dolar değerinde!" diye bağırdı
Kızgın kadın.

"Polly ve Eleanor da çok paraya değer, ama bu iş yapar
Tüm memnuniyetçi. Ekmek ve tereyağı konusunda endişelenmenize gerek yok; Ve
seyahat edebilir veya kendinizi mükemmelleştirmek için gerekli her şeyi yapabilirsin
Mesleğin, "diye açıkladı Dodo.

Anne, umutsuzca ellerini attı ve ağladı: "
Bu günü görmek için yaşamam gerektiğini düşünüyorum! Ona karşı dönen tek çocuk
Fond Anne! "

"Pooh! Kızgınsın çünkü tam olarak senin gibi yapamayacağım ve yapamayacağım
Jimmy ve unvanı hakkında söyle, "dedi Dodo, küçümseme. "Ama seni seviyor Dodo ve sen onun kalbini kırıyorsun."

Dodo güldü. "O gibi davranıyor, değil mi? Şimdi bu şekilde devam edersen,
Ma, kaçacağım ve eyaletlere geri döneceğim. Bir kez New York'tayım
Orada kal ve kendi hayatımı kazanın. "

Bu annesini susturdu. "Ah, Dodo! Seni asla hissetmeni kastetmedim
O. Jimmy'den bir daha asla bahsetmeyeceğim, eğer bana söz verirsen yapmayacağına
Başkalarının önünde işten mi bahsediyorsunuz? "

"Sadece herhangi bir mantıklı kızın aynı altında ne yapacağını yapacağım söz vereceğim
Koşullar, yani orada! "Diye kabul etti Dodo. Ve annesinin memnun olması gerekiyordu
Bu rahatlık kırıntısı ile.

Bristol'de iyi bir akşam yemeğinden sonra, Bay Fabian bir yol haritasının üzerine oturdu,
nereye gidecek karar vermek. Partideki yaşlılar dinlerken
O, genç insanlar Jimmy'nin elini takip etti ve uzaklaştı.
Hepsi arabaya atladı ve kaçağı kutlamak için yola çıktı.

O akşam Jimmy cömertçe para harcadı ve Angela'nın şüpheleri
İkna oldu: Borç almış veya Bayan Alexander'dan birinde almıştı.
onların tete-a-tetes. Ama kız hiçbir şey söylemedi; Kendisi için üzgündü
ve James ve bu aşağılık zengin Batılıların kolayca
Servetlerinin bir kısmı ile.

Mutlu partinin otele döndüğü gece yarısından geçti,
Anneler böyle bir kaçış için kızlarını azarlamak için oturdular. Gençlik
Ancak bu tür düzeltmelere güldü ve sonra yatağa kaçtı.

Sabah, partinin hiçbir genç üyesi kalkmaya istekli değildi ve
Yolda başlayın. Bu yüzden arabalara girdiklerinde oldukça geç kaldı
Tekrar tura çıkmaya hazırlık. Jimmy için sinyal verildiği gibi
Önde, yaşlı bir adam koştu, çılgınca gesticing.

"E'en, eski şeylerden garip parçalar gibi insanları söyle. Benimle birlikte ve
Şeritte Shaup Daown'uma bakın. "

Bay Fabian, yaşlı adamla birkaç dakika konuştu ve sonra sordu
Diğerleri, geçtikçe dükkanda durmayı umursadılar.
Herkes kabul etti ve yaşlı adamdan arabaya adım atması istendi ve
Onları nereye gideceklerini yönlendirin.

Sonunda Bristol'un eteklerinde bir yerden önce çekildiler-bir
Bir yerin gerçek resmi. Tek katlı yapının duvarları vardı
Bölümlerde panelli ve bu bölümlerin sıvası beyaz yıkandı.
Her zamanki sazdan çatı ve çatı pencereleri binayı doldurdu, ancak
Güller o kadar isyancı bir şekilde sazın üzerine çıktı ve yeşilimsi yosun içinde büyüdü
Spotlar, eski bir yer güzel bir görünüme sahipti.

Bay Maxton, yanında ve duyduğu gibi ellerini zevkle ovuşturdu.
Ziyaretçilerinden hayranlık çığlıkları. Eski yeri sevdi ve bir
İyi görünmesini sağlamaktan büyük gurur duyuyoruz.

Sonra içeride gittiler, Jimmy ve Bay Alexander'ı arabalarda bıraktılar. .
Ön oda eski Çin, lambalar, gümüş ve diğerleriyle dolu kalabalıktı
Curios, ama Bay Maxton onları doğrudan arka odaya götürdü.
Mobilya tutuldu.

"İşte seveceğiniz bir rale windsor sandalyesi," dedi.
Mobilya parçası.

"Benim, Fabian! 1690-1700 kadar erken çıkmalı," diye fısıldadı Bay
Ashby, düz kafa restinin taç merkezini incelerken
Arka tarafı arkada bitirdi.

"Arkada bükülmüş dik raylar ve dönen basamaklar var
o dönemle git, "diye itiraf etti Bay Fabian, dizlerinin üstünde
sandalyeyi inceleyin.

"Kızlar, koltuğa bak-vücuda uyacak şekilde kepçe dışarı çıktı, ama ince giyildi
ön kenarı boyunca yaşla; Ve kollar ve bacaklar bile parçalanmış
Ashby, yüzyıllarca süren zor kullanımdan aşağı "dedi.

İki adam ve satıcı sandalyeye pazarlık yaparken, Bayan
Alexander ön odaya geri döndü. Orada Ruth'u ona buldu
Harika, eski oyma sandığı inceleyen dizler.

"Bu sevgilim değil mi?" diye bağırdı kız.

"Nedir?" diye sordu kadın, pek ilgilenmiyor.

"Neden, önünde enfes panelleri olan iyi eski bir düğün yapı
ve yanlar. Oyma, tek başına, alışılmadık. "

"Bir düğün sandığı, eh. Ne için kullanırdın?" diye sordu Bayan Alexander,
Kız ne olduğunu açıkladığından beri makaleye daha fazla ilgi duymak
Nesne.

"Neden, herhangi bir kız bununla bir umut istismarına başlamaktan memnun olurdu," diye güldü
Ruth. "Çok pahalı değilse babamdan benim için satın almasını isteyeceğim."

Bayan Alexander'ın korkuları, "Umut Best" adlı bu sözde ateş aldı.
Ruth'tan ve arkadaki satıcıya tekrar katılmak için anında döndü
oda. Nakliye için talimatları yazmayı bitirmişti.
Odanın karşısında acele ettiğinde sattığı sandalye.

"Bay Maxton, ön odada oyulmuş bir sandık var. Satın almak istiyorum
Bu-ne kadar çok mu? "Konuşurken Bayan Alexander bir çanta aldı
çantası ve bir rulo fatura sergiledi.

Akıllı satıcı bu fırsatı iyi bir pazarlık yapmak için gördü ve o
figürünü seçti. Demur olmadan, bayan parayı saydı ve
bir makbuz istedi.

Bu arada diğerleri satın alma Bayanları görmek için ön odaya gitmişti.
Alexander yapıyordu. Daha önce antikalara ilgi göstermemişti, bu yüzden
Bu, parasını ondan çekmek için olağanüstü bir parça olmalı.

"Baba, buraya gel ve bana bu eski sandığı olup olmadığını söyle?" isminde
Ruth, hala oyulmuş parçanın yanında bekliyor.

Sonra Ruth'un kendisi için istediğini ortaya çıkardı, ama
Bayan Alexander onu güvence altına aldı. Herkes neden merak etti?

Satın alma işleminden çok memnunum, göğsün yeni sahibi
Arka oda ve şikayetçi gülümsedi. Sonra kızıyla konuştu:
"Dodo, Paris'e gittiğimizde o eski düğün sandığı bir
Trooso. "

"Ah evet? Kimin, hanımefendi?" diye sordu kıza.

"Neden senin, elbette! Bu yüzden anladım."

"Benim kendim! Keep için mi? Yoksa sadece bana _lending_ mi?"

"Senin kendin canım! Umarım bunu asil çocuklara iletirsin
Torunlarımı bir gün çağırmayı çok isterim, "dedi Bayan Alexander,
duygusal olarak.

"Teşekkür ederim MA ve bunu aklıma gelen en iyi kullanıma koyacağım. Ve
Onu geçeceğim-oh evet! Ama torunlarınızdan şüpheliyim
Bakın, "Dodo, queer bir görünümle.

"Anladığına sevindim Dodo, çünkü bu çok güzel bir şey," dedi Ruth
Şanslı sahibi, hayal kırıklığını bir gülümsemenin arkasına gizlemeye çalışıyor.

"Ama bunun için çirkin bir fiyat ödedin, Bayan Alex," dedi Bay Fabian.

"Aldığı iki kat daha fazla," diye ekledi Bay Ashby.

"Maliyeti ne kadar umursamıyorum. Onların fiyatını on katına verdim
Dodo için, "Bayan Alexander'ı yakaladı, sahip olduğu memnuniyeti hissetmiyor
satın alma işleminde bekleniyor.

Tam o sırada Bay Alexander kel kafasını kapıya sokdu ve şöyle dedi:
"Sen en çok devam etmeye hazır değil misiniz?"

"Buraya gel Ebeneezer! Otelin o adresini vermeni istiyorum
Paris buna Bay Maxton. Dodo için bir sandık aldım ve onu gönderecek
Orada, geldiğimde doldurabilirim, "dedi Bayan Alexander.

"Adresim var mı?" kocasını kekeledi.

"Tabii ki! Bu kırmızı kaplı deri muhtıra kitabında."

Bay Alexander ceplerinde aradı ve sonunda biraz ortaya çıkardı
İç cepten kitap. Aradığı gibi sayfaları taktı
gerekli adres ve diğerlerinin belirgin bir şekilde olabilmesi için mırıldandı
duymak.

"H-UM, bu nedir?"
Gün-unutma. ' Bu değil. "Sonra bir sonraki sayfaya döndü ve
yazıya göz kırptı.

"'Ne-yemek yerken masada bıçak kullanın-sadece kesmek için.' O değil
Sayfa, Nuther. "

Karısı tekrarladı ve aniden şöyle dedi: "Şimdi bekle-o 'this:
`` Affedersiniz 'demediğiniz sürece başkalarının önüne geçme. Oturma
bayanlar ayakta. ' Şimdi duvar, o sayfada da değil, "o
Söz konusu, ama Bayan Alexander sempatik göründüğünde rahatsız oldu
arkadaşlarının gülümsemeleri.

Arkadaşları için "öğretmenin" kurallarını tanıdılar ve hissettiler
Hayattaki partisi için özür dilerim. Sonra dışarı çıktı: "
Orada, Eben? "

"Hayır, B 'Tanrım! Aşağı değil. Bulabildiğim her şey' DEĞİL VE DO '
Bana söyledin. "

"Bana kitabı ver-bulacağım," diye sordu karısı. "Asla _Could_
Kendi yazınızı okuyun. "Ve kitabı aldı ve çabucak
Son sayfa. Sonra bekleyen satıcının adresini okudu. Bu
Kitabı uysal eşine geri itti.

"Şimdi! Önce geriye bakmayı hiç düşünmemiştim! Önde başladım
okulda öğretilmiş gibi kitabın "dedi Bay Alexander
arkadaşları, onun gafı için özür.

Turistler sonunda Bristol'den uzaklaştı ama çok geç kaldılar
Birmingham'ı o gece yap. Bu yüzden Gloucester'da durmayı planladılar veya
En uygun olan Worcester.




Bölüm V-Sevgi İşleri ve Antikalar


Arabalar uzanan uzun düz ülke üzerinde hızlanırken
Bristol'den ayrıldıktan sonra Dodo, gizli bir sohbete girdi
Yanında arka koltukta oturan Ruth. Karşı olmasına rağmen
Jimmy'nin dilekleri, Angela yanında ön koltuğa girmeyi başardı.
Ona geleceği hakkında bazı tavsiyelerde bulunma emri.

"Az önce duydum, Ruth, bir doğum günün olacağını, kısa bir süre içinde," diye başladı
Dodo.

"Evet, ama sana kim söyledi?" Ruth iade etti.

"Polly bundan bahsetti ve hepimizin sizinle olacağımızı umduğumu söyledim
Kutlamaya yardım edin. Ne zaman? "

"Henüz üç hafta değil, Dodo. Ve o zaman Amca'da olmayı umuyorum.
Sanırım bana bir parti verecekler, "dedi Ruth.

"Şey, bu çok kötü-birlikte olmayacağız-biraz olduğu gibi
Senin için hediye ve umarım beğenirsin. "

"Ah, Dodo! Ne kadar iyisin. Gerçekten hiçbir şey aramadım
Herkes, biliyorsun, "diye bağırdı Ruth, zevkle.

"Belki hayır, canım; ve bu pek değil-hak ettiğin şey değil, ama
Aldığınızda bulacağınız gibi biraz hatırlama. Yapmayacağım
Gün gelene kadar size ver, ama açtığınızda
Şimdi size açıklayamayacağım her şeyi anlayın, "diye açıkladı Dodo.

"Her neyse, az ya da büyük, seveceğim, yap,
cömert kalp. Arkadaşlarımdan bir çiçek bile bir mücevherden daha fazlası
Bunu kastetmeyen biri, "dedi Ruth.

"Bunu biliyorum, Ruth ve bu yüzden sana bir şey vermek istiyorum
beğenmek. Sen gerçek mavisiniz ve size verebilecek tüm sevinci hak ediyorsun. "

"Bunu söylemek çok iyi, bunu söylemek için," diye gülümsedi Ruth, ancak
Gözlerinde zevk gözyaşları.

Diğer kızlar konuşmayı kulak misafiri olmuşlardı ve şimdi içeri girdiler.
"Dodo haklı Ruth. Sen iyisin!"

Öğleden sonra Jimmy, arabasını küçük bir çiftlik evinde durdurdu.
Bir içecek su alma niyeti. Ama onun ince nedeni
ön koltuktan angela _out_ almaktı ve ruth _in_ it. "Kim ister
İçki mi? "

"Evet!" diye bağırdı Polly, peşinden gitmek için dışarı çıktı.

Mütevazı konutun açık kapısında, ikisi içeri baktı ve
Bir POOT OKUNUN BÜYÜKLÜĞÜNÜ, TAZINDAKİ BÜYÜK DONUTLARI DÖNÜŞTİRMEYİN
Sıcak yağ. Jimmy bitene kadar bekledi ve sonra şöyle dedi: "
Bir içki, eğer lütfen? "

Gülümsemesi ve tarzı çok hoştu ve Polly insanların nasıl düştüğünü gördü
Winsome yolundan önce. "Sadece bir dakika-biraz soğuk su çekeceğim
Senin için, "dedi kadın.

"Ah, sana yardım etmeme izin ver!" diye bağırdı Jimmy, onun gibi şapkasını kırdı
Kadının aldığı kovayı taşımak için odadan acele etti.

İkisi suyun koştuğu arka kulübeye gitti ve
kovayı doldurdu. Bu arada Polly, küçüklerin iç kısmına baktı
ev. Eski parçalar olabilecek birkaç nesne gördü, bu yüzden
Bay Fabian'ı yargılamaya nasıl getirebileceğini merak etti.

Jimmy içeri girerken, kovayı taşıyarak ve kadın teneke kepçe tuttu
Turistler, aşçı sobasını geçerken şöyle dedi: "Benim, ne kadar iyi
Bu çörek kokuyor. "Ve kokladı.

"Biraz hov olacaksın!" Kadını gülünç olarak ilan etti.

"Ah hayır! Düşünemedim," diye itiraz etti Jimmy, her zaman umarak
biraz almaya ikna olun.

"Genç erkeklerin iştahlarının nasıl olduğunu biliyorum,"
Köşe dolaptan büyük bir tabak ve bir yığın çörek yığmak
üzerine. Jimmy gülünç bir şekilde protesto etti, ama onu salladı ve onu takip etti
topuklu. Arabalara ulaştıklarında, tabakayı
_entlemen_ önce. Polly, Bay Fabian'ın gözünü anlatmaya çalıştı
Yazlık mobilya.

Ama gözleri eski Staffordshire tabağında perçinlendi
ikramlar. Bay Ashby'yi dürttü ve her iki adam da hevesle aldı
tabak. Onlara baktıklarında ve sonra yardım etmek için bayanlara aktardılar
Önce kendileri, görüş alışverişinde bulundular.

"Fildişi sır üzerine kazınmış görünen nadiren eski mavi," diye fısıldadı
Bay Fabian.

"Bu nereden geldi, daha fazlası olabilir," diye ekledi Bay Ashby, hevesle.

Tabak, Bay Alexander'a erkeklere dönüş yolculuğunda ulaşmıştı,
Küçük adam her elinde bir tane olmak üzere iki çörek aldığında.

"Ebeneezer Alexander! Nasıl yapabilirsin? Kırmızı kitabının ne olduğunu bilmiyor musun
"" Karısını azarladı.

"Umursamıyorum Maggie! İyiyim ve Hongry ve Dunnits her zaman benim
günaha. Bunlar, çok zenginleşmeden önce
Yemek pişiriyorsun. "

Bayan Alexander, deneyen memnuniyet gülümsemesini gizlemeye çalıştı.
yüzüne sürün. Onlardan biri için eline uzandı
Donuts, tek kelime etmeden. Ama Bay Alexander uzaklaştı
onun erişimi.

Bir çörek tutan eli aceleyle kol uzunluğunda tuttu
Öte yandan tutulan tidbit'ten birkaç büyük ısırık aldı,
Karısı onu hazinesinden vazgeçmeye zorlar. Diğerleri güldü
O ve Bay Ashby dedi ki:

"Seni suçlamıyorum Bay Alex. Eğer eşlerimiz bir zamanlar pişirirse,
Seyahat ederken çocukça davranmak zorunda kalmazdık. "

Tabak boşaldı ve çiftçinin karısı geri döndüğünde
Çalışmaları Bay Fabian ve Bay Ashby kovayı taşımakta ısrar ettiler ve
Kepçe, arabadakilerin şaşkınlığına. Pol gibi anlaşıldı ve
Eleanor'un da takip etmesi için.

"Bu çok iyi eski bir yemek, hanımefendi," dedi Bay Ashby.

"Ah evet, yıllardır mutfakta yaşadığım biraz eski mavi.
Annemin aynı tabağı nasıl çöreklerle yığıldığını hatırla
Chiller, "diye yanıtladı kadına, tabakta gülümseyerek.

"Ülkenin bu bölümünde böyle birçok mavi parçası var mı?"
diye sordu Bay Fabian, Polly ve arkadaşları hevesle dinlerken
cevap.

"Summat; ama benim gude mon, biz ne zaman biz ne zaman biz bizim 'i yığılmış
Yeni çenem için ön dolabı kullanmak istedim. "

"Satmak ister misin?" Bay Ashby'nin gergin sorgusuydu.

"Wuth özet olacağını düşünüyorum?
Bu yıl bize yün halı almak için birkaç bit. "

"Belki de bazı parçalar alıp size herkes kadar ödeyeceğiz
Buluşabilir, "diye önerdi Bay Fabian.

Kulübenin alçak odasına girerken, kadın dedi ki:
"Dışarı çık ve şimdiye kadar ön odaya taşımamız gerekmeyecek."

Küçük yalına açılan küçük bir kapıdan geçti ve sonra
köşe dolabından her türlü eski yemek almaya başladı
Kocası nesil birikimini korumak için inşa etmişti. Gibi
koleksiyoncular, dikkatsizce ele alınan seçim parçalarını gördüler.
Korkunç nefesler.

"Şimdi bu eski mavi, bize geldiğinden sonra Gran'faither'ime aitti.
O ve ondan sonra benim faktörüm aynı çiftlikte yaşıyordu. Bizim o kadar oğlu yoktu
Ev bana ailenin en büyüğü olarak geliyor. "

Konuşurken, kadın masaya silah dolu yemekler taşıdı.
odanın ortası. Bazıları değersiz çöptü, ama birkaç tane vardı
Nadir Staffordshire parçaları ve eski Lustre-Ware'in bazı ince parçaları. İçinde
Masaya taşıdığı son silah dolu, bazı değerli Wedgwood'du
sürahiler ve kaseler.

"Ön odada eski bir pembe set var, ama biz şimdi kullanmıyoruz
Biz yeni bir yeni çene seti var, "dedi kadın bir örnek için gitmek için döndü
pembe eşyaların.

"Burada ne istediğini seçin ve gidip pembenin olup olmadığını göreceğim
Gerçek pembe Staffordshire, "diye fısıldadı Bay Ashby.

Bay Fabian kısa süre sonra masadaki tüm gerçek iyi parçaları bir kenara bıraktı ve
Bu şekilde masanın kendisini fark ettim. "Neden!" Polly'ye nefes nefese, "Bunun gerçek olduğuna inanıyorum
Hepplewhite! "

Anında yakın bir muayeneye başladı ve incelerken gülümsedi.
"Dikkatli bir şekilde geri yükleme ile,
Amerika, "dedi Polly.

"Ah, o zaman almamıza izin ver!" diye bağırdı Polly, hevesle.

Masa, diğerlerini veya cezalandıran diğerlerini incelemeye başladı
Boyalı, kulübede mobilya nesneleri ve Bay Ashby geri döndüğünde,
Bir tabak pembe Staffordshire taşımak, geride kalanlar
Kulübe büyük ölçüde bir şey üzerinde sevinçliydi.

"Ah, Bay Ashby! Sadece ne bulduğumuza bak!" diye bağırdı Polly.

"Sen uzaktayken bir Hepplewhite masası keşfettim, Ashby," diye açıkladı
Bay Fabian. "Ve Polly, kızları tüm boya noktalarını çıkarmaya yardım etmek için aldı
ve düşündüğü şey olduğundan emin olmak için bu bürodan çöp. Bakmak!"

Bay Ashby,
Yıllarca hepsini yakalayın. Çekmeceleri paçavralarla aşırı akıyordu ve
Bahçe-Tools, ama hiçbir şey gerçek bir gerçek çizgileri gizleyemez
Sheraton parçası.

"Peki ben asla! Böyle bir mücevher çok tedavi edilmesi gerektiğini düşünmek!" mırıldandı Bay
Ashby.

Diğerleri şaşkınlığından hoş bir şekilde güldüler. Ama şimdi sahibi
Onlara tekrar katıldı ve Bay Fabian pazarlık yapmaya başladı.

"Eski Çin için size ödenen fiyatlardan memnun musunuz?" sorulan
O, daha fazla anlaşmaya bir giriş olarak.

"Ah benim! Biz o yün halı görmeye başlıyor," diye güldü.

"Bu eski masayı ve büroyu satar mısın?" devam etti.

"Onlar! Bunu söylemeliyim!" O, itibaren, kesin olarak.

Anında bir fiyat teklif edildi ve ikisi arasında hevesle kabul edildi ve
Masa ve büro Polly ve Eleanor'un malı oldu. Bay olarak
Ashby şöyle dedi: "İşletme-geleceğin temeli."

Dodo, bazı eski pirinç şamdanlar ve bir Çin grubu bulmuştu
eski Dresden olmak. Bunlar hepsi kulübeden ayrılırken sıkıca sarıldı
ardından kadının nimetleri.

"Tanrım! Bak ne olacak?" Jimmy, beşi izlerken güldü
Koleksiyonerler, her biri Çin ile yüklenen yoldan aşağı doğru dosyalıyor.

"Nerede oturmamızı bekliyorsun?" Bayan Fabian ekledi.

"Koşuda, emin olmak için," diye karşılık verdi kocasını.

"Evet, çünkü bu ince mavi modern nesnelere göre öncelikli
Ölümlü olmalarına rağmen, "diye kıkırdadı Bay Ashby.

"Siz-hepiniz Bay Ashby'nin aldığı pembe setini görmelisiniz!" diye bağırdı Dodo,
Antika'nın bu arayışıyla yoğun bir şekilde ilgileniyor.

Bayan Alexander parlak gözleri not etti ve yüzü yüzmeye karar verdi ve
Dodo'yu bu tür tehlikeli çıkarlardan uzak tutun.

"Ve Nolla ve ben bir şarkı için aldığımız eski masa ve büro!" ağladı
Polly, satın alımlardan da çok memnun.

"En iyisi, o iyi kadın,
yıllarca istediği 'yün halı', nimetlerinin seyahat edeceği
bizimle bir yıl boyunca, "diye ekledi Bay Fabian,
Çiftçinin karısına elle dururken önlüğünü sallayarak kapısında dururken
turistlerde.

Yemekler güvenli bir şekilde istiflendikten sonra Angela ona vermeye teşvik edildi.
İlk arabaya Bay Fabian'a yerleştirin, böylece
Çin'in göreceli değerleri hakkında diğer kızlar.

Angela bu konulara ilgi duymadı, bu yüzden isteyerek tırmandı
İkinci arabadaki yaşlılarla; Ve Bay Fabian bir tez başlattı
mavi, pembe ve kahverengi Staffordshire'da; altın, gümüş ve bronz veya
Bakır Lustre-Ware; Wedgwood, Derby ve Worcester Ware ve
Tuz sırtı-gerçek antika olduğunda hepsinin en iyisi.

Jimmy çiftlik evinde beklerken çok sabırsızlaştı ve ne zaman
Angela, Bay Fabian ile ders vermesine izin vermek için koltuk alışverişinde bulundu.
Çin'de kızlar, genç adam kaşlarını çattı. Sonunda çok sinirlendi
"Bally Mush" olarak düşündüğü ve Ruth ile flört edemediği şey
Arka koltukta oturdu, arabayı tüm rutlardan ve üzeri koştu
Yolda bulduğu tüm kayalar. Bu yolcuları salladı
Rahatsız bir şekilde ve Bay Fabian'dan konuşma akışını kesintiye uğrattı. Ancak
O ve kızları bu konuda o kadar emildiler ki asla hayal etmediler
Yolun pürüzlülüğünden hoşnutsuz Jimmy tarafından önlenebilirdi.

Bayan Alexander'ın yanında oturan Angela, fırsatından en iyi şekilde yararlandı.
Dodo'nun ne kadar para miras alacağını ortaya çıkarmayı başardı ve
Bayan Alexander kabul edilebilir bir koca için yapmaya ikna olabilir
kız için. Bu bilgi o kadar zekice güvence altına alındı ​​ki,
"Üçüncü derece koyduğunu" fark edemedi.

Angela tatlı güzel bir kızdı ama çok hoş olmayan bir kızdı
Babasının büyüdüğü muazzam kayıplarından beri fedakarlıklar
tüm yüksek duygulara karşı. Tek tutkusu şimdi güvence altına almaktı
_Her_ Jimmy'nin parayla evliliği ya da kendi kaçışıyla gelecek
Yoksulluğun evlilikle esaretinden.

İngiltere'de en çok arzu edilen genç erkeğin
Babası ve erkek kardeşi ile aynı pozisyon, bu yüzden fazla seçeneği yoktu
bu şekilde kaçmak. Ama Jimmy ile onu kurtardı.
aile ve borçları.

Bay Fabian, arabalar ulaştığında hala "antika" konuşuyordu
Gloucester, bu yüzden Jimmy yan sokaklar yoluyla geçti ve sonra
Worcester yolunda ünlü Cotswolds'dan geçti.

Worcester'ın bu tarafında birkaç mil, Polly çok eski görünümlü bir evi gözetledi
Yüzlerce olması gereken bir grup dev ağacın altında durmak
Yaşındaki.

"Ah, sadece o yerde eski parçalar olacağını biliyorum!" diye bağırdı
hevesle öne eğiliyor.

"Dur, Jimmy! Oh, onu durdur, Prof!" diye bağırdı Eleanor.

"Yapmak!" Dodo eklendi. "Neredeyse Worcester'dayız, bu yüzden birkaç dakika
Daha fazlası önemli olmayacak. "

"Herkes sürücüden çok yorgun, neden durmamız gerektiğini anlamıyorum
Yine, "Bayan Alexander'dan şikayet etti.

"Diyelim ki arabanız sürüyor, o zaman ve yapabileceğimizi sormak için duracağız.
Herhangi bir eski şeyi güvence altına al, "diye önerdi Bay Fabian.

Ama kimse bunu yapmak istemedi, bu yüzden her iki araba da iki adam ve
Kızlar eve gitti. Bu sefer hiçbir subterfuge kullanılmadı, ancak
Soru açıkça soruldu:

"Satılık eski yemekler var mı?"

"Ve mobilya?" Polly, endişeyle ekledi.

Sürpriz kadın olağandışı sorguya güldü, ama başını salladı ve
dedi: "Biraz siyah Çin ve birkaç queer kase ve tencere var
Satış yapabilir-eğer onu wuth yaparsan. "

Koleksiyoncuların hepsi kulübeye başvurdular ve sabırsız
Arabalarda kalan gezginler, onlar önce sıcaklıklarını iyi soğutmak zorunda kaldı
Arkadaşlarının tekrar göründüğünü gördü. Ancak ortaya çıktıklarında
yanlarında birkaç eski toby, birkaç kase, bir dizi parça getirdi
Black Staffordshire, eski bir bıçak kutusu ince kakma iş, bir maun
Giyinme.
yükseltilmiş güller ve taraklı kenarlar.

"Ah şimdi! Bu çok fazla iş bekliyor!" Bayan Ashby'yi aradı, ne zaman
Jimmy ve kız kardeşinin yüzlerinde ifade edilen şaşkınlığı gördü.

"Bu tura başladığımızda asla bir şey söylemedin
ikinci el iş, "diye ekledi Bayan Fabian, gizlice eğlendi
koleksiyoncular ve ikisinin yüzlerinde çok belirgin olan çilesi
"İngiliz Kuzenleri."

"Bir yolculukta fanatikler aldığınızda ne olacağını asla söyleyemez,"
Bay Ashby'yi, arabanın yanındaki yükünü yatırdı.

Sonra tamamlanıncaya kadar yolcuların başka bir örneğini başlattı
Tüm çeşitli alımların yeniden ayarlanması yapılabilir. İkisi olurken
Erkekler değerli nesneleri dikkatlice paketliyorlardı, dedi Polly: "Biz
En iyi parçasını geride bırakmak zorunda kaldı-bir saten ahşap sandalyesi
Bacakları ve basamakları döndü. Ama parçalandılar ve acele ettiler
Koltuk kırıldı. "

"Unutma Polly, en çok sayılan şey-güzel
Meyveleri ve gülleri ile gün kadar net bir
Eleanor yapıldılar, iyi bir koruma içindeydiler, "diye ekledi Eleanor.

"O zaman neden satın almadın?" Angela'yı öfkeyle çekti.

"Ah, yaptık!" Dodo cevapladı. "En azından yaptım. Ama taşıyamadım
Dışarıda, diğer şeyler gittiğinde eve gönderilmesi gerekecek. "

"Anladın mı?" diye bağırdı annesi. "Ne için?"

"Elbette dükkanım için. Ben de dekorasyona giriyorum ve para cezası açıyorum
İş yeri, "kıkırdadı dodo, cezbedici bir şekilde.

"_My_ parası değil! Burada iyi bir maç yapmalısın,"
annesine emretti.

Küçük Bay Alexander, gün boyunca konuşma şansı yoktu,
Bu tür konularda antika ve görüşmeler onun hattında değildi. Ama şimdi o
Kendi konservelerinde kokulu savaş ve göğsünü attı ve
ellerini pantolon ceplerinin derinliklerine itti-
karısını etkilemek istedi.

"Şey, şimdi, Mebbe Dodo paranı dükkan açamıyor Maggie, ama o
Can _mine_! Bunu yapmak istiyorsa ruther'n
Furriner, onu durduracak, bilmek istiyorum! "

Bu, Tirad'ı şu an için etkili bir şekilde sona erdirdi ve herkes
tekrar oturdu, Jimmy yanında Ruth'u bulmaktan çok mutlu edildi
O, bir kez daha.

Turistlerin çoğunluğunu ilgilendiren tek konu
Akşam, akşam yemeğinden sonra, çeşitli parçaların tartışılmasıydı
o gün satın aldı ve bunların muayenesi. Bay Ashby ve Bay
Fabian, antika koleksiyonları hakkında çok şey biliyorlardı.
Söylenen kızlar için en ilginçti.

Ama Jimmy ve Bayan Alexander konuşmadan sıkıldılar, bu yüzden
Yakında otelden çıktıklarını, arayarak
dikkat dağıtıcı. Şirketinden kaçtıktan kısa bir süre sonra
diğerleri, Bayan Alexander'ın elinden başka bir paket fatura
Genç adamın cepleri. Ama ilgilenen kişisel bir meseleydi
Biri kendileri, dedi ve Jimmy endişeyle kabul etti
durum.

"Tabii ki biliyorsun, Bayan Alex, dünyadaki hiçbir şeyin beni yapamayacağı
Bu hediyeyi sizden kabul edin, eğer Pater ile ilgili önemli değilse
Bu yıl karışık, "diye açıkladı Jimmy aceleyle.

"Bahsetme sevgili oğlum! Sanırım birine verebileceğim için çok mutluyum
çok. Bir gün benim için iyi bir dönüş yapabileceksin, "diye yanıtladı
Bayan Alexander, uygun şekilde.

Jimmy hem Angela hem de Bayan Alexander'dan çok iyi anladı.
ondan bekleniyor, ama dodo için bir düşüncesi yoktu, çünkü
Ruth ile aşık oldu. Ve o, güzel küçük kız, bir servet yoktu
onu kutsayın. Böylece geleceği daha da zorladı
arka plan ve ona sunulan parayı aldı, o zaman bastı
Ruth'un güneşli gülümsemelerinde.

Sabah arabalar, yolda olan Birmingham için başladı
Lichfield. Ancak şehir dumanlı ve davetliydi.
fabrikalar ve pislik, bu yüzden onları getirecek bir yan yol seçtiler
Lichfield'ı sevenler için bir Mekke yapan güzel yapı
Eski ve nadir.

Katedral, uzaktan, en iyi dantelin perdesi gibi görünüyor.
Ve biri yaklaştıkça, kalıpları daha net görünür,
Binanın önünde belirtilen tasarımlar oldukça yakın
Kayıtsız olanı bile hayranlık içinde durmaya ve bakışlara zorlayın.

Bay Fabian, kemerin, katmanların muhteşem heykeline dikkat çekti
korunan figürleri ile nişler, iki kulesi ve diğer
Güzellikler, sonra arkadaşlarını katedralin içine götürdü. Burada gördüler
aydınlatılmış ve tasarlanmış sayfaları ile antik İncil ve sonra
Bölüm evini ziyaret etti.

Diğerlerinin Bay Fabian'ı içeride takip ettiklerini gördükten sonra, Bay Alexander
Jocularly: "Pek çok kiliseyi ziyaret etmekten korkuyorum" çünkü iyi ben
Get, eski borumu sigara içmemi sağlayacak. Ve ben o eskiye geri döneceğim
Bu Wurrold'daki tüm katedraller için dostum. "

Onu koşu tahtasında otururken, memnun bir şekilde şişirdiler
yukarıda belirtilen siyah "kötülük"; Ama hepsi ortaya çıktığında, yine, Bay
Alexander görülecek bir yer yoktu.

On dakika veya daha fazla bağırıp aradıktan sonra hala
Yok ve yerliler onu gördüklerini bile söyleyemediler.

"Ebeneezer Avrupa'ya gelmenin nasıl olacağını biliyordum!" diye bağırdı Bayan Alexander, sabırsızlıkla.

"PA kendine bakabilir, asla endişelenebilir," diye ekledi Dodo.

"Ama her zaman bu tür kapari kesiyor," diye şikayet etti. "Bir dakika
O burada ve bir sonraki değil! "

Açıklama genel bir gülümsemeye neden oldu ve Bayan Alexander onun
Çok zeki bir şey söyledi, o da gülümsedi. Belki gülümseme yapılmış
Daha iyi huylu hissediyor, çünkü erkeklere devam ettiklerinde katıldı
kayıp adamı arayın.

Jimmy, en iyi neyin yapıldığını sorgulamak için yetkililere gitti
Bay Alexander'ı bulma meselesi; Diğer iki adam içeri girmişti
yerlilere böyle bir adam görüp görmediklerini sormak için zıt yönler
tarif edilen ve kadınlar yürüdü, yüksek sesle arıyor veya altına
çalılar ve kestirmiş olabileceği kır evlerinin arkası.

Sonunda küçük bir adam katedralden sallandı ve bakarken durdu
Bayanlar için sürpriz-çok tuhaf davrandılar. Yüklemeye başladı
eski tütün torbasından boru ve arkadaşlarına çağırdığı gibi
Uzak ve geniş dağılmıştı, başını kaldırdılar ve onun için başladılar.

"Nerede _Have_ Oldun? En çok sorun yarattın-kendinizi kaybetmek
Bu saçma yol! "Karısını azarladı.

"Neden, kaybolmadım! Benimle oturmanın kötü olduğunu düşündüm
O kiliseyi görürken boru, bu yüzden eskimi sıktım
arkadaş ve hepinize terketti. Hepiniz için en çok bir saat avladım ama ben
Diden 'tanıdığım herkesin saç saçını sakla. Ama çok gördüm
Figgers duvarlara sıkıştı ve birçok insan starin '. Yani ben
tekrar dışarı çık. "

Açıklaması herkesi yaptı, ama karısı güldü. Başını salladı
umutsuzca böyle bir davranışta ve eşine bakmayı reddetti
günün geri kalanı. Ama bu duygularını bir beyaz azaltmıyor gibiydi.
Aksine rahatlamış hissetti, dedi.

Lichfield'dan arabalar batıya döndü ve Wolverhampton'a gitti.
Galler'de sürerken turistler büyük eğlence buldu
Yol boyunca tanıştıkları Galli ile sohbet etmeye çalıştılar.

Ülke engebeli tepeleriyle güzeldi ve heather-clothed
tarlalar. Bangor'a giden yol,
Tüm bu doğal güzellik ve kızlar
sanatsal görüşler.

Planlanan rota, turistlerin gece boyunca kaldığı Bangor'a yol açtı.
Kimse St. George kanalını geçip Dublin'e gelmeyi umursamadı
gece, çünkü İrlandalı isyanlar hakkında çok şey duyuyorlardı.
Tuğla ve çekimin olabileceği herhangi bir otelde kalmayı kasıtlı olarak seçin
Her zaman masum kafalara vurun.

Bangor'da geçirilen akşam Jimmy Eleanor
Maynard farklı gözlerle. Ruth aniden ona solmuştu ve onun
Kalp cazibesine ve güzelliğine doğru soğuklaştı. Ama Ruth dikkat etmedi
taktik değişimine. Smilingly saygıyı kabul etmişti ve
Smilingly onu tekrar feragat etti. Jimmy'nin Kalıcı İnanç Protestoları ve
Aşk onun için boş sözlerdi. Şeker ve jetonlar somuttu
zevkler.

Jimmy'nin "aşk gözlerini" Eleanor'un görünen değerine açan şey O'nun
Kelebek severler hakkında açıklama yapın.

"Asla bir çiçekten diğerine vızıldayan bir adama dayanamadım
Bir kelebek gibi, "diye yorumladı Eleanor.

"Ne de ama sonra sen ve ben, Nolla, her zaman gerçek _men_ biliyordu" diye ekledi
Polly.

"Diğer kızların Batılı kızların bildiği avantajları olsaydı
Ovaların büyük büyük kahramanları, yakında toplum salaklarından bıkmışlardı, "
Dodo ilan edildi.

Ruth ve Nancy bu sözlerin izleyicileriydi, ama Angela
Bayan Alexander ile bir tete-a-tete. Jimmy hevesle beşi izledi
kızlar, birbirleriyle ilgili notları karşılaştırırlar.

"Şey, asla batı değildim, bu yüzden sadece Jimmy'nin bir tür beau'yu biliyorum
Osgood, "kıkırdadı Ruth" ı temsil eder. Ciddi olmadıkları sürece ve
size şeker ve çiçek vermede yararlıdır, belirli bir cevap verirler
amaç."

Ruth çok tatlı ve tümüne duyarlı olmuştu (Jimmy's)
ilerlemeler, ondan gelen bu konuşmanın aniden olduğu büyüyü kırdı
altında. O andan itibaren Jimmy'nin öyle olabilecek bir kıza gözü yoktu
kaba.

"Zavallı Jimmy! Ruth, ne olduğunu duyarsa kalbini kıracaksın
"Eleanor ve Ruth'un
Kalpsiz sohbet Jimmy'yi yeni bir yıldıza çekti.
Umutlar.

Kimse Jimmy'nin yanlışlıkla saçakların düştüğünü bilmiyordu, bu yüzden ne zaman
Ertesi sabah arabalara tırmanmaya başladılar, Dublin'e gitmek için,
Herkes Jimmy'nin Eleanor'a ne kadar dikkatli bir şekilde yardım ettiğini bulmak için şaşırdı.
Ön koltuk-bir onur koltuğunu düşündüğü yer.




Bölüm Vi- Spolly Jimmy'yi tedavi etmek için bir el ele alıyor


Oldukça utanmadan ve kıkırdayan Ruth arka koltuk aldı
Polly ve Dodo ile. Ama Polly, Jimmy'nin taleplerini kıskanmış hissetti
Eleanor'un zamanı. Chum ve sevgili arkadaşının onu bölmesi gerektiğini hissetti
başkalarıyla düşünceler ve dikkatler ve önünde oturmamak
Çocuk aptallığı, gün boyu!

Dublin'den, kuzeye doğru yol, Rutty ve vahşi sarmaşıklarla
Her iki tarafta da dik bankalar aşırı büyüyor. Ama çiçekler görünüyordu
İngiltere'de olanlardan daha soluk ve parfümleri çok daha az tatlı. Bile içinde
boyut, büyüklerine kıyasla kötü beslenmiş görünüyorlardı
Sağlam İngilizce kardeşler.

Bu yolculuğa geçtikleri kulübeler tüm ihmal işaretlerini taşıyordu,
yoksulluk ve kir. Domuzlar evin içinde evdeydi,
kiracılar, kirli çocukların birlikleri önünde döndü
Tavuklar, köpekler, domuzlar ve diğer yerli ile karışan evler
Canlı stok, sahibinin onları karşılayabileceği durumlarda.

"Ah, İrlanda'nın bu bölümünden uzaklaşalım," diye bağırdı Angela,
Tiksinti.

"Buraya gelmesi değerli bir zaman kaybı gibi görünüyor," diye açıkladı
Polly, korkunç bir şekilde geçerken burnuna bir mendil tutarak
Karınca olmayan çocukların oynadığı ve savaştığı Hovel.

Ancak yollar o kadar kötüydü ki, arabalar çok hızlı hızlanamadı,
Bu yüzden o gece Belfast'ta durmak ve yolculuğa devam etmek zorunda kaldılar
sabah. İrlanda'da ikinci gün seyahat etmeyi başardılar
Port Rush, sadece o yere ulaşmadan önce bir kenara gidiyor,
"Dev'in Geçidi" ni ve sahil şeridi boyunca engebeli uçurumlarına bakın.

İskoçya'nın teknesi ayrıldığı için Port Rush'ta başka bir gece geçti
Turistler limana ulaşmadan önce. Jimmy baş dikti
Eleanor ile yeni bir ilişki ve görünüşe göre aşk yapımına devam etmişti
Ruth ile aniden feshettiği yer. Romantik yoktu
Eleanor için bir beyannameye yaklaşımlarında başlıyor. Böylece ne zaman
İskoçya'daki İrlanda'dan Androssan'a geçiyorlardı.
Aşık olan sevgili Eleanor'u diğerlerinden uzaklaştırmayı ve saklamayı başardı
onu bir köşede bulunan bir vapur sandalyesinde, tam verebileceği bir
romantizm armağanı ifade.

Partideki diğerleri devin geçitini ve ünlü kayalıkları gördü,
Denizden, vapurdan geçtikleri gibi, ama Eleanor hiç görmedi
Jimmy'nin tarama formu ve reddetmesi nedeniyle en azından biraz
onu terk etmesine izin vermek için.

Angela, kardeşinin sonunda takdir ettiğini bulmaktan çok memnun oldu.
Çok daha zengin kızlar olduğunda Ruth'a olan bağlılığının pervasızlığı
partide. _Her_ sorsaydı Dodo veya Polly'yi seçerdi
Ona karar vermek için, ama Eleanor Ruth'tan daha iyiydi. Bu yüzden hepsini ikinci sıraya koydu
Kardeşinin tüm parti olduğunda Eleanor'u kaçırma girişimleri
herhangi bir yere gitmek ya da bir şey yapmak istedi.

"Kardeşinin bu dördüne aşık olmaması harika
bir seferde kızlar-ve sorun kurtar, "dedi Nancy Fabian, gülünç bir şekilde
Angela.

"Şimdi, Nancy, kıskançlığını gösterme," diye döndü Angela.

"Ben-Kıskanç! Neden Angie, Jimmy'yi üç ya da dört kez reddettiğimi biliyorsun
Bu kızlar bir ortaya çıkmadan önce. Beni kıskançlıkla suçlamak
Onun dikkatinden kurtulmayı selamladığımda çok saçma. "

Polly bu açıklamaları duydu ve onu kurtaracağını belirledi
Jimmy'den daha fazla sıkıntı arkadaşım. "İşte Nolla tüm
Harika manzaralar açıkça görmek için Avrupa'ya ve aptalca bir çocuk
o zamanı bir flört için kullanıyordu. "Polly bundan bahsetti
Onu ilk kez Jimmy'den uzaklaştırdı.

"Ah, ama birine böyle iyi şekerler yığınıyor, anket," diye güldü Eleanor,
özür dilerim. "Aşkının doğal bir ölümle ölmesine izin ver ve sonra
Beni korkutmak için hayaletinin tehlikesi olmayın. "

"Ama bu değerli zamanı bir balyalı aptala veriyorsun ve Bay Bay
Fabian'ın bilmeniz gereken bilgilerle ilgili nadir dersleri, "
Polly, öfkeyle.

"Yardım edemem, anket. Sıranızın geldiğinde nasıl olduğunu göreceksin
Jimmy, "Eleanor'a güldü.

Polly'nin gözleri ateş yaktı. Sonra bir şeyi tehdit etti
Eleanor ve kendisi arasında daha önce ima edildi. "Mektup yazmayı planlıyorum
Glasgow'da durduğumuzda bu gece ev. Paul Stewart'a söyleyeceğim
Ne kadar korkunç bir flört ortaya çıktı! "

Eleanor nefes aldı, ama cesurdu. "Ah evet ve ayrıca ona ne olduğunu söyle
Harika kız eski oyun arkadaşı Dodo Alexander ve nasıl,
Parası, onu kolayca kazanabilir ve hayatının geri kalanında rahatlayabilir! "

Eleanor bundan kısa bir süre sonra geri döndü ve Polly ağlamak gibi hissetti. Bu
İlk kez, yıllar içinde Eleanor ve onun sözleri vardı ve
Bu korkunç küçük fop bunun sebebiydi!

Ancak Polly'nin tehdidi, boşuna olsa da, Eleanor'u onun içinde ürperdi
Jimmy'nin dikkatinin pasif kabulü. Aynı koltuğa oturdu
Edinburgh'a giden yol, doğru, ama o sıkıcı bir arkadaştı ve
Hayranına asla bakmadık.

Polly ve sahip oldukları kelimelerden beri birbirleriyle konuşmamıştı,
Ama her iki kız da Jimmy'ye-kavgalarının nedeni.
Ve o, Eleanor'un ani değişime neden olandan habersiz
onun için duygular, onu o eskisine geri kazanmak için daha fazlasını denedi
onunla tatlı arkadaşlık.

Edinburgh'da Bay Fabian, partisini on beş ünlü aracılığıyla gerçekleştirdi.
Antik sevenler için kaleler ve çok sayıda ilgi çekici yer,
Ve Eleanor her durumda grubun bir üyesiydi. Olmak için
Kalbinin arzusunun yanında, Jimmy de içeride iç çekerek izlemek zorunda kaldı
Eleanor onu görmezden geldiğinde, acı ve gözlerini çaresizlik içinde yuvarlamak
tamamen.

"Filmlerde bir komedyen gibi davranıyor ve görünüyor," dedi Nancy,
sabırsızlıkla.

Angela akıllıca gülümsedi ve sözleri duyduğunda başını fırlattı.
Nancy bunun için boşa baktı, ama dikkatini Polly'ye çevirdi
Yıkama ve kendine fuming.

"Sorun ne, anket canım?" diye sordu Nancy, yumuşak bir şekilde.

"Ah, beni çok kızdırıyor! Onun için yüzünü tokatlayabilirim! İşte
Baban bize mimarlık hakkında tüm bu harika bilgileri veriyor ve
antika ve fakir nolla bir kelime duymuyor, bu yüzden
Fortune avı aptal! "

"S-sh! Çok yüksek değil canım! Onun hakkında yaptığım gibi hissediyorum ama öğrendim
konuya müdahale etmemek en iyisidir. Jimmy ve kız kardeşi olsun
'Yeterince ip al.' Gerisini biliyorsun. "

"Neden Nancy! Angela'ya adanmış olduğunu sanıyordum?" soluk polly.

"Ben-bir zamanlar canım, ama başka kimseden bahsetme. Düşündüm
Angie Son birkaç güne kadar dünyanın en harika kızı
Tüm kalbinin ve zihninin servet almaya ayarlandığını bulduğumda
bazı araçlar veya başka. Sanatı, arkadaşları ve kendine olan saygısı,
o hırsla feda ediliyor. Bu yüzden çarmıha germek zorunda kaldım
Arkadaşlığım da ve geçmişe kayıtsız hissetmeye çalış. "

"Sevgili Nancy!" Polly'yi ikiye katladı. "Nolla ise nasıl hissedeceğimi biliyorum
aşkım ve dostluğumun değersiz olduğu kanıtlandı. "

"Ama olmayacak-gerçek bir Amerikalı, polly ve bu
fark. Çok fazla düşünmek için eğitildiğinize bağlıdır ve
Zavallı Angie toplumun ve servetin cennet anlamına geldiğini düşünüyor. "

Edinburgh, Mr. Fabian'ın başlıca ilgi noktalarını ziyaret ettikten sonra
Partisini Sir Walter Scott'ın evi Abbotsford'a götürdü. Burada
harika nesnelerin toplanması ve bunların içinde yaratılan ilgi
Ünlü romancıya bağışçıların isimleri, turistlere çok şey verdi
zevk.

Polly, Jimmy'nin hala Eleanor'a işkence ettiğini ve onu zevk almasını engellediğini gördü
Abbotsford'u yapması gerektiği gibi ziyaret. Bu yüzden o
Genç adam, Eleanor'u yerden takip ederken.

[İllüstrasyon: "Sana iyi yapması gereken bir şey söyleyeceğim!"
Dedi Polly.]

"James Osgood! Nolla Maynard'ın Avrupa'ya ne için geldiğini düşünüyorsunuz?
aptal many ile eğlendirme veya sanat okumak ve olmaya çalışın
İşe girdiğimiz zamana karşı deneyimli mi? "
Jimmy'nin önünde ve onunla yüzleşmesi için kısa durmak zorunda kaldı.

Eleanor ilk başta şaşırdı, sonra karşılaşmanın tadını çıkarmaya başladı.
Jimmy cevap veremeyecek çok şaşırdı, ama Polly'ye baktı ve yanıyor
Gözler, sanki bir görünüm gibiymiş gibi.

"Peki, sana iyi yapması gereken bir şey söyleyeceğim!" devam eden
Polly, parmaklarını Jimmy'nin burnunun altına kırıyor. "Bir adam yok
Eleanor Maynard'ın kalbine dokunabilecek Colorado dışında, çünkü
Uzun zaman önce orada bıraktı! Ve dahası-bir adam yok
_you_, bu, Amerikan parasının bir kısmını sahip olan herhangi bir kızdan alabilir
Ne peşinde olduğunu bilmek hissi! Şimdi kendinizi ve aşk yapmanızı al
Kapalı, daha iyi bilmeyen bir kıza! "

Polly'nin konuşmasını eve götürdüğü kesme küçümseme ve ateş,
Jimmy'nin anlık olarak küçülmesine neden oldu, ama aynı zamanda görkemli güzelliği de gördü
kızarmış yüzü, yanan gözleri ve titreme formu olan kızın ve
Etkileyici kalbi ateş aldı.

Polly onu suskun bırakmıştı ve Eleanor diğerine acele etmişti
Kızlar, maçtan zevk alarak gülmek için patlamasaydı
ikisi arasında. Ama Jimmy düşüncede kayboldu. Asla onun içinde
Hayat, kimse onunla konuşmuştu ve hiç bu kadar muhteşem görmemişti
Polly'nin öfkesini ateşlerken parıldığı gibi güzellik
ona.

Sonra aniden toparlandı ve arabasına ulaşmak için öne vurdu. Bekledi
Yanına oturacak olan taraf, girmek zorunda kaldı. O el salladı
Nancy, Ruth ve Eleanor arkaya çıktı ve Polly geldiğinde eğildi
yukarı.

"Humph!" Ona verdiği tek şey miydi ve diğer koltuklara çarptı.
Böylece Angela'nın o gün kardeşinin yanında oturması gerekiyordu,
her ikisinin de sıkıntısına çok.

"Nolla'nın sorunu nedir?" Araba başlarken fısıldadı.

"Hiçbir şey. O yeterince iyi, ama ben ise Polly Brewster alacağım
onu kaçırmak zorunda! "Dişlerinden tısladı. Bu arada
Araba, kızların neredeyse nefes alamayacağı bir oranda yırtıldı.

"D-o-o-us-In-In-Bir zaman!" Nefes Angela.

"Kaçmasına izin vermekten daha iyi ölü!"

"Ben al-wa-tys kn-wew-br-rains
Ought-E-E----- "Angela ilerlemeyi başardı.

Jimmy bu damgalamaya cevap vermedi, ancak yol boyunca yırttı
Constable onu tutukladı. Bu onu biraz sakinleştirdi, çünkü ödemek zorunda kaldı
İyi ve Bayan Alexander'ın yakın zamanda verdiği tüm parayı aldı.

İkinci araba Jimmy'yi yakaladığında, Bay Alexander bağırdı
neşeyle: "Bu bir yarıştı, Jimmy, yaşlı çocuk! Eskiden yerdim
Bu şekilde yol, Colorado'da, ama burada durmayacaklar,
Onlar?"

Jimmy küçük faturalarını cebinden aktarmış gibi,
Konsolun eline homurdandı ve yavaşça başladı.

Ancak Bay Fabian dedi ki: "Sahip olduğum tüm kasabaları geçtiniz
Durmayı ve keşfetmeyi planladı. Şimdi geri dönelim! "

"Hayır, boşver, Prof! Hadi Londra'ya dönelim ve bu korkunç bitirelim
Gezi! "Diye bağırdı Polly, endişeyle.

Arkadaşları güldü, ama ikinci arabadaki turistler
Sürücünün Polly için neden bu kadar korkunç olduğunu anlayın.

Penrith'te gezginler durdular, cross ülkeye gitmeyi planladıkları gibi
Ripon'da bulunan bazı güzel eski yerleri ziyaret etmek için. Ve ayrıca istediler
Penrith'e birkaç mil uzaklıktaki York'u ziyaret edin. O gece Jimmy yıkandığı ve fırçalandığı anda görevini üstlendi
Kızların aşağı inmesi gereken merdivenlerin dibinde. Bir
Bir diğeri parti indi ama Polly ortaya çıkamadı. Eleanor
gülümsedi ve onu cezbetmek için kolunu aldı, ama sadece elini sıktı
Petulant bir çocuk olarak.

Hala gülümseyerek Eleanor uzaklaştı ve salonda arkadaşlarına katıldı.
Bundan kısa bir süre sonra akşam yemeği için yemek odasına gittiler ve Jimmy'yi terk ettiler
Hala Polly'yi bekliyor.

O akşam akşam yemeğinin tadını çıkaran mutlu bir partidi ama Jimmy hayır aldı
hala hanımının gelişini izlediği gibi-o
onu kendine çağırdı. Konuşmada bir durgunluk sırasında
Yemek odası, Jimmy belirgin bir şekilde istismarların bir sesini duydu
Rocky Dağları, Eleanor yazını çakıl çukurunda geçirdiğinde.

Jimmy başladı! Polly'nin kendi sesiydi! Ama nasıl olurdu
Çok dikkatli mi izledi?

Odanın kapısına acele etti ve içeri baktı. Orada oturdu,
tüm meclisin hikayeleriyle eğlendirmek-ve kalmıştı
Tüm o zamanlar salonda! Ağlayabilirdi!

Masaya oturduğunda herkes en derin endişeyi dile getirdi
onun için. "Hasta mıydı?" "Hız için para cezası hakkında kötü hissetti mi?"
ve cevap vermediği diğer birçok soru.

Odadan ayrıldıklarında Jimmy de yukarı atladı ve Tıpkı Polly gibi
Ayrılıyor, elini yakaladı.

"Bu akşam seni yalnız görmeme izin vermeyecek misin-lütfen?"

Polly başını biraz daha yüksek kaldırdı-eğer mümkünse-ve tengeni
ona bakmak için. "Ne için?" onu yakaladı.

"Ben-sana söylemek istiyorum-oh, sadece bana biraz ver!"

"Çok iyi-burada bir an! Diğerleri ayrılsın."

"Hayır-hayır, bu halka açık odada değil. Konuşabileceğim bir yerde ----"
Jimmy yalvardı.

"Burada ya da hiçbir yerde!"

"Ah, Polly, Polly! Neden bu kadar acımasızsın?" Jimmy'ye başladı, zorla
Gözlerine acı bakıyor.

"Şimdi gel-bu senden yapacak, küçük çocuk! Eğer sahip olduğun buysa
Söylemek gerekirse, sadece saklayın. Atmak için zamanım yok, "dedi Polly
Çelik gibi ses ve sonra elbisesini bir kenara çekti ve uzaklaştı.

Jimmy, ondan önce intihar etmeye cesaret etmesini dileyerek rahatsız oldu.
gözler ve onu tövbe ettirir. Ama çok aç kaldı
Ve intihardan daha iyi düşündü, bu yüzden geç kalmasını bitirmek için geri döndü
akşam yemeği.

Eleanor daha sonra yemek odasından ayrılırken ve Imp ile gördü
Aklında en üstte yaramazlık, onu yola koydu ve akşam geçirdi
Polly'den başka bir şeyden bahsetmiyorum-güzelliği, başarıları ve onun
Henüz kimsenin hesaplayamadığı muazzam bir zenginlik.

Jimmy'nin ruh eşinin daha önce kim olduğuna dair herhangi bir şüphe vardı
BT. Şimdi onu çalmak zorunda olsa bile Polly'ye kararlıydı ve
Evlilik teklifini kabul edene kadar onu kilitli tutun.

Farce şimdi Angela ve Bayan Alexander dışında herkesi eğlendirdi. Jimmy
Polly hakkında o kadar vahşi ki, sahip olduğu bir aptal gibi davrandı
duygusu olan genç bir adamdan. Polly ona sarılmış olsaydı, o
Şirketinden ıslanmış olabilir, ama onu çok küçümsediği için
Heally ve açıkça gösterdi, ona daha çok ilgi duyduğunu hissetti.

Bayan Alexander, Jimmy'yi ne zaman küçümsediğinde Polly'yi ezdi; Ve Angela yaptı
Hanımefendinin çoğu, çünkü genç adama partizanlığını gösterdi,
çok açık bir şekilde. Böylece ikisi Angela ve Bayan Alexander birbirine yaklaştı
Ortak bağ yüzünden-Jimmy.

Bay Fabian, hepsinin York Minster'ı, Angela'yı görmeye gitmesini önerdiğinde
Ve Bayan Alexander reddetti. Jimmy Polly'nin ona attığı görünümünü gördü ve
üzüntüsünü boğmakla ilgili bir şey mırıldandı. Ama söylemedi
ister nehirde ister ev yapımı olsun.

Eski yeri izlediler ve Bay Fabian şöyle dedi: "Burada
MS 306'da meydana gelen en büyük felaket MS 306'da meydana geldi. "

"Neden, hiç duymadım-neydi?" diye sordu Bay Ashby.

"Belki de, diğerleri gibi, bunu asla bir felaket olarak düşünmüyorsunuz,"
diye yanıtladı Bay Fabian. "Çünkü burada yayınlanan ilandan bahsediyorum
Konstantin'i 306'da imparator yapan Romalılar. Bu İmparator,
eğer siyasi doğanın muazzam avantajlarını anlamak, eğer
böyle kazanan dinin tam gücü ve kontrolünü kazanabilir
İnsanlarla bir yükseliş-hastayı iyileştiren Mesih gerçeği,
günahı iyileştirdi ve üç yüze kadar _Did_
İsa'nın yükselmesinden yıllar sonra-sadakatsiz Hıristiyanlardan birkaçını
onunla uyumlu davran.

"Onlara kabul edilen yer ve güç ödülü için vicdansız
Hıristiyanlar bu imparatora inançlarını ve kardeşlerini sattılar. O, Wily
ve diplomasi ve siyasette kurnaz, uzak ve geniş bir kelime gönderdi
Hıristiyanlık bundan sonra onun tarafından korunacaktı.

"Bu yerde, bu bildiri büyük bir kutlama ile selamlandı,
Ve Hıristiyanlık burada iktidardaki din oldu. Ama gücü
Mesih İsa tarafından kullanıldığı gibi ruh, pomp ve siyaset olduğunda kayboldu
onu destekledi ve yakında iyileşme armağanı sonuna kadar kayboldu
Yıllar. "

"Bu çok ilginç, Fabian," dedi Bay Ashby, kızlar
Bu alışılmadık bilgileri hevesle dinledi. "Bazen var
Mesih İsa'nın gösterdiği gücün neden olabileceğini merak etti
takipçileri tarafından kullanılmadı. "

"Konstantin hediyeyi kötüye kullanana kadar, görüyorsunuz.
Yer ya da güç kaybedecek, "dedi Bay Fabian, ciddiyetle.

"Bunu nasıl öğrendin, Prof?" diye sordu Eleanor hevesle.

"Tüm işlemin kayıtları ve korkutucu olsa da
Hıristiyanların dinlerini savunmak için aldığı ilk duruş, okunabilir
kitaplar 'Anti-Nicean Babaları' denilen kitaplar. Orada nasıl öğrenilebilir
Herkes için ölümün tedavileri ve aşırı gelmesi harikasıydı
Hıristiyanlığı kabul etti, açgözlülükle bozulduğu zamana kadar
ve avarice ve dünyevi leke.

"Ama bana göre, tüm bu üzücü olayın en üzücü kısmı, gerçeği
İnsanlık, bugün, öğretilen ve uygulandığı gibi gerçeğe inanıyor
İsa İsa. Oysa sadece formuna ve saçmalıklarına sahipler, olduğu gibi
saf manevi güçten,
Konstantin. Ve bu subterfuge için dünya bu vicdansız
Politikacı! "

Bay Fabian, için tasarlanan tüm eylemin düşüncesinde çok tutuklandı.
dünya, bakandan uzaklaştı ve sessizce devam etti, takip etti
neredeyse diğerleri tarafından sessizce. Hepsi ciddiyetle düşünüyorlardı
ne dediğine ve herkes ne olduğunu düşündü
Konstantin asla gerçeğe müdahale etmedi.

York'tan ayrıldıktan sonra arabalar Selby'den geçti ve Doncast'te durdu
Turistlere Gargoyled Kilisesi'ni ziyaret etmek için zaman verecek kadar uzun.
Sonra Bay Fabian'ın kızlara nasıl olduğunu gösterdiği Sheffield'e doğru ilerlediler.
Ünlü Sheffield plakası yapıldı.

Bir sonraki durma yeri Haddon Hall, ev ve gömme noktası
Dorothy Vernon. İngiltere'nin bu bölgesindeki ülke vahşi ve sağlam
Güzel, otomobiller için iyi yollarla. Yani arabalar sorunsuz bir şekilde hızlandı
koleksiyoncuların eski Crown Derby Ware hayalleri olduğu Derby'ye
ama bu vizyonları gerçekleştirmek için hiçbir şey bulamadı.

Jimmy, Polly'ye olan dikkatiyle çok can sıkıcıydı,
Hang-Dog ifadesi, onu her yerde takip ederken, diğerleri
İyi bir şaka gibi gülmek yerine bu konuda sabırsız hissetmeye başladı
yaptıkları gibi. Sonunda Bay Fabian onunla ciddi bir şekilde konuştu.

"Buraya bakın, James, türünüzdeki genç bir adam için izin verebilirim,
Doğal olarak, ama kendinizden canavar bir sıkıntı yarattığınızda,
müdahale etmek. Şimdi Polly'yi yalnız bırakın ve onu daha fazla rahatsız etmeyin
Geçici aşk. İsteyen bir kıza at. "

Ancak Bayan Fabian, daha iyi bir tedavinin uygulanabileceğini hissetti. "Eğer
Polly sadece koluna asılır ve ona onu nasıl sevdiğini söylerdi,
Onu eski bir ayakkabı gibi bırak. "

"İnanmıyorum! Öğütmek için çift kenarlı bir balta var ve hayır
Onu almak istediği takdirde Polly'yi yanlış kullanmayı kullanın
Sahibi, "Bay Fabian'ı akıllıca geri verdi.

Jimmy'nin azim ve sebat verecek karakterleri yoktu
Herhangi bir sorun için, nihayet sahip olduğu ilişkiye olan ilgisini kaybetti
Polly ile kendisi için yaratıldı. Bayan Alexander,
Geçmişte olduğundan daha sık Dodo'ya göz attığını gördü. Ve
Bunu takdir ettiğini göstermek için sessizce başka bir rulo çağırdı.
istekli avucuna faturalar.

Belki Polly ve Dodo'nun her biriyle yaptığı anlayıştı
Jimmy'nin dikkatini çeken diğer. Polly'yi daha fazla yedeklemek için
rahatsızlık, Dodo aptal ilişkiyi kendine yönlendirmeyi teklif etmişti, eğer
olası. Böylece en iyisini giydi ve Jimmy ile flört etti ve
Her şekilde gözlerini kendine çekmek için denedi. Ve değildi
Yapması da zor.

Londra'ya başlamadan önce,
Coventry, Kenilworth, vb. Warwick ve Stratford-on-Avon'a, Jimmy
ölme arzusundan kurtuldu ve Dodo'ya dikkat ediyordu. İle
Stratford'a ulaştıkları zaman, herhangi bir sevgilinin rolünü oynayabildi
Dodo'nun sahnede bayan sevgisi olması şartıyla Shakespeare oyunları.

Angela ve Dodo'nun annesi hariç arkadaşları,
ona sabır. O kadar zayıf yürekli bir sevgiliydi ki, hiçbir fikri olmayan
oyunun ilk prensipleri, söyleyecek çok az şeyleri vardı
Yolculuğun son günlerinde.

Dodo yumuşak konuşmalarına cesurca katlandı ve gülümseyerek kabul etti
Bon-Bons ve Çiçekler Annesinin parasını ona duş almasını sağladı,
Ama Londra'ya ulaştıklarında ve dernek olduğu zaman geldi
Kesilebilirdi, acımasızca bunu yaptı.

Amerikalılar en iyi otellerden birinde dururken, Angela ve Jimmy
Sir tarafından onlar için oraya bırakılan talimatları almak için evlerine gitti
James.

Herkes uzun süre sonra otelde dinlenmeye karar verdikten kısa bir süre sonra
O gün sür, Jimmy adamları görmek için acele etti.

"Bu mektupları evde bulduk, bu yüzden Angela beni hemen içeri aldı
onlarla. Tabii ki, hepiniz kabul edeceksiniz! "

Her aile için özel bir davet vardı, onları
Sir James'in bir veya iki hafta boyunca ülke yeri. Bay Alexander okuduğunda ve
Mektubu karısına aktardı, o kadar memnun oldu ki
Diğerlerinin söylediklerini duymak için pek beklemeyin.

"Çok üzgünüm Jimmy, ama bundan sonra iş röportajları için rezervasyon yaptırdım
Devletlere yelken açana kadar yine, "diye açıkladı Bay Ashby,
ailesi ve kendisi için.

"Ve Londra'yı çok kısa bir süre içinde, Jimmy, kıtayı gezmeyi planlıyoruz,
Bildiğiniz gibi, "diye ekledi Bay Fabian.

"Ama seninle ineceğiz, Jimmy ve sevgili babanıza tekrar teşekkür edeceğiz
Ve yine, "diye bağırdı Bayan Alexander, tatlı bir şekilde.

"Yapacağımızı nereden biliyorsun?" Bay Alexander'ı istedi; "Olmak istemiyorum
Arabamda güzel vakit geçirebildiğimde stil ve toplumla uğraştım
Avrupa üzerinde gezmek. "

"En azından bir hafta boyunca gitmemiz gerekecek," dedi Bayan Alexander,
olumlu. "Bunun birçok nedeni var." Sonra Jimmy'ye dönüyor
Ekledi: "Öyleyse sevgili ebeveynlerinize kabul etmekten memnuniyet duyacağımızı söyleyin,
Jimmy. "

Dodo bu toplantının yapıldığı salondan acele etti ve Jimmy
Yalnız onunla birkaç kelime almaya çalıştığında onu bulamadı.

"Boş ver, şimdi Jimmy," diye fısıldadı Bayan Alexander onu takip ederken
odadan. "Düştüğümüzde kendinize dodo alacaksın
Osgood Salonu. "

Gözlerini dramatik bir şekilde yuvarlamak ve tombulları sallarken neşeyle iç çekerek
Bekleyen kayınvalidesinin elleri, Jimmy acele etti
Kız kardeşi Angela'ya arabaya katılın.




Bölüm Vii-Dodo'nun Elopement


"Dodo, annen Osgoods'u ziyaret etmek için onunla gitmemiz gerektiğini söylüyor,"
Alexander kızını ertesi sabah erkenden kahvaltıda bilgilendirdi.

"Şey, yapmayacağım! İşte orada! Polly ve arkadaşlarıyla gidiyorum,
Paris. Sanırım istersem dekorasyon alabilirim ve yapamam
Beni durdurun! "Dodo gerçekten kızgındı.

"Düşünüyorum Dodo, eğer ma ile aşağı inmezsek,
Oraya yalnız git. Şimdi en kötü yola gitmek istiyor, ama umursamayacak
Kalıp kalmamamız çok fazla-tutabildiği sürece
davet."

Dodo, babasının tonuna hızla baktı. "Ne demek istiyorsun Pa?"

"Şey, görüyorsunuz, arabaya inmeyi planlıyoruz. Tüm bunları taşıyabiliriz
Sandıklar ve diğer tuzaklar, bu şekilde. Ama oraya inmek bizim
Kalmalısın, değil mi? "

"N-O-O," diye kabul etti Dodo, ışığı görmeye başladı.

"Peki o zaman, MA'yı oraya götürüyoruz ve sen ve ben tekrar temizliyoruz
Yapmak istediğim her şey. O kalacak ve biz Paris'e uçacağız. Nasıl
O?"

Dodo arsada neşeyle güldü, ama yine de daha fazla duymak zorunda kaldı
ayrıntılar. Örneğin, PA diğerlerinden nasıl uzaklaşmayı bekliyordu?
Şüphe olmadan ve Londra'ya hangi itirazda geri dönecekti?

"Şimdi söyle, yap-onlara insanlara hepsini anlatmamdan şüphelenmiyorsun
Yapmayı bekliyorum, değil mi? Hayır, sadece gece bekleyeceğim ve sonra sen ve ben
Birlikte elope olacak. "

"Elope! Oh, pa, ne kadar komik!" Dodo, ellerini çırparak güldü.

"Yeh, pasta kadar kolay, yap! Şimdi beni dinle. Ma güzel yerleşti
İlk gece ve küçük odanız var. Ben dışarı çıkıyorum
Arkadaş borumumla sigara içiyorum-hepsi tek başıma. Görüyorum ki çalmaya çalıştığını görüyorum
Paketleriniz ve bir adamla! Bir motorlu mırıldandım ve seni görüyorum ve
O adam bir arabaya giriyor-ve sen yırtılıyorsun. Seni Londra'ya yönlendiriyorum ve
Hemen Paris'e kadar topuklu tutun. Orada seni yakaladım ve geri gönderiyorum
Aklını hafifletmek için.

"Bir _man_ ile elop yaptığınızı duyduğunda ve ben peşinden gittim, yakalamak için
Sen, tanımadığımız biriyle evlenmeden önce çok mutlu olacak
Beni affedeceğini. Ve sana bir kelime söylemeye cesaret edemeyecek, çünkü
Bu Jimmy için küçük oyununu bozacak, gördün mü?

"Osgoods, gerçekten planlıyorlarsa, onlarla birlikte kalacak
Milyonumuza inin, çünkü sizi kazanmak için bir bağlantıya ihtiyaç duyacaklar
Geri döndün mü? Eğer paramızdan daha fazlasını düşünürlerse,
MA'nın Paris'te gitmesine ve bize katılmasına izin verecekler.

"Şimdi Dodo, PA'nın küçük planı hakkında ne düşünüyorsun?" güldü
Küçük adam, ellerini birlikte ovuştururken.

"Söyle, Pa!
Dünya, "diye bağırdı Dodo, hayranlıkla.

"Fırtına patlayana kadar seni ve beni gizlediği sürece
Beni tatmin edecek kadar, "diye karşılık verdi Bay Alexander.

Şu anda Fabians ve Ashbys odaya girdiler ve Bay
Alexander, sahip oldukları konuda gizlilik için kızına göz kırptı
tartışıyor. Diğerleri kahvaltı masasına oturduktan kısa bir süre sonra,
Bayan Alexander onlara katıldı ve konuşma
ayrılık.

"Londra'yı ne zaman terk etmeyi planlıyorsunuz, Bayan Alexander?" diye sordu Bay Ashby,
kibarca.

"Yarın, umarım. Dodo'yu bazı iyi önlüklere takmak istiyorum
Onu Osgood Hall gibi güzel bir yere götür. "

"Ne zaman ayrılıyorsun, Bay Ashby?" diye sordu Dodo.

"Ruth ve karımı kuzenime, Brighton'da götürmeyi umuyorum.
Bu öğleden sonra. O zaman farklı kasabalara gitmem gerekiyor, bilirsiniz,
Amerika'daki müşterilerim için bir şeyler toplayın. "

"Ve sen, Polly?" Dodo, en çok sevdiği kıza döndü.
o yaz tanışmıştı.

"Birkaç gün daha Londra'da kalacağız ve
Müzeler ve galeriler, sonra Paris'e gidin. "

"Keşke seninle gitseydim," dedi Dodo. "Belki Paris'te buluşabiliriz,
Yakında ve daha fazla antik ve daha fazla bilgi edinmek için hepinize devam edebilirim
dekorasyon. "

"Bu baban ve annenin dediği gibi olmalı, Dodo," Bay Fabian şimdi
dikkat çekti.

"Her zaman Dodo'nun sevdiği gibi yapabileceğini söyledim," dedi Bay Alexander.

"Ama kızım Osgood Hall'da benimle olacak, bu yüzden olmayacaksın
Avrupa'da tekrar birbirlerinin yolunu geçmesi muhtemeldir, "diye ilan etti Bayan
Alexander, gülümseyerek, tonu kararlılığını ifade etmesine rağmen.

Ashbys o öğleden sonra ayrıldı ve Bayan Alexander Dodo Alışverişi aldı
Daha fazla kıyafet için. Sonra sabah, araba
Hotel ve kızlar onu görmek için Dodo ile gitti.

"Kesinlikle ağlamak istiyormuşum gibi hissediyorum," diye fısıldadı Dodo
gözler.

"Hepimiz seni çok özleyeceğiz, Dodo. İyi bir dostsun ve biz _such_ vardı
Seninle iyi zamanlar! "İç çekti Polly.

"Umarım, yollarımıza rağmen, yakında buluşuruz
Birbirini tekrar geçmezdi, "diye sırıttı Bay Alexander.

"Ebeneezer, başlayın, değil mi? İşte oturup tutuyoruz
Herkese yukarı! "Bayan Alexander'ı çekti.

Böylece araba, Dodo'nun görebildiği sürece elini sallayarak yola çıktı.
arkadaşları.

Fabians ve Polly ve Eleanor Victoria ve Albert Müzesi'ni ziyaret etti
O gün, hayran olmak için birçok harika parça bulmak. Bronzlar arasında,
Filori, halılar ve diğer sanat nesneleri, Bay Fabian
Pahalı ve ünlü çalışmaların çeşitli parçaları.

15. yüzyılın bir okuma deskleri vardı; Birkaç Florentine sandık
ince oyma panellerle; Marquetry ile dekore edilmiş güzel bir dolap
16. yüzyıla geri dönen Güney Alman tipi. Ve
Pavilion, Polly güzel bir giyinme tablosu buldu.
Ona satın aldığı parçayı hatırlatan 18. yüzyıl
Sussex.

Müzede ikinci gün-bunu yapmak birkaç gün sürdü
Tamamen-her türlü mobilyanın bulunduğu odaları ziyaret ettiler.
görkemli William ve Mary sandalyelerinden en küçük olana kadar sergilendi
Ayak taşları ve Osmanlılar.

Eleanor gülerek çizdiğinde garip bir koltuk grubunu geçiyorlardı
ikiye dikkatleri. "Sadece o şişman eski roistring sandalyesine bak
Yan-sandalyenin ince düz bağcıklı prig ile sohbet etmek
o."

Açıklaması iki sandalye için o kadar doğruydu ki, arkadaşları
güldü.

"Evet," dedi Bay Fabian, "Sert destekli püriten sandalye anlatıyor
Şişman eski rascal ne kadar kaba bir burjuva tarzı böyle iyi gösteriyor
şirket."

"Baba, bu kadar beceriksiz bir sandalye bu ünlü müzeye nasıl girebilirdi?"
diye sordu Nancy.

"Çünkü antik çağları iddia edebilir," diye yanıtladı babası. "Erken İngilizcede
Times, Squires ve Over-Lords toprağı yönettiğinde, çoğunu geçirdiler.
İçme ve kumarda zamanları. Bu sandalye bir tür, mi
Olumsuz?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti kızlar.

"Yani hemen hemen her mobilya dönemini bulacaksınız.
o zamanlar, yapan ve kullanan insanların türünü düşünür
onlara. Louis'in saltanatında verimli parçalar bulacaksınız ve
Alman tarihinde zorlu mobilyalar. Kendi Amerikan Mobilyalarımız
Her şeyden daha iyi, ulusların karışımından
`` Eritme-Pot. ' Mobilyalarımızda bir tür veya stili yoktur, bireysel olarak
sahip olmak.

"Mağazalarda ilan edilen sözde satışlar
Amerikalılar ne memnun kaldı: Hodge-Podge hazır fabrika
Parçalar, hızla birbirine yapıştırılmış ve kötü bitirdi. Olduğu sürece
Gösterişli ve yüksek bir fiyat talep edebilir, ortalama Amerikalı memnun.
Ve bu, iç mekan dekoratörlerinin düzeltmesi gereken en büyük hata-biz
İnsanları karışıklıktan, sanat ve güzelliğe dönüştürmek zorunda. "

Sergide eski mobilyaların en iyi örneklerini gördükten sonra
Müze, Bay Fabian gitmeye hazırlandı. Sessizce yürürken
Ana girişe koridor, etkileyici bir şekilde dedi: "Seni düşünüyorum
Kızlar dünyada bulunacak en iyi ürünlerden bazılarını gördüler
Bugün. Birçok idealin ve sıkı çalışmanın sonuçları.

"Bilmelisiniz, iyi bir ideal düşünce mükemmel bir sandalye veya
masa; Ve bu düşünce sonunda kendini nesnede ifade ediyor
akılda görür. Nesne sonsuza dek bir güzellik ve sevinç bir şeyse,
Bütün dünyayı o kadar yükseltir. Eğer yetersiz kalırsa
Sanatçının idealleri ve umutları, er ya da geç bunu tekrar yapmalı
Akılda mükemmel bir modele ulaşın. Böylece Tanrı'yı ​​(iyi) ifade eder
idealler. İşini mükemmelleştirmek için tekrar denemeyi reddederse,
tamamen başarısız oldu ve azaltma sonucu yok
İdeal-kazara ve deformite. "

Konuşmayı bırakırken, Bay Fabian kızların yoğun olduğunu buldu
Küçük dersiyle ilgileniyor ve Polly'nin ağladığı gibi gülümsedi: "Oh,
Bize bu çizgi boyunca biraz daha söyleyin, lütfen! "

"Şey, işinizde seni etkilemek istiyorum _Must_ Express
en yüksek ideal veya başarısızlık. Şimdi Tanrım, iyi, zihin ve bu zihin
Bizim tarafımızdan görülecek sayısız tezahürle ifade edilmelidir.
_Expressed_ Bu bir varlık değildir ve mevcut değildir. Sanat ve güzellik
ideal tezahür biçimleri ve bu tezahür kendini nesneleştirir
Sizin için divan, lamba, halı veya süslemede.

"Mükemmel bir şey olmak için, yaratıcısı olarak Tanrı'ya ya da zihnine sahip olmalı, ama
Bu Tanrı sizi, çocuğunu, çalıştığı kanal olarak kullanır. Eğer
Bu idealist arzuya itaat edersiniz ve nasıl olduğunu bildiğin en iyi şekilde çalışıyorsun, Tanrım
Nesneyi mükemmelleştirmenize yardımcı olmak için ek anlayış ve yardım gönderir,
Böylece iyi ve doğru hale gelir. Şimdi kötülük de çalışıyor, ama sadece
zıt yönler; Dolayısıyla, açgözlülüğe teslim olursanız, avarice,
kötülük, kıskançlık veya kötülüğün her zaman elinde olduğu çok sayıda silah
Sizi cezbedin, kaçınılmaz olarak ahlaksız bir sonuç üretmelisiniz ve
Eleştiri ve memnuniyetsizliğe neden olan itici etkiler
daha sonra nesneye bakan herkesle.

"Bu yüzden roistering koltuğu gerçek ve idealist bir
sanatçı. Gerçek ve yüksek fikirli bir birey tarafından üretilmedi
bir çizgi ve renk modeli getirmeyi umuyordu, ancak
Zihin, o zaman, sağlam bir mobilya parçasının üretimi
testlere dayanacak ve bunun sarhoşlarına bir koltuk sunacaktı
zaman; ve aynı zamanda şiddetli kavgalara ve çok yaygın kavgalara direnecekti
O günün tavernalarını sık sık sıklayan kumarbazlar arasında. "

"İyilik diliyorum, tüm bu ilginç hakkında yaptığın kadar biliyordum
Şeyler, Bay Fabian! "Diye ilan etti Polly, özlemle.

"Bu bir adamın sahip olabileceği en tatlı övgü, Polly canım; dilemek
Ayakkabılarımın içinde durun, "Gülümsedi Bay Fabian." Ama çok
Gerçekten eğlendiğinde arzu, bu kadar şeyi getirecek
ciddiyetle arzu. Bilirsiniz, 'Arzu Dua'dır.' '

Bayan Fabian kocasına gülümseyen, şimdi "Neden bir benediction eklemiyorsunuz?
Bu küçük vaaza, canım? "Sonra kızlara dönerek şöyle dedi:
"'Kusurlu modellerden ve yanıltıcı ideallerden vazgeç;
Tanrı (iyi), bir zihin ve mükemmel, kendi modellerini üreten
mükemmellik. '"

O akşam otel ofisindeki katip, Bay Fabian'a bir kart verdi.

"Neden, ne kadar garip!" tekrar bakarak, macun tahtasında
eli.

"Nedir?" diye sordu Nancy, omzunun üzerinden bakmaya çalışırken.

"İskenderler buradaydı. Biz dışarıdayken bir kart bıraktılar
Aynı anda Paris'e gidiyorlardı ve bizi otelde göreceklerdi
Nerede duracağımızı söyledik. "

"Ne kadar garip!" diye bağırdı Bayan Fabian, kızlar ne olduğunu merak etti
aniden arkadaşlarının zihinlerini değiştirmişti.

"Hiç böyle bir şey duymadım. Bir gün Bayan Alexander deliydi
Osgoods'u ziyaret etmek için ve şimdi kaçıyorlar ve ulaşmak için çılgınlar
Paris, "dedi Eleanor.

"Dodo aşkına sevindim. Zavallı kız Osgood'a gitmek istemedi
Hall, hiç ve Jimmy hakkında nasıl hissettiğini biliyorum, "dedi Polly.

"Belki de tüm yaygara neden oldu. Dodo ayağını bıraktı ve
onu açıkça reddetti ve bu da insanlarını onu affetmek için çok kızdı, "
dedi Eleanor, romantizm.

"Şey, şimdi bizimle birlikte gidebilir, o baba ve tüm
Gittiğimiz yerleri ziyaret etmekten istediği bilgi. "

"Ailesinin rızasıyla, Dodo'ya daha yüksek bir uçağa yardım etmek istiyorum
Kendisi için, "diye geri verdi Bay Fabian.

Odaları için tekrar başladığında, Polly ani bir anıya güldü. "Ah, belki Ebeneezer'in zehirli siyah borusu böyle bir tahribat oynadı
Osgood Hall'da ilk akşam yemeği, konukların dayanamadığı ve o
arkadaşıyla gönderildi. "

Herkes Polly'nin Bay Alexander ve eski resmine neşeyle güldü
arkadaş borusu.

Ertesi gün Fabian Partisi son görüşten döndükten sonra
Londra'da, grubun adamına bir tel verildi. Aceleyle açtı
ve yüksek sesle okuyun: "Paris'e gittiğinizde kelime gönderin. Sizinle buluşacak
Araba ile tren. Alexander. "

"Şimdi bu küçük adam için gerçekten iyi," diyorum, "diye ekledi Bay Fabian
Mesajı karısına verdi.

"O zaman onu aynı anda bağlasan iyi olur, çünkü yarın gitmeyi planlıyoruz,"
Bayan Fabian'ı tavsiye etti.

Londra'da her şey katılmıştı ve kızlar veda etti
Şehre bak, Dover'a gitmeyi bekledikleri yerde
Havre için kanal teknesi.

Bu küçük şeridin kaba geçişi hakkında çok şey söylendi
su, ama kızlar bunu bir değirmen havuzu kadar sessiz buldular ve buharlı
Deniz gull gibi dalgaları kaydırdı. Tozlu trende yolculuk,
Paris'e Havre, yolculuğun en tatsız kısmıydı. Ama
Trenden Paris'te ayrıldıktan sonra Dodo ve babasını endişeyle gördüler
Geçen yüzlerin taranması.

"İşte buradayız Dodo!" Polly'yi, hevesle, ileri atlarken ve
Arkadaşının elini yakaladı.

"Sevgili ben! Seni olabildiğince gördüğüme sevindim," diye bağırdı Dodo, sallayarak
Herkes elinden hevesle.

"Yeh, ağrılı gözler için bir manzara," diye belirtti babası.

"Biz sadece bir gece gündüz Paris'teyiz, ancak Pa
O ve her zaman yanlışlıkla kullandığım birkaç kelimem var, bu yüzden
Lingo'yu konuşabilen ve anlayabilen birine sahip olduğumuz için mutluyuz "
Dodo, mutlu bir şekilde güldü.

Hepsi onları çok kilometrelerce taşıyan lüks arabaya girdi
İngiltere üzerinden ve yumuşak minderlere battıklarında Polly:
"Bir otomobil gerçekten zor eski bir buhar traminden daha güzel."

Bayan Fabian, her zaman kibar, sordu: "Annen nasıl, dodo?"

"Onu en son gördüğümüzde birinci sınıf olduğunu, teşekkür ederim."

"Ancak şimdi yüksek sterikler yaşıyor olabilir," diye ekledi Bay Alexander,
kıkırdayarak.

"Ne demek istiyorsun? İyi değil mi?" diye sordu Bayan Fabian.

"Biz o iyi, Bayan Fabian, ama onu Osgood Hall'da bıraktık,
Biz Paris'e el atarken, "diye güldü Dodo.

"Eloped! Ne hakkında konuşuyorsun, çocuk?" Bayan Fabian'ı istedi,
Kızlar otururken, bir hikaye duymaya istekli.

"Pa ve ben sadece _had_, hayatımızı kurtarmak için elope için.
MA ailesiyle güzel bir şekilde yerleşene kadar arabaya girdik ve
kaçtı. Buradan telgrafımıza cevap olarak henüz duymadık, bu yüzden
MA'nın paketlenmesi ve peşimizden gelmesi için parçalardan korkuyoruz, "
Açıklandı Dodo.

Ama bu korku, hepsi otele girdiğinde ve
Katip Bay Alexander'a mesaj verdi. Onu titremeyle açtı
Parmaklar ve aniden harika bir sandalyeye oturdu.

"İyilik ben, pa! Ne var? Bizim için mi geliyor?" diye bağırdı dodo,
gerilim acısı.

"Hayır-bu yüzden içeri girdim, Dodo. Rahatlama çok turnikti!" iç çekti
Küçük adam.

Herkes bu ikisi için üzüldü, ama durum o kadar komikti ki
Yapmamaya çalışmalarına rağmen güldüler.

"Evet, güldü," kıkırdadı Dodo, "
Londra yolunda uzakta. Nasıl olması gerektiğini düşündüğümde
MA için yastığım üzerine sabitlediğim notu okuduklarında baktım, yapmam gerekiyor
Kendime gül. "

"Notta ne vardı?" diye sordu Eleanor, merakla.

"Dünyada en çok sevdiğim adamla elop yaptığımı söyledim-ki
Doğru, biliyorsun. Ve bir başlıktan asla mutlu olamayacağımı biliyordum,
Bu günlük adamı sevdiğim gibi. Bu da doğruydu. Bu yüzden kaçıyordum
O, bir gün onunla buluşmayı ve ona sormayı umduğum Paris'e
affetme. "

Kızlar Dodo'nun notuna yürekten güldü ve Polly onun olduğunu söyledi
Bu şekilde düşünmek için çok zekice.

"Ah, ama hepsini planlayan PA'dı. Ve Paris'e vardığımızda o
Ma'ya geri dönerek şöyle dedi: 'Zamanında dodo var. Asla göze atmamış
genç adam, ama onu benimle güvende tutacak. Bize katılmaya çalışmasa iyi olur
Yine de, iyi ev ve genç adamı hatırlatmak istemeyebilir
kaçtı. '"

"Ve bunu geri çekti," dedi Bay Alexander, okumak için oturuyor
Mesaj. "Sadece dodo'nun elopementiyle ilgili notunu oku.
Ondan sonra Eben. Bir şans varken, herhangi bir adamla evlenmesine izin verme
Jimmy. Maggie. "

"Yani şimdi, millet, MA Osgood Hall'da güvende ve biz buradayız.
Araba, seninle. Bizi tüm Avrupa'ya götürmemizi engelleyecek ne var?
Eski makine, ha? "Diye sordu Bay Alexander.

"Teklifiniz çok çekici, Bay Alex," diye geri verdi Bay Fabian, ama ben
Daha fazla danışmadan kabul edebilecek bir konumda değilim
karısı ve kızlar. "

"Neden olmasın? İşte senin gibi kullanmanız için bir araba ve güzel bir şoför
Mesela ve Avrupa'nın büyük şehirlerini ziyaret edeceğinizi itiraf ediyorsunuz,
Ve bu bir şekilde seyahat demek. "

"Ah evet, planın bu kısmı dediğin gibi," diye itiraf etti Bay Fabian, ama
Sadece seyahat etmekten daha fazlası var. Mrs.
Alexander'ın da o araba hakkında bir iddiası var ve nasıl gezebileceğimizi görmüyorum
Bilgisi ve istekli rızası olmadan arabasındaki Paris'ten uzakta. "

"Ah, buna gelince!" Küçük kocayı geri döndürdü, "o sadece çok mutlu olurdu
Dodo'nun bir turda sizinle güvende olduğunu duymak. Diden 'sana söylüyorum-
Nerede olduğu mutlu olduğunu ve onu hiçbir şey onu yırtamaz
Osgoods, şu anda? "

"Bunun yanı sıra, sizinle birlikte kalmak istiyorum," diye ekledi Dodo.
"Böylece dekorasyon hakkında daha fazla bilgi edinebilirim, çünkü
Bir kez ve her zaman için, kızlar teklif ettikçe bir işe girmek için
yapmak."

Bay Fabian, kızı hırsında teşvik etmek için özlem duydu, ama öyleydi
Koşullar altında Alexander otomobilini kullanmaya geldiğinde kararsız.
Baba ve kızının tüm iknaları onu neyinden hareket ettiremedi
Adil bir karar olarak gördü.

Orada mesele şimdilik kaldı, ama Bay Fabian öyle değildi
Küçük Adam ile Paris hakkında sürmeyi reddettiği dar görüşlü,
O ve partisinin gitmeye davet edildiği farklı durumlarda.

Paris'teki otele geldikten sonraki gün Polly, Dodo'ya şunları söyledi:
"Düğün yapınız buraya güvenli bir şekilde geldi mi?"

"Evet, geldi ve tekrar gitti."

"Yine gitti! Nerede?" dedi Polly.

"Ruth'a gitti-doğum günü hediyesi için," diye kıkırdadı Dodo.

"Gerçekten değil! Ruth için neden ne kadar harika," diye bağırdı kızları
koro.

Dodo gülümsedi. "Ruth'a biraz söylediğimi hatırlamıyor musun
Hediye, o eski dükkandan uzaklaştığımız gün? "

"Hatırlıyorum, ama kimse seni hayal etmedi _chest_ demek," diye yanıtladı Polly.

"Bu konuda kararımı verdim, anı altından nasıl aldığını bulduğum anda
Ruth'un burnu. Bu yüzden göğsün kendim olduğunu söylemiştim-bu yüzden o
Bana geri dönemedim ve onu verme hakkım olmadığını söyleyemedim. "

"Dodo, cömert verme yolunda muhteşemsin. Sadece herkes
senin gibiydi! "Diye bağırdı Polly, ona sarıldı.

"Orada! Bu kucak benim için bir düğün yapısından daha fazlası," diye güldü Dodo,
Zevkle pembe.

Bayan Fabian, Ruth'a hediyeyi duyduğunda kızın elini yakaladı
Ve dedi ki: "Dodo, Ruth çok mutlu olacak, biliyorum."

"Sevgili ben, hepsiniz o sandıkta çok fazla karışıklık yaratıyormuşum gibi
bunun için para. Unutamıyorum, hiç olmadığı kadar paramız var
Dürüst olmak gerekirse, "ilan etti Dodo.

Bayan Fabian kocasına hediye ve dodo'nun noktasını anlattığında
Zenginlik hakkında bir fikir, onunla herkesten daha fazla etkisi vardı
düşündüm. Dodo ve babasının gerçekten değerli olduklarını hissetti
karakterler, ama onlar hakkında bazılarına ihtiyaç duyan bir pürüzlülük vardı
Ruhlarının saflığı ve güzelliğinden önce parlatma parlardı
kesin olarak ve başkalarının onları takdir etmesini sağlayın. Paris sokakları, dolaşmak için iyi bir şeydi, çünkü
Kırık parke taşları ve yollarda derin ruts. Hoş olmayan kokular da,
Şehirdeki yoksul sanitasyon tarafından yaratılan, Polly ve Chums'un
Burunlarını birçok kez örtün.

"Paris'in harikalarını seviyorum, ama insanları sevdiğimi söyleyemem ve
Günlük sıkıntılar, "dedi Polly, bir gün.

"Dükkanlar çok güzel!" dedi Eleanor.

"Ve işaretler-muhteşemler," diye ekledi Dodo.

Bay Fabian bireysel zevklere güldü ve Bayan Fabian şunları söyledi:
"Eh, beni memnun etmek için çok erken kaçamayız."

Polly, "'Onlar bizim de duygularımız,' 'diye güldü Polly.

"Bohem restoranlarından ayrılmaktan nefret edeceğim," diye iç çekti Nancy. "Ben her zaman
Uzun boylu bir avuç içi altında oturmayı ve insanların geçit törenini izlemeyi sevdi,
Yanımda bir ele ulaşıp onları tutabildiğim için. "

"Şimdi Bay Alex ve ben hariç hepsine göre, sevdiğim bir şey ekleyeceğim, beğendiğim
Paris, sanatçıların ziyaret etmesi için muhteşem koleksiyonlar nedeniyle ve
Kâr, "dedi Bay Fabian.

"Bir 'eşcinsel kasabayı seviyorum çünkü kimse seni rahatsız etmiyor. Sigara içebilirsin
boru ya da birisinin tekmelemeden herhangi bir durn bir şey yap, "diye ekledi küçük Bay
Alexander.

Görüşü gruptan genel bir kahkaha attı.

Bay Fabian ve partisinin gelmesinin ilk gününden itibaren küçük
Bay Alexander, bunu umarak günde karısı ile mesaj alışverişinde bulunmuştu.
yol, Bay Fabian'ı kullanması gerektiğine ikna edecek birini almak
Kıta turu için arabanın. Ama onu okuyamadı
Karısının karışık ifadeleri ve doğru olanın henüz geldiğini hissediyorum
Bu ihtiyaçta kullanması için.

Kızların Louvre için başladığı gün, Bay Alexander ve arabası
reddedildi çünkü dediler ki, galerilerde meşgul olacaklar
gün ve görünüşlerini beklerken dışarıda oturmasını isteyemedi.

Böylece onu oteldeki bir yazı masasında otururlar ve başladılar
Louvre için. Ünlü müzenin gerekçesine yaklaştıkça,
Mekanın ihtişamı ile heyecanlandılar.

"Dünyanın en iyi müzesi olarak kabul edilir ve en nadiren
ulusal sanat ve antik çağ koleksiyonları
Philippe Auguste, 1180'de, "diye açıkladı Bay Fabian." Philippe Auguste
Avcılık kutusunun duvarlarını korumak için burada bir kale inşa etti
nehre dokundu. Bu eski vakıf ziyaretçiler tarafından görülebilir.
Belli günler ve ben günlerden birine gelecek şekilde ayarladım. "

Böylece kızlar eskortlarını izledi
duvarlar görüldü. Ama vakıflarla derinden ilgilenmiyorlardı
dünya için güzellik veya değer iddiası yok, bu yüzden yakında geri döndüler
Antikaların sergide olduğu salonlar.

Rotonde D 'Apollon'a ulaşmak için Bay Fabian, Galerileri Geçmiş Kızlara Yönlendirdi
Resimler, heykeller, fildişi ve diğer sanat hazineleriyle dolu. Daha sonra
Bu koleksiyonları gördükten sonra yedinci yüzyıldan geçtiler
Demir Ağ Geçidi Chateau de Maisons'tan getirdi ve
Altmış bir metre uzunluğunda olan ve
Henri IV zamanı. Bu Galerie'de, takip eden diğerlerinde olduğu gibi,
bu tür yerleşim yerleri, vazolar, yemekler ve diğer sanat nesneleri,
Bakanlar hayranlıkla sessiz kaldılar.

Salle des Bronzes antikalarının ötesinde, çok güzel örneklerin
Bronzlar görülecekti, kızlar 17.
ve 18. yüzyılın başlarında mobilya. Burada da birkaç zarif buldular
Gobelin ve Mortlake Halmiler.

O akşam otel memuru Bay Fabian'a yasal görünümlü bir zarf verdi,
açıldıktan sonra, için gerekli geçişleri içerdiği kanıtlandı
Gobelin tarafından dokunan ünlü halılara girip görecek ziyaretçiler
Toplum.

"Ah! Şimdi siz kızlar değerli bir şey göreceksiniz," diye belirtti Bay Fabian,
Kağıt fişlerini başının üstünde tutarak. "Ben burada var
hala olan gobelinlerin ulusal fabrikasına susam
Xvith Louis gerekçesiyle barındırılmıştır. Orada gözlerimizi şölen edebiliriz
Bu toplumu bu kadar ünlü kılan dokuma örnekleri. "

"Ne zaman gideceğiz?" Diye sordu Polly, hevesle.

"Yarın, paslar diyor."

Herkes bu tezgahları ve yöntemini görmek için bir heves ifade etti.
halılarak yapmak, bu yüzden tüm partinin
Git, arabasında bir sürüşü tercih eden Bay Alexander hariç
arkadaşlarını varış noktalarında bırakıyor.




Bölüm VII-Dodo başka bir "Başlık" ile karşılaşıyor


Ertesi gün Gobelin Hapzeslerini ziyaret ettiler. Bir kelime vardı
sergilenen harika çalışmaları ifade etmek-ve bu "zarif" idi. Bazı
Bu halılardan "bir taç değerlidir".

"Kimsenin bu kadar hassas örgü yapması mümkün görünmüyor
Sadece iplikli ve insan elleri olan dantel benzeri desenler, "dedi Polly.

"Ve böyle renklendirmeler de! Hiç bu kadar yeşil kadifemsi liken gördün mü?
O eski gri monolitlerde büyüyor gibi görünüyor mu? "Diye ekledi Eleanor.

"Güvercin meyvesi tarafından verilen küçük kırmızı çizgisini görün
O liken içinde büyüyor, "dedi Polly.

Diğerleri hiçbir şey söylemedi, çünkü güzelliğinden çok etkilendiler
Detayların kendilerine ulaşamadığı tam resim. Sonra Bay
Fabian Gobelins'in tarihini anlattı.

"Vakıf yılında iki yüz elli dokumacı vardı
Bu muhteşem halılar dokuma. Ama bu sayı azaldı
Bugün altmış. Ve eskiden iki yıllık ödenek vardı
Bugün de azaldığı yüz bin frank; elli bine
frank.

"Devletin sahip olduğu ünlü eski Gobelins ve
Müzeler ve Paris'teki halka açık binalarda bugün servet değer. Bir kaç
ticarete aittir ve bu gibi daha modern parçalar
Napolyon III.

"Kraliyet zaferleri nedeniyle birçok nadir gobelin parçası satıldı
1870'den önce, ancak o zamandan beri hiçbir halka açık bulunmadı
halk. Bu, satılan herhangi bir gobelinin değerini arttırır
1852'de Hazine'ye yardım edin.

"Şimdiye kadar üretilen en ünlü dizilerden biri,
Tanrılar, 'dört mevsimi temsil eden sekiz parçadan oluşur ve
dört unsur. Her tasarım tanrılardan biri tarafından kişileştirilir veya
Olympus tanrıçaları. Bu seri iki tane olana kadar tekrarlandı
Tezgahları bırakan yüz otuz yedi set.

"Tanrıların bu portiyerlerinden biri bir satışta göründüğünde, en çok
Bunun için canlı teklif ve fiyatlar diğer gobelin'den daha yüksek yükseliyor
genellikle getirir.

"Beş parçalı 'Don Kişot' serisi, belki de en ünlüsü
Tüm Gobelins yakın zamanda satıldı. Böyle bir takdirini göstermek için
Goblen, böyle bir satışta ödenen fiyat altı yüz bin
frank. "

Bay Fabian'ın sonuçlandırdığı gibi, Polly gülerek şöyle dedi: "Acaba Nolla
Ve bir müşterinin olacağı dekorasyonda bu dereceye ulaşacağım
Bizi gidip böyle bir goblen almamız için görevlendirin. "

"Tabii ki yapacaksın! Bu unvanla evlenir evlenmez
Benim için sana tüm set için sipariş vereceğim, "diye güldü Dodo.

"Umarım sonsuza dek beklememiz gerekebilir, eğer komisyon bağlısa
Sefaletinizle ilgili, "Eleanor.

Gobelins'ten ayrıldıktan sonra Bay Fabian, partisini eskilerinden bazılarına götürdü
Paris'teki Curio dükkanları, burada birçok ilginç saat geçirebilir-eğer
Antikaları seviyor.

O akşam Bay Alexander, misafirleri olarak gittiklerinde ısrar etti.
Ünlü kafelerden biri. Ve yol taraflarından birinde otururken
Zevk arayanların akışını izlerken, Dodo aniden çizdi
Yürüyen bir adama arkadaşlarının dikkatini çekti.

"Şimdi gerçekten yakışıklı bir Fransız dediğim şey var," diye fısıldadı.

"Neden, eğer count chalmys değilse!" diye bağırdı Nancy, yakalamak için yukarı atlayarak
Beyefendinin kolunu tut.

"Bu nedir! Anuther başlığı?" diye sordu Bay Alexander'a kaşlarını çattı.

"Evet, ama endişelenme, Pa," diye güldü Dodo, cesaret verici bir şekilde. "MA değilse
Senin ve benim için bir tehlike yok. "

Diğerleri Bay'a güldü Alexander'ın belirgin endişesi ve Dodo'nun anında
sorusuna tekrar katılın. Sonra Nancy Beyefendiyi karşılamak için getirdi
arkadaşları. Bayan Fabian ile el sıkıştı ve sonra döndü
tanıtımları kabul edin.

"Bu, sana söylediğim Bayan Polly Brewster ve Bayan Eleanor Maynard
Hakkında, dağlarda altın madeni keşfettiklerinde
Colorado- Hatırlıyorsun? "

"Ah, emin olmak için!" sayımı yanıtladı.

"Ve Denver'dan Bayan Dorothy Alexander, babası Bay Alexander ve
Babam Bay Fabian. Bu Kuzey İtalya'dan Kont Chalmys,
Arkadaşlar."

Herkes girişi kabul etti ve sayı çok sevindi
"Mees Nancy'nin" arkadaşlarının çoğunu karşılamak. Grupla oturdu
Ve yakında konuşmayı sürdürdü. Bay Alexander ona parlıyordu ama o
Küçük adamın düşüncelerini okumak zordu.

Sayım, Polly'ye diğer kızlardan daha fazla ilgi duyuyordu, ama
Sonra gökkuşağı uçurumlarını duymuştu ve o altın madeni, düşündü Dodo. Açık
Otelin yürüyüşü, ünlü bir koleksiyoncunun satışından bahsetti
Ertesi gün açık artırma galerilerinden birinde başlayacaktı.

"Ah, antika ile ilgileniyor musun?" Diye sordu Polly, hevesle.

"Resimleri severim-olası ustalar ve böyle şeyler. Asla kaybetmem
Satılık teklif edildiğinde bir tane güvence altına alma fırsatı. Sarayım, yakın
Venedik, bir resim müzesidir. Turda ziyaret etmelisin
İtalya, "sayımı yanıtladı.

Bay Fabian şimdi sordu: "
Bu satış, sayım? "

"Sizin için bilet ve katalog kolayca güvence altına alabilirim, Mösyö Fabian.
Genç bayanlar da katılmaktan memnun olacak mı? "

"Ah evet, onların çıkarları için katılmak istiyorum ve
Koleksiyonda bulunabilecek çeşitli nesneleri açıklayın. "

"O zaman bana bırak Mösyö. Her şeyi onların için ayarlayacağım
kolaylık."

Sayım Amerikalıları otel kapısında bıraktı ve iyi geceler dedi. Gibi
Hepsi ana lobide gülünerek yürüdü, katip bir sayfa gönderdi
Onlardan sonra bir kablolu bram ile. Bay Alexander içindi ve o bir
Alındığı gibi endişenin titremesi.

Diğerlerine döndü ve dedi (tam olarak Bay Fabian'ın duyduğu gibi)
"Affed beni, whiles şimdi missusun ne söylediğini okudum." O zaman o
Zarfı çabucak açtı.

"Eh, bu benim tatilimi çözüyor!" diye bağırdı.

"Sorun nedir Pa?" diye sordu Dodo, endişeyle.

"MA gitti ve o Roadster'ı iki kişilik aldı-bu bir Packard
Diğer arabamız, ama şimdi etrafta gezmek istiyor ve olacağını düşünüyor
Jimmy'yi küçük bir gezinti için Paris'e getir. "

"Jimmy! İyi zarif, neden o çocuğu yanına getirmek zorunda kalacak?"
Dodo şikayetçi bir şekilde şikayet etti.

"Onu getirmezdi Dodo, eğer daha iyi olduğunu düşünürse
Eleanor, 'kıtada' tutulacak 'kulplar'.

"Bu iyi bir fikir! Pa, Jimmy'yi orada terk etmek için telafi edeceğiz, çünkü
Başlık kalabalığından gelecekteki damadı seçerken daha fazla eğlenin
Burada sormak için olabilir, "diye hevesle Dodo.

Bay Alexander öneriyi ciddiye alıyor gibiydi, çünkü geri döndü:
"Şimdi adım atacağım ve o küçük osgood'u tutacak bir kelime göndereceğim
çocuklarıyla birlikte çocuk. "

Kimse Bay Alexander'ın mesajında ​​ne dediğini bilmiyordu, ama ertesi gün bir
Cevap geldi, "Dediğin gibi yapacağım ve hemen gelmeyeceğim.
Bizim için her şeyi tatmin edici bir şekilde düzenlemeye çalışın. "

Dodo bile ne dediğini anlatmak için babasını kandıramadı, ama
Bayan Alexander'ın İngiltere'de kalmasından memnun hissettiği ve
Diğer meseleleri eşinin elinde bırakın.

Sayı, o sabah oteldeki turistleri aradı.
Satışa giriş biletleri ve Bay Alexander onları
Galeri ve onları gün boyunca orada bıraktı.

Onlara alıcıların ön sırasında iyi koltuklar verildi ve şu anda
Satış başladı herkes koleksiyonla ilgilendi. O gün,
Polly süslenmiş ve güzel bir gotik düğün çeliği sağladı
oyma yanlar ve kapak. Bay Fabian bir xvi yüzyıldan iki panel aldı
Kütüphane masası için iki masa uç için kullanmayı planladığı kapı.

Eleanor ve Dodo birkaç küçük önemsiz satın aldı, ancak o günün satışı
güzel nesnelerin böyle bir holdingini ortaya çıkarın
Bay Fabian'ın kızları teklif verme konusunda uyardığı korkunç taklitler
tedbirsizce.

"Bu satış bizim için iyi bir çalışma fırsatı sunuyor, kızlar, ama izin ver
Hiçbir şey teklif etmeden önce size tavsiye edin. İyi bakmanı istiyorum
Her şey ortaya çıktı ve bana neden iyi olduğunu ya da ne yaptığını söyle
imkansız. Bu şekilde, çok şey öğreneceksiniz, ancak
eleştirdiğimiz makaleleri satın almayı umursamayabilir. "

Sonra Dodo'ya döndü ve ekledi: "Kişi gözlerini eğitemez
Sanatı ve güzelliği aynı anda tanıyın. Gözlerin eleştirebilir ve
Elleriniz sanat işini başarabilir, ama gerçekten ilham
Sanatın sadece zihninden geldiğini ifade eder. Böylece daha ince ve daha uyumlu
düşünen zihniyetin düşünceleri, daha güzel ve
Mükemmel, herhangi bir iş alanındaki başarısı olacaktır.

"Örneğin kendi çizgimizi al-iç dekorasyon. Dahi
kim sempati, incelik, iyi duygusu ve pratikliği olan, _combined_ ile
Çok sayıda nesneyi seçme, yardımcı, gruplandırma ve düzenleme yeteneği
Bir atmosfer yaratmak için gerekli.

"Duvar kaplamaları ve asmalar, zemin kaplamaları, resimler,
Aydınlatma fixtures ve oda döşemesi, tamamen önemli bir özelliktir.
Odanın mobilyaları olarak bir etki, çünkü her şey
Bir evin tam resmi.

"Bu hatta hiçbir acemi defne kazanamaz, Dodo. Ama ciddiyetle
çalışmalar ve diğerlerinin değerli deneyimlerini vicdanlı olarak uygular
Geçmişin başarılı sanatçıları kazanacak. Bu yüzden kızlarımı istedim
Avrupa'daki koleksiyonları görmek için-başarılardan yararlanmak ve
Geçmiş zamanlardaki çalışmaları hala olan başkalarının sıkı çalışması
Türünün en iyisi ve şimdi Müzeler ve Chateaux'da ücretsiz sergide
kıta. "

Onu dinleyen diğer kızlara dönerek şöyle ekledi: "Şimdi
Hakkında bak ve hatırla. Bana imkansız bir şekilde dekore edileceğini söyle bana
Burada ve başka yerlerde görüntülenen nesneler; Ve gerçekten iyi olanı nasıl kullanacağım
Bu mükemmel bir iç mekan sunmak için birleşecek. "

Sonra kızlar, çalışmaya ve eleştirmeye yeni bir ilgi duydular.
Satışa yerleştirilen farklı parçalar. Dodo bir yetenek gösterdi
Şaşırdı Bay Fabian ve öğrencileri, çünkü kimse ona kredi vermemişti.
Sanat eserleri hakkında böyle eleştirel bir duyguya sahip olduğunuz için.

Satılık sergilenen ilk parça bir sekreterdi. Diğer kızlar
Dodo haykırdığında hala formu ve inşaatı üzerinde duruyordu
Atıfta: "Ah ne canavarlık! Güzel olsa da
Tahılda tahıl, çok beceriksiz. "

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Bay Fabian, çok memnun olurken, sayım
Bundan önce dikkat etmediği kızı fark etmek için döndü.

"Neden sadece ona bak! Bir
gergedan ve bir açıklık gibi görünen ince zarif vücudu. "

Bu sözleri duyan herkes yumuşakça güldü. Yüksek sesle konuşma veya
Rahatsız edici sesler yasaklandı, bu yüzden Polly ve Eleanor onların
mendilleri ile merhamet.

Sayım aniden etkilediği ve fısıldadığı monokliyi ayarladı
Polly: "Öğrencinizle gurur duymalısınız."

Polly, durumu açıklamadan anında cevapladı: "Ah evet, biz
var. Dodo birçok yönden çok dikkat çekicidir. "

Fakat Bay Fabian, mizah anlayışını kontrol edemez, dedi.
"Dodo, çizgiler için gerçek bir gözünüz var ve bu eleştiri bir
Haber kağıdı adamı-çok grafik. "

Secretaire'in ardından, birkaç parçalı mobilya vardı
Bu hızlı bir şekilde teklif edildi ve sadece makale isteyen insanlara satıldı
Güzellik için değil, kullanım için. Sonra üzerine bir mobilya paketi yerleştirildi
Dais ve Müzayedeci, özel iddialarını göstermeye başladı.
güzellik. "Kızlar, o mobilyalarda yanlış bir şey mi?
Ev ve hangi stil evine ait? "Dedi Bay Fabian.

Yine Dodo, eleştirisiyle ilk oldu. "Kim Doleful ister
Mobilya, bir yatak odasında, tıpkı kaybettiğiniz gibi ağlamak için
Uykuda bilinç? Kişinin gözlerini kapatmak için neşeli nesnelere ihtiyacı var
Üzerinde ve ayrıca uyandığınızda size iyi bir şey teklif etmek. "

"İyi!" İltifat Kont Chalmys, hala bununla daha fazla ilgileniyor
Henüz on yedi olmayan erken bir genç bayan.

"Doğru ve kim bir kreşte görkemli parçalar ister?" dedi Eleanor.

"Veya belediye binasındaki zarif kişisel salonlar veya sandalyeler," diye ekledi Polly,
gülümseyerek.

"Kesinlikle kızlar! Seninle çok gurur duyuyorum, sanki birisi gibi hissettiğim
bana bir buket çiçek sundu. "

İmkansız mobilya seti satılmıştı ve şimdi Gotik bir koltuk
oyma ölü ağacın, soluk goblenin güzel karışımları ile döşenmiş
sadece büyük yaşın üretebileceği renklerin ortaya çıkması ve yerleştirilmesi
sergide. Polly onu gördüğü anda, ona sahip olmak için karar verdi.
Ama şimdi bir kamu satışında teklif vermeyi nasıl sağlayacağını biliyordu, çünkü
Eleanor ve New York'ta yaşadığı deneyim,
Bay Fabian ile.

Müzayedeci sandalyeye makul bir figürde başladı ve anında
Bunun için canlı teklif vardı. Polly bir kelime olmadığını söyledi ama bekledi
hevesle. Sonra bir teklif sahibi birbiri ardına yarışmadan çıkana kadar
Sonunda iki adama daraldı.

Polly'nin arkadaşları olduğunu biliyordu, ancak konuşmak için zamanını bekliyordu.
Ve endişeyle almak için eğilmiş gibi görünen iki adamı izliyorlardı
sandalye. Sonunda adamlardan biri,
daha yükseğe çıkmayacaktı ve müzayedeci şöyle dedi: "Ne! Yapabileceğim tek şey bu mu
Kabine işinin bu güzel örneğini mi buluyorsunuz? "

Çok sakin ve sessizce, Polly son teklifi yükseltti.

Herkes beklenmedik yarışmacıya baktı ve
Şaşkınlık birçok yüzde ve müzayedecinin
Kızın gençliği Polly'nin arkadaşlarını eğlendirdi. Müzayedeci
sordu: "Genç bayan teklif verdi mi?"

Polly olumlu bir şekilde başını salladı. Ama teklif veren adam kesmeyi düşündü
Teklifini çok daha yüksek bir şekilde yükselterek onu dışarıda bıraktı. Satıcı o zaman döndü
hala teklif vermek isteyip istemediğini görmek için.

"Teklifini iki katına çıkar!" Polly'ye seslendi.

Yine başkaları tarafından gösterilen sürpriz vardı ve olduğunu düşünen adam
Genç rakibini korkuttu, kaşlarını çattı.

Müzayedeci gülümseyerek koleksiyoncuya baktığında
Teklif, adam dikkatlice küçük bir miktar yükseltti. Polly şimdi onun dikkatli olduğunu biliyordu
parasını harcamak, bu yüzden bir
Toplayıcının şaşırtıcı derecede daha yüksek olan figürü; böylece o
Daha fazla teklif veya faiz reddederek anında başını salladı
sandalyede.

"Bu sandalyeyi istediğinizde senden daha yüksek teklif yok mu?" kandırdı
mezatçı.

Yine adam kaşlarını çattı ve olumlu bir şekilde salladı, ama bunu yaptı
Polly'nin zayıflamasını umuyor ve sonra geri dönüp bir
Fiyatında hafif bir artış.

Müzayedecinin olumsuz sinyalinin son olduğunu düşünüyor, Polly'ye döndü
Ve dedi ki: "Bu senin, Bayan. Ve seni tebrik etmeme izin ver, yalnız değil
tüm bu partide en iyi biti elde ettikten sonra, aynı zamanda varlık
çok zeki ve deneyimli bir alıcı. "

Koleksiyoncu, müzayedecinin yıkıldığını anladı
Ona danışmadan düşmanının sandalyesi, protesto etti.
"O sandalyeyi iddia ediyorum!" diye bağırdı.

"Ne doğru?" müzayedeciyi istedi.

"Çünkü bu genç bayana karşı teklif veriyordum ve sen
Yapmanız gerektiği gibi üç kez ağla. "

"Sana sordum ve başını salladın. Sonra sana değdiğini söyledim
daha yüksek teklif verme, ama daha yükseğe gitmeyi reddettiniz-kafanın sallanması
Bu durumda konuşulan bir kelime olarak inkar bir inkar. Senin tanıklarım var
Yüksek gitmeyi reddetti, bu yüzden genç bayana sattım. "

Bayi olan ve böyle bir sandalye için müşterisi olan adam
Sadece bir kıza kaybettiği için öfkeli. Bir tartışmaya başladı, ama
Müzayedeci sakin bir şekilde şöyle dedi: "Bu bir kamu satışı ve bu nedenle sipariş
korunmalıdır. Bir rahatsızlık yaratan herkese sormam gerekecek
Tesisleri bırak. "

Bu, muhalifleri susturdu ve Polly sandalyesini tuttu. Arkadaşları
Onu güvence altına aldığı için tebrik etti, ama Bay Fabian neden olduğunu bilmek istedi.
Mobilya parçası için ani bir fantezi aldı,
Bir kıza hitap edebilecek diğer güzel parçalar.

"Çünkü o sandalye goblenini gördüğüm anda bana evimi hatırlattı
Çakıllı çukurda. O sandalye gibi harika gün batımlarımız var
Kaplama temsil eder. Bazılarında noktalarda parlayan görkemli renkler
yerler ve sonra batı gökyüzünde puslu menekşeler gibi kaybolur
dere; Ya da Alacakaranlık Grisi Gece Gece Şelalesi gibi, "diye açıkladı
Polly, anımsatan.

"Ah evet, Polly," diye onayladı Eleanor. "Tıpkı gökkuşağında gördüğümüz gibi
Uçurumlar, birçok kez. "

"Bayan Polly bazı sanatçılar doğal doğmuş, sanırım," dedi
kızın sözlerinden çok etkilenmişti.

"Polly bir şair ve bunu bilmiyor!" Dodo ilan etti, hararetle. "Ben
Hiç eski bir sandalye hakkında sözlerle böyle güzel bir şey söyleyebilirdim
Ma'nın ailede bir unvan planından kaçtığımı düşünmeye başlayın. "

Tabii ki arkadaşları bilinçsiz kafiyesine güldü ve ayrıca
Yüzün şirin ifadesi, ancak sayı ne demek istediğini merak etti
"Ailede bir başlık."

Polly koltuğu güvence altına aldıktan sonra Eleanor teklif ve bir xvi yüzyıl aldı
Lyononez Okulu Kabini; Ve Dodo bir Rönesans Salonu satın aldı
masa. Bay Fabian bir İspanyol Rönesans Divan'ı ve sayımı güvence altına aldı
istediği resimleri satın almayı başardı. Günün sonuna doğru, Polly
Ve Eleanor, demir kilit, kesilmiş gibi birkaç garip şeyi korudu
XV yüzyılından bugüne kadar söylenen sağlam bir metal bloğundan;
Ve Polly, iki yüz yıldan fazla olan eski bir kapı toprağı aldı
eskimiş.

O gün satışa sunulan son mobilya parçaları grubu
Tıpkı Bay Fabian'ın gitmeye hazırlandığı gibi papatya üzerinde düzenlendi. Döndü
ve gördüm, sonra müzayede yazdı: "İşte muhteşem bir paketi
Bir lisans den için mobilya. Şimdi bunun için ne teklif ediyorum? "

Bay Fabian kızlara fısıldadı: "Adamın denemesi gereken üzücü
Bu seti yaptığı gibi överek sat. Sadece çok iyi biliyor,
bir adamın odası için uygun değildir. Ama söyle bana neden kızlar? "

Dodo dudaklarını ayrıntılı parçalara küçümsedi ve belirtti:
"Kişi bir balo salonunu siyah krep ile süslemek ister mi?"

Arkadaşları çok alaycı eleştirilere güldü ve Kont dedi ki,
Smilingly: "Ama bu yas tutmuyor!"

"Hayır, ama bir erkeğin odası için de kötü bir tat. Neden
Lisans _den_, Louis XVI döneminin yumuşak renk tonlarını ve motiflerini kullanın,
Bir resepsiyon odasında mı yoksa bir bayanın boudoirinde mi? "

Böyle bir önleme olan bir kızdan gelen son imbik, tahribatı tamamladı
sayının duyarlı kalbi. Bundan sonra unvanını koymayı planladı
ve Dodo'nun ayaklarında İtalyan mülkünü kuşattı. Ama bunu görmedi
Bu ateşli kararı aldığında düşündüğü kadar kolay.

Amerikan partisini o gece akşam yemeğinde misafirleri olmaya davet etti.
Ve Dodo'nun yanına oturabilmesi için ayarladı. Ama hepsi bu
İyi, onu yaptı, çünkü kızlar çok eğlence ve sevinçlerle doluydu
Başka hiçbir şeyden bahsetmedikleri pazarlık avı.

Mülkiyetin varlığından sonra sakinleştikten sonra, Nancy
Fabian dedi ki: "Baba, neden bu kadar acımasız mobilya parçaları
Bugün insanlara fırladığını mı gördük? "

"Fransa'nın son yıllarda bu kadar kaba olmasının bir nedeni
Yapılan mobilya, kabine üreticilerinin loncası artık içeride olmaması
yasalarını uygulamak için varlık. 1645'te bir zamanlar bir hüküm vardı.
Fransa'da yapılan her mobilya parçasının
Lonca. Ve bu yüzden bu Fransız kabinesinden eski mobilyalar
Yapımcılar, şimdi koleksiyoncular tarafından çok ödüllendiriliyor.

"Bu lonca, her adayın Usta Zanaatkar unvanını inceledi,
ve loncanın jüri üyelerinden on tarafından imzalanan bir sertifika olmadan,
kendini kurmaya cesaret edemedi; Düzenlemeleri çok katıydı.
Sanatı koruyun, sonuç olarak piyasaya çok az zulüm atıldı
bunun kurulmasından iki yüz yıldan fazla bir süre Fransa
Koruyucu Lonca. "

"Şey, Amerika'da lonca olmamamız çok kötü," dedi Polly, tonu
arkadaşlarının yürekten gülmesine neden oluyor.




Bölüm IX-Mr. Alexander'ın Sürprizi


Ertesi gün Bay Fabian kızlarını çeşitli katedrallere ve
Şehirdeki ünlü binalar ve o gece otele döndüler
Küçük Bay Alexander'ın önünde duran küçük Alexander bulmak.

"Senin için turnik haberlerim var," dedi en korkunç bir ses tonuyla.
Yüzü en büyük üzüntü ve endişeyi ifade etti.

"Tanrım, Pa! Sorun nedir?" diye bağırdı Dodo, endişeyle.

"Herkesin hesaba katabileceğinden daha kötü, bu yüzden size söyleyeceğim. Bu öğleden sonra
Biraz neşe sürüşünden döndüğümde, züppe küçük bir araba gördüm
Burada, ama iyi bir şaşı aldığımda bunun bir paket olduğunu gördüm
Roadster. Böylece bacaklarım sallanmaya başladı ve Maggie'nin sahip olabileceğinden korktum
Ona telime rağmen gel.

"Ve sonra, içeride gitmek için cesaret almadan önce sesini duydum.
O büyük sütunun arkasına saklanmaya çalıştım, ama faydası yok! Yani Dodo,
MA'nız burada ve salonda count chalmys ile konuşuyor. "

Herkesin korkunç haberler duymayı beklediği gibi, bunu duyduktan sonra rahatlama
Bayan Alexander gelmişti o kadar harikaydı ki genel bir gülüşe neden oldu.
Nancy Fabian döndü ve küçük milyonerden sordu: "Nasıl
Karısı sayımı karşılıyor mu? "

"Ah, gerçek bir canlı sayıyı bilmekten çok memnun olacağını düşündüm,
Kendi başımı bu şekilde kurtardım. Şimdi benim yanlış benim hatırlamayacak "
Bay Alexander'ı yumuşakça güldü.

Bayan Alexander'ın etkili selamları değişimi,
Ve diğer Amerikalılardan sessiz karşılama, o azalmıştı, o
Dodo'ya söyleyecek bir şey hatırladı, bu onu derinden endişelendirdi.

"Ne düşünüyorsun Dodo? Bu Osgoods hakkında?"

"Nasıl bilmeliyim, bayan. Tonun çok iyi olmadığını gösteriyor
Onlardan memnun oldum, her neyse, "diye yanıtladı Dodo.

"Demeliyim _Not_! Neden, 'Efendim' ve 'Lady' unvanını öğrendim
ailelerinde _anything_ anlamına gelmez. Jimmy onuru miras alamaz,
herhangi biri. Babası aldı çünkü bir
Savaş ilk başladığında mühimmat yapan fabrika. Bu bir
Başlık gerektirir ve bu Osgood ile durur. Sevgili ben! Ne zaman
Bir düşün-sadece bir sade James Osgood ile evlenmek zorunda kalabilirsin,
Nihayet!"

"Ah hayır, yapmazdım, bayan. Birincisinden asla evlenmeyeceğimi söyledim
Sevmediğim kimse. Ve bunu yapmak bir Amerikalı gerektirir, "
Dodo ilan edildi.

"Başlığı öğrendiğinde ne oldu Maggie?" diye sordu Bay
Alexander, bilgi üzerinde alışılmadık derecede eşcinsel.

"Neden, Jimmy Osgood'a onu Paris'e Paris'e yapamayacağımı söyledim
Yeni araba, eğer durum buysa. Sanırım bana nasıl böyle olduğunu söylemiş olabilirler
İngiltere'de meseleler yapıldı, o zaman tüm zamanımdan kurtulmuş olabilirdim
benim yaptığım gibi planlamada. "Bayan Alexander'ın sesi açıkça ifade etti
Onu yöntemleri cehalette tuttuğunu düşündüğü onaylamama
Burke.

Ancak dinleyicileri düz yüzleri tutmayı başardı ve
Sayım güzel gün dedi. Sonra hepsini planlamak için yukarı çıktı
Avrupa'da tur.

"Kont Chalmys'i yeni benim yanımda boş koltuğu kabul etmeye davet ettim.
Roadster, "Bayan Alexander'ı yönetti.

"Sen yaptın!" Dodo, inanılmaz bir şekilde nefes aldı.

"Ama reddetti, değil mi?" dedi Nancy, güvenle.

"Ah hayır! Memnun olacağını söyledi. Kalesine eve gitmeyi planladı,
Yakında ve hepinizin onu orada ziyaret edeceğini söyledi; Bu yüzden hissettiğini hissetti
Hepimiz olacağımız sürece benimle tur yapma davetimi kabul edebilir
bir partide, "diye açıkladı Bayan Alexander,
Kont ile toplantısının sonucu.

Dodo inledi ve arkadaşları sempati içinde gülümsedi, çünkü anladılar
Bayan Alexander'ın İtalyan sayımına ani ilgisinin nedeni.

"Bu tura ne zaman başlamayı öneriyorsun?" diye sordu bayan
Sessizlik anları.

"Hemen-yarın!" Dodo ilan etti, öfkeyle.

"Ah! Elbette güzel önlükler ve giyecek şeyler almadan önce değil mi?" ağladı
Annesi, trajik bir şekilde.

"Evet, hemen! _I_ Yeni kıyafet istemiyorum!" Çekti Dodo.

"Ama çocuğum! Ya o trooso sandığı. Doldurulmalı, sen
Bilin, eve göndermeye hazır olmak, "diye hatırlattı anneye.

"Oh, o sandığı bir doğum günü hediyesi için verdim," dedi Dodo,
Kayıtsızca.

"Verdi! Neden-ne için?" Bayan Alexander.

"İstemedim ve bu benim kendimdi-söyledin."

Bu doğru olduğu gibi, o zaman göğüs hakkında başka bir şey söylenmedi,
Ama hiçbir şey Bayan Alexander'ın planlanmasını ve planlamasını engelleyemez
kızının geleceği. Diğer kızlar ve Bayan Fabian'ın hiçbir şey söylemediği gibi
alışveriş hakkında, ancak Paris'e dönene kadar beklemek tercih edildi
Yine, aşağıdaki yolculukta başlamalarına karar verildi
gün. O akşam bir yol haritası incelemeye ve bir
güzergah.

Bay Alexander'ın bu konuda bir arzusu vardı ve bu başladı ve bitti
Sürücünün ilk turu ile. "Savaş bölgesini görmek istiyorum,
Erkekler onlara Almanlara uyuyor. Otel lobisinde söylediklerini duyuyorum,
Yollar, Somme'de Verdun gibi savaş alanları boyunca adil,
ve diğerleri. Bu yüzden oraya sürmek istiyorum ve sonra daha sonra yapabilirsiniz
Benimle şoför olarak bu turda hepsini seviyorsun. "

"Oh, biz de o ünlü yerlerden geçmek istiyoruz, bu yüzden
yerleşti, "diye bağırdı Nancy Fabian, onay için arkadaşlarına baktı
Bu planın.

"Pekala. Bunu gazetenize koy, Profesör," diye tavsiye etti Bay
Alexander; Sonra geriye yaslandı ve sanki her şeyi yapmış gibi iç çekti
ondan bekleniyor.

Birkaç saatlik planlama ve yazma sonrasında rota haritalandı,
Ve grup, bir dizi tarafından yapılan her zamanki kadar iyi olduğunu hissetti
turistler.

Parti gerçekten yola başlamadan önce ertesi gün öğlen
Sayım zamanında görünemedi ve bir saat kayboldu
Onu telefona al. Göründüğünde, muhteşem bir buketi vardı
Bayan Alexander için Hothouse Çiçekleri ve büyük bir kutu bon-bons
kızlar.

O öğleden sonra milyonlarca insanın savaştığı ünlü sektörden geçtiler
ve bir prensip için düştü, dünyanın sahip olduğu en büyük ölümcül savaşta
hiç şahit oldu. Harabeleri gördükten sonra Verdun'dan yapılan savaşı da gördükten sonra
Diğer köylerden itibaren, Bay Alexander Reims'e gitti. Burada buldular
gece için çeyrek ve katedrali ziyaret etmeyi bekledi
Sabah.

Reim'lerden St. Quentin'den ve Boulogne'a gittiler. O gece
Normandiya'daki tuhaf bir handa durdular. Eski hosteldi ama
İki katlı yüksek, harika bir bahçeye bakan üst pencereler. .
Bu bahçeyi kaplayan yüksek taş duvarın, her zaman, her zaman,
kalın duvar.

Bay Fabian mükemmel Fransızca konuştu ve partideki diğer üyeler
söylenen her şeyi anladı, bu yüzden hepsi konuşmadan keyif aldı
Şimdi gerçekleşti.

"Çok uzun zamandır bu hanın sahibi oldunuz mu?" diye sordu Bay Fabian,
nazikçe.

"Tüm hayatım ve benden önce babam ve büyükbabam"
beklenmedik cevap.

"O zaman bana bu eski bir ev olup olmadığını söyleyebilirsin
eski stil. "

"Ah!" Yaşlı adamı yumuşak bir şekilde nefes aldı. "Büyükbabam o kadar yaşlı ki
Ne zaman inşa edildiğini bilmiyordu. Bir manastırın kapı evine
Eskiden ünlüdü. Terk edildiğinde, emir nedeniyle
Yasalarla kaldırılan büyükbabam işi denetlemek için bırakıldı. "Mülkü satıldığında satın aldı ve o zamandan beri torunları
burada yaşadım. Eski taş kapı evi ile bu bahçe yaması
Dahil, ancak diğer tüm binalar yerle ve arazi satıldı. "

"Ne kadar ilginç," diye belirtti Bay Fabian. "O zaman o eski bahçe gerçekten
Orijinal manastır zeminlerinin bir parçası mı? "

"Evet ve duvarda gördüğünüz nişler heykeller ve kutsal figürler düzenledi
bir zamanlar. Bazıları burada tanınmış erkekler tarafından oyuldu. BEN
Toprağı açtığımda bahçeye gömülü bir kısmı buldum
babam. O zaman bir çocuktuydum ve onları götürdüğünü hatırlıyorum ve
onları tavan arasına koy. "

Eski ev sahibi konukları çeşitli odalarına gösterdi ve bıraktı
Akşam yemeği için yıkamak ve giyinmek. Polly ondan bakıyordu
bir süreliğine pencere, o bahçedeki geçmiş günlerin hayatını hayal etmek
Eleanor aniden haykırdı ve ona çağırdı.

"Sadece bu ağır ceviz yatağına bakın. En muhteşem oymalara sahiptir
başı ve ayak tahtalarında. "

Ahşap üzerine oyulmuş rakamları inceledikten sonra Polly
tuvalet standında ve ağır bir ewer'den taş eşyaya biraz su döktü
havza. Ewer'i kiremitli zemine yerleştirmek üzereyken
Stand, standın kenarlarını oluşturan oyma panelleri gördü.

"Nolla! Bu ağır öne çıkmama yardım et, ben kesinlikle
İnanın bir antika! "Diye bağırdı.

Panellerin gerçek eski parçalar olduğundan kendilerini tatmin ettikten sonra
Bay Fabian'ın odasına koştular ve onu adlandırdılar. İncelendi
Stand ve yatak ve odadaki bazı eski taş eşyaları parçaları ve
içini çekti. "Gerçek bir antika, kızlar için tökezledik," dedi
O.

O gece akşam yemeğinden sonra, Bay Fabian, ev sahibi nasıl olduğunu anlatmaya yönlendirdi.
mobilya parçalarını edindi. Ve bu konuşmanın sonucu
Stand, yatak ve birçok küçük taş takımı ve
Manastır binasından yeniden yapılandırılmış garip mobilyalar,
Daha önce nesiller. Düşük olarak saklanan birkaç heykel bile
Hanın tavanı Amerikalılara satıldı; Ve yaşlı çift
Sonunda eskilerinde sağlandıkları bilgisinden mutlu oldu
Yaş, onsuz yapabilecekleri nesnelerin satışı yoluyla.

Sayım, kutsal bir resim satın almasıyla son derece mutlu edildi
ilan ettiği eski bir ustanın fırçasından. Ve Bayan
Alexander memnun bir şekilde gülümsedi çünkü sayım çok nazikti ve
ona şövalye.

Ertesi sabah bir grup mütevazı köylü topladı.
Turistler Tanrı-Speed, tüm köy için iyi şansı duymuştu
Handaki eski arkadaşlarına gelmişti. Birkaç furlong olduğunda
Handan daha uzakta, Bay Fabian "
Abbeville, "Yüksek sesle dedi," Her şeyden! Bunda durduk
Ünlü eski manastır spotu ve bu dakikaya kadar hiç bilmiyordu. "

Bay Ashby'yi yatak ve diğerleri hakkında bağladıkları Boulogne'den
Güvende oldukları makaleler, ostend'e gittiler. Bundan sonra bruges, nerede
Bay Fabian, kızlara üç yüz ve ünlü çan kulesini gösterdi.
elli feet yüksekliğinde. Kasabanın sokaklarındaki şirin düzensiz evler
usulüne hayran kaldı ve Dodo tarafından onları alındı; Sonra iki araba
Antwerp için başladı.

Yol boyunca ve geçtikleri köylerde, çoğu
Köylüler ahşap ayakkabılar giydi. Bir kadının küçük bir süt arabası sürdüğü görüldü
Bu büyük bir köpek tarafından çizildi. Turistler bir içki içmek için durdu
Zengin süt ve Bayan Fabian paha biçilmez Flaman dantelini fark etti
köylü kafasına sabitlendi.

"Bu dantel parçası için ne kadar istiyorsun, iyi kadınım?" diye sordu,
hevesle.

Ama kadın başını salladı ve gülümsedi: "Ailem dantelim.
Gran'mudder bunu yap. "

Antwerp hala Alman işgalinin bıraktığı yara izlerini sergiledi, bu yüzden
Turistler orada çok uzun süre katlanmamaya karar verdiler.

"Bunları gördüğümde, tekrar savaşmak istediğimi hissediyorum,"
diye bağırdı Bay Alexander. O gece geç saatlerde Rotterdam'a girdiler ve bir güzel han ve bir
Onları bekleyen doyurucu akşam yemeği. İç varlığı yeniledikten sonra
Kasabayı gece görmek için başladı.

"Rotterdam'da bir gün boyunca kalırken pek kullanış görmüyorum, kızlar,"
Bay Fabian'a belirtti. "Bizim için çok fazla ilgi yok ve ben
Şehirde herhangi bir 'eski bit' alabileceğimize inanmayın. Pazarlık
Antikalar ülke yerlerinde daha kolay bulunuyor. "

Ertesi sabah geç, Delft için başladılar; yol boyunca
Bay Fabian birkaç kez durdu ve birkaç güzel parçayı korudu
Delftware.

Turistler o gece Lahey'de kaldı. Tuhaftı
1250 yılında kurulan güzel eski yer. Sanatsal Çabolmuş
Evler, komik çatı pencereleri, çeşitli ve resim benzeri gables
Darın her iki tarafına düzensiz yerleştirilen binalar
Çarpık sokaklar, kızların hevesle
kamerada yakalandı.

Bir antika dükkanında, bir ülke şeritinden çok daha geniş olmayan bir yan sokakta,
Kızlar, eski tarihleri ​​damgalı birkaç eski kapı topakçısı buldu
metalde. Bay Fabian tarafından büyük bir büyük kilit ve anahtar satın alındı,
Ve Dodo'nun bir demir feneri var.

Lahey'den ayrılan arabalar güzel ülke yollarında sürdü,
Pencerelerde yeşil ahşap panjurlara sahip düşük beyaz yıkanmış evler,
Yolun yanında ilk ve saf durur. Her şey çok temiz ve temizdi
Sahipler fakir görünse de, kızlar tarafından dikkat çekildi.

"Bu köylüleri ve lekesiz evlerini, pislikle karşılaştırdığınızda
Ve İrlanda'daki köylülerin vardiyası, yardım edemezsin ama merak edemezsin
Yaşamdaki büyük farka neden olan şey, "dedi Polly.

"Bunu yapan yoksulluk değil, Polly," dedi Bayan Fabian. "Bir
Geri dönmeli ve bu tür koşulların nedenleri için derin aramalı. "

Kızlar ne demek istediğini anlamadılar, ama yapamadılar
yardım ama sözlerini daha sonra hatırlayın, siyasi sorgulamaya başladığında
ve ulusal sorunlar. Sonra anladılar.

Leyden'de Bay Fabian, kızlara dikilen üniversiteyi gösterdi.
İngiltere'den uçuşlarından sonra hacıların indiği zemin,
ve Amerika için tarihi yelkenlerinden önce. Ve Haarlem'de ikisi
Kızlar Polly ve Eleanor, eve gönderilecek çok sağlıklı ampul satın aldı
İlkbaharda dikim için. Haarlem ampul büyüyen merkezi olduğu için
Hollanda endüstrisi, kare ayağa daha fazla lale sergiledi,
Kızlar büyümenin mümkün olduğunu düşünmüşlerdi.

O akşam iki araba Amsterdam'a girdi. Otel iyiydi ve
en hoş karşılama, çünkü otoistler sürekli olanlardan bıkmışlardır
Sadece geceleri dinlenerek birkaç gün boyunca sürün.

Sayım Paris ile telefonla bağlantı kurmayı başardı,
Gece ve hemen sonra rahat görünüyordu. Çok fazla,
Sonunda diğerlerini terk ettiğini ve o akşam onu ​​daha fazla görmediler.
Bayan Alexander, bu beklenmedik eylemde hayal kırıklığını gösterdi.
Onun büyüleyici sayısı ve başkaları tarafından ikmal edilmeyi reddetti.

Sabah kahvaltıda Kont Chalmys beklenmedik olduğunu açıkladı
Touring Partinin Firması. "Aynı anda uçmam gerektiğini düşünüyorum
Kuzey İtalya'da alan adı, sevgili dostlarım. En beklenmedik bir iş
Oradaki olay varlığımı talep ediyor. Ah, böyle bir işkence hayatı
arazi sahibi. Asla özgürlükten zevk alamaz, ama her zaman Beck'te olmalı
ve başkalarının çağrısı. "

"İyi zarif, say! Yerleştiğinde bize tekrar katılmayacak mısın
İtalya'daki bu iş? "Diye sordu Bayan Alexander, endişeyle.

"Güveniyorum, sevgili bayan. Ama _You_ kesinlikle sarayımda beni ziyaret etmeli
İtalya'yı gezdiğinde, "cesur sayımı geri verdi. Sonra dakika verdi
Bay Fabian'a mülklerine nasıl ulaşabilecekleri yönergeleri.

Kont Chalmys gittikten sonra turistlerin Bayan Alexander'ı
eğlendirmek; Bundan önce, tüm zamanını saymaya adadı
Küçük arabada misafiriydi. Şimdi kızlarda ısrar etti
Arabasına binmek için sırayla ve bu da görülmediği kanıtlandı
Görüşlerini duymak için Bay Fabian ile birlikte olmak isteyen üç kişi
Geçtikleri yerlerde. Sonunda Nancy dikkatini ayırmayı teklif etti
Dodo'nun annesine, onu işgal etmek için yeni bir "unvan" keşfetene kadar
Kalp ve zihin ve roadster.

Amsterdam'dayken eski moda bir kahve alışverişini ziyaret ettiler
Çeyrekte yaşıyor. Bay Fabian iyi kadına açıkladığında
kim hizmet etti, kızlarının Amerika'dan dekoratör olduğunu ve dilediler
Oturma odasında duyduğu fayansları görmek için gülümsedi
Nezaketle ve arka odalara yol açtı.

"Oh nolla!
Yataklar! "Diye bağırdı Polly, gülünç, yerleşik yatakları işaret ederken
zeminin yaklaşık beş metre yukarısında.

"Kırılacaklarını düşünmeliyim-hepsi bu perdelerin arkasını kapattı.
Gece, "diye belirtti Dodo.

"Ve başka bir şekilde alabilecek biraz havalandırma değil," diye ekledi
Eleanor.

Hostes söylenenlerden bir şey kavradı ve gülünç bir şekilde
tombul omuzlarını silkti ve iki "Younkers" a işaret etti
Baldwin elmaları kadar şişman ve pembe. Bay Fabian harikaya hayran kalıyordu
oda üzerinde yerden yüksekliğe kadar uzanan fayans bado
dört ayak. Her kiremit Hollanda'nın bir sahnesini sundu ve çok hazırdı
Beyaz bir karo, bir Delft mavi ile dönüşümlü olarak, bütün
desen çok etkili. Pencereler Dado'nun üzerine yerleştirildi, böylece
zeminden dört metre yukarıda olmak. Ancak yüksek dar pencereler yerine,
Kare ya da alçak ve uzunlardı ve kanat tarzında açıldı.

Bay Fabian, kadınla eski fayanslar ve Hollandalı hakkında konuşurken
Mobilya, Polly bir köşe dolabı casusluk yaptı. Eleanor'u çağırdı
ve ikisi hemen eski mavi eşyaları incelemeye başladı.
Çin-Closet.

Dodo onları duydu ve acele etti ve bu Bay Fabian'ın dikkatini çekti
Onlara da. Hostesi gülümsedi ve onu büyük odaya götürdü
Dolap.

Koleksiyoncular o odadan ayrılmadan önce, iyi eski satın almışlardı
Delft parçaları ve Bay Fabian, emin olmadığından antika bir sürahi sarıldı
ama işaretleri büyük yaşını izler almaz kanıtlayacak
O, emindi.

Son birkaç gün içinde neredeyse göz ardı edilen Bay Alexander,
Dinlenmek için farklı kasabalarda durduklarında geceleri hariç, şimdi
dedi: "Bu gece Köln'e ulaşmak ister misin? I figger bunu yapabiliriz
Kolayca, herhangi bir yerde durmak mı istiyorsun? "

"Durup kızlara bir gözetleme vermek istediğim tek yer
Porselen Fabrikası, Bonn'da. Ama bu Köln'ün diğer tarafında;
Öyleyse, isterseniz, "diye geri bırakın" diye döndü Bay Fabian.

Ancak yollar hızlanmak için çok kötüydü ve
Gece için Arnheim'a ulaşan içerik. Ertesi gün ulaştılar
Köln, ama Bay Fabian'ın planladığı gibi Bonn'a gitti. İçinde
Öğleden sonra Büyük Bizans Katedrali'nin bulunduğu Coblentz'e ulaştılar.
Ziyaret ve çekilen resimler. Ertesi gün, güneye doğru yolculukta,
Ren boyunca, birçok pitoresk kale ve kale vardı
Kamera için muhteşem sahneler.

Bay Fabian, kızları Frankfort'tan Nurnberg'e yapmak istedi,
Her ne kadar görülmesi gereken benzersiz evlere sahip ünlü eski ortaçağ şehri
Yüzlerce yıl önce inşa edildi. Ama kızların hiçbir arzusu yoktu
Herhangi bir Alman şehirini ziyaret ettiler.

"Ama ünlü bir yer," diye tartıştı Bay Fabian. "İlkiydi
Hıristiyanlığı kucaklamak için Almanya'da kasaba. "

"Belki öyle, ama daha sonra, dünyaya açıkça gösterdiler.
Hıristiyanlığın temellerini hiç anlamadı, "diye karşılık verdi Eleanor.

"Bunun dışında Nurnberg, beyaz kağıdın ilk olduğu yer
icat etti, "diye devam etti Bay Fabian.

"Bir _american_ icat ettiğini duydum, beyaz kağıt ve Almanca
Deney için para koyan, formülleri çaldı, "ilan etti
Polly. "Hiç duymadım _that_, ama kesinlikle benimle çelişemezsin
Bu kükürt maçları ilk önce hayata geçti. Onlar harika
Evde rahatlık ve bize çok fazla sorun kurtar; Ve Almanlar
Sülfür için kullanımı keşfetti, "diye devam etti Bay Fabian.

"Belki dünya Almanların kurtarmış olabileceğini keşfetti
Kendini yok etmek için kükürt kullanmış olsaydı, çok fazla sorun
Amaçlar, "Müttefikler için partizan olan Eleanor'u çekti.

Arkadaşları isteseler de sözlerine gülmeyi reddetti;
Ama bir düşmana daha yumuşak olan Polly, "Asla yapamam
Almanların her zaman bu kadar harika icat ettiğini anlayın
şeyler."

"Evet, Prof.
Nadiren böyle şeyleri icat eden bir Amerikalı duyuyorsunuz, "diye ekledi Dodo.

"Ah evet, yapıyoruz Dodo," diye geri verdi Bay Fabian. "Ama Alman ulusu itiyor
ulusal gayretle ve dünyadan para kazanan bir şey
kendileri. Amerika genellikle patentleri ve kullanımları hakkında sessiz kalır
Onları kendi yararına. "

"Ama tüm bu maddi yaratıcılığın daha derin bir nedenselliği var,
Çok, "diye ekledi Bayan Fabian." Asla asla kaybetmemeliyiz ki
Amerika, ebedi gerçeğin afişini kaldırdığı özgürlük beşiğidir.
Almanya ise sadece beynin maddi amblemlerini ortaya çıkardı ve
dünyevi güç, yeni dünya umudunu ortaya çıkardı
Cennet-Sözün her anlamında serbestlik. "




Bölüm X-Alplerde Tehlikeli Bir Geçiş


Bay Alexander, Alsatian ülkesinde yoğun bir ilgiyle sürdü, çünkü
Köylülerin kostümleri ve güzelliği o kadar çekici ki
Turistler onları izlemeyi ve pitoresk grupların anlık görüntülerini almayı severdi.

Bay Fabian, Bay Alexander'ı istediği gibi Lyons'a giden yola çıkmaya yönlendirdi.
kızların ipek, kadife ve kadife olduğu fabrikaları ziyaret etmesini sağlamak
üretildi. Nancy Fabian, Bayan Alexander'ın sonsuzundan ıslatmıştı
Milyonu ve sayımı ve neden Osgoods'u seven kimse hakkında konuş
Çok fakir ve gururlu olduklarında başlarını kaldırmalı!

Yani iki arabanın Alpler için başladığı gün (Bay Alexander
Onları çaprazlayın ve diğer tarafta gece boyunca durun,) Bayan Fabian onu aldı
Bayan Alexander'ın yanına, Roadster'a yerleştirin. Küçük araba genellikle
yedi yolcu otomobili takip etti, ancak bu gün sipariş yanlışlıkla
Dağlara tırmanırken değişti.

En iyi şekilde zorlanıyordu, ancak arabalar ne kadar yüksek tırmandı
Kaba yol oldu ve sonunda dik iz daraldı, böylece
Aynı yoldan başka bir arabayı geçmek neredeyse imkansızdı.

Ama manzaralar çok harikaydı ve dağlar çok görkemli,
Herkes sessiz ve derinden etkilendi. Arabalar bir zirveye çıktı
Birbiri ardına ve her zirveye ulaşıldıkça otoistler oturdu ve
Dağın zirvesine hayran kaldı ve manzarada merak etti. Daha sonra
İkisi arasındaki vadiye tekrar düşüyorlar gibi görünüyorlar
zirveler. Bu seyahat modu, bir
Alplerin en yüksek zirveleri onlardan önce yükseldi. Bu bulut pürüzlü
Dağ tepesi bir kez geçti, İtalya'nın sınır çizgisine ulaşacaklardı
ve aralığın tekrar inmeye başlayın.

Bayan Alexander oldukça iyi bir sürücüydü, ancak daha fazla güvencesi vardı
Anlayışından daha yeteneği gerçekten garanti etti. O konuşuyordu
saçma, her zamanki gibi, zihninin yarısı yolda ve diğeri
Yarısı arkadaşına ne hayal ettiği ile ilgileniyor,
Yolda keskin bir eğri döndü.

"Oh-oh!" Acil durum frenini kullanmaya ve dönmeye çalışırken çığlık attı
Tekerlek, yolda yuvarlanan büyük bir kayadan kaçınmak için.

Ama makineyi anında yeterince elinde tutmamıştı
Beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında ona fayda sağladığında
zihin. Sonuç olarak, yeni Roadster kayaya yeterince kuvvetle vurdu
Radyatör ve farları ezmek. İkinci araba geldi
eğri, yolcular tiz çığlıkları duymuş ve bakmışlar
Korkula felaket için ikiye geldiğine inanıyorlardı
kadınlar.

Çarpışmanın şoku Bayan Alexander'ı direksiyona atmıştı
başı rüzgar kalkanını kırarken; Ama Bayan Fabian anında vardı
Koltuğun yanını ve arkasını kavradı ve sadece kötü sarsıldı.
Touring arabasındaki herkes atladı ve her ikisini de görmek için koştu
Bayanlar ciddi şekilde incinmişti. Bayan Alexander inledi ve tutuldu
onun yanında ama konuşamadı.

"Bu güzel bir turşu!" diye bağırdı Bay Alexander. "Üstünde
Wurrold ve sizin için bir şey yapmak için herhangi bir yardım işareti yok. Eşit
Bu zirvedeki suçlanan eski düğme yuvarlanıp yolu engellemek zorunda kaldı. "

Bayan Fabian, arkadaşını konuşmaya ve onlara nerede olduğunu söylemeye çalışıyordu
Yaralandı, ama konuşamıyormuş gibi başını salladı. Dodo ve
Babası ona aklına gelebilecek her sevecen isimle hitap etti.
ve neyin acıyor olduğunu söylemesi için yalvardı. Yüzü hafifçe kesildi ama kan
Başkaları için dehşet verici görünmesini sağladı.

"Sadece bunu aşarsan Maggie, asla başka bir pipet koymayacağım
Bir başlığı bağlama şekliniz, "Bay Alexander'a yalvardı, ifadesi
feragat ve sefalet karışımı.

Birkaç dakika sonra sürücüler için gerilimle dolu ve aynı
Bayan Alexander'ın inilti ve gözlerinin çaresiz haddeleme ile dolu zaman
Dikkat dağıtan sürücülerden birinden diğerine, yavaş yavaş iyileşti
Fısıldayacak kadar: "Tekerlek kaburgalarımı kırmış olmalı. Hissedebiliyorum
Kıymık kemiklerin keskin uçları her nefes aldığımda beni kesti veya
bir kas taşıyın. "

Bayan Fabian daha sonra erkeklere büyük arabanın geri çekilmesini emretti,
Kızların yaralı bayanı nazikçe kaldırmasına ve onu yerleştirmesine yardımcı oldu.
Roadster rahat koltuk üzerinde düz. Birçoğuyla bir ağlama ve
Nefes yakalayan hasta nihayet uzatıldı.

"Şimdi konaklamalarınıza girmek için elbisenizi önde kesmem gerekecek,"
dedi Bayan Fabian, büyük bir şekilde tuttuğu küçük makası kullanarak
çanta.

Bayan Alexander, pahalı takımının harap olmasına itiraz etmeye çalıştı, ama
Makas yukarı ve aşağı doğru kesilirken Dodo ellerini tuttu. Bir kere
Dış giysiler, keskin noktanın nedeni açıldı.
"Kırık" ortaya çıktı.

"Çok şükür Bayan Alexander, bunun daha kötü olmadığını!" diye bağırdı Bayan
Fabian ve kızlar cepheyi bulurken bu ünlemleri ikinci sırada yer aldı
Konaklamaların çelikleri kırılmış ve altındaki ete kazıyordu
onlara.

İpeksi korseler yakında kesildi ve kırık cepheler
kaldırıldı, sonra Dodo annesine şöyle dedi: "Şimdi derin bir nefes al."

"O-OH-Korkarım, Dodo. Acıyacak!" Bayan Alexander'ı fısıldadı.

"Hayır, olmayacak! Bayan Fabian çelikleri çıkarmayı başardı ve o
Kaburgalarınızdan herhangi birinin kırıldığına inanın. "

Yani, onu teşvik etmek için kızının elini sıkıca tutarak, Bayan
Alexander hafif nefes aldı. Keskin hançer acı çekmediği için,
Daha derin bir nefes aldı ve sonunda kemiklerinin kendisine güven verdi
her zamanki gibi iyiydi. Sonunda oturdu ve onun üzerinde korkmaya başladı
Hasarlı seyahat kıyafeti, etrafındaki herkesin böylesine bir tonda,
Tamamen iyileşti.

Bu "ilk yardım" devam ederken, kimse çakıl taşlarını fark etmedi
Bu, güçlendirilmiş gibi görünen aşırı asılı craglardan düşüyordu
üstlerindeki zirve. Ama Bayan Alexander hareket edebileceğini bulduğunda ve
Arabadan çık, bazı taşlar kızlara çarptı. Baktılar
ancak karşılaşan yüksek crag koşusunun ötesinde hiçbir şey göremezdi
sonuç olarak, duşun altından hareket ettiler
daha da kötüleşiyor.

Bay Fabian şimdi koştu ve dediği gibi en derin endişeyi dile getirdi:
"Herkes aynı anda o büyük kayanın altına girmeye çalışıyor.
Uçurumun altında da Roadster. "

"PA nerede?" diye bağırdı Dodo, alışılmadık bir tehlike hissetti.

"İşte geliyor!" Polly olarak adlandırdı, Bay Alexander'ın arabasını sürdüğünü görünce
Kayaların altında kapatın. Araba bankaya durduğunda, Bay Alexander atladı
Bay Fabian'ın hasarlı roadster'ı itip çekmesine yardımcı olmak için koştu ve koştu
Uçurum, ayrıca.

"Zaten sorun nedir?" diye sordu Bayan Alexander,
bilgi için diğerleri. Ama denizde olduğu kadar görünüyordu. Tüm
Ama Polly, deneyimlerden işaretlerin ne olduğunu bilen.

"Bir slayt gibi görünüyor, ama bizi aşmadan önce yönlendirilebilir."
Titreyen sesi ve awed ifadesi arkadaşlarını daha fazla etkiledi
konuştuğu kelimelerden daha.

"Korktuğum buydu ve mümkün olan tek şeyi yaptık-çömelmek için
Uçurumun altında ve bekleyin, "diye ekledi Bay Fabian.

Bay Alexander şimdi eski siyah borusunu ve tütün çantasını çıkardı. O gibi
Ucuz pamuklu torbanın üst kısmındaki sarı kordonu dikkatlice çekti
Gülümsedi ve arkadaşlarına baktı. "Ne kadar üzgün olduğumu bilmiyorsun
Senin için, hepiniz olduğunu düşünmek-
Burada otur. "

Bay Fabian, harika oyunculuktan anında cesaretlendirildiğini hissetti.
Bu şekilde konuşabilen ve gülümseyebilecek ve şaka yapabilen küçük adam,
Şimdi gürleyen ve gürleme tepesi-Gruba yaklaşıyor
Uçurumların altında sarkıyor.

"Delinmiş olduğunuzda hisleri yatıştırmak için Tobac'ı sevmiyorum
kaburga veya lastik! Maggie sadece bu eski arkadaşının bir kokusunun tadını çıkarabilseydi
Benim, yakında acılarını aşardı. "

Bu, karısını tahriş etti, böylece geri çekildi: "Evet, bunun bir kokusu
Beni açıkça öldürürdü! "

Diğerleri huzursuz bir şekilde güldü ama yakınların neden olduğu gergin büyü
Tehlike kırıldı. Bay Alexander memnun bir şekilde şişti, ama bu sırada
karı koca, slaytın kısa evlilik duyguları, slayt
ileriye doğru yuvarlandı ve kükreme şimdi o kadar sağırlaştı ki
Çığ Thunder'dan başka bir şey duyun. Polly sadece
tam tehlikeyi gerçekten kavrayan ama korku göstermedi veya
Gerginlik, bunun sonucundan şüphelenmesine rağmen
dağ felaketi.

Kaya, kökler ve her türlü enkaz karda yarı dondurulmuş
kayalıkların üzerinde ve yanlardan aşağı inen vadiye düştü
dar yolun diğer tarafı boyunca. Neden olduğu titreme
Çığ onrush, otomobiller teneke oyuncaklar gibi sallandı ve
Kayalıklara geri dönmeye çalışan kıpırdatan insanlar
duvar, kaya parçalarının tepeden düştüğünü izledi ve
yol.

Şimdiye kadar tüm korkunç olay, birkaçdan fazlasını almamıştı
İlk Çakıl'ın roadster'a çarpmasından birkaç dakika, ama şimdi bir
İki gezegen çarpışıyormuş gibi korkunç bölünme ve çökme; Daha sonra
Oturdukları uçurum yuvarlanıp dünyayı sallamış gibiydi.
Korkmuş turistler birbirlerine yapıştı ve bir panikle çığlık attılar, ama
En kötüsü gerçekten bitmişti.

Son korku, kara kaymasının ani etkisinden kaynaklandı.
Uçurumun geriye doğru yükselen sağlam kaya duvarını vurdu
Turistler için yolu süpürdü. Bu duvar çığları yönlendirdi
ve bir önceki tarafından yapılmış olan kanal boyunca attı
Geçmişte kar kayakları. Şimdiki slayt ezebilseydi
kayalık duvar ve doğrudan dağ taraflarında gel, dünyevi bir şey yok
turistlerin öğütülmesi altında toz haline getirilmesinden kurtulabilirdi
kaya ve buz.

Çığ kükremesi ve kargaşası birkaç dakika daha devam etti, ancak
Yavaş yavaş öldü ve Bay Fabian titremeyle ayağa kalktı
ve slaytın hangi yöne gittiğini görmeye çalıştı.

"Humph!" Bir özledim bir mil kadar iyi '! " alıntı Bay Alex.

"Belki; ama hepimiz bu duştan emin olana kadar ankete çıkma
Buz ve çöp bizi güvenli bir şekilde geçiyor, "diye tavsiye etti Polly.

"Bu uçurumun altından almamız iyi olur mu?" sorulan
Eleanor, gergin bir şekilde.

"Eğer bu şok durursa, birkaç dakika daha sürecek, sanırım,"
diye yanıtladı Bay Alexander. Partideki diğer üyeler kayaları görmekten çok korkuyorlardı
ve hala uçurumun üzerine dökülen buz, bir kelime konuşmak için. Ne zaman
Ancak düşme sona ermişti ve kükreme azalıyordu, Polly
sesli bir iç çekiş.

[İllüstrasyon: Polly tehlikeyi anlayan tek kişi oldu.]

"Şey, folkes! Bu bitti! Rockies üzerinde slaytlardaydım, ama ben
Hiç bu kadar tuhaf hissetmedim, çünkü bu beni hissettirdi. Anladığında
iyi bir şekilde topraklanın ve neyin sahip olabileceğini veya neyin yol açabileceğini düşünebilir,
Daha kolay hissediyorsun. Ama benim için her şeyin yeni ve garip olduğu Alplerde, ben
Bu uçurumun etkiye direnebileceğinden emin değildim. "

"O zaman bizim için çok tehlikeli, değil mi?" Nefes Bayan Alexander,
Yüzündeki rouge altında soluyor.

"Tehlike! Oh hayır-bir şaka için o uçurumu atlamaktan daha fazlası!"
Bay Alexander, eski borusundan yarım içen külleri çaldı,
ve siyah arkadaşı cebinden uzaklaştırıyor.

"Şey, Ebeneezer, böyle iyi tütün harcadığını gördüğümde, biliyorum
Ne yaptığını bilmiyorsun o kadar dengesizsin, "
Bayan Alexander.

Bu açıklama bir gülmeye neden oldu ve herkes hemen daha iyi hissetti. Daha sonra
Bay Fabian küçük adama döndü ve şöyle dedi: "
Roadster'a çok fazla hasar verildi. Belki de çekilmesi gerekecek
bir sonraki durak yeri. "

Küçük arabayı elden geçirmek için iyi bir saat daha aldı ve o zaman bile
kendi gücü altında seyahat etmek için çok kötü hasar gördü. Sırasında
İki adam arabayı tamir etmeye çalışıyordu, kızlar temizlemek için çalıştı
Yolu kaplayan ve engelleyen taşlar ve enkazlar. .
Kazaya Bayan Alexander'ın arabasına neden olan büyük kaya,
Diğer çöplerin dışındaysa, dikkatli bir direksiyon ile kaçınılabilir
yol.

Polly, arkadaşlarına fırçanın kaba süpürgelerini nasıl inşa edeceğini gösterdi
Bu uçurumun üzerine düşmüştü ve yakında sevgili için süpürüyorlardı
Hayat, queer görünümlü aletlerle. Ama fırça kırıntıları
İyice çalışın ve arabalar yolda devam etmeye hazır olduğunda,
Yol temizlendi.

"Prof., buradan ayrılmadan önce, bir tür yerleştirmeliyiz.
o korkunç yığın ve chasms'ın diğer tarafında uyarı
Çığ neden yol. Kırmızı salı gömlek belini kullanabiliriz
Çantada var, "dedi Polly, endişeyle.

"Ya da tanıştığımız en yakın ormancı için rapor vermeye devam et," dedi Bay
Alexander, batı deneyiminden.

"İkisini de yapacağız," diye döndü Bay Fabian. "Bir direği koçlamak uzun sürmeyecek
Enkazda ve üzerine kırmızı bayrağı bağlayın, ancak başkalarını harika bir şekilde kurtarabilir
tehlike anlaşması. "

"Daha da iyisi, eğer yığılmış slayt üzerinde sürünebilirsek
İz, bayrağı yeterince aşağı genç bir ağaca bağlayabilirim
Bu dar geçişe tırmanamamaya neden olan yoldan kaçacak yol
Arkanı dön, "diye ekledi Polly.

Böylece Bay Fabian ve Polly, engellerin üzerinde dikkatli bir şekilde sürünmeyi başardılar
karayolunun üzerine yığılmış ve yolun ötesinde, onlar
Yolun yanında büyüyen bir ağaç buldum. Burada kırmızı bluz sinyali
soyulmuş genç ağaçtan uçtu ve üzerinde bir uyarı basıldı
Beyaz ipek manşet, yoldaki önündeki tehlikeleri anlatıyor.

Turistler tekrar arabalara yerleştiğinde, büyük araba lider
ve sakatlanan roadster geride çekiliyorlar, sahip olduklarını hissettiler
görevlerini yaptı ve kendi güvenlikleri için derin minnettarlıklarını dile getirdi,
Sinyal bayrağını başkalarının görmesi ve okuması için bırakarak.

Küçük araba olarak büyük yüksekliği aşağı çeken yavaş işti
frenlerini çok iyi çalıştıramadı ve
Önde gelen arabanın arka çamur korumaları. Ama nefessiz iniş
Sonunda başarılı oldu ve vadide küçük bir garaj buldular,
Hasarlı otomobillerin onarımı için.

"Bu izole bir dükkana devam etmenin size para vereceğini düşünmemeliyim
Spot, "diye belirtti Bay Fabian, tamirci Bayan üzerinde çalışırken
Alexander'ın arabası. "Ama yaz aylarında kaç turistin Alpleri geçtiğini bilmiyorsun; herkes
Buna ulaştıklarında yanlış bir şey bulur veya gazsız tükenir
Vadi, "diye açıkladı adam.

Turistler yola çıkmaya hazır olmadan önce birkaç araba sürdü
yukarı, gaz veya onarım istedi ve daha sonra arazi kayması hakkında söylendi
zirvenin tepesi. Bu, diğerine gidebilecekleri için tırmanmaya kurtuldu
yol. Bu arabalardaki yolcular Bay Fabian'ın en çok minnettardı
bilgi için parti, böylece birkaç parti faydalandı,
Kızıl bir araba sürmeden önce ve yakışıklı bir genç adam
mekanik.

"Bu, üst geçiş üzerindeki doğru yol mu?"

"Evet, ama geçemezsin," diye döndü adamı, sonra şunları söyledi.
Amerikan Partisi'ndeki insanların sahip olduğu deneyimler.

"Benim, bu biraz heyecan olmalı! Keşke orada olsaydık," diye bağırdı
Diğer genç adam, hevesle.

"Amerikalı mısın?" diye sordu Bay Fabian, konuşurken bile, eminim,
Çünkü konuşma aksanı ve şekli Yankee idi.

İki genç adam birbirleriyle görünüş değiştirdiler ve biri yanıtladı: "Biz
uzun yıllar Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyordu. "

Bu konuşmacı yaklaşık yirmi iki ya da üçtü, ama diğeri
daha genç. İkisi de olağanüstü iyi görünümlü ve özgürdü.
biçim. Arabalarının ve kıyafetlerinin
en iyisi ve doğal olarak onların zengin genç erkekler oldukları sonucuna varılır
Zevk için Avrupa gezmek.

Roadster şimdi tamir edildi ve kullanılmaya hazır, bu yüzden fatura ödendi
ve Bayan Alexander içeri girdi. Bayan Fabian güvenmek konusunda oldukça çekingenti
Kendisi yine böyle bir şoförle, bu yüzden Bay Fabian kendini yanında oturdu
arabanın sahibi.

"Buradan hangi yönden gidiyorsun?" Garip gençlerden birini çağırdı
erkekler.

"Turin'e," diye yanıtladı Bay Alexander.

"Seni takip edersek sakıncası var mı? Turin'e, bir yere, geri yolumuzu kaybettik
Orada ve kendimizi burada bulduğumuzda devam etmeye karar verdik ve durmamaya karar verdik
Turin'de. "

Bu bir mazeret için oldukça topal geliyordu, ama kimse reddedemez
Erkeklerin izlemesi için izin istedikleri takdirde-bu yüzden Bay Alexander
Onlara bağırdı: "Bu hava ücretsiz ve Dünya da! Foller
Bizi koşmadığınız ve durdurmamız sürece ne istersen
Arabaların bir başka aşırı haulin '. "

Gençler güldü ve alaycı küçük adama teşekkür etti, ama
Kızlar, rotadaki bu değişikliğin veya zihinlerin olup olmadığını merak ettikleri gibi gülümsedi.
İki genç adam-
Turlu araba?

Yoadster devam etmek için bir şekildeyken gün çok geçti.
Tur ve Turin bir mil uzaktaydı. Bu yüzden imkansız olduğu bulundu
o gece oraya ulaşmak için. Çığ ile ilgili son deneyim vardı
Bir tepkiye de neden oldu ve herkes gerginlikle yıpranmış hissettikçe,
Alplerin ayak tepelerinde küçük bir handa durmaya karar verildi.

Otomobiller, inekler için kullanılan kulübede bırakılmıştı ve
Oxen ve gezginler düşük kablolu ilkel odaya girdiler.
Kuzgun iştah. Inn-Conder, büyük bir şöminede yemek pişiriyordu
Odanın sonu ve pastırma ve soğan kokusu
bütün yer.

"Ah!" Eleanor'u iç çekti, gözlerini yukarı doğru yuvarladı, "Hiç kokmadım
Çok lezzetli bir şey! "

Polly, "Yine de soğanları diğer zamanlarda yaşıyorsun," diye güldü Polly.

"Her şey iştahınızın durumuna bağlı," diye karşılık verdi Eleanor.

Turistler yıkama ve fırçalama ile yenilendiğinde geri döndüler
Büyük Oturma Odasına. İki genç yabancı daha önce oradaydı
onlara. İkisinden daha büyük sözcü olarak hareket etti ve şimdi kendini tanıttı
ve arkadaşı.

"Bu benim kuzenim Alan Everard, Winnipeg, Kanada. Ve ben fesleğenim
California'da yaşayan Traviston, ancak bu devletin yerlisi değil. "

Bay Fabian, karısını ve partisinin diğer üyelerini tanıttı.
Yalnızca isim, nereden geldikleri şehirden veya devletten bahsetmeden. Tüm
Akşam yemeği saati boyunca onurlu bir tutum sağladı.
Tehlikeli iyi görünümleri olan genç adamları uyarmak için. Ama olabilir
Temmuz güneşinin sıcağında bir kar adamı inşa etmeye çalıştım.

Her iki genç adam da çok çekici ve tutan birçok esprili hikaye anlattı
Genellikle kabul edildiği kahkaha dikişlerinde izleyicileri,
Daha sonra, ikisi en çok arzu edilen seyahat edenlerdi. Bay ve Bayan
Fabian, kızlar uyuduktan bir saat sonra oturdu, ancak deniyor
iki yabancının davranışında bir kusur seçmek için
Touring Partisi'nden ayrılmanın temeli. Her şey söylendiğinde ve
bitti, tek somut mazeret, ikisinin de öyle olmasıydı
yakışıklı ve bilinmeyen.

Ertesi sabah Turin için üç araba başladı ve
Tirouto Ride İki genç adam bir değişim sürdürmeyi başardı
Herkesi eğlendiren ilginç açıklamalar. Öğle yemeği için durduklarında
Günün ortasında, iki erkek beklemekte ısrar etti
bayanlar ve kendilerini genel olarak kullanışlı hale getiriyorlar.

Turistlerin tekrar arabalarına girme zamanı geldi, ama Bayan
Alexander, iki gencin gençleri için karar vermişti
Erkekler-Alan Everard. Böylece onu arabasında seyahat etmeye davet etti ve bu
Bay Fabian'ı yer olmadan bıraktı.

"Bu sadece Turin'e kadar, biliyorsunuz," diye açıkladı Bayan Alexander,
Touring partisinin rehberinde tatlı bir şekilde gülümsemek.

Herhangi bir tatsızlık yaratmak yerine, Bay Fabian Fesleğen'in yanına girdi
Traviston. Ancak kabul etmek zorunda kaldığı sürece kararlıydı
Partisine iki yeni ekleme hakkında daha fazla bilgi edinmek için koltuk.

Kesinlikle bir duygu alışverişinden sonra, Bay Fabian şöyle dedi: "Adınız
çok İngilizce ve kuzeninizin Winnipeg'den olması
İkinizin de İngiliz kökenli olduğunuzu yargılamam. "

"Kuzenimin gerçek adı Everard değil-bu onun adı; ama biz
Her ikisi de başlıklarımız ve isimlerimiz olarak kıtada gizli seyahat ediyor
o kadar iyi bilinir ki insanlar bakmaya devam eder ve bizi onlarla rahatsız eder
faiz. Bu sezon bilinmeyen seyahat etmeye karar verdik. "

Bay Fabian kaşlarını çattı ve gözlerinden baktı.
Genç adam zekasını varsayıyordu. Ama Traviston sürüyordu
En suçsuz bir ifade ile. Aslında, hiçbir yakışıklı bebeğim olamazdı
ondan daha masum görünüyordu.

"Gerçekten alışılmadık derecede kutsanmış gibi görünüyor-ya da lanetlenmiş, ben
Hangisini bilmiyorum-unvan talep eden genç erkeklerle. Bayan Alexander istedi
başlıklı genç erkeklerin seyahat etmesi için yoğun bir şekilde, sanki
onları partimize çekti, "dedi Bay Fabian alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Böylece?" Traviston'a geri döndü, ancak tonu ve ifadesi başarısız oldu
Bilgilere herhangi bir kızgınlık veya ilgi gösterin. Bay Fabian merak etti,
Ve artık ince buza basmamaya karar verdi.

Ama Bayan Alexander, arabasındaki genç adamla çok daha iyi oldu.
Tura devam ettikten hemen sonra sordu: dikkatli bir şekilde sordu:
"Kuzeninizin adı ve sizinki de çok İngilizce. Belki de sen
Eski bir aileye mi ait? "

"Ah evet," diye döndü Everard. "İkimiz de bu yıl kasıtlı olarak geldik
aile ağaçlarımızı izlemek için. Halkımın Adam'a geri döndüğünü öğrendim
ara vermeden. "

"Tam olarak değil!" Bayan Alexander, bu kadar uzun bir çizgiye şaşkın
soy.

"Evet ve Fesleğen artık Adam'ı önceden belirleyebileceğine inanıyor ve bazı gerçekleri izleyebileceğine inanıyor
eksik bir bağlantı ile başlayan ataları hakkında. "Young Everard
konuşurken yumuşakça güldü, ama arkadaşı asla duymamıştı
Darwin, söylediği her kelimeye inanıyordu; oysa onun olduğunu bildiğini düşündü
şaka.

"Siz ve kuzeniniz boş zamanlar olmalısın ya da harcayamazsın
Bütün bir yaz Avrupa'yı bu kadar pahalı bir arabada geziyor. Nasıl olduğunu fark ettim
Sportif araba, ikinizi de görmeden önce, "dedi Bayan Alexander.

"Bu sadece bu. Basil ve ben çalıştığımızda Truva atları gibi çalışmalıyız.
Ama bir sözleşmeyi bitirdiğimizde bir sonraki iş gelene kadar hayatı kolaylaştırırız
yukarı."

"Ah, çalışıyorsun? Bunu söylemezdim. Ne tür bir sözleşme işi yapıyor
Sen? "Diye sordu Bayan Alexander. İki yeni için kullandığı kaide
Kahramanlar, tehlikeli bir şekilde titriyor gibiydi.

Everard güldü. "Bazı insanlar iş dediğimiz şeye gülüyor, ama onlar
Oylamanın en zor iş türü olduğunu anlayın. Bazen düşünüyorum
Tüm oyunu Chutning ve gerçek bir şeye mi atacak-iş
iş denir. Ama para tatlı ve eğer harcamayı seviyorsa, o zaman
Başkalarının yaptığı gibi çalışma için zayıf küçük karar, sert ölüyor ve ben de devam ediyorum
oyun. "

Bayan Alexander aniden gençleri yanlış anladığını fark etti
İnsanın ilk sözleri. Sonra işini "oynamak" ve parasıyla aradı
Zavallı bir adam emeğini bulduğu kadar zor bir iş buldu. Yani o
İdeallerine sempati duydu ve ona dikkat çekici bir genç adam olduğunu düşündü.

Turin'e ulaşmadan önce,
_Important_ Genç Adam; çünkü ona belirli bilgi parçaları vermişti
Bu, kendisinin ve kuzeninin ne kadar tanınmış olduğunu ve nasıl kaçtıklarını anlattı
Tanıtımdan kaçınmak için gizli seyahat etmek için belirli yerler.




Bölüm XI-Venedik'teki Arsa


O akşam, Turin'de, Fabian Partisi dışarı çıkmaya hazırlanırken
Ve şehri geceleri görün, iki genç adam kendilerini mazur gördü ve
partinin başlayacağı ertesi güne kadar tekrar görülmedi
Milan. Sonra mutlu ve sürmeye hazır görünüyorlardı.
Bir gün önce Alplerin eteklerinde turistlere katılın.

"Turin'de kalmayı planladığını sanıyordum?" dedi Bay Fabian.

"Biz vardı, ama chalmys ile temasa geçtikten sonra, şimdi
Venedik yakınlarındaki yeri ve onunla orada buluşmalıyız. Kalabalığımızın geri kalanı
Orada da var mı? Bu yüzden sizinle birlikte seyahat edeceğiz
Yol, "diye açıkladı Traviston.

"Count Chalmys'i biliyor musun?" Korodaki herkese sordu.

"Tabii ki-sen misin?" yakışıklı çocuklar geri döndü.

"Benimle Belçika ve Hollanda aracılığıyla gezdi,"
Bayan Alexander, şimdi bu iki genç adamın "bir kısmı" olduğundan emin.

"Neden-bize yazdığı insanlar olduğuna gerçekten inanıyorum!" diye bağırdı
Everard, dürüstçe keşfine şaşırdı.

"Evet-partideki en güzel kızlardan dört tane olduğunu söyledi, ama
İsimlerinden hiç bahsetmedi, "diye ekledi Traviston.

Şimdi dört kız memnuniyetle gülümsedi ve başlamadan önce
Milano için, İtalyan mülkündeki sayımı ziyaret etmeye karar verildi,
Roma'ya veya Venedik'in güneyindeki diğer yerlere gitmeden önce.

Milan'da genç adamlar,
Sayın ve ertesi gün oraya gittiklerini ayarlayın, Bay Fabian
kızlarını ünlü Milan katedraline eşlik etti ve onlara
Şehre ilgi çekici yerler, sonra Padua'ya yolculuğa devam ettiler,
Nerede kalmayı amaçladıkları yer. Oradan araba kullanacaklardı
Sabah Chalmys Sarayı, Venedik'e sadece birkaç mil uzaklıktadır.

Bay Fabian ve arkadaşlarının yokluğu sırasında
Şehir, Bayan Alexander yapabileceği tüm bilgileri almaya karar vermişti
İki genç adamdan, otele geri döndüklerinde. Ve onlar,
Onların üstün varlıklarına dönüşmeleri için ne kadar hevesli olduğunu görmek
Kalite, onu bu şekilde memnun etmeyi düşündüm.

Arkadaşları ona tekrar otelde katıldığında, iki genç adam
Orada değil, ama harika haberlerle köpürüyordu.

"Biliyordum!
Kendisine Basil Traviston diyen biri gerçekten Fransa'nın bir marquis. O
Birkaç hafta önce unvana girdi, ama
Herhangi bir. Ve kuzeni Alan Everard, Kont Chalmys'in oğlu. Yani
Neden onu bu kadar iyi tanıyorlar? "

"Sayının oğlu?" Nancy Fabian'ı, inanılmaz bir şekilde nefes aldı.

"Evet, ve hepsi birlikte Paris'teydiler ve her birine katılmayı planlamışlardı
Diğeri tekrar Venedik'te. Ama Chalmys Sarayı'nda daha erken buluşacaklar
Alexander. "Neden Maggie, o çocuk Everard sadece birkaç yıl daha genç
Say, İtalyan ondan çok daha genç görünmedikçe; Bunun yanında,
Eğer sayı İtalya'dansa, Fransız Marquis nasıl olabilir?
kuzen? Ve neden Amerika'dan geliyorlar? "Diye sordu Bay Alexander
derin şaşkın.

Bay Fabian tüm hikayeyi güvensizlik etti, ancak bunu itiraf etmek zorunda kaldı
Traviston, unvanından ve isminden bahsettiği gün en dürüst görünüyordu. Bu yüzden
Hiçbir şey söylemedi, ama Bayan'dan daha fazla acı çekmeyi umuyordu.
Alexander'ın ideallerine göre asalete ibadeti.

Bayan Fabian, Bayan Alexander'la geri döndü ve iki oğlan onların içindeydi.
araba; Hepsi yol boyunca iyi bir hızda seyahat ediyordu ve kızlar
Harika Old Chalmys Sarayının nasıl olacağını hayal ediyorduk.
Muhteşem hatlara sahip uzun düşük bir araba yaklaştığında,
zıt yön.

"Eğer chalmys yoksa! Bizimle buluşmaya geliyor!" diye bağırdı Traviston,
Diğer arabalardaki insanlar.

"Ne kadar güzel!" Bayan Alexander'ın içini çekti, neredeyse arabasını içine koşturdu
sayımı görmek için hevesinde hendek.

Uzun burunlu araba tur arabasının yanına çıktı ve Kont eğildi
yan tarafta.

"Şey, bu büyük bir zevk, Bay Fabian! Ve bayanlar-
Onlar? Her zamanki gibi güzel, "diye garanti ediyorum" diye adlandırdı.

Bay Alexander'ın arabasındaki yolcular, hoş selamlar alışverişinde bulundu
Daha sonra iki arkadaşını karşılarken Pardon'a soran sayım. O
erkeklerin karşısında olana kadar arabasını birkaç metre daha fazla çağırdı '
Araba ve orada birkaç dakika hevesle konuştular.

Bay Alexander Bay Fabian'ı sürükledi ve fısıldadı: "
İki arkadaşımla konuşmak istiyorum? 'Konuşmak istiyorum
Oğlum.'"

Bay Fabian anlaşılır bir şekilde başını salladı, ancak sayımı yakından izledi. HAYIR
Baba sevgisi görünümü Everard verildi ve eğer onun oğlu olsaydı
Evde bu kadar uzun süredir yoktu, neden dürtüsel İtalyan olmasın
Baba onu hevesle selamlıyor mu? Daha karmaşık hale gelen bir bulmacaydı
Bay Fabian ve Bay Alexander.

Sayı, yakınlarda başkalarının olduğunu unutmuş gibiydi ve dediğinde:
"Tel, Saray Dario'daki sahneye hazır olmayı okuduğumuzu okudu,
Yarın gece dokuzda. Bu yüzden seninle tanışmak için dışarı çıktım. Ben olacağım
Yarın, kendim, sizinle birlikte gitmek için. O zaman hepimiz
Ertesi gün saraya geri dön. "

İki genç adam bir şeyden pişman görünüyordu, ama başını salladılar
sayının emirlerinin kabulü. Sonra partinin diğer üyeleri
ele alındı.

"Yarın gece Venedik'te hepimizin hazır olması gerektiğini düşünüyorum.
Önemli bir katılım ve eğer iyi arkadaşlarım bunu affedeceksin
planların değişmesi, devam ederseniz size yükümlülük altına gireceğim
Venedik şimdi ve beni birkaç gün Chalmys Sarayı'nda ziyaret edin. "

Tabii ki, herkes değişmek için mükemmel memnuniyet gösterdi
Planlar, böylece hepsi birlikte yol boyunca Venedik'e doğru sürdü. .
Count, şehir kapılarına ulaşmadan önce onları bıraktı ve son sözleri şunlardı:
"Seninle yarın akşam otelde buluşacağım çocuklar."

"Biliyor musun Fabian, her şey bana gölgeli mi?" dedi küçük Bay
Alexander, alnını queer davası üzerinde büzdü.

"Bunun garip olduğunu düşünüyor olabiliriz çünkü
durum, "dedi Bayan Fabian, her zaman izin vermeye hazır
insanlar.

Pitoresk için motor arabaları değiştirmek için yeni bir deneyimdi
Venedik Gondolları. Ama lüks bir değişim oldu. Yüzerken
Bayan Alexander derinden rahatsız oldu çünkü ayrıldı
genç insanlar ve endişelenen kocasının yanına yerleştirildi
Bir şehirde yaşayan pek çok güvercin; Çocuklar kızları eğlendirdiler
Venedik'te muhteşem bir ortama sahip romantizm tanımları; Daha sonra
Sonuna kadar gelen önde gelen sinema film şirketlerinden bahsettiler
Amerika'dan resimlerini yerinde çekmek için.

İlk akşam büyük kanaldan geçerek geçti ve
Her iki tarafta harika sarayları görmek. Bay Fabian daha fazlasını biliyordu
ünlü binalar ve onları diğer Gondolalardaki partisine çağırdı.

Gondolier, özel evi, nane, bahçesinin
Kraliyet Sarayı ve diğer binalar, güzel bir
Peri benzeri saray.

"Burası güzel bir yer değil mi?"
Eski görünümlü saray.

"Bu, 15. yüzyılın Palazzo Dario, güzelliği ile ünlü
ve koruma, "diye yanıtladı Alan Everard.

"Ah, bu nerede?" Dodo'ya başladı, ama Polly
aniden ve ne söylemek üzere olduğunu kontrol etti.

İki genç adam onun bitmemiş cümlesini duymamış gibiydi ve
Bay Fabian, gerçeği daha da şaşkındı.

Ertesi gün Venedik'teki ilgi alanlarını ziyaret etmek için harcandı:
Doges Sarayı, Müze ve Ünlü Eski Kiliseler ve
Saraylar listede. İki genç adam yapmak zorunda kalacaklarını söylemişti
hazır olmak için bütün gün çok meşgul olacakları için mazur görülecek
Akşamın sayımla etkileşimi.

Kelimelerde ve görgü kurallarında guile ve yineleme eksikliği
Genç erkekler, şimdi neyin ortaya çıktığı konusunda daha fazla endişeye neden oldu
Fabian Partisi'ndeki yetişkinlerin hayalleri,
yanlışlıkla sayımla ortaya çıkar.

Bay Alexander, diğerleri ise otel hakkında kalacağını söyledi.
Eski binalar için hiçbir faydası olmadığı için görme görüyor. Bu yüzden kadar bekledi
Herkes gitmişti-iki çocuk randevusuna ve Fabian
Saraylara ve müzelere parti, sonra üst katta ve cesurca gitti
şüpheli iki genç adam tarafından işgal edilen odalara girdi.

Yarım saat dikkatli bir şekilde arama yaptıktan sonra büyük bir paketle ortaya çıktı
kolunun altında ve yüzünde exultant bir ifade. Geç
Turistlerin akşam yemeği için giyinmek için otele döndüğünde öğleden sonra
Ve sonra kanalda yelken açın, Bay Alexander garip bir şekilde çağırdı
Bay Fabian'ın tarzı.

Bay Fabian, küçük adamı odasına takip etti ve kapısı olduğunda
Dikkatlice kapatıldı ve kilitlendi, ikincisi şöyle dedi: "Eh, ortaya çıkardım
Tilkiler! Bugün, onların
eşyalar ve bulduğum şey bu! "

Konuşurken ceketini masanın üzerindeki kazıktan kaldırdı. Bay Fabian
Orada gösterilen makaleleri merakla inceledi. Bir dizi fırça
Gümüş sırtları ile "Albert Brown" adıyla kazınmıştı. Birçok
Mendiller "B.F.S." Güzel bir Panama şapkasının bir işaretçisi vardı
Bu okuma içinde: "B.F. Smith." Açıkçası diğer küçük nesneler
iki genç erkeğe aitti, isimlerini veya baş harflerini taşıyordu-
Bay Fabian tarafından zaten okunanlar.

"Hepsi çok queer ve ne yapacağımı bilmiyorum," diye belirtti Bay
Fabian, düşünceli.

"Şey, sana ne yapacağımı söylüyorum! Onlara bunun hakkında ne bildiğimizi söylerdim ve
Sonra onları temizleyin. Bence bu karanlık sayım chalmys sabit
Bizi eski ziyaret etmemizi sağlamak için bu iki iyi görünümlü ile bir şey yukarı
Saray ve belki de paramızı almak için üzerimize bazı püf noktaları oynuyor, "dedi Bay
Alexander, trajik hayal gücünün zirvesine yükseliyor.

Bay Fabian güldü. "Ah hayır, sanmıyorum; ama hepsi garip
Her şey için bir neden bulmaya çalıştığınızda deneyim. "

"Duvar, sadece gözlerini açık tutun, bu gece ve doğru olup olmadığımı gör
Ne dedim. Bahse girerim o üç adam henüz başını belaya sokar ve ben
Kızları korumak için üzerime düşeni yapacağım. "

Bay Alexander'ın sözleriyle, Bay Fabian gülümsedi ama tavsiye etmedi
Daha fazla adım atmadan önce beklemek ve izlemek için küçük adam. O gitti
Akşam için gidip giyinecek oda ve Bay Alexander
Erkek odalarından aldığı makaleleri, olmadan
eylemde keşfedildi.

O gece akşam yemeğinde, Bayan Alexander'ın çok ilginç bir hikayesi vardı
ilgili olmak.

"Sayı geldiğinde otelin büyük salonunda okuyordum.
Beni gördüğüne şaşırdı, ama iki çocuğu beklediğini söyledi.
onunla dışarı çıkıyordu.

"Şey, bir süre konuştuk ve sonra Young Everard geldi. Baktı
Bir şeye kızgın. Ondan çalınan bazı şeyler olduğunu söyledi
Oda ve Traviston, hırsızlığı masada rapor ediyordu. İhtiyaç duyuyorlardı
Fırçalar ve tuvalet şeyler ve şimdi onlarsız gitmek zorunda kaldılar.

"Sadece bir nişan için dışarı çıkıyorlarsa, komik olduğunu düşündüm,
Herhangi bir tuvalet makalesini almak için, ama hiçbir şey söylemedim. Biz
Üçü konuşuyordu, Traviston içeri girdi ve oh benim! Giyinmiş miydi
öldürmek için. Sanırım ziyaret ettiklerinde giydikleri mahkeme kostümü oldu
telif hakkı. Göğsünde altın yıldız vardı ve geniş bir şerit geçti
göğsünün üzerinde. Arkadaşlarının onu koyduğu uzun bir ulster paltosu vardı
ayrılmadan önce. Neden giyindiğine dair asla bir kelime söylemedi,
Ya da nereye gidiyorlardı, ama biliyorum ki
Soylu-Bir prens. "

"Belki de kılık değiştirmiş çok fazla hileler," diye küçümsedi Bay Alexander.

"Neden, Ebeneezer! Kızlardan önce böyle kötü şeyler nasıl söyleyebilirsiniz.
_know_ ne güzel genç adamlar, "diye açıkladı Bayan Alexander.

"Söylemeliyim," diye ekledi Nancy Fabian, Paris'te Count Chalmys ile tanıştım
Sanat dersleri dağılmadan hemen önce ve hiçbir şey görmedim
Yol. Her zaman çok cesur ve nazikti. "

"Bana onunla nasıl tanıştığını hiç söylemedin, Nancy," dedi babası.

Nancy kızardı ama konuşmaya karar verdi. "Şey, sanat okuyordu
okulda poz vermek ve karanlık güzelliğe ve muhteşem biçimine sahip olmak
Bir Yunanca, Gladyatör olarak poz vermesi istendi. Bana açıkladı
Daha sonra, hayatında ilk kez poz verdi, ama yaptı
Her şeyden çok eğlence için. Ben de ona inanıyorum çünkü o
Kesinlikle poz için ödenen paraya ihtiyaç duymaz. "

Nancy'nin açıklaması, labirent ve ikisine başka karışıklıklar ekledi
Erkekler, hepsinin son ravalının ne olacağını merak ettiler.

Kızlar uzun pelerinlerinin giymesi için, o akşam,
Gondolas, Bay Alexander bir
Resmi görünümlü adam koridorda tanışmıştı. Fabians ve Bayan
Alexander önce aşağıya geldi, ancak kısa süre sonra dört kız katıldı.
Otel ofisini geçerken, Bay Alexander onları takip etti.

Güzel bir geceydi, açık bir gökyüzü tepesi ve parıldayan ışıklar
Gondollar yukarı ve aşağı geçerken büyük kanal boyunca sallanıyor
mutlu yolcularla. Gondollardaki Fabian Partisi yaklaştığında yaklaştığında
Palazzo Dario, Gondollarda toplanan kalabalığın yanında merak ettiler.
Kanalın her iki tarafı.

Her iki tarafında kanal boyunca bir dizi gondol
Palazzo Dario ve Bay Fabian,
izin vermek.

"Sorun nedir? Almak için önemli bir olay duymadım
Bu gece burada mı? "Dedi Bay Fabian.

"Hayır! Ama 'bu kadar.
gece. Burada çevrimiçi olarak bekliyorsunuz ve oyunun devam ettiğini görüyorsunuz, "dedi memur,
Cömert Amerikalıların gondollarının bir açılış yaptığı gibi
ön cephede kama.

Böylece, Fabian Partisi'ne ulaştıktan kısa bir süre sonra,
Palazzo Dario'nun karşısında inşa edilmiş bir platforma tırmandı.
ve aparatın arkasında oturdu. Körci Cooper-Hewitt
Stüdyolarda kullanılan ışıklar, balkon ve girişin üzerine yerleştirildi
yansıtacakları ve her ayrıntıyı ortaya çıkaracakları palazzo
çekilmek üzere resim.

Bay Fabian'ın partisindeki kimseden bir kelime duyulmadı, ancak
Fransa Marquis, İtalya'nın yakışıklı bir genç asilzemesine meydan okudu
Güzel bir İngiliz kızı ve yakışıklı İtalyanların babası üzerinde düello
Gençlik ele geçirdi, Bay Fabian'ın gondolundaki kızlar güldü
histerik olarak. Bay Fabian bile gülümsemek zorunda kaldı.

Tanıdıkları iki yakışıklı genç adamı izlemek çok heyecan vericiydi
Günlük yaşamda, şimdi bu sinema filmi oyunundaki ipuçlarını oynayın. .
Sayım, iyi görünüşte rol oynarken son derece iyiydi
iki genç adamın oyunculuklarında herhangi bir eksiklik için uyduruldu.

"Şey, bu her şeyi açıklıyor!" İç çekti Bay Alexander, seyirci olarak
Gondollarda kanal boyunca ilerlemesine izin verildi.

"Ah, ama o güzel genç adamların gerçekten başlıkları olmadığına inanamıyorum!"
diye bağırdı Bayan Alexander, gözlerini dolduran sıkıntıların gözyaşları.

"Onlar var! Kendin görmedin mi Maggie?" kocasına güldü.
"Alan, Kont'un unvanının varisi ve Fesleğen bir Marquis."

"Acaba fantezi isimleri sadece sahne kullanımı için mi?" dedi Polly,
Herkesin aldatılma biçiminde gülümseyerek.

"Elbette! Gerçek isimlerini biliyorum," diye döndü Bay Alexander, zaferle.
"Onları bu gece daha önce tanıyordum ve Bay Fabian'a söyledim, 'Ben, Fabian?"

"Evet, ikisini de _reel_ isimlerini biliyoruz," diye güldü Bay Fabian.

"Bize kim olduklarını söyle? Belki onları evde gördük," dedi Eleanor.

"Şey, biri Albert Brown ve T'Other B. Smith. Her ikisi de
Devletler ve Kaliforniya'dan gelen bu, muhtemelen bu
Comp'ny, "Bay Alexander'ı kıkırdadı.

Ertesi sabah erken, turistler kahvaltıyı terk etmeden önce
Oda, Kont Chalmys ve iki arkadaşı acele etti.

"Peki, sarayımı ne zaman ziyaret etmeye hazır olacaksın?" dedi.

"Hangi saray?" diye sordu Bay Alexander, ne düşündüğüne kaşlarını çattı
Aktörden film şakası.

"Neden, _my_ Palace. Chalmys'i ziyaret etmek için benimle gelmeni bekliyordum
Saray, bugün. Yapacağını söyledin! "Sayı merak etti.

"Gerçekten _GOT_ bir saray var mı?" diye sordu Dodo, masumca.

İfadesi diğerlerinin gülmesine neden oldu ve Count Chalmys geri döndü:
"Elbette sahibim. Eğer yerim yoksa seni ziyaret etmeye davet eder miyim
eğlendirmek?"

Herkes herkese ve sonra üç aktöre baktı. Nihayet
Sayım, Fabian Partisi'nin sahip olmadığını anlamaya başladı.
Bir gece önce gerçekleşen sahnenin en ufak bir mürekkeplenmesi ve böylece
Gerçekler ortaya çıkmaya başladı.

Bayan Alexander, partide ilgisi olmayan tek üyeydi.
Sayısı ziyaret ediyor, şimdi. Oyunda başka bir sahnenin olduğunu söylediğinde
O öğleden sonra sarayında gerçekleşecek, kızlar gitmeye hevesliydi
Ve ilginç resim yapmayı izleyin.

Böylece hepsi başladı, Bayan Alexander da gidiyor; Ama ısrar etti
Diğer ziyaretle ilgilenmediğini anladıktan sonra
arkadaşlarına eşlik etmektense.

Kont Chalmys konuklar için ayrıntılı hazırlıklar yapmıştı ve ne zaman
Büyük Old Saray'da öğle yemeğine oturdular, Bayan Alexander baktı
Peçeteler üzerinde işlemeli kret şaşkınlıkla. Canlı
hizmetçiler geldi ve gürültülü bir şekilde gitti, eski tabak hizmetlerini taşıyarak
Arması kazınmış kenarlarda telkari olarak.

Öğle yemeğinden sonra sayı ziyaretçilerine bahçeleri gösterdi ve sonra
Paris Sanat Satışında bahsettiği resim koleksiyonunu ziyaret etti.
Bay Fabian birkaç eski ustayı tanıdı ve hala daha şaşkın hissetti
Her şeyden önce öğrendim.

Sonra Griffet Şirketi geldi ve bahçelerindeki sahneler
Saray başladı, sonra birkaç iç mekan alındı. Hareketten sonra
Resim şirketi gitmişti, Bay Fabian geri dönme hakkında bir şeyler söyledi
Venedik.

"Ah, henüz değil, elbette!" sayımı haykırdı. "Akşam yemeği sipariş ettim
Bu gece, kesinlikle kalacağını ve akşamı geçireceğini düşünün. "

Böylece ikna oldular, kaldılar ve çok keyifli bir zaman geçirdiler. Üzerinde
Otele geri döndü, o gece, Bay Alexander ikisine sormaya karar verdi
Genç Adamlar açıkça, aktörlerinin nasıl olduğu "Kont" olarak adlandırıldı
Ve böyle muhteşem bir şekilde yaşadı.

B. Smith _alias_ Basil Traviston güldü. "Neden Chalmys doğumlu
İtalyan ama Amerika'ya erkek olarak gitti. O kadar yakışıklıdı ki
Türünün olduğu bir resimde liderlik etmek için orada nişanlandı
gerekli. O duruşmaya kadar hareket edebileceğini asla bilmiyordu, ama çok iyi yaptı
Onlarla birlikte kalmak için harika bir maaş teklif ettiler.

"Son savaş sırasında, ailesindeki erkek iniş çizgisi
öldürüldü, böylece chalmys unvanına ve mülküne girdi.
Asla böyle bir olasılık hayal etmedi, ama uzak ama uzak
Kontun ailesiyle bağlantılı. "Emlak yoğun bir şekilde vergilendirilir ve borçlar ödemek için daha büyüktür.
Toplanacak gelirler, bu yüzden sayı sarayı resim için kullanıyor
Amaçlar ve bu şekilde güzel bir gelir elde eder. Yeter
Zaten yerin bakımını ödemek için, böylece çizmek zorunda kalmaz
mülkiyeti korumak için kendi maaşıyla. "

"O zaman sonuçta gerçek bir canlı sayım mı?" Nefes Bayan Alexander,
Üzüntü, çünkü kendinden yararlanmak için çok geç keşfetti
bilgi.

"Amerika'da bir makara adamı ve İtalya'da gerçek bir sayı," diye güldü Alan
Everard, _Alias_ Brown.

Venedik'e bir gün daha verildi, turistler ziyaret etti
Accademia'daki koleksiyonlar, güzel kiliselerin fotoğraflarını çekti
ve San Marco'nun harika resim ve heykelleri hayran kaldı ve
Diğer ünlü binalar.

İki yakışıklı genç adam, o öğleden sonra onlara iyi teklif veriyorlar
Şirketin geri kalanıyla tanışmak için Paris'e geri dönüp sonra devam edin
Havre, Amerika için yakında yelken açacaklar. Ve tur partisi
Venedik'ten ayrılmaya ve Floransa için başlamaya hazır olan Toskana Şehri
Bay Fabian, öğrencilerini göstermek için birçok harika bulmayı bekliyordu.




BÖLÜM XII-Bir Depremi Kazanmak


Arabalar Floransa'nın yanına çekilirken, Bay Fabian doğal olanı anlattı
Koruma, bu şehri çevreleyen dağlardan sağladı. Bu
Geçmiş çağlarda güçlü bir şekilde düşündü, dedi, Florentines düşmanları
Şehrin üstesinden gelmeye ve ticaretlerinin gücünü kırmaya çalıştı.

"Floransa'nın antik çağın tadını çıkarmasıyla ilgili her şeyi bulacaksın," diye açıkladı
Bay Fabian, şehre girerken. "Sargı dar sokaklar,
Gökyüzünü kıran düzensiz çatılar, bitli antik kiliseler
en az beklenen yerlerde eski oyma ve son fakat en az değil,
Floransa halkı parlak renklerin tuhaf kostümleriyle. "

Floransa'daki ilk gün Pitti Sarayı'nı ziyaret etmek için geçti,
Mimari değere sahip olan San Miniato Bazilikası
öğrenciler ve sonra Museo Nazionale.

İkinci gün Piazzale Michelangelo'da ziyarete verildi ve
Güzel cephesi ile Katedral Santo Maria del Fiore'u görmek için.

Bay Fabian, kızları üçüncü gün Pisa'ya götürdü, ancak yaşlılar
Parti, ateşli hayranları olduğunda arabalarda kalmayı tercih etti
Antik çağlar geçmiş ihtişamların yerlerini ziyaret etti.

Sonra Floransa'dan geldiler ve Arretzo'da gece durdular; Ve
Sabah, eski olan bir ortaçağ kasabası olan Perugia'ya gittiler
binalar ve daha eski kiliseler.

Perugia'dan rota güneyden Roma'ya dayanıyordu. Olduğu kanıtlandı
Harika ülke şeritleri ve yayılan tarlalarda keyifli bir yolculuk
son inç'e kadar yetiştirildi.

Roma'ya yaklaştıklarında, baskıcı ısıyı hissetmeye başladılar.
o gün yavaş yavaş daha yoğun büyüyordu. Bay Fabian vardı
Roma'da tam bir hafta veya daha fazla harcama yapmayı planladı
Kızlar orada her şeyi görmek için yeterli zaman, değer.

Kolezyum, forum ve diğer ünlüleri ziyaret ettikleri ilk gün
yer. Sonra Etrüsk'i incelemek için onları Cloaca Maxima'ya eşlik etti
Sanat. Daha sonra Papa Julius'un villasında müzeyi ziyaret ettiler; o zaman
Vatikan Etrüsk Müzesi; Ayrıca Mamertine Hapishanesi ve birçok
Eski eserler ve sanat koleksiyonları için ünlü yerler.

Bir gün ünlü cepheyi ve mimarinin parçalarını görmeye gittiler
Piazza di'nin "İspanyol adımları" gibi Roma'da hala bulunacak
Spagna ve Septimus Severus'un zafer kemeri. Bay Fabian vardı
Ancak, günün ziyaretlerini sona erdirmek istemez, müthiş yüzünden
sıcaklık.

Güneş birkaç gün boyunca kırmızı bir pus içinde parlıyordu ve
Akdeniz'in yansıması o kadar baskıcıydı ki turistler
Roma'da kalışlarını kısaltmaya ve İtalya'nın dört bir yanında sürmeye karar vermeye karar verdi
Her zaman Körfez'den güzel bir esinti övünen Napoli.

Böylece otel faturası o gece ödendi ve bagaj bir
erken başlangıç. Seyahat eden bagaj,
otomobil ve hiçbir zaman kaybolmayacak her şey hazırlandı
sabah.

O akşam ısı, kaldıkları zaman herhangi bir zamanda daha kötüydü
Roma'da ve sismografın kayıt yaptırdığı söylentileri duyuldu
Titremler ve hafif depremler, bütün gün. Bu cesaret verici değildi
Amerikalılar ve geceleri ayakkabı hariç tüm giyim ile emekli oldular
ve onların paltoları.

Yorgunluk ve ısı tarafından üretilen uyuşukluk, sonra herkesin üstesinden geldi
Bir zaman ve saat birine kadar uyudular. Garip bir titreme
Polly'nin yatağı aniden uyandı. Oturdu ve odanın sallandığını hissetti. O
uzandı ve Eleanor'a çağırdı.

"Kalk, Nolla! Kalk-deprem!" diye bağırdı,
yatak.

"Ah! Wh-a-d sen s-ay?" Eleanor'u uykulu bir şekilde mırıldandı.

"Çabuk! Dışarı çıkmalıyız. Deprem burada!" diye bağırdı Polly,
her şey sallanırken yatak direğini yakalamak için boşuna çalışıyor
Denizde bir gemide.

Eleanor'un ayakları üzerine düşen bir resim onu ​​şaşırttı, böylece atladı
ve Polly'ye affright'a baktı. "Nedir?" diye sordu, görmek
Standdaki tuvalet yemekleri zemine yuvarlanır.

"Depremler! Acele et!" Çığlık attı Polly, neredeyse çok korkmuş
Elbisesindeki düğmeleri bulun.

Dodo ve Nancy şimdi hem ağlıyor hem de odaya doğru yuvarlandı
"Bu eski Roma'yı bu gerçekleşmeden terk etmelerini" dileyerek.

Kızlar kısa sürede ve Mrs.
Fabian onları sürüklemek için koştu, hepsi giyinmişti. Polly ve
Eleanor çantalarını yakalamayı hatırladı ve sonra koştu
Alexanders'ı canlandıran ve onlara açık koşmalarını söyleyen fablılar
sokak.

Ama sokak öyle bir sahne sundu ki Bay Fabian anında karar verdi
otel odalarında unuttukları her şeyi bırakmak ve kaçmak
Otomobiller.

"Oh, görünün o baca devrilmesi!" Nancy, tuğla yapısı olarak ağladı
Uzak bir binanın düştüğü görülüyordu.

Çığlıklar ve çığlıklar, sokaklarda çetelerin itmesi ve toplanması,
Heyecanlı Latin insanları ve Bay Alexander ile bir panik yarattı
Hızlı bir şekilde döndü ve partisine şöyle dedi: "Arabalardan çıkacağım.
Dodo, Ma'nın Roadster'ını ele almak için benimle gidebilir. Hepiniz Bay Fabian'ı takip edin
En güvenli sokaklarda ve Appian Way boyunca dışarı çıkın. Tanışacağım
Sen orada ve seni al. Bir kerede Roma'dan çıkacağız! "

Başka bir şiddetli deprem şehri sallamadan bir dakika önce gitmemişti
Böylece yeryüzü yükselip dalgalanmalara düşmüş gibi görünüyordu. Çökme
Binaların sokaklarda çöktüğü duyuldu, köpekler uludu, diğer
Hayvanlar, korkulu seslerini paniğe kapılmış çığlıklara ekledi
Nüfus ve bir pandemonyum oldu.

Bay Fabian ve karısı tüm bunlarda zihin varlığını sürdürdü
dikkat dağıtıcı, ama Bayan Alexander yüksek sesle ağladı ve sarışınına sürüklendi
Bunun onun sonu olduğunu fark ettiğinde umutsuzluk içinde saç. "Ah neden yaptım
Avrupa'ya gelip Roma'da öldürülmek istedim
Denver'da barışçıl bir şekilde uzun bir yaşam sürdü!

Polly'nin ve Eleanor'un tüm zamanını ve öfkesini yatıştırmak
Korku paralize edilmiş kadın. Ama Fabians'ı takip edebildi
Appian yoluna başladı-aslında ilerlemek ve dışarı çıkmak istiyordu
şehrin.

Uzun bir deneme süresi aldı ve ulaşmadan önce kıvrımlı bir
Roma'nın daha sessiz bölümleri; Ve son olarak Appian'a bakmaya başladılar
Şimdi bir palyayı yayan ateş ve duman pusunun
şehir.

Bay Alexander'ın sesinin hoş geldiniz seslerini duymuşlardı.
Başka bir titreme şehri salladı, böylece kızlar birbirlerine yapıştı
Destek. Anında bir erkeğin güler yüzlü sesi: "Eh, olacağım
Bir deprem almak için Roma'ya kadar gelmek zorunda kalsaydım gol-durned! Biz
Bu türden Denver'a daha yakın olabilir. "

Korkularına rağmen herkes şaka yapabilecek küçük adama gülümsedi
Bu felaketler karşısında. Ama serbest bırakmanın etkisini yarattı
gerginlik ve böylece korkunun çoğunu yok etmek.

Bay Alexander, Fabian Partisini arabalarına yönlendirdi ve
tırmandı ve etrafta kalabalık turistleri, güvenli bir kaçış diledi
Şehirden iki sürücü başladı.

Başka bir çok şiddetli şok olduğunda bir milden fazla gitmemişlerdi
Yeri arabaların altından hareket ettiriyor gibiydi. Çığlıklar
Sahneden bu mesafede kalabalık şehir sokakları duyulabilir ve
Polly dedi ki: "Kaçmak ve her şeyi terk etmek için bir suçlu gibi hissettiriyor
Bu insanlar kıyametlerine. "

"Şehirden çıkabilmeleri daha iyi, gitmedikçe
bu acil durumda yardım etmek için eğitildi, "dedi Bayan Fabian.

Bayan Alexander, oturduğunda önemli ölçüde sakinleşmişti.
Araba ve şimdi kocasını sorgulamaya başladı.

"Ebeneezer, seyahat çantamı getirdin mi?"

"Ben Dun'no. Eski tıraş tulumumdan her şeyi görünürdeki her şeyi yakaladım
Eşarp pinim, "eşini neşeli olarak geri döndürdü.

"Çantam o yeni akşam ceketini tuttu," diye bağırdı Bayan Alexander.

"Böyle küçük bir şeye aldırmayın!" Rabbine tavsiyede bulundu.

"Hepsi bu _You_ iki yüz dolarlık bir sargıyı önemsiyor, ama seni biliyorum
O korkunç boruyu unutmadım! "

"Ben de yapıyorum ', çünkü' çünkü bu dakika ağzımda gidiyor!"
Bay Alexander'ı kıkırdadı, arkadaşlarını güldürdü.

"Dodo-durut onu bu dakika ara," diye emretti Bayan Alexander. "Yapmalıyım
Ona çantamı alıp almadığını sor. Eğer yapmasaydı bunun için geri dönüyorum! "

Onu yatıştırmak için arabalar durdu ve Dodo'ya çantayı görüp görmediği soruldu.
Bu annesinin akşam sargısını tutmuştu.

"Hayır, ama Ma'nın eşyalarından birini yakaladığımı sanıyordum," dedi Dodo
geri. "Garaja geldiğimde ve ne olduğumu görmek için ışığı açtığımda
Tasarruf etmiş olsaydım, bir yatak maması olduğunu buldum! "

Bir kahkaha bu cevabı selamladı ve Nancy itiraf etti: "Ne olduğunu bilmiyordum
Yataktan ilk atladığımda yapıyordum ama almayı amaçladım
İhtiyaç durumunda saç fırçası ve tarak. Sokağa çıktığımızda ben
Sabun pastası ve üzerinde tutulan telefon pedini buldum
yatağın yanında dur. "

"Eh, Ma," diye sordu Bay Alexander, Dodo arabasını tekrar başlatırken "
Dışarı çıkıp onlar için geri dönecek misin? "

"Sen kötü bir acımasız adamsın, Ebeneezer Alexander ve merak ediyorum
Seninle yaşadığım sürece, "karısını çekti.

"Kendim merak ediyorum," diye kıkırdadı neşeli "acımasız" adam.

Ama sürdüler ve ayrıntılı akşam sargısı hakkında artık söylenmedi
O gece depremde kayboldu.

Uzaklaştıklarında, felaket sahnesinden uzaklaşmaya kararlı
Mümkün olduğunca, o gece Eleanor konuştu.

"Acaba yaşayamadan önce yaşamak zorunda olduğum başka bir şey var mı?
sessizce yerleş. "

"Şimdi sorun nedir?" Polly'yi istedi.

"Ah hiçbir şey, ama sadece düşünüyordum-kar slaytından geçtim
Grizzly Peak; düz üstte bir kara kayma; Harika bir dağ kar fırtınası,
Rockies üzerinde; Bir gece New York'ta bir bekletme; bir çığ
Alpler ve şimdi Roma'da bir deprem. Sırada ne, merak ediyorum? "

"Denizde hiç batma yaşamadığınız için minnettar olmalısın
Bir Alman denizaltısının neden olduğu, "dedi Polly, ciddiyetle.

Sözlerinin ciddiyeti, arkadaşlarını güldürdü, böylece
Ruhlar buna göre yükseldi ve tıpkı en kötüsünün bittiğini hissettikleri gibi,
Başka bir şiddetli deprem, hızlandıkları yere salladı.

Dodo'nun arabası önde idi, farları önceden akıyor
yol. Son sarsıntıdan hemen sonra, derin bir gürleme ve çatlak
önlerinde bir şey ayrılmış ve düşmüş gibi duyuldu. Dodo
endişeyle öne doğru eğildi ve nefes aldı.

Bayan Fabian onunla roadster'daydı ve kız hızla takıldı
frenler ve tekerleği tersine çevirdi. "Sadece bak, Bayan Fabian ve gör
Yolun karşısında bir boşluk görebiliyorsanız. "

Konuşurken bile, Bay Alexander küçük arabayı geçti ve bağırdı
Dodo: "Ne için durdun-yolun ortasında?"

Bir sonraki an, ön tekerlekleri onun üzerindeki dilini ısırıyordu
Araba, yolun karşısındaki yeni yapılan çatlaklara dönüştü. Herkes
Tekerlekler yumuşaklığa yerleştikçe korkunç bir şekilde yukarı ve aşağı doğru uzanmış
ve Dodo, birinin yaralanıp yaralanmadığını görmek için atladı.

"Oh, oh! Pa'nın boynumu kırdığını biliyorum!" diye bağırdı Bayan Alexander,
Tombul boynunu iki şişman el arasında yakaladı.

"Her şeyi sinir bozucu depremde suçla!" diye bağırdı Bay Alexander, kalın bir şekilde,
Dilinin sonu, dişlerinin kesildiği yerde şişmeye başladı
BT.

Bay Alexander turu desteklemeye çalışırken herkes sipariş edildi
Araba karayolu boyunca yarık dışına çıktı. Ama derin bir hendeydi ve
Arabanın önü dünyaya yerleşmişti.

"Onu kaldırmanın tek yolu, birkaç raydan aşağı inmek ve onu çalıştırmak
onlara çıktı, "dedi Bay Alexander, lispingly, okurken
durum.

"Rayları veya tahtaları avlamak için çok karanlık ve bir ev yok
Görme, "diye yanıtladı Dodo.

"O zaman ne yapabiliriz?" diye sordu şaşkın küçük adama, onu çizerek
Beyninden başlamak için bir fikre gidin.

Köylüler evlerinden başladığında neredeyse şafaktı
Şehir, pazar ürünlerini satmak için, bu yüzden turistlerin oturması uzun sürmedi
Ve bekleyin, iki sağlam öküz tarafından çizilen bir arabadan önce gürledi.

"Hey, orada!
Delik Fer Me, Hayvanlara Ödeyeceğim! "Dedi, Bay Alexander,
Adam İngilizcesini anladı.

Bay Fabian daha sonra söylenenleri yorumladı ve adam
Hendekin cevap vermeden önce durumu. Sonra Bay Fabian'a verdi
iki ağır yan tahtayı arabadan çıkarabileceğini anlayın ve
Tekerlekleri çalıştırmaya yardımcı olmak için bu şekilde deneyin.

Yorulu emek ve öküz tarafına birçok çekim ve römorkörden sonra,
Araba tekrar yola geri döndü. Ama hendek hala oradaydı ve
Köprü olmadan ya da doldurarak geçmek için çok derindi.

Köylü fiyatı ödendiğinde, bir dizi başka araba
sürmüştü ve erkekler nasıl aşılacağını düşünerek oturdular. Bay
Hollanda'da bir rüzgar değirmeni gibi kollarını sallayan ve bağıran Alexander
Onları anlamalarını sağlayın.

"Hepimiz meşgul olalım ve dünyayı hendek içine alalım. Bazılarımız
O alandan kazın ve diğerleri doldurmak için şapkalarına taşıyabilir
içinde."

Bay Fabian açıklamaya çalıştı, ancak köylüler başlarını salladı. Bir Adam
Dışarı atladı ve yol boyunca acele etti.

"Sorun nedir? Onu çalıştıracağımızdan korkuyor mu?" talep etti Bay
Alexander, sabırsızlıkla.

"Hayır," diye açıkladı Bay Fabian, "dedi.
ve diğer aletler. Biraz daha uzak bir çiftlik var. "

Bundan kısa bir süre sonra adam geri döndü ve onunla birlikte iki genç adam geldi,
Tüm taşıyan kürekler ve biri bir arabayı itti. İş için bu araçlarla,
Her erkek işe gitti ve yarım saat içinde
Deprem geçici olarak dolduruldu.

Çalışırken erkekler Bay Fabian'a depremini sordu.
Şehir ve onlara ne yaptığını söyledi. Güneş doğmuştu
İki arabanın köprülü çatlakları geçebildiği zaman ve sonra
öküz arabalarının geçmesine izin vermek için bekledi.

"Söyle, orada! O şeyleri Roma'ya, satmaya mı götüreceksin?" isminde
Bay Alexander, hevesle.

Adamlar başlarını anladılar ve başını salladılar.

"Şey, burada! Şimdi açlıktan ölüyoruz ve meyveyi satın alacağım ve hazırlanmaya hazır
şey. Pişmiş bir şey var mı? "

Bir çiftçinin kümes hayvanı vardı, diğerinin meyvesi vardı ve diğerinin bir yükü vardı
Sebzeler, böylece turistler istedikleri tüm meyveleri satın aldı ve
Köylüler, depremin sahip olduğu iyi şanslara sevinerek yollarına çıktı
onları doldurmak için çok iyi ödeyen zengin Amerikalılar şeklinde getirdi
hendek ve sonra onlara meyve satıyor. Turistler yolun yanında sessiz bir noktaya ulaşır ulaşmaz
arabaları durdurdu ve meyvenin tadını çıkardı, çünkü bu tüm kahvaltı buydu
Napoli'ye ulaşana kadar olurdu.

Öğleden sonra iyi bir otelde durdular ve rahatladılar.
İyi, uzun, gece dinlenebileceklerini düşünmek. Günlük Makaleler
son zamanlarda Roma'da yapılan hasarın hesabı ile dolduruldu
deprem, ancak ölü veya kayıp olanların listesi henüz tam değildi,
Birçoğu düşmüş binaların enkazının altına gömüldü.

Aniden Bay Alexander başını geri attı ve kükredi.

"Sorun nedir Pa?" diye sordu Dodo, bağırmasına kaşlarını çattı.

"Ho, sadece hepimizin nasıl öldüğümüzü okudum. Kaybolduğumuzu biliyor muydun?
Dün gece deprem? "

Hepsi ona baktı. Bay Fabian makaleyi görmek için koştu
kendisi. Sonra yüksek sesle okudu: "Otelde duranlar arasında ----
Üçüncü şiddetli şokta çöken Roma'da bir parti
Bay Fabian ile birlikte olan Amerikalı turistler, tanınmış otorite
Antikalar. Bayan Fabian ve kızı, Bay ve Bayan Alexander ve kızı,
Ve iki genç özledim, bu partiye üye oldu. Birkaç başka konuk
Otel de hesaplanmamış. "

"Bu en garip şey değilse," diye bağırdı Bay Fabian, "burada oturmak
Ve kendi ölüm bildirimizi okuyun. Şimdi Ashby'yi bağlamam gerektiğimiz
Tamam ve bu raporun
YANLIŞ."

Kızlar da bildirimi okumak istedi ve Nancy yapmaları gerektiğini söyledi
İtalya'daki gazetecilik üzerine bir şaka olarak bildirimi saklayın.

"Bu konuda şaka yok, deyin. Şimdi kendim krep giymem gerekiyor çünkü
Batı dışarıdaki herkes benim için yaptığımda inandıkları zaman kutlayacak "dedi
Bay Alexander.




BÖLÜM XIII-Seyahatin Eklenmemiş Vicissituites


Napoli'deki ziyaret, kızların ihtiyacı olduğu için kendini bir haftaya uzattı.
Depremden sonra dolaplarını yenileyin ve Bay Alexander
Araba için yeni bir yay geçirmenin en iyi olduğunu düşündüm.
hendekte böyle bir gerginlik alan biri.

Yeni bir program incelenmişti ve rota birkaç hafta özetlendi
daha önce revize edildi. Bay Fabian, Brindisi'ye gitmenin en iyisi olacağını söyledi
ve oradan İyon Denizi'ni geçin ve Atina'yı ziyaret ettikleri sürece
çok yakındı. Sonra Atina'dan Pompeii'ye ve diğerlerine gidebilirler
ünlü yerler ve nihayet bir vapur Cenova'ya geri götürün.

"O zaman arabaları sanmak ve beklemek için onları ülke çapında göndermek zorunda kalacağım
Cenova'da bizim için, "dedi Bay Alexander.

"Garajdaki adamların sizin için katılmasına izin verin.
Hafta, veya, o zamana kadar arabalar şu adresten teslim edilecek
Cenova, "dedi Dodo.

"Bir şoför göndermenin zamandan ve maliyetlerden tasarruf edeceğini düşünmeliyim.
Her araba, onları Cenova'da bir garajla bırakmak için, "diye önerdi Bay Fabian,
Böylece fikri üzerinde hareket edildi.

Her şey doluydu ve bayanlar arabalarda başlamaya hazırdı,
Bay Fabian Bay Alexander'ı aramaya döndüğünde. Orada değildi.

"Son on dakika içinde onu gören oldu mu?" diye sordu.

"Hayır, takımdan on beş dakika önce takımımı taşıdı, ama yaptı
Geri gelmeyin, "dedi Bayan Alexander.

Bay Fabian tekrar otel ofisine gitti ve katipten sordu
Bay Alexander'ı görüp görmediği.

Görülmemişti, ne de masada herhangi bir mesaj bırakmamıştı. "Kuyu,
Sonra, başlamaya hazır olduğumuz için onu sayfalı alacağım, "dedi Bay Fabian.

Ama çocuklar kayıp adamın haberleri olmadan geri döndüler. Herkes aldı
tekrar arabalardan ve arayışında farklı yönlerde başladı
gerekli "şoför". By-Standiers soruldu ama hiçbir bilgi
hepsinin aradıkları adamdan kazanıldı.

"Sevgili ben, eğer bu sadece ebenezer gibi değilse!" Bayan Alexander'dan şikayet etti,
Sonuçları beklerken burnunu toz haline getirdi.

"Bagajımızı geri taşımak dışında yapacak başka bir şey görmüyorum
Otel ve yolculuğumuzu yarına kadar erteliyor, "dedi Bay Fabian.

"Endişelenme, yakında gelecek ve neden onun için endişelendiğimizi merak edecek
gecikme. Bu yokluk için muhteşem bir neden vereceğinden emindir, "dedi Dodo.

Konuştuktan birkaç dakika sonra küçük Bay Alexander görüldü
Sokak boyunca en yüksek hızda koşuyor. Şapkası elindeydi ve o
Terleyen kaşını büyük bir ipek mendil ile siliyordu.

"Eben, bizi terk eden ne?
Başlamak? "Onu gördüğü an karısından şikayet etti.

"Yeh, ama yardım edemedim Maggie. Tıpkı duds'larını aldığım gibi
Araba, küçük bir köpeğe adım attım. Diye bağırdı, bu yüzden neyin rahatsız olduğunu görmek zorunda kaldım
O, ve hayvanın sahibi olan çocuğu böyle gördüm.

"Küçük tıraş makinesi köpek kadar sert bağırmasaydı, olmazdım
onu genişletti. Ama çocuğu susturmak zorunda kaldım ve köpek topalladı, bu yüzden yapmalıydım
taşıyın. Çocuk bir yan sokakta uzun bir yol yaşadı ve sonra
bir sokaktan. Ama evine geldiğimde köpek atlayabilir
Ve kabuk, bu yüzden yine iyi. "

"İyi zarif, PA, bu zaman tüm bu zamanlar bir melez taşımayı boşa harcadın mı?
Ev mi? "Dodo güldü.

"Ee, her zaman değil!" Bay Alexander'ı kabul etti. "O çocuğun
ev ve hasta annesi yatakta, evde bir kadın avladım ve
Yemek için bazı şeyler için dışarı çıktı. Görünüşe göre yoktu
para ve böylece çalışana kadar aç oldu. Kadına söyledim-ama ben
Beni anlamadığını düşünüyor-köpeğe teşekkür edebileceğini
Yemek ve benden geldi yardım. Sonra buraya geri dönmem gerekiyordu. "

Bayan Alexander nagging'i bırakmadan önce turistler gemideydi
eşi ve İyon denizinde yelkenden keyif almasına izin verdi. BT
partideki diğerleri için güzel bir yolculuktu; Mavi gökyüzünü gördüler
daha mavi suya yansıyan, binlerce parfümün solunması
Çiçekler, karada çelişen ve balmy esintiler tarafından uyandırılan çiçekler
deniz karşısında ve gerçekten doğru olup olmadığını merak ettiler ama birkaç
Günler önce, Roma'daki bir depremden çılgınca acele ediyorlardı!
Şimdiki barış ve sakin, çok farklı bir deneyim-neredeyse sanki
Başka bir dünyadaydılar.

Atina'nın ilk görüşü, denizden çok etkileyiciydi.
kızlar; görebiliyorlardı,
Antik şehir, harika tarihi kalıntılar orada çok dikkatli bir şekilde korundu.
Bay Fabian, Heph [ae] Stus tapınağı olan akropollere dikkat çekti.
Propil [ae] a, Athena Nike tapınağı, Parthenon ve diğer not
mimari antik eserler.

Atina'da birkaç gün geçti ve geçmiş zenginliğini ziyaret etti
Çağlar, sonra Bay Fabian, arkadaşlarıyla Pompeii'ye devam etmeyi ayarladı,
Yüzyıllardır gömülü restore edilmiş kalıntılarla.

Pompeii'nin sahnelerinden ischia adasını ziyaret ettiler ve
üzüm bağlarının vahşi doğası; Sonra onunla Capri'ye gittiler
Eşsiz renk ve doğal güzellikler.

"Bizi bir günden fazla burada tutacak hiçbir şey görmüyorum,
Hepiniz? "Diye sordu Bayan Alexander,
şehirlerin heyecanı veya arabasındaki hız.

"Oh Ma! Bu yerler kadar harika bir şey görmedik, bu yüzden yapma
Buraya geldiğimiz anda bizi acele et, "diye bağırdı Dodo.

"Ama dodo, burada görmek için burada ne var ama bir sürü vahşi yeşillik ve fakir
Şallar ve petticoats giymiş insanlar? "Diye şikayet etti Bayan Alexander.

"Bir kelime söylemiyorum, bA, tüm güzel şeyleri göremesem bile
Diğerleri zevk alıyor gibi görünüyor, "Bay Alexander."
Bir yerlerde, bu yüzden kudret ve ana ile avlanıyorum. "

Karısı sadece eğitimli burnunu sözleriyle açtı, ama reddetti
Gizli olanı bulmak için daha fazla zaman için ciddi talebini cevaplayın
arkadaşlarının zevkinin sırrı.

Güzel eski adaların mümkün olan her şeyi gördükten sonra
Times, turistler bir vapur bindik ve Messina'yı geçti ve
Korsika, Cenova Körfezi aracılığıyla,
İki araba onları bekliyordu.

"Benim! Hayatım boyunca bir araba gördüğüme hiç sevinmedim!" İç çekti Bayan Alexander, iyi olup olmadığını görmek için roadster'ını hevesle inceliyor
Turun devamı için koşul.

"Cenova'dan Akdeniz kıyılarında seyahat edebilir ve keyfini çıkarabiliriz
En üst düzeyde sürüş, çünkü hala tamamlamak için bolca zamanımız var
Paris'e geri döndüğümüzde ve orada olmayı planladığında Ashby ile tanışın "dedi
Bay Fabian, iki otomobile girdiklerinde ve başlamaya hazırlanırken.

Touring arabası, Bayan Fabian ile birlikte Bayan Alexander'ın yolunu açtı
onun yanında oturdu. Belki de o bayan çok hissetmemiş olabilir
Şoförle korkusuz, eğer Bay Fabian yolun
muhteşemdi ve Bayan Alexander için tehlikeli bir yer yoktu
içine girmek için.

Savona, San Remo'dan geçtiler ve Monte Carlo'da durdular.
Yer ve ünlü kumar evini görün.

"Ebeneezer, oynamak için o kötü eve gitme!" diye bağırdı Bayan
Alexander, kendilerini otelde yeniledikten sonra ve
Yürümeye ve Monte Carlo'yu görmeye hazır.

"Ben böyle bir şey yapmaktan _think_, Maggie, tüm bu gençlerle
kızlar bir örnek ayarlamak için, "Küçük adamı, ciddi bir
ton.

Polly, "Oraya gitmek istemiyorum," dedi.

"Bunu görmek kimseye zarar vermez, Polly; en çok biri olduğunu söylüyorlar
Dünyanın muhteşem yerleri. Dekorasyonlar ve mimari
Harika, "diye ekledi Eleanor.

"Şey, ama oyun masalarının yanına gitmemize izin verme," dedi Polly,
isteksizce.

"Ah, hayır, üzerimizde biri böyle bir şey düşünmezdi!" dedi Bay Alexander,
Ama bir rulo paranın olduğu emin olma fırsatı izledi
Cebinde taşınan, hala oradaydı.

Mekanın dışını yapmışlardı, güzel parklara hayran kaldılar ve
binalar ve sonra içeride bir gözetleme yapacaklarını düşündüler
Salonlar ve ünlü evin çeşitli odaları.

"Ebeneezer nerede?" Aniden Bayan Alexander'a sordu,
Diğerleri büyük resepsiyon odasına.

"Neden-bir an önce buradaydı!" diye yanıtladı Bay Fabian, etrafa bakarak
kayıp adam için.

"Sana ne kadar umursadığını söylemedim mi? Onu her zaman bir
Benimle, bir yere gitmesini istediğimde tasma. Bu aynı numara
Bizi Brindisi'de oynadı-ve neredeyse tekneyi özlememizi sağladı, "
bayan şikayet etti.

"_Us_ onu özledim, ama 'en çok kendini kaçırdı,"
Dodo güldü.

"Ama fakir bir insan için ince bir iş yaptı, bu da onu temize çıkaracak
çok geç olduğum için. Belki birisine yardım ediyor, şimdi, "diye belirtti Bayan
Küçük adamın karakter derinliğinden içtenlikle gurur duyan Fabian,
Daha önce hiç verilen cila ve fırsatlara sahip olmasa bile
erkekler.

"Her şey bunu düşünüyorsun!" Bayan Alexander'ı yakaladı. "Bahse girerim bulacaksın
O tüm bu korkunç yerin en siyah kumarda. "

"Ma, olduğun yerde bekle ve Bay Fabian ve bunu bulacağız
Korkunç bir yer ve PA'nın orada olup olmadığını söyle, "dedi Dodo bir kıçla
ifade.

"Ne! Böyle bir yere gitmene izin ver? Gerçekten hayır! Bay Fabian ile gideceğim
Kendim _Enyone_ gitmek zorundaysa, "diye açıkladı Bayan Alexander.

"Seni istemiyorum; her zaman PA'da nag ve içeri girersen
Kalabalık, ne yapacağını biliyorum. Bay ile gitmek benim için daha iyi
Fabian,-ama orada olduğuna inanmıyorum! "Diye ilan etti Dodo.

"Belki Dodo haklı, Bayan Alexander. Siz kalırken gidelim
Sessizce diğerleriyle birlikte, "dedi Bay Fabian.

Böylece kızlar ve bayanlar yürürken acele ettiler ya da
Parktaki güzel sahneyi izlemek için oturdu. İkisi gitmişti
Bay Alexander'ın gruba doğru geldiği yaklaşık on dakika
Tezgahta, ama yalnız değildi. Yaklaşık on altı kişilik çok güzel bir kız
Yıllar onunla oldu. Dodo ve Bay Fabian görünürde değildi.

"Merhaba Maggie," diye seslendi Bay Alexander, Genial, geldiğinde
karısına konuşma mesafesi içinde. "Merican kızına getirdim
Hepiniz, onunla güzelce ilgilenmek için. Kaybolduğunu düşündü
Ama yakında ona, onunla inene kadar bizimle güvende olduğunu gösterdim
millet. "

Herkes iyi giyimli güzel kıza şaşkınlıkla baktı. Oldu
Kırmızı gözlerinden kısa bir süre önce ağladığını açıkladı.
Fakat Bay Alexander şu anda olay hakkında daha fazla demedi, sadece
New York City'den Genevieve Van Buren olarak eşlik eden arkadaşını tanıttı.

"Dodo nerede?" diye sordu Bay Alexander, aniden kızını özledim
Onu yeni gelenle tanıştırmak istedi.

"Kocamla gitti," diye cevapladı aceleyle Bayan Fabian. "Olacaklar
Birkaç dakika içinde. Şimdi onları bekliyoruz. "

"Ebeneezer, Bayan Van Buren ile nerede tanıştın?" karısını sorguladı,
Şüphesiz.

"Ah, o kapının hemen dışında, hepimizin gittiğimiz,"
Küçük adam, süresiz olarak.

Bay Fabian ve Dodo'nun büyük binadan çıktığı görüldü ve
Bay Alexander onlardan karısına baktı, bilerek pırıltı
gözleri. Herkes Dodo'ya bir kelime söylemeden önce konuştu: "Peki,
Sen de tüm _your_ tasarruflarından mı çıktın, ha? "

"Ah hayır! Bay Fabian ve ben sadece yerin neye benzediğini görmek istedik.
Gördüğüm en muhteşem salon ve Bay Fabian iyi olduğunu söylüyor
görmeye değer. Neden gelip ona bir göz atmıyorsun, Polly? "
Dodo.

Garip kızla tanıştığında Dodo nasıl geldiğini merak etti
partilerine katılmak için ama hiçbir şey söylemedi. Sonunda Polly gitmek için rıza gösterdi
ve sarayın iç kısmında bir gözetleme alın, ama Bayan Van Buren
Bay Alexander ile Bay Fabian ile bankta kalmayı tercih etti
bayanlara eşlik etti.

"O sade küçük adam harika, değil mi?" diye sordu Bayan Van Buren,
Mütevazi bir sesle, Bay Fabian ve o oldukça yalnız kaldığında.

"Öyle düşünüyoruz. Aslında, onu o kadar çok seviyoruz ki,
eksiklikler. "

"Birine benim için ne yaptığını söylemem gerektiğini hissediyorum, birkaç dakika önce,
Tam bir yabancı olmasına rağmen, "diye devam etti kız, çenesi
titriyor.

"İkiniz de kumar salonunda mıydı?" Bay Fabian'ın hepsi sordu.

"Hayır, ama dün gece oradaydım ve kumar oynarken tüm paramı kaybettim.
Sonra bir kadından, mücevherlerimden biraz para ödünç aldım ve bunu kaybettim
Para da. Daha önce hiç oynamadım ve o kadar çok heyecan vericiydi ki
Kazanan diğer düşünceleri bir kenara bıraktım.

"Bana parayı veren kadın bana çok iyiydi, ne zaman
Benimle otelde tanıştı; Beni onunla gitmeye davet eden o
Sadece eğlenmek için sarayı ziyaret edin. Ama genel olarak bu tür ziyaretler olarak sona erdi
"Kızın güzel mavi gözleri gözyaşlarıyla dolu ve o
Onları aceleyle.

"Çaresizdim ve partiye nasıl geri dönmem gerektiğini merak ettim
Avrupa'yı geziyorum. Paris'e giden yolumu ödeyecek param yoktu ve ben
Para alabileceğim bir değer kalmadı.

"Düşündüğüm gibi çok nazik olan Bayan Warburton, yeni önermişti
Paris'e giden yolu ödemek ve partime kadar beni otelde tutmak
O küçük adam yavaşça yürüdüğünde beni aramaya geldi
İkimize bakarken durdu. "

"'Belki hepiniz bir Amerikalısınız?' Bayan Warburton'a sordu.

"Başını kaldırdı ve ona ahlaksız bir şekilde baktı. Ama asla bir
kelime. Sonra nasıl göründüğünü umursamadan hemen devam etti. Ben yaşlıyım
Batı'dan madenci. Çok kötü yerlerde bulundum ve hepsini gördüm
Kötü insanlar, bu yüzden onları gördüğümde ve duyduğumda biliyorum. Duydum
Bu genç kıza teklif ettiğin tek şey, ama teklifine daha iyi gideceğim.
Eşim ve kızımla birlikte geliyor ve ona ömür boyu mal olmayacak
pişmanlıklar. '"

Kız başını eğdi ve ince formu hıçkırıklarla salladı. Bay Fabian
Hiçbir şey söylemedi. Bir kelime söylemek için çok şaşırdı.

Sonunda kız devam etti, ama başı önlendi. "Bir şey bana söyledi
O sade küçük adama güvenmek için ona baktım ve 'İnanıyorum
Beni biraz sorundan kurtarmak ister misin? '

"'Yaptığım şey bu, küçük gal. Tıpkı birinin yardım etmesini istiyorum gibi
Yardıma ihtiyacı varsa kızı. Şimdi bana bunların ne hakkında olduğunu söyle ve
Belki pirinç yapışmalara inebiliriz. ' Sadece bu şekilde söyledi "
Miss Van Buren, Bay Fabian'a bakarak tekrarladı. Beyefendi gülümsedi ve anlayışlı olarak başını salladı.

"Şey, o kadının mücevherlerden vazgeçmesini sağladı ve ona geri ödedi
Onlar için para, o zaman ona dedi ki: 'olduğum için minnettar olmalısın
Bir parti ile gezmek ya da bir erkek olduğum için seni teslim ederdim
Kötü zihninde planladığını bildiğim şey için polis. ' Sonra yaptı
Ondan uzaklaşıyorum.

"Duyulmadığımızda bana bunu deneyiminden söyledi
madencilik kampları ve madencilerin kazançlarını harcadıkları şehirler, o
kadının doğru olmadığını söyleyebilirdi. Beni gerçekten yönettiğini düşünüyor
_on_ kumar oynamak, arkadaşlarıma geri dönme şansımı mahvetmek. "

Masum kız arkadaşına baktı ve Bay Fabian başını salladı
Anlayarak, tek kelime etmeden. Sonra devam etti: "Ama bu
Çok kötü! Neden böyle şeylerin gerçekleşmesine izin veriyorlar? "

"İnsanlar neden buraya tek fikri ile yeri ziyaret etmek için gelecek?
Geldiklerinden daha fazla parayla mı gidiyorsunuz? Hepsini bilmeliler
Bu cömert harcama ve ekranın korunması ve para
çünkü bu böyle kaybeden aptal oyunculardan çıkıyor
Masalar, "dedi Bay Fabian.

"Sanırım arkadaşlarımı terk etmek ve hoşuna gitmek için çok aptaldım.
Onlarla gitmemi istediler, ama burayı Alplere tercih ettim
Ve dağ tırmanışı, bu yüzden daha sonra Paris'te buluşmayı kabul ettim. Söyledim
Nice'deki bazı arkadaşlarla ziyaret edecektim ama yapabileceğime inandım
Kendime iyi bak. Şimdi farklı düşünüyorum. "

Sesi o kadar tövbe etti ve uysaldı ki Bay Fabian dedi ki: "Belki bu
Ders hayatınızın en iyisi olacak. Sana bunu öğretsin
Baş güçlü yollar her zaman bir tuzakla biteceğinden emindir. Ve hatırla,
'Bir kurt genellikle koyun kıyafetlerini yutmak için
masum kuzu. ' Kurttan kaçtığın iyiliğe şükür-ama teşekkürler Bay
Alexander bu iyilik olduğu için. "

Diğerleri şimdi geri döndü ve ziyaret edecek başka bir şey olmadığı için
Monte Carlo, geceyi geçirmek için güzel kaldılar. Kızlar bulundu
Genevieve van Buren en uygun bir arkadaş ve herkes
onunla arkadaş olma arzusu.

Bir telgraf onu Nice'de bekledi ve Bay Alexander memnuniyeti vardı
okumak. Monte Carlo'dan bağlandığı arkadaşları
Genevieve'in hikayesini duydu, Paris'te olacağını söyledi.
gün.

Bay Fabian ve arkadaşları Nice'ten uzaklaşmadan önce,
Tövbe eden kız güvenli bir şekilde Paris'e trende.

Genevieve için veda ettikten sonra, turistler güzel bıraktı; sürdüler
Marsilya ve kızlar ünlü tekstillerin bulunduğu birkaç değirmen ziyaret ettiler
dokuma.

Cannes, arabaların geçtiği bir sonraki yerdi ve sonra Aix
ulaşmış. Bay Fabian, bu şehirde yeterince uzun süre durmak istedi.
M.Ö. 122 Sextius Calvinus adlı bir Roma tarafından, öğrencilerini göstermek için
Antik çağın kalıntıları ve tarihi nesneleri.

Avignon'da turistler ünlü köprüyü ve birçok dikkate değer ve
Eski binalar-kasaba olduğundan beri orada kalan harabeler
Fenikeliler tarafından M.Ö. 600'de kuruldu.

Avignon'da gece boyunca durdular ve sabah erkenden başladı
Bordeaux için kros. Yollar ağırdı ve seyahat ediyor
Yavaş ve köylülerin evlerinde durmayı gerekli buldular ve
Doğru yolda olduklarından emin olmak için sorun. Bunların birçoğunda
Stops, Bay Fabian ve kızlar bazı eski seramik parçaları ve
fakir insanların satmaktan memnuniyet duyduğu porselen ve koleksiyoncular
satın almaktan çok memnun kaldı.

Marsilya'dan gelen ülke rotası boyunca, görülen kadınlar giydi
Ayaklarında ağır ahşap ayakkabılar bulunan pitoresk kostümler. Bu ayakkabılar
Instep'i çürüklerden korumak için koyun derisi ile kaplanmıştı. .
Evleri hakkında oynayan çocuklar yetersiz giyinmişti, ama pembe
Yüzler ve tombul küçük bedenler, kelimelerden daha düz konuştular,
Sağlıklı ve mutlu ve stil için bakmış. Arabalar bir dereden geçtiğinde veya bankalar boyunca koştuğunda oldukça sık
Bir nehrin, sakinler köylü kadınların keten yıkadığını görürlerdi
su. Bankaya veya kıyıya yakın bir taşa diz çöküyorlar ve
Su parçalardan akarken kıyafetleri çubuklarla çubuklarla çırpın. .
Giysiler, çalıların üzerine asılmadan önce durulandı ve sonra çarpıldı
Yakınlarda kurutmak.

Bay Alexander şunları söyledi: "Beyaz mallar için iyi."




BÖLÜM XIV-KILLIK İÇİN KULLANIM


Yollar o kadar fakirdi ki Bordeaux'ya ulaşmak imkansızdı
Akşam ve Bay Fabian, küçük bir handa durmanın daha iyi olacağını söyledi
Bir köyde umut verici bir tane bulurlar. Sonuç olarak onlar
Clean Little Inn at Agen'in ihtiyaçlarını cevaplayacağına karar verdi.
gece.

İki araba arkadaki bir kulübenin altına yuvarlandı ve konuklar
İlkel konaklama ile düşük kablolu odalara gösterilmiştir. Ama
Akşam yemeği iyiydi ve ev sahibi neşeli bir adam.

Turistler kahvelerini bitirirken, biraz eğilmiş bir adam topalladı
halka açık odaya. Kulaklarında büyük altın çemberleri vardı ve onun
Kostüm çok pitoreskti. Ona bir bardak verildikten sonra
Ev yapımı şarap, bir köşede oturdu ve yumuşak bir şekilde oynamaya başladı
akordeon.

Bu enstrüman için muhteşem bir yeteneği vardı ve kızlar kalabalık
Onun hakkında, dikkatle dinliyor. Yakında ev sahibinin yetişkin kızı çıktı
ve bir halk dansı dans etti ve sonra diğerleri eski Fransızca dans etti
danslar. Amerikalı kızlar kotalarını eklemeye çağrıldığında
Akşam eğlencesi, memnuniyetle uydular.

Polly ve Eleanor, Dodo ve Nancy modern adımları çok popüler dans etti
Günümüzün genç insanları ve köylüler ile yakından izliyor,
Garip ve saçma gambol olarak gördükleri şeye güldüler. Ama
Dans, genç bir adam müzisyeni çağırdığında aniden sona erdi
servetini söyledi; Avucunu uzattı ve duymayı bekledi
gelecek.

"Fortunes" ten eski Gipsy'ye gülmek için tamamen iki saat geçti
Adam dedi-çünkü o orijinal İspanyol gipsilerden biriydi,
Fransa'nın güney kesimine girdi ve oraya yaşam için yerleşti.

Kızlar kıkırdadı ve o gece o gece onlar
emekli olmuştu. İki büyük yatağı bir arada işgal etmek zorunda oldukları için
Misafir odası, onlara ne zaman konuşmaları gerektiğinde daha iyi bir fırsat verdi
hızlı uyuyordu.

Sonunda uyumaya hazırdılar ve Polly mumu kapmak üzereydi
Yatağa atlamadan önce, Nancy aniden fısıldadığında: "S-Sh!"

[İllüstrasyon: Polly pencereye uç.]

Dördü oturdu ve işitme duygusunu zorladı. "Bir queer duydum
Kapımızın hemen dışında gürültü, "diye fısıldadı Nancy.

"Bitirip kim olduğunu göreceğim," diye fısıldadı Polly,
konuştu.

"Hayır-hayır! Kapıyı açma! O Gipsy orada olabilir," diye bağırdı Nancy,
Korkula.

Ama alçak pencerenin altındaki başka bir çizik sesi şimdi tüm dikkat çekti
o yere. Polly yavaşça açık pencereye sessizce uç ve
akran yapmaya çalıştı. Ağaçlar ve sarmaşıklar bahçenin arkasını yaptı
gölgeli ve kimsenin pencerenin altında olup olmadığını göremedi, ya da denemedi
başka bir yere girmek için.

Diğer üç kız şimdi yataktan kaçtı ve Polly'ye katıldı
pencere. Sessizce beklediler ve yakında sabrı için ödüllendirildiler.
Neredeyse pencerelerinin altında sesler duydular, fısıldayarak
Dikkatle, bu yüzden kimse uyanmayacaktı.

"Sanırım baba ya da Bay Alexander'ı zorlamalıyız," dedi Nancy,
endişe ile titriyor.

"Koş ve babana söyle, ben yataktan çıkarken," dedi Dodo,
Onun ihmali için grop.

Bu arada Polly ve Eleanor izledi, böylece kimse
Pencere ve diğer iki kız salonun karşısında ebeveynlerine koştu
Odalar. Kısa sürede hem Bay Fabian hem de Bay Alexander içeri girdi ve
Kızların hırsızları duyduğu pencereye sürüldü
çizim.

Bay Fabian Fransızca anladı, şimdi ne duyduğunu yorumladı:
"Paketi bırak ve ben yakalayım. Bir gürültü yapma ve dikkatli olun
Değerli bir şeyi gözden kaçırmamak. "

"Sevgili ben! Eğer hırsızlarsa,
Bundle? İçeride, bir yerde olmalı! "Dodo'yu heyecanla fısıldadı.

Hiç kimsenin anlayamayacağı bir mırıldandı ve sonra
sıçrama,-sanki bir demet yumuşak şey bir
yükseklik. Bundan hemen sonra, aşağıdan gelen ses heyecanla konuştu
Yukarıdaki refakatçi: "---- kuyuya düştü! Şimdi ne yapılacak?"

"İyi! İyi!" hırsızların nasıl duyulduğunda Polly'yi hevesle nefes aldı
kendi amaçlarını yenmişti.

Ama iç mekanda çalışan diğer hırsızdan hiçbir ses gelmedi ve
Bay Alexander'ın Bay Fabian'a önerdiği bir fikri vardı.

"Buraya girip bulurken aşağıya ılımlı bir şekilde gidiyorsun
Yardımcının çalıştığı oda. Bir düdük verdiğimde 'Ben
Diğer arkadaşları el altına aldı '-o zaman adamını kırmızı elle yakalayın,
bahçede ve kızlar evi uyandıracak ve biz
Mahkumlarımızı ev sahibine sunun. "

Kulağa hoş geliyordu, bu yüzden Bay Alexander batı için odasına acele etti
ve kapalı işçiyi avlamaya başladı. Bayan Alexander
olağandışı bir şey yapmak üzere olduğunu fark etti, ya da asla
Büyük tabancasını aldı.

"Ebeneezer, sorun nedir? Soyulma tehlikesiyle karşı karşıya mıyız?"

"Herhangi bir tehlike olup olmadığını düşünmeden önce bir tane yakalayacağım, çünkü
Herkes, "dedi kocası, kapıya gidiyor.

"Dinle, Ebeneezer! Gitme ve bunun için hayatını riske atma! Sen
Önce benimle ilgilenmeye söz verdi! Bay Fabian ya da bazıları
Fransızlar burada, adamı yakalamaya çalışın! "Diye bağırdı Bayan Alexander,
Histerik olarak, eşinin peşinden koşuyor.

Ama küçük adam spry idi ve kapıdan çıktı ve aşağı
Karısı kapıya ulaşmadan önce giriş. Bir alternatif vardı
onun için ve bu kız odasına gidip sorunlarını dökmekti
kulaklarının içine.

Ama dört kız, sempati duymaya çok niyetliydi
Bayan Alexander ile. Dodo, sadece annesinin cevap olarak
Şikayetler: "Yatağıma gir, anne ve kapakları başınızın üzerine çekin
Çok korkuyorsun. "

Bunca zaman, bahçedeki adam ortalamasını yönetiyordu
yukarıda ve sonunda kızlar belirsiz bir şekilde birinin yavaşça indiğini gördü,
Evin kenarına yakın asılı bir ip gibi görünüyordu. Onlar
Nefesini tuttu ve bekledi, çünkü Bay Fabian kesinlikle ulaşmış olmalı
Bahçe bu zamana kadar ve kaçmayı yakalamaya hazır olacak
Hırsızlar, kaçmadan önce.

Ama büyük bir kamu odasında yüksek sesle bağırma ve büyük bir karışıklık çizildi
Yukarı Salona dikkatleri, ne olduğunu duyabilecekleri
aşağıda. Bayan Fabian, arkadaşlarına girişte katıldı.
merdivenler ve ev sahibinin bağırmasını duydular:

"Öyleyse! İyi bir beyefendi gibi görünüyorsun ve buraya sürünüyorsun
Benden yaşamak! Utanç, utanç! "

Sonra kızların dehşetine, Bay Fabian'ın hatırladığını duydular
gönüllü olarak ve bu yere gitme nedenini açıklamaya çalışın
gizlice.

Bayan Fabian, kıvrık-kapılarından bağımsız olarak merdivenlerden aşağı indi ve
Kimono ve kızlar topuklarını yakından takip ettiler. Sadece Bayan
Alexander, yatak kaplamalarının altında üst katta kaldı ve takdir yetkisini düşünerek
cesaretin daha iyi bir parçası olun.

Ev sahibi ve diğer bazı konuklar Bay Fabian'ı çevreliyorlardı.
Bay Alexander ve o,
Yeri yağmalamak. Ev sahibi alaycı bir şekilde gülümsedi ve misafirine
Ne dediğini kanıtla doğru.

Tam o sırada Bayan Alexander çığlık attı ve merdivenlerden aşağı indi.
"Oh, oh! _Girls'_ odasından gips bir adam çıktı!"

Herkes izinsiz girişi yakalamak için yukarı koştu, ama o olmayacaktı
kurmak. Sonra bir sürtünme ve bahçeden kafası karışmış bağırışlar,
Ne yapacağını merak eden kalabalığın kulakları. Açık bir tiz
Düdüğü yerden yankılandı ve Bay Fabian sabırsızlıkla döndü.

"Şimdi bu iki hırsızın tutuklanmasını şımarttınız. Ben alacaktım
Dış adam bu düdük ses çıkardığında, bana Bay Alex'in
İçinde insan güvenli bir şekilde elinde. "

Ama bağırma ve ıslık, bahçe tarafında daha karışık geliyordu
evin, bu yüzden hepsi tekrar aşağı koştu ve yardım etmek için dışarı çıktı
Herhangi bir şekilde yapabilirler.

Birisi sevgili hayat için yapışan bir başkasına takılıyordu
Yan duvar ve hanın çatısında büyüyen kalın asma. BT
Kızların bir kaçış ipi ile karıştırdığı bu ip benzeri asma
hırsız için. Bay Alexander bahçedeydi, sürüklemeye çalışıyordu
Bu birey geri tırmanmaya çalışırken hırsız kaçmak
Son zamanlarda gelmiş olan oda.

Tıpkı diğerlerinin Bay Bahçeye koştuğu gibi, Bay
Alexander, üst pencerede başka bir adam ortaya çıktı ve tuttu
onu güvenliğe geri çekmek için ortağının elleri.

"Bekle! Merdiveni alıyorum!" Kulübeye koşarak ev sahibini bağırdı. Ama
Öfke ve ondan pell-mell yuvarlanan Fransız lanetleri.
Diğerleri yeni bir tehlikeye girmişti.

Bay Fabian ve genç adam-bekçi, fakir han bekçisine yardım etmek için koştu ve
Şaşkınlıklarına göre, Bayan Alexander ile çarpıştığını buldular.
çalıların arkasında duran, yola doğru bakan Roadster.

"Bir an içinde ışıkları açacağım ve her şeyin yolunda olup olmadığını göreceğim,"
dedi Bay Fabian, motoru başlatmak için yukarı atladı.

Ancak ışıkları açmadan önce, dehşetin genel bir bağırması
Pencerenin altında toplanan insanlardan geldi ve üç adam koştu
Ne olduğunu görmek için geri dön.

İkinci katlı pencereler bahçenin sekiz metreden fazla değildi
Arkada, zemin yavaş yavaş öne doğru eğilirken
Han. İlk hikaye de çok düşüktü, böylece herkes tırmanabilir
Arka zorluk çekmeden.

Bay Fabian ve iki arkadaşı olay yerine ulaştığında
Windows, üç kişinin sıkı bir şekilde yere döndüğünü buldular
debriyaj. Odanın içinden nihayet çekilen adam
çıkıntı dışında ve üzerinde; Bazıları için asmaya yapışmış adam
neden veya başka bir
Asma ve tırmanma adamının topuklarına takıldı.

Üç kişilik bu yakın dövüşten Bay Alexander'ın sesi net geldi ve
tehdit edici. Derin bir bas sesi, sanki ekstremitede olduğu gibi, ancak üçüncüsü
Ses tiz ve histerikti ve bir kadın gibi geliyordu.

Işıklar yerine acele edildi ve üç yarışmacı
ayrıldı, sonra Bay Alexander,
Inn-bekçi ve şöyle diyor: "İkisini de yardım almadan yakaladım. Kaydeddim
soyulmaktan yer. "

Ama yakalanan iki hırsızdan biri çimlerin üzerine oturdu ve
yüksek sesle hıçkır. Ev sahibi bir an dikkat dağınık görünüyordu, sonra yırttı
Çingene giyen büyük yumuşak şapka. Aşağı bir saç karışımı geldi ve onun
Kızı öfkeli babasına kir çizgili bir yüzü yukarı çevirdi.

"Bu maskelenen ne anlama geliyor! Ve suç ortağı kim?" diye bağırdı.

"Ah, baba," diye bağırdı kızı. "Pierre ve ben fete ile evlendik
Geçen hafta, ama onu eve kabul etmezsin ve asla yapamadım
Kaçın, bu yüzden birlikte _run_ uzaklaşacağımızı ve bir eve başlayacağımızı söyledik
Başka yerlerde, "korkmuş kızı itiraf etti.

Pierre, kayınpederinden korkarak titriyordu, ama ne zaman
Herkes zavallı Pierre'nin gelinini güvence altına almaya çalıştığını fark etti.
Birkaç demetle bağladığı kişisel efektler üzüldüler
ikisi için.

Pierre'in Jeanne'yi bir çingene kıyafetiyle giymek fikri olmuştu
kaçtıklarında onu tanıyabilirdi ve öneren Jeanne'di
tüm etkilerini taşımak için Roadster'ı kullandıklarını ve sonra Pierre
geri sürüp sahibinin olmadan hanın yanında bırakabilir
bilgi.

Baba iki mahkumunu kamu odasına ve misafirlere götürdü
arkalarında izledi, kaçmak için bu kadar ayrıntılı bir planı merak ediyor
İkisi bir hafta evliydi ve sessizce dışarı çıkmış olabilir
Başkalarını rahatsız etmeden, geceleri. Ebeveyn Mahkemesinin açık bir oturumunda, Inn-Cuter
suçluları affet ve istenmeyen pierre'yi kalbine götür ve
Ev. Sonra herkes gülümsedi ve garson, ev sahibinin bir
Evli resepsiyonunu kutlamak için en iyi eski şarabının şişesi
çift.

"Neden genç adama itiraz ettin? İyi bir çocuğa benziyor?" sorulan
Bay Fabian, genç çift kızardığında ve hepsi mutlu oldu
ikisinin yakalanması.

"Dört mil dışarıda bir çiftlik var ve bu hanını işletecek bir oğul istiyorum
Çok yaşlı olduğumda. Bu işi sevmiyor ve ben tarımdan hoşlanmıyorum. Bu yüzden
işte buradasın! "Diye açıkladı ev sahibi.

"Ama çiftliği çalışmak zorunda kalmayacaksınız," diye tartıştı Bay Fabian. "Sen var
Han ve onlar önce onlar önce onlar ve onlar var
Çiftlik. Sanırım ikisi birlikte çalışacak, çok güzel, çünkü yapabilirsiniz
Tüm sebzelerinizi, yumurtalarınızı ve tereyağınızı kızınızdan alın,
yabancılardan daha ucuz. "

"Ah evet! Bunu hiç düşünmemiştim!" Inn-Cuter'ı mırıldandı ve bir gülümseme
Memnuniyet ağır yüzünü aydınlattı.

Ertesi sabah genç çift baba ile yüksek lehine idi ve
Kayınpederi, onun üzerinde yetiştirmesi gereken çeşitli şeyleri anlatıyordu.
her iki aile de para biriktirebilir.

Sonra turistler inn-kalıcısının nimetleriyle Agen'den uzaklaştı
kulaklarında çalıyor ve uzun yorucu bir sürüşten sonra geldiler
Bordeaux. Bu şehirde çeşitli ilgi yerleri ziyaret edildi ve
Ertesi gün tekrar devam ettiler.

Brittany, eski chateaux zenginliği ile bir sonraki zamana ulaşıldı ve zaman
kızların harika eski yerleri görebileceği olağanüstü bir şekilde geçirildi
turistlerin karşılandığı yer.




Bölüm XV-Ahoy! Yıldızlar ve çizgiler için tekrar


Sonunda turistler Henri'nin ünlü fermuarı Nantes'te durdu
IVth 1598'de ilan edildi. Sonra öfkelere gittiler.
Eski Chateau D 'Angers, Louis Ixth tarafından inşa edildi, yaklaşık 1250.

Gece boyunca Angers'da durdular ve ertesi gün Saumur'a gittiler,
Eskide birkaç nadir eski goblenin görüldüğü yerlerde
St. Pierre Kilisesi.

O gece durmayı planladıkları turlara ulaştılar.
Ünlü Chateau ile Loches için erken bir başlangıç ​​yapın. Buna bitişik
Chateau, Bay Fabian'ın bin yıllık bir Aziz Kilisesi idi.
kızları göstermek istedi.

Kilisenin eski bekçisi amboise şatosundan bahsetti
Yolda sadece kısa bir mesafe daha fazla ve değerinde olduğu söylendi
ziyaret. Böylece oraya gittiler ve St. Hubert şapelini gördüler
Viith Charles tarafından inşa edildi. Burada yatıyor Leonardo da kalıntıları
Vinci, ünlü ressam.

Hubert'in Şapeli'ndeyken, turistler hala başka bir şey duydu
10. yüzyılın eski şatosu, ancak birkaç mil ileri
On, Loire üzerinde. Bu Chateau 'de Chaumont sadece ziyaretçilere açık olduğu için
Belirli günlerde ve bu gün o günlerden biri oldu,
yeri ziyaret etti.

"Benim zarifim!" Bay Alexander, sondan geldiklerinde bağırdı
Eski kazık. "En yaşlı olan Denver'a geri döndüğüm için çok mutlu olacağım
Ev sadece yarım asır yaşında, eğer bir kelime söylemeyeceğim
Bu küflü eski kayalara sadece başka bir değerli hafta kullanmayı kabul edin
ve yosun arkası çatılar. "

Arkadaşları güldü, çünkü bu zamana kadar onu iyi tanıyorlardı. Bayan.
Ancak Alexander, Denver'a geri döndüğü için çok minnettar değildi,
Daha eski Chateaux'u görmeye istekli. Dedi ki: "Hadi devam edelim
Paris'e çok fazla alışverişimiz var. "

"Ah hayır, hanımefendi. Son şatonun kaleci bize en iyisi olduğunu söyledi
Herkesin eski yeri, birkaç mil uzakta, bu yüzden biz bunu görmek istiyoruz
Burada, "dedi Dodo.

"Pekala, o zaman! Hepiniz devam et ve gör, ama burada kalacağım,"
Bayan Alexander ilan etti.

"Daha fazla harabe görmek istemiyorum, Maggie, bu yüzden seni ve ben sürüyoruz
Arabanızda ve Dodo'nun tur arabasını herhangi bir eski taş-heap'a götürmesine izin verin
Ziyaret etmek istiyorlar, "dedi Bay Alexander.

"Tamam, Ebeneezer. Dürüst olmak gerekirse, yanında oturmayı tercih edeceğime inanıyorum
Yeni arabam, bu eski evlerin etrafında topaklamak zorunda kalmadan, "iç çekti Bayan
Alexander.

Sözleri çok zarif değildi, ama eşi onun olmasını düşündü
Yeni arabaya konuk, bir
mahvetmek. Böylece Dodo arkadaşlarını Chateau de Blois'e sürdü ve onlar
eski yeri denetledi, sonra inşa edilen ünlü ahırı gördü
Bir seferde on iki yüz at barındırın.

"İşte buradayız, ama Orleans'tan kısa bir mesafe-neden orada koşmuyor
Ve yeri ziyaret edin, sonra babanla tanışmak için Nantes'e geri dönün ve
Anne, "diye önerdi Bay Fabian.

"Biz onlar için geri dönmemiz çok kötü görünüyor, biz
Paris'e çok yakın, şimdi, "dedi Dodo.

"Ah, ama Fransa'nın en ilginç bölümünü bitirmedik,
Yine de! "Diye bağırdı Bay Fabian'ın
yol haritası.

"Bu durumda, şirket için MA'yı kaybedeceğimizden korkuyorum," dedi Dodo,
gülünç bir şekilde. "Paris'e yaklaştıkça, ulaşması daha sabırsız
Orası. Arabasının kaymasına izin vermek için aniden kafasına alabilir
Bizden uzaklaşan ve doğrudan Paris'e giden yol. "

Nantes'ten durmadan düz sürdüler Caens olana kadar
ulaşmış; Bay Fabian, yol boyunca çeşitli yerlere dikkat çekti ve anlattı.
onlarla bağlantılı ünlü tarihsel gerçeklerin
Sahnelerden herhangi birini ziyaret edin.

Caen, eski kiliseleri ve şirin binalarıyla çok ilginçti
kızlara. Sonra Bayaux'da harika Bayaux'u görmeye gittiler
Matilda ve bayanlar tarafından 1062'de bekleyen goblen.
Bu goblen iki yüz otuz feet uzunluğunda ve yirmi inçtir
Geniş, ama şimdiye kadarki en muhteşem tarihi sahneleri resmediyor
Dokumada çoğaltılmıştır.

Bayaux'dan sekiz yüzü görmek için Mont St. Michel'e gittiler
Çok iyi korunmuş yıllık manastır. Rouen, başkenti
Normandiya, güzergahta bir sonraki durma yeriydi ve burada
Birçok eski Norman evinin yanı sıra kiliseler gördü. Ama müdür
Kızlar için ilgi alanı, Rouen'deki anıttı,
İnancından dolayı ölüme yakılan Joan of Arc'ın anısı.

Rouen'de geçirdikleri gece, Bay Alexander Bay ile ciddi bir konuşma yaptı.
Fabian ve kızları.

"Görüyorsun, hepinizi memnun etmek istiyorum ama Maggie artık durmayacak
Bu Gallivantin'in eski kiliselerin etrafında. Bundan çok yoruluyorum
Kendim, ama sonra çok fazla saymıyorum.

"Maggie, hepsini yaparsanız olsun, Paris'e doğru gittiğini söylüyor
Olumsuz; Ve oraya yalnız gitmesine izin verirsem, başını iyi alacak
Giysiler ve sonra Dodo ve ben hepsini sepetmek için ne yapacağımızı bilmeyeceğim
eyaletlere geri dön. Bu yüzden onunla kendini savunmada gitmeliyim
anlamak!"

Küçük adamın yüzündeki endişeli ifadeye güldüler ve Bay
Fabian şöyle dedi: "Bay Alex, bu süre boyunca görme yoluyla görüyoruz,
Her neyse, bu yüzden yaptığınızda Paris'e geri dönebiliriz. "

"Ah, bu iyi bir haber! Neredeyse birincilik ödülü kazanmışım gibi iyi
Loisanny Piyangosu! "Jocosely Bay Alexander'a güldü.

Yani hepsi Bay Ashby'nin onlarla tanışacağı Paris'e gitti.
günler. Bay Alexander arabayı ustaca içeri ve dışarı iterken
tıkanık trafiği, içini çekti ve dedi ki: "Hiç bu kadar mutlu olacağımı hiç düşünmemiştim
Bu-Nothin 'kasabasını tekrar görmek için. Ama çok atıldım ve
Paris'in bile bana iyi göründüğü en kötü yerleri tourn tourin. "

Arkadaşları güldü ve karısı şöyle dedi: "Neden, en harika olanı
Dünyada Şehir! Bir sonraki sırada yapabileceğim her şeyin tadını çıkaracağım
üç gün. "

"Daha iyisin, Maggie!" Çünkü bu vahşi kasabayı bırakıyoruz
Üç günlük zaman! "Diye açıkladı Bay Alexander.

"Neden-nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Alexander, ona şaşırdı
kocanın kararlı tonu.

"Bir gemi ve buhar arabaları kadar hızlı bir şekilde Denver'a geri dönecek
biz!"

"Asla! Neden Ebeneezer, geldiğimi yapmayı başaramadım
için, "diye tartıştı Bayan Alexander. "Hayır, çok şükür; ve Dodo şimdi bir kariyer için durduğunu söylüyor,"
Bay Alexander'ı güldü. "Ona katılıyorum ve hemen başlayabilir
Bu sonbaharda, eğer isterse iç dekoratin okumak için. "

Bayan Alexander cevap vermedi ve kimse Dodo'nun ne düşündüğünü bilmiyordu
kararlılık, ancak tüm alışveriş yapıldığında ve Bay Ashby
Onları otelde, diğerleri kadar endişeli görünüyordu, başlamak için
Ev.

"Dover'da Ruth ve Bayan Ashby'yi alacağız, bilirsiniz," dedi Bay
Ashby, eve dönme planlarını sonuçlandırdığında.

"Şey, bu yaz dışında harika bir tur yaptık. Hiç hayal etmedim
Avrupa'da görülecek çok muhteşem şeyler vardı "dedi Polly.

O akşam Fabian Partisi'ne birkaç mektup verildi ve
Onlar Polly için bir ve Eleanor için diğeri idi. Polly's damgalandı "meşe
Creek "ve el yazısı Tom Larimer'in gibi bir anlaşma görünüyordu. Ama
Eleanor's Denver'lıydı ve Dodo alaycı bir şekilde ağladı: "Ah, tanıyorum
Paul Stewart'ın yazısı! O çocukluğundan beri bir parça değişmedi ve
Okulda bana aptalca notlar gönderirdi. "

Eleanor buna güldü, ama neden kızardı? Polly baktı
ve Nolla'nın aptalca bir aşkı olmaması gerektiğine karar verdi
Olay, henüz-Paul Stewart ile bile değil!

Sonra Eleanor Polly'nin gözünü yakaladı ve ne olduğunu anlıyor gibiydi
Aklından geçiyor. Hızla vesileyle yükseldi.

"Polly, mektubumun Paul'den geldiğini itiraf edersem, buna sahip olacak mısın?
Seninki Tom'dan-ve bize Amerikan güzelliği hakkındaki gerçeği söyle
Güller? "

Polly, güllerin bahsettiği kadar koyu oldu ve ona chum'a bir göz attı
Bu onu yok etmeliydi. Ama Eleanor güldü.

O akşam, neşeli parti eşcinsel parisli akşam yemeğinde otururken
Yemek odası, Bay Alexander aniden oturdu. Alt çenesi düştü. O
bir duvar ayarı karşısıydı ve yansımasında kimin geldiğini görebiliyordu
onun kapısında.

Turun komik bir olayını anlatıyordu ve yarısı vardı
Bitirdi, böylece ani sessizliği herkesin ona bakmasına neden oldu. Onun
İfade daha sonra diğerlerini döndürdü ve onu ne yaptığına baktı
Hikayesini unut.

Kapıda, odanın etrafına bakarak Kont Chalmys duruyordu. Şimdi onun
Gözler yuvarlak masada Amerikan partisine ulaştı ve gülümsedi
zevkle. Başka bir anda odanın karşısındaydı ve daha önce eğildi
bayanlar.

Bay Alexander öfkeyle homurdandı ve gözlerini tabağının üzerinde tuttu. O asla
Başlığı olan başka bir adam görmek istedim! Ama karısı için değişiklik yaptı
Sözleşmelere karşı açıkça görmez. Yanında yer açtı ve
sayının oturması ve yemek yemesi konusunda ısrar etti.

"Hiç hoş bir sürpriz olmadı," dedi. "Görmeyi bekliyordum
Marquis burada, ama bunun yerine sevgili Amerikalı arkadaşlarımı buluyorum. "

"Humph! Şimdi hangi oyunda hareket ediyorsun Count?" diye sordu Bay Alexander,
kısa bir süre içinde.

"Beni Paris'e getiren buydu. Burada Marquis ile tanışacaktım ve biz
Her ikisi de yarından sonra Havre'den yelken açacaktı. Kabul ettik
Kaliforniya'da önde gelen bir resim şirketi ile uzun katılım, bu yüzden ben
Bir kerede geçin,
Alexander'ın tonu ve agresif tarzı.

"Ah gerçekten! Hepimiz için ne kadar güzel!" diye bağırdı Bayan Alexander,
Ellerini sevinçle sıkıştırıyor.

Sonra o kadar fazla vermeyen kızına döndü
Bayan Alexander olarak partiye ünlü eklentiye dikkat
uygun düşündüm.

"Dodo, _must_ sevgili sayımız olduğunda Polly ile böyle saçmalık konuşuyorsun
bizimle ve büyük olasılıkla,
Maceralar sondan beri onu güzel sarayında mı gördük? "

"Oh, affetine yalvarıyorum, ama sayının söylediğini bilmiyordum
Bana bir şey, "aceleyle Dodo'yu geri döndürdü.

"Henüz Bayan Alexander'ı gerçekten yapmadım, ama her semptom var
beynimde bir şey mulled olduğunu, "neşeli imbeydi
sayımdan.

"Hepsi aynı, dodo, sevgili sayıya dikkat etmenizi istiyorum, şimdi
O bizimle bir kez daha, "dedi Bayan Alexander, böyle bir haysiyetle
Bir sayının kayınvalidesine uygun.

"Evet, evet, efendim!" Turuna bastırılamaz dodoya güldü, sağ elini getirdi
askeri bir selamda alnına.

"Partiye, şimdi, sadece çok ağır bir sırrı paylaşmak için katıldım
seninle. Duymaktan memnun olacağınızdan emin olduğum bir şey. Belki
Gruptaki üç genç bayan sırrımla daha fazla ilgilenecek
Matronlardan daha, "büyüleyici olan vanlı sayım chalmys
öz-bilinç.

Anında, Bayan Alexander sırrı bir şey olarak yorumladı
Kızı için bir "başlık" bulmak için yorucu çabalarına başarı.
Yabancı asaletin sevgi veya teklif sırrı olmadığını duymuştu,
Ancak ilgilenen niyet arkadaşlarıyla evlenmek için konuştu,
Genç kadına bir evlilik önerisini söylenmiş veya kabul etmişti. Bu,
O zaman, Kont Chalmys'in onlara söylemek üzereydi.

"Ah, benim _dear_ sayım! Bu sırrı her biriyle paylaşmadan önce,
Özellikle çocuklar mevcutken, en kısa sürede değil misiniz?
Bekle ve benimle özel bir sohbet mi yapıyorsun? "
Tüy fanıyla yanağına sevgiyle dokunuyor.

Sayım, ruh halini takip etmediği için şaşkınlıkla ona baktı.
ne de var olduğu gibi bir aptallığa geçici bir düşünce vermedi
onu eğlenceli.

"_You_ biliyorum, sevgili sayım! Belli küçük kişiselden bahsediyorum
sadece tartışabileceğim yerleşimlerle ilgili konular ve benzeri
Seninle tatmin edici bir şekilde. Bundan sonra, diğerlerine güvenebilirsiniz, eğer
Seviyorsun. Ancak, en çok konuşacağınızı düşünmeliyim
Endişeli, kamuoyunda bahsetmeden önce. "Bayan Alexander içeri girdi
Gizli tonlar sadece sayının kulağı için anlamına geliyordu.

"Sevgili bayan! Ne demek istediğin en ufak bir fikrim yok. Sadece ben
İyi arkadaşlarıma söyleyeceğim, şuna ---- "

"Evet, evet! Ne söyleyeceğinizi biliyorum, _dear_ sayımı," aceleyle
Bayan Alexander'ı kesintiye uğrattı, "ama size tavsiyelerde bulunmama izin verin: Hiçbir şey söyle
Seninle özel bir konuşma yapana kadar. Eminim Dodo bakacak
Görünüm noktalarınızı alacak zamanım olduktan sonra çok farklı şeylerde
Ve sonra onlara söyle. "

Kont Chalmys şimdiye kadar aydınlatıcı olmayan ışık almaya başladı
Earnest Lady'den tavsiyeler. Şimdi geniş bir şekilde saklanmakta zorluk çekti
gülümsemek. Fakat Bayan Alexander ona dikkat etmedi.

"Görüyorsun, say canım, bu yolculukta harika günlerimiz olacak
Dodo ile fırsatlarınızdan en iyi şekilde yararlanabileceğiniz karşısında,
Ama gerçekten, bence önce bana danışmanın akıllıca. "

"Sevgili Bayan Alexander! Daha önce kendimi açıklamama izin vermeyecek misin?
Çakıran olacağınız bu sorunun derinliklerine iniyorsun
Hoş bir çıkış yolu mu buluyorsun? "Diye sordu sayım.

Bayan Alexander, çatlak şaşkınlıkla ona baktı. "Mutlu nedir
Niyetiniz değilse, bizimle paylaşmak istediğin sır
Partimizdeki genç bayanlardan birine mi teklif? "

"Partimde üçüncü bir üye olacağım, bu gezi, olmasa da
Kaliforniya'daki şirketlerden biri, "dedi sayım, gülümseyerek." Yani
Venedik'te resimde oynayan güzel kız. Biz evliydik
geçen hafta ve Chalmys'e tüm konuları çözmüş ve kiralayan
Bir dönem için, ABD'de uzun süre kalacağız. "

Bu beklenmedik bilgilerle, Bayan Alexander neredeyse kandırdı, ama onun
Kocası, görgü kurallarını yaşlıymış gibi çabuk değiştirmiş gibiydi
kıyafetler. Sayıda samimi bir şekilde gülümsedi ve ona bir tost önerdi
Gelin-ama tost zencefil ale ile verildi.

O akşam sayım Kontes'i ve Bayan Alexander'ı tanıttı
Dişlerini iktidarsız öfkeyle gıcırdattı. "Ah, neredeyse ne kadar kopardı
Dodo ödülü ve şimdi sade küçük bir aktrisle evlendi! "Diye düşündü
o.

Ama sayının bayan sevgisine dikkat ettiğini hiç bilmiyordu
Bayan Alexander onunla tanışmadan önce üç yıl boyunca. Olmamış olsaydı
İtalyan mülkünün ağır borçları, asla geciktirmezdi
teklif. Olduğu gibi, mutluluğun daha önemli olduğunu buldu
Zenginlik ve saraydan daha hayat.

Genç Kontes çok güzeldi ve hoş bir ek olarak söz verildi
genç insan grubuna. Polly, Eleanor ve Dodo onu sevdi
son derece, büyüleyici gülümsemesini gördükleri andan itibaren
tanıtımları kabul etti. Açıkçası bir
İlişkili olabileceği kendi yaşına ait genç Amerikalıların sayısı
Atlantik üzerinden yolculukta.

Bayan Alexander dışındaki herkes, genç çifti çok hissettirdi
kolaylaştırmak. Ebeneezer Alexander, karısının uzaklığını gördü ve anladı ve
Doğruca, zihninden biraz konuşmaya karar verdi.
Otelde kendi süitlerinin barınağındaydı.

"Şimdi, lem'me sana ne olduğunu söyle Maggie! Seni harekete geçirmeye gitmiyorum
Tüm çıkışlar gibi, sadece chalmys gitti ve kızıyla evlendi
Sevdim, seni hayal kırıklığına uğrattı. Senin yoluna gitmiş olsa bile
Plannin 've onunla evlenmek için Ast Dodo,' Hayır! 'Demeliyim. Beni kurtardı
Feelin'in yaralanmasından, gördün mü? "

Bayan Alexander, önemsiz Lord'u sessizliğe bakmaya çalıştı, ama
Küçük adam takdirle seyahat ederken metalini bulmuştu
insanlar ve o sadece sadece görünüş ve boş bir şekilde indirilmeyecekti
karısından sözler.

"Evet! You Cin orada otur ve sevdiğin her şeyi bakıyorsun ama bakışlar incitme ve
Davayı değiştirmiyorlar. Dodo, evlenmek için gitmiyordu
Bir, başını ağladığınız için bile değil, çünkü uydurdu
Bir süre dekoratin denemek için zihni. Yani p'lerini izliyorsun
Ve Q'lar Chalmys ile karıştığınızda; Ve gösterme
Perlit toplumunun bir kedi olarak aktin ve kıskanarak cazibesi. "

Bu ses tavsiyesinin aslında Bayan Alexander üzerinde etkisi olup olmadığı,
Ya da onun üzüntüsünü unutup unutmadığını söylemek zor; Ama her olayda,
Bir dahaki sefere tanıştığında chalmys üzerine tatlı bir şekilde gülümsedi.

Birkaç gün sonra vapur Dover'da durdu ve Bay Ashby
Karısı ve Ruth'un tekrar yanında olmasından memnun.

Bayan Alexander bu sayıyı fark ettiğinde birkaç gün dışarıdaydılar
Chalmys sadece sıradan bir ölümcüydü! Bu vahiy üzerinde düşündü
bir süreliğine ve nihayet Dodo ve diğerlerine dikkat çekti: "Çok mutluyum
Sayım Dodo'ya aşık değildi. Küçük sevgili asla
onunla mutlu oldu. "

"Bu gerçeği ne zaman keşfettin, Maggie?" diye sordu kocasına,
Quizzly.

"Neden, uzun zaman önce. Bir unvan talep eden insanlardan çok tiksinmiştim,
Ve sonra o Osgood ailesi gibi fabrika adamları olduğu ortaya çıkıyor. Ve şimdi
Bu sayı bir oyun aktöründen başka bir şey değil! Dodo çok daha iyi olacaksa
Birinci sınıf bir Amerikalı'ya aşık oluyor, diyelim! "

"Yaşasın, Maggie! Sonunda gözlerini açtın!" diye ağladı küçük Bay
Alexander.

"Ama aşık olduğumu duymak için hala daha mutlu olacaksın Ma,
Şimdi! "Dodo ilan etti.

"Ne! O kim?" annesini istedi.

"Eleanor ve Polly'ye sor. Beni gelecekteki Rabbimle tanıştırdılar," diye kıkırdadı
Dodo.

"Ah, kariyeri demek Bayan Alex," dedi Polly.

 "Ah, Dodo!" annesini ağladı. "İşe gitmeyeceksin, ne zaman
Baban bir milyon dolar değerinde mi? "

"Bunun için daha fazla sebep! Bir meslekle evleneceğim, tıpkı
Polly ve Eleanor ve üçü en ünlü olacağız
dünyadaki dekoratörler. "

"Ve New York'ta bir şişlik konağı inşa etmeye gidiyorum ve
Fixin için sözleşme, bu üç ortağa! "
Alexander.

Atlantik'teki bu gezi, kızlar için neşeli bir yolculuktu,
"Marquis" ve arkadaşı, Kont ve Genç Kontes'in yardım ettiği,
Herkes için asla başarısız bir eğlence kaynağıydı. Taklit ettiler ve
durum teklif edildiğinde harekete geçti, böylece donuk için zaman yoktu
bakım veya monotonluk.

Yurtdışındayken, sayı küçük bir hareketli görüntü kıyafeti sağlamıştı; Bu
Çıktı ve vapur üzerinde birkaç eğlenceli resim yapıldı. Onlar
aceleyle geliştirildi, basıldı ve geceleri gösterildi
yolcular. Kendini görmek çok ilginç olduğu kanıtlandı
ekran, oyunculuk ve kendisini hayal ettiğinden çok farklı görünüyor
hareket etmek ve bakmak.

Bu eğlence biçiminde ikinci denemeden sonra Polly
telkin.

"Her birimiz yalnız kalacak olsaydı eğlenceli olmaz mıydı,
ve film sayımı için bir hikayenin bir bölümünü yazın. Bu bir
Düzenli Hodge-Podge! "

"Ah, bu harika!" diye bağırdı Eleanor, hevesle.

Diğerleri de eğlenceli olacağını düşünüyor gibiydi, bu yüzden sayım
Onlara not etmeleri için birkaç önemli tavsiye verdi.

"Karakterlere, planına ve yeri,
senaryo; Sonra her biri yoğun bir bölüm veya makara yazın
oynamak. Bu talimatları takip edin. Hikayenizi süreklilik içinde yazın; dışarıda bırakmak
tüm sıfatlar, ancak bize fiiller tarafından ifade edilen harekete geçer; Yazma
bir makarada veya bölümde iki yüz kelimeden fazla. Eğer sahip olduğunu görürsen
Programınızdan daha fazlası, onu kesmeniz gerekecek
aşağı. Ve her birinin kişisel çalışmalarını derin tutmayı hatırlasın
gizli. Tüm resim makarandığında bir sürpriz sağlayacak
kapalı.

"Şimdi Bayan Polly, senaryoya başlıyorsun, olacak mısın ve bize
ilk eylem veya makara. Sonra Bayan Nolla ikinci eylemi veya makarayı yapacak;
Üçüncüsü Bayan Ruth; Bayan Dodo, dördüncü, beşinci Bayan Fabian ve
Eşim son makarayı yazarak oyunu ya da resmini sarabilir. Herhangi
Sorular? "

"Karakterler kim?" Diye sordu Polly, gülünç.

"Neden, kendimiz, elbette. Çünkü fotoğraf oyununda hareket etmeliyiz, sen
Bakın, diğer sanatçılar yerine. Örneğin, Bayan Seçeceğiz
Polly, yıldız lider Janet Schuyler, oyunda; Bayan Nolla olacak
Güzel ve önde gelen vampir Lois Miller
toplum kızı; Bayan Dodo muhabir Bayan Johnson, büyük bir
makalesi için hikayeyi yazan günlük kağıt; Bayan Ruth olabilir
Çalışkan mağaza kızı Esther Brown, günah keçisi yapan
dava. Bayan Nancy mağazadaki bölümün başkanı olabilir, Bayan
Sorunun ayarlanması için yönlendirildiği Buskin; Alec
Floor Walker ve Marquis, genç adam Reginald Deane olabilir-
Bayan Polly Beaux hakkında çok özel. "

Bu, Polly'nin pahasına bir kahkaha attı.

"Bay Ashby, toplum kızı için iyi bir baba yapmalı ve Bay
Alexander aydınlatma cihazını ayarlamak için iyi bir adam yapacak. Yapacağım
Bay Fabian'ın sahneleri yönetmede sanatsal yardımına ihtiyacım var
Kameranın ücretini al. Şimdi, daha fazla soru, gitmeden önce
Yazılarına başlamak için? "

Sayım, bu eğlence planıyla büyük ilgi ve orada bulmak
Cevap vermesi için anında çok fazla soru döktü, yaptı
bir öneri.

"Her biri gidip elinden gelenin en iyisini yap, o zaman herhangi bir şey bulursan bana gel
Edebi yolunuzdan çıkarmak için çok zor. Gitmem gerekecek
Her makaranın üzerinde, her neyse, bütün bittiğinde. "

O sabahın geri kalanı için kimse görmedi veya her ikisini de duymadı
Gençler, ama öğle yemeğinde, öyle bir Babel Sesler vardı ki
Fabian masaya rap ve sipariş için hepsini çağırdı.

"Duyun, duy! Kamera adamı bir kelime söylemek ister!" sayıyı güldü.

Anında sessizlik vardı.

"Senaryonun üç bölümü verildim ve şunu söylemek isterdim
Diğer üçü ilk olanlar kadar iyi, bir gerilim filmimiz olacak.
Tanıtım adamının sözleriyle, bir 'sürükleyici,
benzeri görülmemiş büyüklük ve ihtişamın kalp erimesi draması. ' İçin
resimlerde mükemmelliğin özü, bu son prodüksiyonumuz
hepsini kemiğe 'cilt' vaat ediyor. 'Accizons! Geri dönmek
İçsel insan için bu biraz beslenme bitmez işiniz
Ve kaleminizin kazanmak zorunda olduğu başarıyı hayal et!-Glory ve Onur
böyle harika bir şey elde etmek için asil kaşlarınıza dinlenmek üzere
'Gladys'in nefessiz, zonklama, ruh hareket eden, tutkulu hikayesi
Dükkan-kız '! "

Amatör oyun wrights, yöneticilerinin yorumuyla neşeyle güldü
Dramatik çalışmaları, ama masada dedikodu yapmak için zaman kaybetmediler,
o öğlen. Tatlı hizmet edilmeden önce kızlar mazur görüldü
kendileri ve çalışmalarına geri döndüler.

O akşam tüm çabalar Kont Chalmys'in elindeydi ve o
Dramanın ilerlemesi hakkında bir rapor için kuşatıldı. Kelime gönderdi
bir saat boyunca kesinlikle huzur içinde bırakılacağını ve sonra
Altı makaralı bir oyunun menteşeli bir araya gelmesiyle görünür.

Akşam yemeğinden sonra, o gece, meraklı ve sabırsız bir yazar grubu oturdu
Daha küçük salonlardan birinde, sayımın sayfalarını birleştirmesini izlerken
senaryo. Aslında onları katlanan daktilosuna yazmıştı ve
Şimdi odanın karşısına geldi, şirketine cesaretle gülümsedi.

"Eh, herkesin emin olacağımızı düşündüğü gibi uysal bir oyun yok
üretmek için. Hepsi söylendi, altı makarayı oldukça iyi bulacaksınız,
Biri diğerine, süreklilik içinde, ama değişim yapmam gerekecek
Nolla ve Dodo'nun öncelikli bölümleri. Şimdi dinle çocuklarım
ve "vb. Duyacaksın.-Gerisini biliyorsun!" Sayım o gibi güldü
oturdu.

"A-ah!" Bir başlangıç ​​olarak boğazını temizledi. "Oyunun adı var
Altı yazar tarafından önerildi, bu yüzden başlığı seçmem gerekecek
oyla. Muhtemelen, siyasetteki olağan mücadeleden kaçınmak için kapalı bir anket.
İlk başlık:

"'Hayatın dikenli yolu.' Bu Ruth Ashby tarafından gönderildi.

"'Büyük Sır', Nolla tarafından verilen ikinci başlık.

Rose Chalmys tarafından sunulan üçüncü sırada.

"'Arkadaşının kocası', Dodo Alexander tarafından önerilen bir kişidir.

"'Dünyadaki en büyük şey' 'bize Nancy Fabian tarafından verildi.

"'Sadece kimse', Polly Brewster tarafından önerilen kişidir. Şimdi arkadaşlar,
Bu başlıklardan hangisini en büyük kalabalığı çekecek ve yapacaksınız?
Üretim belli bir başarı,-finansal olarak, elbette. Hepsi bu
Şirketler önemsiyor, biliyorsunuz. "

Kont Chalmys, yarı dairedeki yüzleri onun hakkındaki yüzleri not ederken gülümsedi.
Sonra Bay Fabian konuştu.

"Bu konuda oy kullanmanız gerekecek mi?
Bir kutu ve memurlara sahip olma sorunlarına gitmeden soru
oylamayı korumak için. "

"Kaç kişi ayakta oyla oy kullanma lehine?" Sayım olarak adlandırıldı.
Her el yükseldi.

"Tamam. Şimdi, o zaman, farklı başlıkları geldiklerinde çağırdığımda
Sırayla, söz konusu unvan lehine olanlar lütfen yükselip ayakta kal
sayılana kadar. "

Birinin sayımına bağlı herhangi bir işin önerisi
Ya da iki seçmen küçük gruptan bir merhamet dalgalanmasına neden oldu.

"Kaç lehine birinci başlık, 'Hayatın Diken Yolu'?"

Bay ve Bayan Ashby ayağa kalktı. Ruth bile kendi işini tercih etmedi ama onun
Doting ebeveynleri yaptı. Bu, pahasına genel bir gülmeye neden oldu ve
Tekrar kendilerini oturttular.

"İkincisini kim destekliyor, 'Büyük Sır'?" diye sordu amatör müdür.

Nolla'nın kendine inanması vardı ve Polly de vardı. Ama iki oy alamadı
Günü taşıyın ve tekrar oturdular.

"Peki, 'kolay fethi' ne dersin? Bunu kim istiyor?"

Bu başlıkta kimse ayağa kalkmadı ve her biri Kontes'e güldü;
Diğerlerinden daha neşeyle güldü.

"Sırada geliyor, 'Arkadaşının kocası'-Dodo Alexander."

Dodo'nun babası ve Polly bu unvan için oy kullandılar, ancak aşırı karar verildiler
diğerleri tarafından.

"'Dünyadaki en büyük şey,' Bayan Fabian tarafından-nasıl?"

Bu davetiyede kimse oy kullanmaya çalışmadı ve sayım gülüşle
"Yeteneğiniz takdir edilmiyor, Bayan Fabian. "Bu sonuncusu arkadaşlar ve henüz çoğunluğumuz olmadı
Seçmenler diğerlerinden birine karar verir, böylece bunu beklemelisiniz
bir! Şimdi, kim sadece kimseyi istemiyor? "

Bu konuda Polly hariç herkes ayağa kalktı ve daha fazla uzatmadan
Yönetici Polly'nin unvanını ödül kazanan olarak kabul etti.

"Pekala, o zaman; çalınacak fotoğraf drama çağrılacak
Bayan Polly Brewster'ın 'Sadece Kimse' başlığı; Yönetmen Profesör
Fabian; Bay Alexander tarafından desteklendi; Kamera adamı, chalmys, vb. "

Çok seçici izleyici, sayının tümünün taklitçisine güldü
her birinin belirtildiği bir özellik oyununun ilk adımları, hatta
makaralar bittiğinde yanında duran evcil kedi veya kanarya.

"Şimdi tüm bunların özü için-hikaye.
Polly Brewster'ın bölümünden okuyarak resim.

"'Janet Schuyler, New York'un sosyalinde genç bir Debutante düzenlemesiydi
Çember-Snobbish, kibirli, boşuna. Milyonlarca değerinde genç hayran değil
Onunla seviyorum, ama o ölümcül krize yaklaşmak. Janet'in annesi, her zamanki
Kızı için sosyal aday,-Baba bu tür niteliklerin tersi. Sahne
Büyük mağazada Janet, Meek genç satıcısını almakla suçluyor
Bir dakika önce tezgah üzerine yerleştirilmiş çantası. Kız,
Korkmuş, suçlamayı reddeder. Bayan Schuyler sahne yaratıyor-
Departman kızı savunmak için sahneye acele ediyor. Bayan S-- Talepleri
Kız giyinme odasına götürmek ve onu çanta aramak için zemin yürüyüşçüsü.
Tanınmış şarj müşteri olmak, Bayan S-- Yoluna ve Ağlayan Esther
cahil bir şekilde parçalanmış ve dikkatli bir şekilde küçük bir ses salonuna zorlanır
Aradı.

"'Janet Schuyler'ın yanında duran Counter Young Vamp'ta aceleyle ayrılıyor
ve parlak görünen genç bir kadın olduğunda kapı yapmak üzeredir
koluna el ele tutuştu. Vampir bir
Mağazanın köşesi ve soruları cevapla, çünkü kadını yanlış anladı
Özel Mağaza Dedektifi. Muhabir olan genç kadın not alır
Anı, o zaman kalıcı bir şekilde diyor: 'O çantayı teslim edin yoksa daha fazlasını alacaksın
İstediğinden daha fazla! ' Vamp kişisel hakaretleri kaydeder! Öfkeli davranır.
Muhabir gülüyor, çantaya sahip olmakta ısrar ediyor. Vampir öfkeli, tehdit ediyor
Gözaltına alınırsa yasa. Muhabir şimdi rahatça hasta ve vampin gitmesine izin veriyor.
Esther'in geldiği tezgaha geri döner, ardından Gesticulation
suçlu ve kızı. Floor Walker daha fazla arama yapmayı vaat ediyor ama
Sanık kızın hırsızlıktan masum olduğu konusunda ısrar ediyor.

"Bayan S-- ve kızı muhabir onları hesapladığında mağazadan ayrılmak için dönüyor
ve onlara kartını verir. Bu ihmali yazacağını söylüyor
Yüksek sınıf bir dükkanda yetkililer. Bayan S-- firmayı cezalandırmaya karar verir
dikkatsizlikleri için ve muhabire ne olduğuna inandığını söyler
Hakikat-bahçe kız tarafından çalındı.

"'Genç muhabir Bayan Johnson bundan daha iyisini biliyor, ancak
bayanla. Esther ile konuşmaya karar verir ve öğrenir
Boncuklu çantanın çalındığını iddia edip etmediğini gördü.

"'Esther, Bayan S'nin birçok dantel kutusuna nasıl girdiğini anlatıyor ve sonra
Annesine dedi ki: 'Burada bekle-karşı tezgahla karşılaşacağım
Ve karar vermeden önce o ağa bakın. ' Sonra toplum kızı onu çevirdi
Geri ve net ve boncuklu kırpma görüntüsünde eğildi. Katip yok
onu beklemeye yakındı ve dantel-tezgahtaki kıza deniyordu
başka bir müşteriye hizmet etmek için ve bu da Janet'i izlemesini engelledi
Schuyler. '"

Bu, Polly'nin senaryoda kelimelerin tahsis edilmesini sona erdirdi ve sonra
Count, "Dodo'nun hikayesini okumaya devam edeceğim çünkü uyuyor
Burada senaryoda başka yerlerden daha iyi.

"'Pretty Little Little Shop-Girl, müşteri beklerken,
Çiftlikte rahat ev. (Kırsal hayatta kızın göster sahnesi,
yakışıklı delikanlı ile bölge okul evinden eve yürümek
On dört-açıkça hayran.) Esther iç çeker, günü hatırlarken
Reggie'nin babası, sığır yetiştirmek için Teksas'a gitmek için köyden taşındı.
Reggie'den bir daha hiç duymamıştı ve onu unuttuğuna inanıyor
tamamen. "'Sonra Bayan Schuyler ve kızı dantellere bakmak için geliyor. Esther
Genç adamın fethi için toplum kız plan elbisesini duyar, sonra duyar
Anne Deane'nin adından bahsedin-ve kızına böyle bir
Babasının milyonlarca petrol arazisinin varisi olarak ödül
Güney-Batı. Esther, heyecanlı, iki kibirli bayandan istemek üzere
Reginald Deane'nin şehir adresi, zemin yürüyüşçüsü ona kaşlarını çattı ve
Böylece istenen bilgileri güvence altına alma girişimini sona erdirir.

"'Dönüşünü bekleyen genç bir bayan, iki zengin müşteriyi izliyor ve
Gittiklerinde mağaza kızıyla konuşuyor. 'Onlar kim?' Esther
Şarj hesabı ve adres adını göstererek açıklar. 'Eh, benim
kendi görüşleri. Bana sorarsan bence onlar nobodies. Gördüm
O kadar çok dağcı ki onları hemen görebilirim. '

"'Bu, kız ve genç gazeteci arasında hoş bir sohbet açar,
Esther Reginald Deane'den bahsediyor ve Bayan Johnson Esther'e ona veriyor
kart ve bir akşam daha iyi bir şey olmadığında gelmesini istiyor
yapmak. Esther, Bayan Johnson ayrılırken vaat ediyor ve saatler.

"O akşam, yetersiz küçük odasında Esther kartı ele geçiriyor
tekrar ve yakın gelecekte buluşacak bir akşamın hayalleri
Yine hoş genç kadın.

"Birkaç gün sonra-ESTHER MISD'de Küçük Partiye Davet Ediyor
Johnson'ın lisans dairesi ve etkinlik boyunca usulüne uygun olarak sevinir. Elbiseler
Basit vual, ev yapımı ve başlayan en iyi elbisesinde.
Bayan Johnson'ın iki genç kadını ve dört genç erkeği var,
Esther gelir ve tanıtılır. Adamlardan biri ona dikkatle bakar,
Akşam boyunca, hostesine fısıldar, 'O kız bana hatırlatıyor
tanıdığım veya gördüğüm birinin ve onu yerleştiremem. ' Bayan Johnson
Ona Esther'in tarihini veriyor ve diye bağırıyor 'İşte bu! O
Okul-kız arkadaşım hakkında konuşuyor-yıllarca çekilen bir resmi var
önce ülkede yaşadığı zaman. '

"'Bayan Johnson Esther'i arar ve ona haberleri söyler ve kız
Reginald'ı bulabileceğini duymaktan heyecan duyuyor ve sonra genç adam
Esther'i görmek için yakında getirmeyi vaat ediyor. Esther eve yürür
O gece William Stratford, Reggie ve onların
Schooldays. Ancak Reggie'nin milyonlarca mirasının farkında değil
Dolar 'değerinde petrol kuyu.'

"Ruth Ashby'nin üçüncü taksiti, burada çalışıyor, tamam, bu yüzden ben
Okuyacak, "diye açıkladı sayıyı açıkladı ve okumasına devam etti.

"'Bayan Schuyler bir top veriyordu. Yeni akşam kostümü henüz yapmadı
Beşinci Cadde'deki münhasır ithalatçılardan geldi ve o
Evin etrafında fırtınaya uğramak, herkesi şikayetleriyle delirtmek
Fransızlara karşı.

"'Kapı zili çaldı, Bayan S-- ön salonda bekledi
elbiseli bir elçi olabilir. Küçük bir yüzü gözetlediğinde
Büyük kutunun üzerinden bakarken, `` onu hemen içeri getir
İşte James. Bunu ona daldırmak için ona aklımın bir parçasını vermek istiyorum
yol!'

"'Korkmuş küçük Esther zengin halıya uçtu ve olmayı bekledi
Kutuyu açmam ve muhteşem elbiseyi çıkarmam. İla itaat etti
Titreyen parmaklar, düğümünü geri almak için yere diz çöküyor
sicim. Bunu yaparken, genç bir adam ön kapıya girdi ve söylendi
Bu Bayan Janet küçük resepsiyon odasındaydı. Bunun için başladı
Açıklanmayı beklemeden oda.

"'Janet, Milyonlarca'nın çok arzu edilen genç varisini gördüğü anda ayakta
Kapıda, aceleyle kıza kaldırmayı bırakmasını emretti.
Elbise, çünkü arayanının elbiseyi daha önce görmesini istemedi
o akşam uygun zaman.

"'Janet Schuyler genç adamla konuşmak için öne çıktı ve Esther oturdu
Dinlenmeye geri dönün ve kendi arasındaki sahneyi kimin kesintiye uğrattığını görün
Toplum kızı. Genç adamın hayır olduğunu bulmak için şaşırdı
Eski okul arkadaşı Reginald Deane dışında duymadığı
okulda çocuk olduklarından beri. "'Reginald'ın Esther'i tanıdığı an, öne çıktı ve nasıl
Onunla bir kez daha tanışmaktan memnundu. Onun perişanına dikkat etmemesi
elbise veya uysal davranışı, ama onu gençliğine tanıtmak için döndü
hostes. Janet'in yüzünde küçümseme ve hauteur ifadesini görünce
Bir tür kız olmadığını fark etti.
karısı, bu yüzden Esther'e ayağa kalktı ve kibarca Janet'e dedi.
Sevgili eski arkadaşımın eşlik etmem gerektiğinden sana iyi öğleden sonra teklif vereceğim
evine. '

"O zaman ikisi, bir öfkeyle kibirli özledim bırakarak dışarı çıktı. '"

Sayım Ruth'un bölümünü sona erdirirken, yüzlerinde gülümsemeler vardı.
İzleyici, çünkü tam olarak Ruth gibi geliyordu-gerçek bir Külkedisi
Bölüm.

"Şimdi Bayan Fabian tarafından yazılan bir sonraki taksiti okuyacağım. Yapacağım
Bu bölümün daha fazlasını düzenlemek için
Birincisi, "diye açıkladı sayım.

"'Lois Miller seçim yoluyla bir vampir değil, koşulların zorluğu ile.
O kadar güzeldi ki bir pozisyonu güvence altına almayı zor bulmuştu
Bir mağazada Saleslady olarak, diğer kızların genellikle
Ona ödenen ilgiyi kıskandım. Küçük bir parça teklif edildiğinde
Sahnedeki bir koroda, maaş artık olmasa da kabul etti
Oda kira ve yetersiz yemek ödemek için yeterli. Giysilerin tutması için
Up görünümleri, zekasına ve üstesinden gelme yeteneğine güvenmek zorunda kaldı
şeyler.

"Şans eseri, sadece Janet olduğunda büyük mağazada oldu
Schuyler ve annesi orada alışveriş yapıyorlardı. Sonra Mrs.
Schuyler Little Saleslady, Esther Brown, dantel göndermek için
kızının özel haberci ile akşam elbisesi için. Adres
ve iki toplum bayan dükkandan ayrıldı. Lois'in gerçekten hiçbir şeyi yoktu
satın almak için ama dükkanlarda zaman öldürüyordu, biraz kazanmayı umuyordu
Ona ekstra para kazanma şansı verebilecek bilgiler.

"'Açıkçası zengin bayanların adını ve adresini düşündü,
Sonra bir pozisyon için denemeye karar verdi, çünkü sefil
Düşük ücretli bir koro kızının hayatı onun üzerinde pal alıyordu. O döndüğünde
Dükkandan ayrıldı, onu izlerken parlak gözlü bir genç kadın buldu.
Anında özel dedektifi düşündü, ama masumdu
suç ve ilgiyle ilgiyle görünümü geri verdi.

"'Dışarı çıkarken takip edildiğini fark etti, bu yüzden döndü ve
Dedi: Peki, ne istiyorsun? '

"'" Lois Miller değil mi? Eskiden stenograftı _The
Earth_? "Diye sordu kadın.

"'" Tabii bir şey! Ama bu uzun zaman önceydi, "Lois.

"'" Seni orada tanıyordum. Sadece içeri giriyordum. Şimdi ne yapıyorsun
Lois? Çözülecek bir şeyim var. "

"'Bilmeden önce Lois, mağaza kızını takip etmek için komuta edildi,
Esther Brown ve muhabirin duyduğu gibi onun hakkında her şeyi öğrenin
Yeniden gelen, tarif edilen kızın haberleri için teklif edilen 500 dolarlık ödül
Hampshire. Bayan Johnson, Lois ile elli fifty olmayı kabul etti.
Dükkan-kız aradıkları ortaya çıktı.

"'Esther Brown bu şekilde zengin kocasıyla tanıştı ve Janet Schuyler
Zengin bir genç hayranı kaybetti ve Bayan Johnson nasıl sadece ödülü kazanmadı
Reginald ödedi, ama aynı zamanda makalesi için güzel bir hikaye vardı; ve Lois Miller
kendini iyi kıyafetlere sığdıracak ve ona ödeyecek kadar para kazandı
oda kira ve tahta borçları. '

"Şimdi Rose Chalmys tarafından yazıldığı gibi son makara geliyor," dedi The Count,
Janet'in çeşitli aşamaları üzerinden arındırana kadar beklemek ve
Esther'in makara hayatı azalmıştı; Sonra devam etti:

"'Janet Schuyler, mağaza kızına ağır yükümlülükler altında olmak
Hayatını parktaki bekleten adamlardan kurtardıktan sonra nasıl
Mağazadaki uysal kızı yakalamıştı ve onun olmasına neden olmuştu
Bölüm başkanı tarafından kınandı.

"'" Benimle eve gelmeni ve annemin teşekkürünü almanı istiyorum ve
Babamın beni savunmada cesaretiniz için ödülü, "dedi Janet,
Sonunda. "'" Yaptığım şey için herhangi bir ödül istemiyorum ve teşekkürler
Yeterli, "diye mırıldandı Esther.

"'İki kız Schuyler evine giden sokak boyunca yürüdü,
Ancak ve yere ulaşmadan hemen önce, sportif bir araba çizildi
kaldırım ve aniden durdu. Genç bir adam fırladı ve koştu
Janet Schuyler'ı selamla. Reginald Deane'yi görmekten çok memnun oldu.
Uzun aylar şehirden uzaktaydı, ama Deane onu alamadı
Janet'in arkadaşından gözler. Kızı tanıtmak için onun yeriydi
O, yine de bir satıcı kızı kabul etmekten gururunu algılayamadı
Eşit ve onu tanıtırsa yapardı. Reginald sona erdi
şüphe.

"" "Esther Brown değil mi?" Ve kız cevap verdiğinde gülümsedi "ve
Sen Reggie Deane'sin, değil mi? "

"'Janet bundan sonra unutuldu, Beaus içinde olan ikisi için
Schooldays ve Deane Teksas'a gittiğinden beri birbirlerinden hiç haber almamıştı
Ailesi ile birbirleriyle çok dalmıştı.

"'Janet kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlandı ve her iki gençliği de davet etti
evine, ama Esther zaman eksikliğini iddia etti ve Deane teklif etti
Esther'i evine bakın. Böylece Janet'in yakalama hayalini sona erdirdi
Ülkedeki en zengin genç petrol yüzıcısı. '"

Genç yazarlar çalışmalarını uzatma olarak gördü, ancak
Seyircilerdeki yetişkinler bir fikir vermenin önünde.

"Tabii ki, bir şekilde düzenlemem gerekecek, ama bence bakabiliriz
bu resmin çok başarılı bir şekilde çalışmasını sağlamak için. "
Say, çok ciddiye. "Önemli bir eşya için şanslı
Şirket-yani pahalı kostümlere veya mahkemenin sahnelerine ihtiyacımız yok
Avrupa'da yaşam. Küçük oyunumuzun sahnelenmesi basit ve ucuz
üretme.

"Şimdi stüdyoya emekli olacağım ve senaryoyu düzenleyeceğim, ama keşke hepsini
Aktörler, saat on, keskin, döküm odasında zamanında olacaklar, keskin,
Yarın. Yıldız uçlarının yanı sıra ekstralara ihtiyacım olabilir, bu yüzden öneririm
bu büyük melodramda rol isteyen herhangi biri bana rapor vermek için
Stüdyoda buluştuğumuzda. "Kont, konuşurken yetişkinlere baktı,
ve şöyle hareket etmek için hazır bulunma davetini gülümseyerek kabul ettiler.
Supers, ihtiyaç durumunda.

Altı makara üretimi APACE'e geçti ve son gecesi
Yolculuk, fotoğraf drama kalabalık bir salona sunuldu. Vardı
aniden her biri bir dolar giriş ücreti almaya karar verildi ve
Gelirleri hayır kurumuna adayın. Bu, bir Whit'i detaylandırmadı
eğlence, ama daha çok eklendi.

Birçoğu o salondan yankılandı,
Hikaye, yıldızların amatör oyunculuğu nedeniyle. Aslında, vampir
Hayatının kalp dikişli dramasını oynarken çok yaramazlık dolu
Aç ve evi olmadan, "pathos"
İzleyici sanki komedimiş gibi.

Reggie Deane olarak "Marquis", makarayı değil, gerçek, Esther'i sevdi
Resimde kahverengi; Öyle ki Bay Ashby düşünmekten rahatladığını hissetti
İkisi bir daha asla buluşmayacaktı, vapur New York'a indiğinde
rıhtım.

Gelecek için parlak planlarla Polly ve Chums sonunu geçirdi
vapurda birkaç saat ve onlardan önce "kariyerlerine" hazırdı
Yine New York'a indi.

                                SON




Amy Bell Marlowe'un Kızlar İçin Kitapları

Büyüleyici, taze ve orijinal hikayeler

Resimli. Her biri için bireysel tasarıma sahip renklerde basılmış sargılar
hikaye

Bayan Marlowe'nin Kızlar Kitapları Biraz Miss Alcott türü
ve ayrıca Bayan Meade; Ama hepsi tamamen güncel ve tamamen
Amerikan sahne ve aksiyon. Tüm kızların iyi, temiz emici masalları
iyice tadını çıkarın.

Dördünün en büyüğü; Ya da Natalie'nin çıkış yolu.

  Bir aileyi tutmak için canlı bir kızın mücadelelerinin tatlı bir hikayesi
  istek

Hillcrest Farm'daki kızlar; Ya da kayaların sırrı.

  Eski bir çiftlikte yatılı alan iki kızın denemeleriyle ilgili.

Kimseyi biraz özledim; Ya da Pinewood Salonu kızlarıyla. Çözene kadar tam anlamıyla kimse olmayan bir okul kızı anlatıyor
  kimliğinin gizemi.

Sunset Ranch'ten kız; Ya da büyük bir şehirde yalnız.

  Bir çiftlik kızı, hiç görmediği akrabalarla tanışmak için New York'a gelir.
  Maceraları alışılmadık derecede iyi bir okuma yapıyor.

Wyn'in kamp günleri; Ya da, devam eden kulübün gezisi.

  Suda ve tuval altında mutlu günlerin hikayesi, bir dokunuşla
  Gizem ve önemli heyecan.

Aralıklar Frances; Ya da, eski çiftliğin hazinesi.

  Batı'nın büyük sığır aralıklarında canlı bir yaşam resmi

Rivercliff Okulu'nun kızları; Veya Beth Baldwin'in çözümü.

  Bu, bir
  şimdiye kadar yazılmış kız okulu.

Oriole ışığa geldiğinde.

  Genç bir kızın hikayesi, deniz kenarında dökülen ve yaşlı bir kişi tarafından kurtarıldı
  deniz feneri kaleci.

Oriole batıya doğru gittiğinde.

  Oriole, zengin bir çiftlikçinin ailesini ziyaret eder ve kendisinden hoşlanır
  son derece.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Polly Brewster Serisi

Lillian Elizabeth Roy tarafından

Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Renkli sargılar.

Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Polly'yi takip edecekleri kızlar için keyifli bir dizi ve
Eleanor birçok ilginç macera ve keyifli gezilerle.

Çakıllı çukurun polly

  Rocky Mountain Ranch bir kızı ve onun birçok macerasını anlatıyor.

Polly ve Eleanor

  Eleanor Maynard, Polly'yi Çiftlik'te ziyaret ediyor ve canlı olarak
  kez.

New York'ta Polly

  Polly ve Eleanor New York'u ziyaret edin ve çok sayıda
  ilginç deneyimler.

Polly ve arkadaşları yurtdışında

  Kızlar yurtdışına gider ve zamanlarının çoğunu diğer Amerikalılarla geçirir
  Gezginler.

Polly'nin iş girişimi

  Polly ve Eleanor iç dekorasyon alırlar. Satışlara katılırlar
  antikalar ve tesadüfen aşık olur.

Polly'nin Güney Gezisi

  Bir kasırga ve bulut patlaması,
  Polly ve arkadaşları bu yolculuğa çıkıyorlar.

Güney Amerika'da Polly

  Polly ve arkadaşları birçok komik eski kasabaya iner ve birkaç
  Heyecan verici maceralar tamamen hoş değil.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Carolyn Wells kitapları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

Marjorie kitapları

Mutlu Kızlar İçin Mutlu Kitaplar

Marjorie, on iki kişilik mutlu bir küçük kız, ama
iyilik ve samimiyet. O ve arkadaşlarında her kız okuyucusu yapacak
Kendi eğlence, oyun ve macera sevgisini çok fazla gör.

Bu dizi Amerikalı kızın kendisi. Her kitap çekici
Beze bağlı ve büyüleyici renkli bir ayrı sargıya sarılmış.

  Marjorie'nin Tatili
  Marjorie'nin yeni arkadaşı
  Marjorie'nin Mayıs Zamanı
  Marjorie'nin yoğun günü
  Marjorie'de komuta
  Seacote'de Marjorie

İki Küçük Kadın Serisi

Bayan Carolyn Wells burada Dorinda Fayre-oldukça sarışın,
Tatlı, ciddi, çekingen ve biraz yavaş ve Dorothy Rose-ışıltılı bir
esmer, hızlı, elf benzeri, yüksek temperli, yaramazlık dolu ve her zaman
sıyrıklara girmek.

  İki küçük kadın
  Tatilde İki Küçük Kadın
  İki küçük kadın ve hazine evi

Dick ve Dolly kitapları

Dick ve Dolly kardeş ve kız kardeşi ve oyunları, şakaları,
Onların sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri yapan bir şekilde anlatılır
Genç okuyucular için "gerçekten doğru".

  Dick ve Dolly
  Dick ve Dolly'nin maceraları

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Bobbsey Twins kitapları

Küçük erkekler ve kadınlar için

Laura Lee Hope tarafından

"The Bunny Brown Serisi" nin yazarı vb.

Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili.

Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Üç ve on yaşlar arasında erkek ve kız çocukları için bu kitaplar
çocuklar ve bu neslin ebeveynleri arasında kitapların
Louisa May Alcott eski günlerde durdu. Bunun Haps ve Yansıkları
Eşsiz ikizler, birçok macerası ve deneyimleri bir
Her yerde yaratıcı çocuklara keskin bir zevk kaynağı. Bobbsey ikizleri
  Ülkedeki Bobbsey ikizleri
  Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
  Okulda Bobbsey İkizler
  Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
  Houseboat'ta Bobbsey İkizler
  Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
  Evde Bobbsey İkizler
  Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
  Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
  Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
  Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler
  Cedar Camp'teki Bobbsey Twins
  İlçe Fuarında Bobbsey İkizler
  Bobbsey ikizleri kamp yapıyor
  Bobbsey İkizler ve Bebek Mayıs

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Bunny Brown Serisi

Laura Lee Hope tarafından

Popüler "Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı vb.

Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili.

Her cilt kendi içinde tamamlandı.

"Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı tarafından bu hikayeler hevesle
Yaklaşık beş ila on yaş arasındaki küçük insanlar tarafından memnuniyetle karşılandı. Onların
Gözler, meraklıların canlı yapılarından zevkle dans ediyor
Küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue.

  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir gösteri veriyor
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Christmas Tree Cove'da
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Sunny South
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Stor Store
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve hile köpeği
  Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir şeker kampında

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




İnançlı hikayeler

(Ticari marka kayıtlı.)

Laura Lee Hope tarafından

Bobbsey Twins kitaplarının yazarı vb.

Harry L. Smith'in renkli sarmalayıcıları ve çizimleri

Bu büyüleyici kitap dizisinde Miss Hope çeşitli oyuncaklar geliyor
hayat "kimse bakmadığında" ve onları bir diziden geçirir
Maceralar hayal edilebileceği kadar ilginç.

Bir talaş bebeğinin hikayesi

  Oyuncakların oyuncak tezgahında nasıl bir parti tuttuğunu; Tawdust Bebeği Nasıl
  güzel bir küçük kızın evine götürüldü ve ne oldu
  onun orada.

Beyaz sallanan bir atın hikayesi

  O cesur bir şarj cihazıydı ve bir adam onu ​​oğlunun için satın aldı
  doğum günü. Bir kez at oyuncak hastanesine gitmek zorunda kaldı! Ne
  Orada gördüğü manzaralar.

Tekerlekler üzerine bir kuzu hikayesi

  O zarif bir yaratıktı ve bir denizci onu satın aldı ve
  Küçük kız akrabası ve harika zaman geçirdi.

Cesur bir teneke askerin hikayesi

  Şirketin kaptanıydı ve mağazada yukarı ve aşağı yürüdü
  geceleyin. Sonra küçük bir çocukla yaşamaya gitti ve zaman geçirdi
  onun hayatı.

Bir şeker tavşanının hikayesi

  Yenerek sürekli olarak hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
  Ama çok eğlendi ve çoğu arkadaşını sık sık gördü
  Oyuncak sayacı.

Bir maymunun bir sopa hikayesi

  Güçlü canlı ve birçok numara yapabilirdi. Ona sahip olan çocuk
  Bir gösteri verdi ve maymun arkadaşlarının çoğu aktörler arasındaydı.

Bir patiska palyaçosunun hikayesi

  O gerçekten komik bir adamdı ve diğer tüm oyuncaklar onu sevdi
  büyük ölçüde.

Başını sallayan bir eşek hikayesi

  Küçük topal bir çocuğun hayatını mutlu etti ve başka bir sürü yaptı
  iyi işler.

Bir Çin kedisinin hikayesi

  Çin kedisinin birçok macerası vardı, ancak kendisinin çoğunun tadını çıkardı
  zaman.

Peluş ayının hikayesi

  Bu adam Kuzey Kutbu'ndan geldi, bir süre oyuncakta durdu
  Mağaza ve daha sonra küçük efendisi tarafından deniz kıyısına götürüldü.

Doldurulmuş bir filin hikayesi

  Akıllı görünümlü bir hayvandı ve çok çeşitli maceralar vardı.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York



Projenin Sonu Gutenberg Polly E -Kitabı ve Yurtdışında Arkadaşları
Lillian Elizabeth Roy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY AND HER FRIENDS ABROAD ***

***** This file should be named 37429-8.txt or 37429-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/2/37429/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
