*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Within the Rim and Other Essays
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: September 14, 2011 [EBook #37425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Within the Rim and Other Essays, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Within the Rim and Other Essays

Author: Henry James

Release Date: September 14, 2011 [EBook #37425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN THE RIM AND OTHER ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KENAR İÇİNDE

KENAR İÇİNDE
VE DİĞER DENEMELER

1914-15

HENRY JAMES

[İllüstrasyon: kolofon]

LONDRA: 48 PALL MALL
W. COLLINS SONS & CO. LTD.
GLASGOW MELBOURNE AUCKLAND

Telif Hakkı 1918

_KENAR İçinde_--Bayan E. Asquith için Sanat Fonu'na yardım amacıyla önerilen bir albüm için Şubat 1915'te yazılmıştır. Albüm fikri terk edildi ve makale sonunda Ağustos 1917'de _Fortnightly Review_'da yayınlandı.

_Chelsea'deki Mülteciler_--23 Mart 1916'da _Times_ Edebiyat Eki'nde yayınlandı.

_Fransa'daki Amerikan Gönüllü Motor-Ambulans Kolordusu: Bir Amerikan Dergisi Editörüne Mektup_--1914'te bir broşür olarak yayınlandı.

_Fransa_--Winifred Stephens, Macmillan tarafından düzenlenen _The Book of France_'da yayınlandı, 1915.

_The Long Wards_--Edith Wharton tarafından düzenlenen _The Book of the Homeless_'da yayınlandı, Macmillan, 1916.

Her iki durumda da bu makaleleri yeniden basma izni için teşekkür ederiz.

İÇERİK

SAYFA

KENAR İÇİNDE 11

CHELSEA'DAKİ MÜLTECİLER 39

FRANSA'DAKİ AMERİKAN GÖNÜLLÜ MOTOR AMBULANS KORDUSU: _Bir Amerikan Dergisi Editörüne Mektup_ 63

FRANSA 83

UZUN KOŞULAR 97

KENAR İÇİNDE

İlk şok ve dehşetten sonra benim için ilk his, elli dört yıl önce Kuzey'de üzerimize çöken Amerikan İç Savaşı'nın şiddetine aniden geri dönmek oldu,
o zamanlar gençliğimin bilinci, belki de şu anki yaşlılığımın bilincine eşitti. Yanılsama, ani akışıyla tamamlanmıştı; her iki durumda da her şey tam olarak aynıydı; Birlik bayrağına ateş edildikten sonraki saatlerin gerginliği, Güney Carolina'da tekrar tekrar yaşanmaya başlandı, tekrarlamanın trajik tuhaflığıyla, Belçika'nın kaderinin terazide asılı kaldığı ve Fransa'nın kaderinin bu ülkeye daha sert
baktığı aralıkta, İngiltere'nin Armada'sı, hatta uzun Napolyon tehdidinin bile ona
bakmış olabileceği herhangi bir olasılıktan daha çok tanınıyordu. Benzerlik her geçen saatle hızlandı ve derinleşti; Belçika'nın işgali altındaki denge düşüşü, Bay Lincoln'ün silaha çağrılmasıyla New England havasının çalkantısını yoğun bir şekilde yeniden üretti ve ben, en azından bu tür olayların nasıl yardımcı olduğunu ve büyük bir savaşın ne anlama geleceğini
bildiğimin garip sırrıyla göğsümde kilitli bir şekilde kısa bir süre dolaştım. Bunun kelimenin tam anlamıyla karanlıkta bir ışık olması veya olasılığın dikkate alınmasına maddi olarak yardımcı olması, belki de söyleyebileceğimden daha fazlasıdır; ama en azından krizin sert tadına
en tuhaf lezzeti, tarif edilemez romantik bir heyecan kattı: Kendimi kelimenin tam anlamıyla 'deneyimle'
hangi muazzamlıkları, hangi ucubelikleri, hangi ölçülemezliklerin ifşalarını, ilişkimizin koynunda taşıyacağını
biliyordum - bu bilgi
bana illüzyondan muafiyet ipucuyla iltifat ediyordu.
Atmosferdeki ani yeni tat, birinin belirttiği gibi, her şeyin görünümündeki bariz fark, özellikle insanların yüzlerindeki ifadeler, sessizlikler, kümelenmiş gruplar, kopuk gezginler ve yavaş tempolu
kamu meditasyoncuları, çok önceden alınmış ve yarım yüzyıldan fazla bir sürenin hala keskinliğini koruduğu çok sayıda izlenimdi. Böylece davayı aldım ve belirsiz bir teselli buldum, nedenini pek söyleyemem, tanınmaktan; böylece, tanınma devam ederken, biz, eski çağlardaki bizlerin, 'uzun' olduğunda, aylarca acı ve kurak kaldığında, hatta herhangi bir büyük onurdan bile yoksun kaldığında, korkunç işin ne olduğunu bildiğimizi, çok
öğrendiğimizi fark ettim. Bunun sonucunda, zorluk varsayımlarının hızla
yükselmesiyle, ne tür bir dehşet veya heyecan etkisi yaratsa da,
bir tür zorluk standardına ve belki de hissedebileceğim bir başarıya sahip olmam, kendi yolunda özel bir lüks haline geldi.

Ancak, benim demek istediğim, bu lüks sayesinde, neredeyse çok az beslenmeme izin verildi. Tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemem,
solmuş ve canlı dava arasındaki zengin benzetme, ince ve keskin özdeşlik, onlardan belirsiz bir şekilde türetilen destekle birlikte bozuldu; her neyse, deneyimin zeminin çöktüğünü ve o anın uzaya, tarihe, karanlığa doğru savrulduğunu hissettiği an yeterince çabuk geldi, her lamba sönmüş ve her uçurum açılmıştı. Kuzey'in zaferinin bu kadar gecikmiş ve yine de bu kadar tamamlanmış olması, mücadelemizin o zamanın dünyasını yıpratmış olması ve uzunluğuyla hatırlanabileceği gibi, oldukça bezdirici olması artık güvence olmaktan çıktı; eğer şimdiki karmaşıklık geniş olduğu kadar uzun olmaya başlasaydı, geçmişten ödünç alınan hiçbir karşılaştırma terimi ona uymaya bile başlamazdı. Bunu aşağılayıcı bulabilirdim; aslında, ancak, en büyük ilgiyi, ister korkunç endişenin belirli saatlerinde, ister daha iyi olasılığın belirli saatlerinde,
nesillerimizin bildiği en büyük benzer sarsıntının, yüceltmeler ve dehşetler, çaba ve sonuç için, ulusların sapkınlığının ve insan enerjisinin genel bir sergisi olarak hala çok
açık bir şekilde geride bırakılamayacak kadar açık olduğunu buldum. En azından, sınırlı temasına kadar, ancak Kuzey hikayesine dalmış olan hatırlayan bir zihinde, karşılaştırmanın belirli bir anda aldığı dönüş böyleydi; itiraf ediyorum,
bir süre, belki de İngiltere için beliren şeyin, çarmıha gerilmiş Belçika için beliren şeyden çok daha fazlasını yapan şeyin, yıkılmaz Fransa'ya bir sel gibi salınan şeyin, savaşan Güney'in
bilmek zorunda kaldığı eski korkunç zamanın baskısıyla ve sonunda
yol aldığı kasvetli koşullarla az çok örtüşebileceği hayaline tutundum. Geri kalan konu için, dediğim gibi, yoğunluk farkının ürettiği görünüm farkı, benzerlik vizyonumu çok kısa sürede kesti. Yoğunluk her şeyi yuttu; oran, ölçek ve hız, benzeri görülmemiş motorlar, uçsuz bucaksız, hesaplanamaz bağlantılar, sanki yaz havasında soluk soluğa kalan Fransa ve Belçika'nın varlığı, çabaları ve endişeleri, bunlara düşmanın muazzam gücü de eklendiğinde, daha da büyük derinliklere bir damla gibi alçakgönüllülüğe düşerek, 'Ah, hayır, bu kesinlikle bunun üzerinde bir 'yama' olamazdı!' dememi sağladı. Bu sonuç, buna göre, burada minnettarlıkla kucakladığım gibi, tamamen yeni bir deneyim için, kaydedilmeden bırakılmayacak bir fırsattı. İlk olarak, en garip şekilde, en iyi huylu ışık ve hava, gökyüzü ve deniz koşullarının, düşünülebilecek en güzel İngiliz yazının, eylem ve tutkunun tüm şiddetiyle, diğerlerinin çok daha iğrenç ve acıklı, kahramanca ve trajik gerçeklerle karıştığı ve bunları çok daha üstün bir şeyin örneğiymiş gibi küçümsediği olağanüstü bir histi. Umutsuzca yapılanlar, unutulmaz iki ay boyunca, küçük bir Sussex kasabasının eski surlarından, Kanal'ın parlak mavi çizgisine, en yakın noktasında bir veya iki mil ötemizde, daha önceki çağlarında kaya tabanımızı yıkadıktan sonra geri çekildiği noktaya ve en uzak opal erişimin kenarının ötesindeki parlak gizemi seyrederek geçirdiğim kadar sönük bir şekilde aydınlatılmamıştı. Ufuk çizgilerinin en güzelinin hemen diğer tarafında, tarih, güneşin altında yepyeni bir ziftte öfkeyle
öfkeleniyordu; o utanmaz gülümsemeyle incecik maskelenmiş Belçika dehşeti büyüdü; dünyanın bu şeylere doğru olan eğimi en azdı, ancak buradaki boşluklar en saf, aralıklar yalnızca çekiciliği, sükuneti ve rahatlığı temsil ediyordu. İnsan, daha yakın unsurların, kara, su ve gökyüzünün en güzel hallerinin, gün be gün, böylesine muazzam bir
nokta oluşturduğunu, kendi tarzlarında bir anlam ve harikulade bir hikaye üzerinde ısrar ettiklerini hissetmeye başladı; bu hikayeyi, eğer o huzursuz izleyici kavrayamazsa, onun hatası olurdu. Bunlar, kendisinin en ufak bir şekilde kanıtladığı ipuçları veya sanatlar değildi; her saatle birlikte ruhun daha da derinlerine nüfuz ediyorlardı ve, bahsettiğim, yardım ettiği tefekkürler, karşı konulmaz bir şekilde, sonsuz bir referans hacmi oluşturuyordu. Her şey, bir şekilde, bireysel zihne hitap eden saatin tarihiydi - ya da her durumda, aynı anda hem dehşete düşmüş hem de büyülenmiş, bu kısa anlatımı yapmaya çalıştığım tüm çağrıya verdiği tepkinin olduğu kişinin zihnine. Etrafında, zamanın alışkanlığı belirlediği için, en sevdiği ziyaretin sahnesi uzanıyordu; ama sanki bağlantıya yol açan her sebep ve her duygu, olayların şoku altında, birbirleriyle çözüme girmiş gibiydi, böylece dinlenmeye, yani içsel bir düzenin yeniden kazanılmasına yönelik tek düşünülebilir yaklaşım, her birini veya amaca hizmet edecek kadarını, bir miktar bireysel onuru ve bir miktar biçimi geri kazandırmak olurdu.

Gerçekten de büyük ölçüde kendiliğinden geldi, onarıma, yeniden tanımlama sürecine olan başlıca yardımım; mevsimin ihtişamında davayı veya savunmayı yanlış anlamanın mümkün olmaması şansıyla geldi. 'Bu, her zamankinden daha iyi görebileceğiniz gibi,' unsurlar sürekli olarak şunu söylemek için bir araya geldi, 'nadir, tek, mükemmel İngiltere ki ağırlığı şimdi terazide asılı duruyor ve sizin değerini takdiriniz, kolay yıllarda hafife almış olabileceğiniz gibi, taze, garip ve güçlü bir belirleyiciye maruz kalmış gibi görünüyor, bir oyunda yüksek renkli bir karakter gibi ortaya çıkan bir şey.' Hiçbir şey beni bu patlamanın tehdidinden veya dramatik sahneden daha fazla heyecanlandıramazdı; ancak, bunun ima ettiği, sürülmüş duruma bağlı bir acı derecesi vardı - öyle ki, yaşlı bir duygu israfı korkusuyla, neredeyse korkakça kendime, bu kadar eski zamanlardan canlı olarak kaydedilen bir duygunun neden daha canlı hale gelmesi gerektiğini ve aslında daha yüksek diyapazondan ayrılmaktan çekinmesi gerektiğini sordum. Bir apartmanda yaşayan sessiz bir sakinin, 'yapısal iyileştirmeler' sorusu kendisine dayatıldığında sıklıkla hissettiği gibi hissettim; Ruhumun evi, etrafımdaki her şeyin ortasında, giderek daha fazla yaşanılan, ayarlanmış, tanıdık bir yuva haline gelmişti, ruhun kullanımları için yeterince büyük ve sağlamdı
ve içsel rahatsızlıklar ancak o ilkeyle, kişisel maliyeti ne olursa olsun, doğru alışkanlıkları geliştirip biçimlendirdiğinden beri düzeltiliyordu
(zira ruhum esasen bir kişiydi), ve böylece pratik, tatmin edici meşguliyet için doğru tutuma yerleşmişti. Ancak, benim kaba endişem böyleyse, dediğim gibi, dava bu kazalarla sıklıkla başa çıkan kader tarafından elimden alındı ​​ve kendimi çok geçmeden eklemeler ve üst katlar inşa ederken, uzantılar ve çıkıntılar atarken, hatta pervasızca üçgen çatılar, kuleler ve siperler yaparken buldum - bunlar mütevazı yeri şu anda ne adlandıracağımı bilmediğim bir inanç kalesine, ruhun sarayına, havayla olduğu kadar toprakla da ilgisi olan abartılı, dikenli, bayrak sallayan bir yapıya dönüştürmüştü. Ve tüm bunlar, düşünceli veya meraklı bir şekilde geri döndüğümüzde, çünkü kişi eski surda, şehrin 'gözetleme noktasında' ileri geri gidip, aynı anda hem onu ​​tutan hem de alay eden parlak ufuk çizgisine tekrar tekrar acı dolu şaşkınlığını harcamak için. Tam o çizginin ötesinde, tarif edilemez şeyler vardı, katliam, tahribat ve ızdırap, neredeyse karşı konulamaz saldırı ve zulüm, şaşkınlık ve kahramanlık neredeyse bunaltıcıydı; bu histen, insanın başını çevirip anlatılamayacak kadar farklı bir şey görmesi gerekiyordu ve yine de, sanki sıra dışı bir paradoksmuş gibi, neredeyse aynı derecede keskin bir sızı üretiyordu.

Elbette, bu sonuncusunun bu kadar yoğun bir şekilde acıya benzer bir yoğunluğa ulaşması hayal gücüyle oldu - ama hayal gücü şüphesiz her fırsatta, istisnasız, kişinin ruh hali hakkında daha fazla şey söylüyordu ve tüm gelişen sahneyle, diğer herhangi bir katkıda bulunan güçten daha fazla ilgileniyordu.
Muhtemelen, hayatım boyunca hiç bu yetenekle erken bir hesap açmış olmaktan ve orada çoğunlukla itibarı olan bir şey hissedebilmekten bu kadar memnun olmamıştım; yani, o kaynaktaki çeklerin bozdurulmasını gerektirecek orana dair öngörümün bu kadar canlı olması gerekiyordu. Bunların hepsi, o korkunç günlerde, eski dokunulmaz İngiltere'nin tam da yolunun üzerindeymiş gibi görünen şey karşısında, uzun bir tanışıklıkla, her geçerli anlamda dokunulmaz olduğu gerçeğinin, çok yaygın ve sıkıcı hale geldiği, aniden daha önce hiç yakalanmamış bir ışıkta parladığını ve sonraki haftalarda, Ağustos ve Eylül'ün tüm ihtişamının, bin şeyi bir tür acımasız belirginliğe indirgediğini söylemenin bir yoludur. Bu şeyler, belirli bir tanıma altında, öne fırladıklarından çok, sonsuza kadar çoğaldılar ve çoğaldılar, her zaman en azından göze çarpan bir çağrışımla, hepsi birlikte, bir bütün olarak görüntüyü aşırı çizdiler veya eski kabul görmüş sentezin vurgularla kabarmasına neden oldular. Bir bütün olarak, bu şekilde zengin bir şekilde onlardan oluşan görüntü - ya da deniz savunmamızda orada olmadığımızı, diğer telaşlı ülkelerin atabilecekleri siperlerin arkasında olduğunu gösteren sayısız tanıklık eden dokunuşlar - bilincin merkezi gerçeğiydi ve her izlenimin ve her endişenin az ya da çok derhal kendisiyle ilişkilendirildiği şeydi; zihnin en doğal ve en ısrarcı şekilde yaşadığı şirketti. Elbette belirsiz karşıtlığın gölgesinde yürünürdü - belirsizdi çünkü İngiltere'nin durumunu bu kadar nadir kılan şey Belçika ve Fransa'nın yükümlülükleri miydi, korkunç gerçekliklerinden bahsetmeye bile gerek yok, yoksa İngiltere'nin trajik kız kardeşlerini iki kat daha öfkelendiren şey miydi; konunun eylemi en azından birinin elindeki hissiyat ve onu orada son hassasiyetle tartmaktı, en büyük değer için, İngiliz karakterinin her bölmesini açan altın anahtar. Açıkça bu genel gizem veya karışım, talihin stresi altında daha önce hiç olmadığı kadar açığa çıkacaktı - benzeri görülmemişlik, her şeyden önce, tekrar tekrar üzerimize gelen şeydi, insan deneyiminin bilmediği silahlar, giderek daha da büyüyordu; ancak ırkın dehası hangi yüz veya yüz dizisini en çok ortaya çıkarırsa çıkarsın, bunların hepsi, birlikte ele alındığında, onları, bu halkların en onaylanmış çiftlerinden herhangi birinin bile birbirine benzemediği kadar, oradaki halklardan daha farklı tutmaktan başka bir şey yapamayacakları farkta olacaktı. 'Adacılık!' - insan geçmiş zamanının azımsanmayacak bir kısmını, bu kelimenin anlamını alaya almakla veya başka şekilde parmaklamakla geçirmişti; yine de burada, nereye bakılırsa bakılsın havadaydı ve sanki hiçbir şey ondan
aşınmamış gibi, sanki tam tersine tüm gücüyle
içsel bir tıkanıklığa varıyormuş gibi anlamla doluydu. Terimin esasen ifade ettiği şey, en tuhaf şekilde, aynı anda hem muazzam hem de alakasız bir soruydu; neyi _gösterebileceği_, koşullar altında aktif olarak _ve büyük olasılıkla _göstereceği_, daha çok gerçek düşünce gibi görünüyordu, 
etrafta dağılmış tüm kanıtların ağırlığıyla belirtilmişti. Sadece İngiltere'nin Ağustos göğü altındaki _sabit_ bakışı, bu düşünülebilecek en
canlı karakter sergisinden başka neydi ve yüz, ifademi tekrarlamak için yukarı doğru çevrilmişti, gerçekten daha fazla soru sorulmasına
izin vermeyen bir samimiyetle? Bu görünüm, muafiyetli devletin, uzun, güvenli yüzyılların kaydının, en mutlu haliyleydi ve böyle bir saatte herhangi bir mutluluk gölgesi küfür veya sapkınlık belirtisi gibi görünse bile. _Bunun_ _söylenecek her türlü şey vardı, ancak hemen düşünebildim; İngiltere'nin, gerçek sertlik, yani kimliğinin daha uzun süreli olup olmadığı sorusunun tam da krizinde, tüm nedenlerini ortaya koyarak, en çok kendi kendine bakması, karakterine en uygun şey olmaz mıydı? Ben, bu konuda, iki ay boyunca, defalarca ve anlatılmaz bir şekilde yaptığım gibi, onun bu kimliği, atmosfer, görünüm ve resim olarak, bilincinin terazide nasıl asılı kaldığına dair ölçüsünde ve en üst noktasına kadar ortaya döktüğünü gözlemleyebilirim. Böylece, parlak günlerin ardı ardına gelmesiyle, olayın en ince noktasına varıldı - trajik kız kardeşlerinin büyük bir ayrıntıda olduğu gibi, bilinçli olarak olmamasının neredeyse sadece onun dehası olduğu ve yapabileceği en doğru şeyin, karanlık saatte dehasını dile getirmekten kaçınmamak olacağı ilginç gerçeği. Karanlık saate (politik olarak konuşmak istiyorum) kendi tarzımda onun kitle halinde yaptığını tahmin ettiğimden daha fazla yan gözle bakarak, onun hissettiği tuhaflıkların mümkün olduğunca çoğunu yerleşik deniz güvenine kadar izlemeyi aşırı, oldukça sonsuz bir hayranlık olarak buldum ve bunun şimdi sırayla en küçüğünden en büyüğüne kadar birçok şeyi açıkladığını görmek, en az örnek vermek gerekirse, büyük ağaçların yayılımı, kulübe pencerelerinin küçük mavi-beyaz perdelerindeki toplanmalar, eski bacalardan gelen o notaya uyan renkli dumanın kıvrımı, bir tür mükemmel kanıt haline geldi. Genel bir sınıfın mükemmel kanıtı, doğruydu, Kanal'ın diğer tarafında, saldırının menziline olan korkunç sorumluluğu engellemedi - meyvesini vermiş ve düzeltilmiş veya tekrar önlenmiş olması, aslında yabancı resmin yarısının anlamıydı; ama yabancı deha
diğeriydi, hemen hemen her noktada diğeri; geçmişte ve
o anda, her zaman hatırlanmış, ifade edilmiş, itiraf edilmiş, bir
farkla birlikte, ve bu farkın bir parçası da elbette
tarihin farkıydı: muafiyet olgusu, dediğim gibi, kutsanmış bir dokunulmazlığın neredeyse tam olarak en az gelişen şey olması olgusu. Fransa ve Belçika, sadece onlara atıfta bulunmak gerekirse, bahsettiğim ışıkta buna göre değerli hale geldi, çünkü acı çektikten sonra tekrar acı çekiyorlardı, tam tersi süreç ise tam gözlerimin önünde sahnede işliyordu. İngiltere ilginçti, hafifçe söylemek gerekirse -ki bu tutkuyla söylemekten utangaç bir kaçamak- çünkü acı çekmemişti, çünkü alenen reddettiği ve meydan okuduğu bu tür pasajlar vardı; aynı zamanda, bu durumu tamamen onun şansına bağlamak kadar basit bir durum da olmazdı. Fransa ve Belçika, geçmişte, benim terimimi tekrarlamayı itiraf ettiler; oysa İngiltere, uzun süredir kesintisizliğiyle, kalın ve zengin bir şekilde, bunu asla yapmamış gibi görünüyordu, hatta belli bir güzel eleştirel, belli bir güzel önyargılı duyarlılık üzerinde çalışmak için buna ihtiyaç da duymamıştı. Şimdi duyarlılık mevsimiydi, en azından sadece o günler ve sadece o zavallı özlem yeri, sadece özlem, nöbet; ve tüm vurguyla ekleyebilirim ki, bir kez iyi sarıldığında duyarlılığın ne kadar ileri gidebileceğini öğrenmek için hiç bu kadar fırsatım olmamıştı. En kolay ve en hızlı şekilde adaleti yerine getirdiğimi söylemek az şeydi, düşmanın en çok duyurulan önerisine, sivri uçlu miğferi
in indirilmesine yönelik kaba niyetine, ki bu arada, hiçbir başlık biçimi, Fransa'nın paha biçilmez dehası hakkında daha kaba, daha açıklayıcı bir basmakalıp söz olarak görülmemiştir; sonuçta, ondaki kurtarıcı orantı duygusunun nihai ölümünün ölçüsü, yalnızca büyük bunamanın ortadan kaldırabileceği yeni bir şey değildi. 1871'de neredeyse kan kaybından ölmek üzere olan ülkeye yenilenmiş bir Germen saldırısının tespit edilen ve engellenen amacını hatırlayabilen benim jenerasyonum, beş yıl içinde şimdiye kadar kaydedilmiş en derin canlanma ironisine muktedir hale gelmişti, aynı anda hem uğursuz hem de grotesk olan bu bağlantıda zamanında haberdar olduklarını hissettiklerinin gayet farkındaydılar. Programın ve çeyrek asırlık aranın daha da muazzam bir şekilde yayınlanmasının uzantısıydı, söndürücünün tamamen diğerine, gerçekten de zıt dehaya duyurulmasıydı, ifadesini etrafımda gördüğüm şekilde çevreleyen, Almanya'nın artık, batı ufkunu çirkinleştiren iğrenç ulusal biçimlerden hiçbirine tahammül etmemesinin olağanüstü gerçeğiydi ve kendi izniyle, bunların entelektüel veya toplumsal olarak ortak hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, itiraz edilebilir ve bir olay olarak ezilebilir olmalarıydı - işte bu, diyorum ki, insanı öfkeyle düşünmeye veya daha doğrusu, kişi yıldızlarına, öfkeyle ve neredeyse tarifsiz bir şekilde hissetme lüksü için teşekkür ederken. Güzellik ve ilgi, şimdi her zamankinden daha bol ve hoş karşılanan ifade, bana en yakın yönlerin, değerlerini, o kadar direnerek, o kadar eksantriklik derecesinde, o kadar yoğun bir yerellikle, oldukları gibi bulmalarında buldular; tıpkı, yakın zamanda kardeşliğe katılan kardeş ülkenin karakterinin, o kadar kökleşmiş ve düzeltilemez, o kadar güzel bir şekilde kendine özgü ve diğer zeminlerde taklit edilemez olduğu için mükemmel olduğunu göstermesi gibi. Prusya'nın devasa yumruğunda sıkıştırılmış bir dünyanın korkunç önerisi karşısındaki dehşetin ölçüsünü vermek gerçekten zor olsaydı ve parçalarının çeşitliliği ve kendiliğindenliği, o iğrenç eklemli parmakların arasından kutsal kurban kanı gibi, sürekli bir şekilde sızarken, yine de, daha iyi bir koşul ve daha asil bir kader için tercihimizin kışkırtabileceği her neden kalbimi dövmeye devam etti, aslında, bir kilisenin kapısındaki telaşlı sadık kalabalığın tarzında, kalbime doğru itti. Etkisi tam anlamıyla, evet, büyük bir dini ayin vesilesiyle, secdeler ve yüceltmelerle, binlerce mumun ışığı ve yükselen koroların sesiyle oldu - bunların hepsi kişinin bireysel içsel durumunu tehdit tarafından belirlenirdi. Ancak, aynı zamanda, bu yüksek kişisel duygu seviyesinin, düşmanın sunduğu durumla kendi başına karşılaşmaktan uzak olduğu da fark edilebilirdi; elbette yapmak istediğim şey, onu son berraklıkla, belirli savunma talepleri veya iddiaları için en kapsamlı destekle karşılamaktı - ve bu, istisnasız tüm bu tür şeylerin çoğunun altında yatan şey, yalnızca toprakların genel duygusuna ilişkin gerçek vizyonuma geri dönse bile. Vizyon beslendi ve öyle bir melodiyle beslendi ki, nedenler arayışında -yani, birinin sevgisinin ayrıntıları için, ne kadar ayrıntılı olursa o kadar iyi- çimen bıçakları, yaprakların ana hatları, bulutların sürüklenmesi, eski tuğlalar arasındaki harç çizgileri, rahatlatıcı havada boğulan çocuk seslerinin çağrılarından bahsetmiyorum bile, daha önce belirttiğim gibi, yüzlerce başka benzer dokunuşla, gelişigüzel hissedilen, olağanüstü uyarılar ve sembollerle, elle tutulur bir zincirin yakın halkaları haline geldi. Bir zamanlar, geleneğin somutlaştırıldığı bir dünyanın, o zamana kadar varsayıldığından daha gösterişli bir şekilde ortaya konmuş olma olasılığı sorusu oldukça ortada asılıyken, bu geleneğin yerine, kaba bir hamleyle, bambaşka ve gerçekten de oldukça gülünç, kaba ve beceriksizce doğaçlama yapılmış bir hikaye koyan bir düzen, hepimiz, dadılarının dizinin dibinde, duymaya alışkın olmadıkları bir hikayeyle şaşkına dönmüş bir grup çocuğa benzeyebilirdik. Eski hikayeyi severdik, ya da en azından ben severdim, tam olarak bildiğim için; bu da beni, yine de, dünya çeşitliliğine ilişkin takdirimin, derin ve mübarek bir şekilde tanıdık olanı, onunla mükemmel bir şekilde tutarlı bulduğunu belirtmeye hevesli kılıyor. Bu, tanıdık olana 'okuduğum' şeyden kaynaklanıyordu; ve okuduğum, o yüce zaman boyunca okumaya devam ettiğim şeylerden, bu açıklamalar
umduğumdan daha erken sınırına ulaşan bir kaydı denemeye çalışmış olmalıydı.

O zamanlar bu şekilde doğmamıştım, ancak başkalarının ne olması gerektiği konusundaki algım uzun yıllar tarafından doğrulanmış ve zenginleştirilmişti ve kendimi böylece
etrafında döndüğüm genel, yerel imgeye
tüm yerel imgelerin en sevgilisi ve en kıymetlisi olarak teslim ettim.
Bu gerçekten de kriz anında yüce bir uğraş haline geldi;
sonuçta, karışık yönlerin ciddi bir çalışması veya sevecen bir düzenlemesi olmaktan çok, kendi gücüyle
yayılmamak için çok yakılmış ve çok zengin, olumlu, oldukça duyusal bir ışıkta güneşlenmekti. Bu kolektif tarzda hareket eden görünümlerin gücü ve bol oyunu
her şeyi önlerine taşıdı; hiçbir karanlık ayrım, birinin yapabileceği hiçbir katı küçük
rezerv, dağınık gün içinde bir an için bile olsa
dik durmadı. Tam tersi şekilde, mümkün olan en zıt şekilde, kişinin zekası tüm hat boyunca çalışıyordu; böylece, 'onların' her şeyden önce, insanların beklediği kadar iyi oldukları hissinin verdiği sıcaklıkla, 
birbirini izleyen noktalarda, nedenini anladığımızda, keskin bir ilgi vardı.
Sonuncusu, derinleşen zekanın verdiği tatmin, açıkçası, uzun bir eğlenceye dönüştü - 'onlar' etrafımdaki insanlardı ve 
onların bana doğru bireysel gülümsemesini ve yakın bir notasyonun ötesinde bir samimiyet etkisi yaratmasını sağlayan her türlü rahatlıktı. Ne kadar iyi olduklarını bilmiyorlardı ve samimiyetleri 
bilinçsizliğe özgü bir sevimliliğe sahipti; bu davada, neredeyse kendi davalarında olduğundan daha fazla hayal gücü vardı; harikaydı, güzeldi, anlaşılmazdı,
birine bunu hissettirebiliyorlardı ve yine de bunun onları pratik olarak küçülttüğünü hiç hissettirmiyorlardı. Elbette, eğer bir gölge
resmin üzerine düşme fırsatı bulursa, o gölge belki de
en huzursuz yeteneklerin
bir bütün olarak onları
çok fazla başarısızlığa uğratıp uğratmayacağı sorusu olurdu. Hayatı güzelleştirdiğini, düzgünce hatırladım,
sanatı teşvik etti, inancı ilham etti, sohbeti taçlandırdı, ama
her zaman tekrar stres altında--bunlardan daha ince uygulamaları
yok muydu ve tek kelimeyle, doğru yöne giderek, özellikle erdeme katkıda bulunamaz mıydı? Gerçekten de, en yüksek gerginliğin erdemi için vazgeçilmez olmaz mıydı? Neyse, neyse--duygularım böyle cevapladı; onunla veya onsuz, doğru yöne _gidiyormuşuz_ gibi görünüyorduk; ayrıca, insanların sahip olabileceği hayal gücüne en yakın şey, eğer yapabilirlerse, başkalarında harekete geçirebilecekleri ve eksik bir şekilde farkında oldukları, bu tür başkalarından gördükleri ve en iyi şekilde değerlendirmeleri gereken şeydir: avantajları, bağlantı için, hepsinin kendi lehlerine işlemesidir. İlişkili yabancının, duygularının sırası, olay için, şüphesiz tamamen açık bir taslağını vermediğim, fırsatını her hafta öyle bir hızla geliştirdi ki, teknik olarak yabancı olmasına rağmen, paylaşılan içgüdüler ve ideallerin, ırk ve dil, mizaç ve gelenek birliğinin büyük katılımının ayrıcalığı, tüm kutsanmış görünümlerin önünde, yaşadığım sürece gözlerimin asla kararmayacağını umduğum bir ihtişam sergiledi. Ve büyük yoğunluk, gerçekten sarhoş edici bir yudumda böylesine serbest bırakılmış manevi kaynakların birbirine karışması, saatimi yakın doğudan uzak batıya kaydırdığımda ve düşmanı, uzun zamandır gözlemlenen çabayla, rüyasının küstahlığını ve yanılgısının derinliğini ona en çok bağlayan, her yerde görünen düşmanı yakaladığımdaydı. Orada, batıda, kendi yakın arkadaşlığımdan olanlar, diğeri, hazır ve birleştirici katılımcılar vardı ve cehaletinin isyanında -en azından görünüşte zırh geçirmez- kutsal olmayan ellerini koymuş olduğu, tüm söndürülemez birlikteliğimizin hazinesiydi.

CHELSEA'DAKİ MÜLTECİLER

Bu, geçen Kasım'dan beri, ülkelerinden, daha önce hiç olmadığı kadar korkunç bir kışkırtılmamış işgal ve tahribat şiddetiyle sürülen Belçikalılara yardım etmek için yaptığımız çok ilginç ve ilham verici Chelsea çalışmamızla ilgili bir Rapor değildir; Bu,
mümkün olabilecek en
trajik ulusal ve medeni refah ve mutluluk gösterisinden
derinden etkilenen bir komşunun ve gözlemcinin basit ifadesidir.
Ansızın, düşünülebilecek en
şaşırtıcı öfkeye maruz kalmıştır. Cömert Amerikan topluluklarının
iyi anladıklarını gösterdikleri gibi, bu vaka,
ne kadar geriye gidersek gidelim, modern nesillerimizin deneyiminde hiçbir benzerliğe sahip olmamıştır;
pratik yollardan
aşırı bir şekilde, neredeyse
çağımızın veya öncekilerin en büyük kamusal dehşeti olarak kabul edilmiştir; ve insan, doğrudan hafifletmek için bu kadar çok şey yapılmış olmasına rağmen,
medeni dünyanın acıma ve öfkesine yaptığı çağrının
ilk andan itibaren tüm gereksiz argümanları önceden tahmin edip aştığını minnetle hisseder. Bizler, acı çeken ve ızdırap çekenlerin korkunç tarihlerinin içinde yaşamaları ve onun kapsamını keşfetmeleri ve ortaya koymaları gibi, sempati olasılıkları ve iyilikseverlik alanları içinde yaşıyoruz; ve bu hayranlık uyandıran gerçek, zeki, şanslı ve muaf olanlara, yardımcı fikrin herhangi bir sıkıcı sınırlamasına önceden onay vermemeleri için durmaksızın yalvarır. Amerikan halkının, böyle bir onayı geri çekme ve tüm bu sınırlamaları hor görme konusunda kesinlikle en seçkin türden bir dehası vardır; ve şüphesiz, Belçika trajedisinin ima ettiği gibi, özgür ve korkusuz bir etkinlikte -yani yüksek özgünlükte- sempatik hayal gücünü bu kadar gösterdikleri hiçbir dikkat çekici bağlantı yoktur. Belki atmosferlerin bulaşıcı olduğunu söylemek için küçük bir gerekçem var;
ama en azından yerinde solunabilir olduklarını,
her ne kadar depresyon veya neşe etkisi yaratsa da; ve eğer tüm bu aylar boyunca Chelsea kıyımızdaki mülteci unsurunun yaşamsal ortamımızdaki acı-tatlı tadını kaydetmeye çalışsaydım, çok ileri giderdim. (Tatlı, belki de adlandırmak için zorladığım gibi, gerçekten bir şey yapmış olma umudumuzdaki
herhangi bir ayırt edilebilirliğe içkindir, gerçekten çok şey yapmış olma umudumuzda; acı, bilinci, umutları ve gösterileri ve düşkün varsayımları ve her şeyi silinmez bir şekilde baharatlar.)
Yine de, birkaç yıl önce Şehrin Bishopsgate semtinden Sir Thomas More'un bahçesinin eski banliyö alanının bir bölümüne nakledilen ve şimdi evsizler için en görkemli barınak olarak olağanüstü bir iyilikseverlikle hizmet veren Crosby Hall'un geçici
kapılarından daha öteye gitmeme gerek yok. Bu büyük özel yapı, en görkemli medeni karaktere sahip olmasına rağmen, on beşinci yüzyıldan kalma ve Londra'nın gösterebildiği geçmişin en asil kalıntılarından biri olmasına rağmen, birkaç yıl önce üzerinde durduğu değerli dönüm veya daha fazla alanı tıka basa doldurmak için öyle tutuldu ki, samimi ticari çıkarlar uğruna parçalara ayrıldı ve uzun süredir kutsallaştırdığı yer, özel ceplerin ideal sayısını daha da dolduracak şekilde dönüştürüldü. Dehşet ve iğrenme onu kurtaramadı; yapılabilecek en fazla şey, sayısız bileşen parçasını şefkat ve özenle bir araya getirmek ve onları daha güvenli koşullara taşımaktı; burada, üzgün ve yenilmiş bir dindarlık, onları orijinal ihtişamın bir benzerine yeniden inşa edebildi. Zamanın girdabının bazı dönüşlerine rağmen garip; paha biçilmez
yapı ağıt sesine, lanetten ve diş gıcırdatmadan bahsetmiyorum bile, inledi ve soğuk ve inanmayan, tamamen umutsuz gözlerin önünde tekrar yükseldi; buna rağmen tarih
bir kez daha onu beslemeye ve yeni bir
kutsama vermeye karar vermiş gibi görünüyor. Gerçekten de hala muhteşem; en asil ayrıntılarıyla minnettarlığımız için yeniden yaşıyor; ve neredeyse eşsiz çatı
tüm bu kış ve bahar boyunca muhtemelen daha ilginç ve kesinlikle daha acıklı bir sahnenin üzerine
çöktü, eski uzaklardaki kutsamasını aşağı çekenlerden.

Bu yer, sürgüne gönderilenlere, kırılmışlara ve şaşkınlara yönelik Chelsea misafirperverlik çemberinin merkezini oluşturdu; ve eğer onların durumlarının dersini ve hikayelerinin anlamını eve götürdüğümden bahsedebilirsem, bunu
mümkün olan en iyi kulüp koşullarında onlarla buluşarak yapabildim. Buraya, ay be ay
ve gün be gün, talihsizler her öğleden sonra akın etti; ve
burada nispeten muaf olanlar, bu kadar çok acının varlığında muafiyetlerinden neredeyse utanarak, onları her türlü yardıma
ve güvenceye
memnun ettiler. Her hafta belirli öğleden sonraları, büyük kapsamlı bir çay partisinin karakterini giydi, taze bir iyi dilekçi, yeni olayın sosyal ve finansal maliyetini karşıladı--bu her zaman, ayrıca, olağanüstü müziksel başarı komutasından, yüksek icra standardından, yani Belçika halkının işaretinden şenlikli bir şekilde faydalandı. Muhteşem yerel kaynağımızın bu sergisi, elbette, hala yerel olan, ancak daha samimi bir misafirperverliğin, azar azar işlenip uygulanan, çok sayıda başka kaynağa dayanmaktadır ve bunların ayrıntılarına burada sadece şunu belirtmekten öteye geçemeyeceğim: Chelsea ve onun dış sınırında sağlanan büyük sayıdaki barındırılan, beslenen, giydirilen ve genel olarak korunan ve yönetilen kişilerden sorumlu olmuşlardır ve Crosby Hall'daki sosyallik şemamız da şimdiye kadar bunlardan yararlanabilmiştir. Bu
planın bu kadar uzun süre yürürlükte olduğunu görmek, onun birçok
düşünceyi, hepsi de en dokunaklı ve dokunaklı düzeni, ima ettiğini bulmak oldu; bunların en önemlisi, belki de, tarihin şımarık elinin daha önce hiç olmadığı kadar dışarıdan gelecek kamusal şiddete daha az
bekleyen veya buna daha az hazırlıklı ve buna daha az
uyumlu bir topluluklar grubuna inmiş olmasıdır. Flaman sivil halkının şaşkın ve hayrete düşmüş pasifliği, gece yarısı aniden gelen haydutlar, katiller ve hırsızlar tarafından şaşırtılan ve korku içinde ve yarı çıplak bir şekilde dışarı atılan, en yakındaki birkaç yetersiz ev tanrısını, ancak alevli yakıcı meşalelerle hafifletilen bir karanlığa
sokarak yakan insanların durumu -- bu, acı, dehşet ve yağmalamaya tanıklık eden onlarca ve binlerce kişiye damgalanan deneyimdi, tek başına sessizlik, boşuna katkıda bulunmayan şaşkınlığın sessizliği, çoğunlukla ifade edebildi. Derinden evcil, köklü bir şekilde yerleşik ve içgüdüsel ve ayrı ayrı kümelenmiş bir halkın, ev görüntüsünün ihlal ettiği, onu oluşturmaya yardımcı olan nesnelerin küfürleştirildiği, bütünleşmiş ailenin, Belçika'nın kurulu yaşam idealinin, parçalanmış, bağırsakları çıkarılmış ve paramparça edilmiş bir topluluğun bu kadar ifşası hiç olmamıştı. Bu özel izlenim altında, rahatlamanın sıkışık alıcılarının sadece görünümü ve tarzı, her şeyden vazgeçmiş, sabırdan başka bir şey yapmamış ve saatten saate, ancak anında ve açıklanamayan bir şekilde yaşayan kişilerde olduğu gibi belirsiz ve anlaşılmaz bir şey, kalbi hasta edecek kadar bir acıma duygusuna bürünmüştür. İnsan, sıcaklık, ışık ve örtü, besin, insan sözcükleri ve insan bakışları için minnettar olan herhangi bir oturmuş figür sırasını, sürgün edilmiş, bir araya toplanmış ve hayırseverlik tarafından beslenmiş üstün benliklerimiz için bir ikilem gibi örneklendirecek terimlere çevirmek zorunda kalmıştır, böyle bir kadere maruz kalmamızı, ona boyun eğmemizi, en azından onun altında bir arada kalmamızı, karanlık bir şekilde düşünülemez hissetmemizi. Bu anlarda, belirsiz hayaller araya girerdi, en kötü ihtimalle bile maceracı alışkanlıklarımızın, imparatorluk geleneklerimizin, evcillik hurafesine genel meydan okumamızın dudaklarımızdan acı bir kadehi dökeceği yönündeki karışık bir teori; bunlardan, orada toplanan hemen hemen her yaratığın, her şeye ulaşmak için bizim iyi niyetimize borçlu olduğu bilincine geri dönmemek her durumda imkansızdı. Ebeveynlerimizi ve çocuklarımızı, kardeşlerimizi, ödünç alınmış
giysiler içinde sıralanmış ve henüz belirlenmemiş bir hayırsever
çay ve çörek geleceğine yerleşmiş olan kardeşlerimizi düşündüm ve kendime, şüphesiz pek de amaçsız bir şekilde, aynı yıldızın altında, kökleşmiş Belçika nezaketinin yerine hangi
istifa zarafetini veya hangi protesto haykırışını koymamız gerektiğini sordum.

Hemen itiraf edebilirim ki, bu son turdaki his, büyük salonun sonunda doğaçlama sahnemizden sessizlik içinde yükselen müzik ve teselli ilahilerinin belli saatlerde, yüce kurtarılmış çatımıza bakan her çift gözün gözyaşlarıyla bulandıracağı bir şeydi. Sergilenen türden sorular, bir dizi biçim ve gelenekle ilgili sorular, bir duyarlılık ölçüsü
ve faaliyet, bizimki değil, azaldı ve yok oldu.
Avrupa'nın artık hayatta olduğunu varsaydığımız böyle bir dünya trajedisinin örneğine sahip olmamızın ve bu nedenle hiçbir şeyin önemli olmamasının, bunun yeterince ağır kısmını cesurca ve güzelce yerine getirmemiz gerektiği gerçeği karşısında.
Bu adalara dağılmış çok sayıda kuruluşla birlikte, bu çağrıya bu derecede yanıt verdiğimiz için,
benzeri görülmemiş bir şekilde, muazzam karşılama eylemimizin ilhamının küçük bir kısmının, yarattığı ahlaki ilgide yattığını iddia etmeye hak kazandık. Kişi böyle bir
kâr kaynağından emin olabilir ancak bunun derecesi kişisel olarak ondan faydalandığıdır; ancak her gün ulusal bir karakterin, ulusal bir mizacın ve tipin ifşasına maruz kalmadığımız açıktır; bunlar zaman zaman en sade ve en kalın hatlarıyla sınırlıdır ve muazzam bir ölçekte, en güçlü yabancı hava ve yabancı koşulların onlara sağlayabileceği tüm rahatlamayla donatılmıştır. Böyle bir durumda, tüm kolektif özellikler büyük bir önem kazanır - ancak Belçika örneği ve İngiliz atmosferinin bunları temsil etmek üzere bir araya gelmesiyle bunların en kapsamlı sayımına şimdi girişemeyeceğim, çünkü daha genel olarak önemli olan toplumsal damga ve insan yönüyle ve bunları anlamamıza yardımcı olan çoğaltılmış örneklerle bunlardan türetilen nitelikle tamamen önyargılıyım. Ziyaretçilerimizin her şeyden önce yakın ve rahat ev hayatını, bunun oturmuş ve doymuş bir uygulamasının her türlü imasıyla, samimi, özel ve kişisel olanın uygulamasıyla, bundan kaynaklanan güvenli bir şekilde duyusal ve neşeli sanatlarla tasvir ettiği bu his, kendi başına bol miktarda gözlemin ve özellikle de kişinin arzu edebileceği kadar dostça araştırıcı içgörünün anahtarı olmuştur. Hareketli, parçalayıcı şey, yerel unsurların böyle bir okumasının, bir kez benimsendikten sonra, ulusal karakterin, üzerine atılan rezilliğin şok halinin her belirsiz geri çekilmesine ve her kafa karıştırıcı belirsizliğe bir ışık gibi parlaması olmuştur. _Onlar_, tüm insanlar arasında, yerel ve ataerkil mutluluğa en çok bağlı olanlar, ilginç tarihlerinin, kendilerine, eylemlerinin en yoğun olduğu her noktada -yani, tabiri caizse, kalabalık topraklarının her santiminde- en utanmazca alaycı kamusal eylemle özdeşleşmiş olarak bulmaları, medeni dünyanın şu anda hafızasında tuttuğu, korkunç olanda zarif olanı gerçekten temsil eden bir gerçektir; kaderleri, ciğerlerinin nefesi ve etlerinin eti haline gelmiş ideallerin kirletilmesine o kadar özel bir şekilde yöneltilmiştir ki. Ah,
yerleştirilmiş ve yerleştirilmiş, ezelden beri eğitilmiş ve düzenlenmiş,
tamamen döşenmiş, sağlanmış ve beslenmiş insanlar!--en azından güvenlikleri ve yoğunlukları içinde
sersemlemiş veya rahatlamış değiller, tıpkı daha önceki Hunlar ve Vandalların
üzerine
çöktükleri
antik dünyanın kendi kendini
boğmuş toplumu gibi, ama samimi bir şekilde kendilerinden memnun ve
hayranlık uyandıracak kadar zekiler, ve sadece bu özenin örneğini bir zamanlar onlarla birlikte harikulade barış piposunu
tüttürmüş olan herkese bilinçli olarak gösterecek kadar hazırlıksızlar. Bu yanılgının sarsılmış kurbanlarında neredeyse her türlü şaşkınlık duruşu düşünülebilirdi: Ancak en iyi konuşabileceğim şey, daha önce baktığım, onların düşüşlerinin o mizaçlı ağırlığıydı ki, tekrar tekrar, birçoğunun bir araya toplandığını görünce, düşünen kalpleri onlar için sanki o da bir süreliğine daha da kötüleşmiş gibi ağırlaştırdı. Ancak, uzun süredir dikkatimizi neredeyse aynı derecede ağrıtan, ister sersemlemiş ister uyanmış görünüm olsun, yarıdan fazlasını anlatmam çok uzun sürer. Tüm bağlantıda, en çok hatırlamak istediğimde, belirli yüzleri düşünüyorum - çünkü her zaman hatırlamak ve asla, asla unutmamak, olası bir şafak ışığı gibi önümüzde parlayan bir reçetedir - yüzler, sessizliğinde veya konuşmalarında oldukça farklı konularda, tek düşünülebilir yorum veya yanıtı, dilsiz veya gizlenmiş bir acıya bir söz veya jest erteleme yapmak için böyle şeyler söylüyor. Uygar insanlara yüzün takdirini veren güç kutsanmıştır - halkların bu korkunç sınavı, bunun için ölçülemez bir egzersiz alanı sağlamıştır. Bu tür tarihler, ahlaki deneyimin, sarsıcı bir şekilde bastırılmış duyguların kaydı, bazılarında karşılaştığımız gibi: ve bu, genel olarak, bu özel müttefikleri, hepsini, en gösterişli acı çekenlerden ziyade, en sağlam olanlar olarak, sürdürülebilir bir şekilde düşünebilmiş olsak bile. Bu hızlı açıklamalarda, birçok izlenimimi en aza indirmek istiyorum, ancak bunlardan birini, yardımsever hizmetin miktarı ve başlatabildiğimiz ve kendilerini devam ettiren tüm verimli endüstriler arasında, nereye dönersek dönelim, gördüğümüz hayranlık uyandıran çalışan yüz ifadesinin anılması için ayırmalıyım. Bunlar resimdeki ışıklar; ve kim gerçekten de ışıkların kendilerinin trajik olmaktan daha az olmasını ister ki? Güçlü genç adam (hiçbir genç adam tanıdık bir şekilde daha güçlü değildir), topraklarını sürüye karşı savundukları için ceza olarak sakatlanmış, kesilmiş, parçalanmış ve şimdi Crosby Hall'da el tezgahı çorapları yapmakla meşgul, ara sıra ziyaret ettiğim - kendi neşem için, onların neşesinden çok - zorluklar altındaki dürüst konsantrasyonlarında halkının gerçek ve genel değerini öyle ifade eder ki, sadece onların huzurunda olmak bile inancın kutsanmış bir yenilenmesidir. Mükemmel, örnek, bu erkeksi, çirkin, becerikli tip, biraz gergin dikkatinde ciddi, ama talihsizliğinin genel zulmüne doğrudan herhangi bir göndermeyle hemen en kısa, en samimi protesto mizahına aydınlanıyor. 'Sessiz' fizyonominin kapsamı, ardındaki bilincin zayıflamadığını hissettiğinizde, hiç de ima edici değil. Kalın ve güçlüdür iyi Flaman yaşam duygusu ve tüm işlevleri--ki bu gerçek boş ve gerçekten
modellenmemiş 'kupa'dan sorumludur.

Aynı zamanda korkarım ki, eğer kötü olmanın çeşitli yolları bizim hesabımızın ötesindeyse, örnek iyiliğin durumu ve eylemi, ırk ve eğitim açısından birbirlerinden ne kadar ayrışmış olurlarsa olsunlar, onlarla işaretlenenleri belirli bir zengin görünüm birliğine indirgeme eğilimindedir. Aksi takdirde, az önce bahsettiğim özel doğaçlama zanaatkarların eğitimlerini ve ilhamlarını borçlu oldukları Flaman beyefendisine hangi haraç ödemeye sevk edilmemeliyim? _Onun_, yasaklanmış ve çıplak haliyle,
onları işe almak için zanaatı ustalaştırmış olması ve sonuç olarak,
benim gözlemlediğim kadarıyla, açık bir insan erdemi,
cesaret ve sabır ve yoksulluk içinde aranan arkadaşlığın alçakgönüllülüğünü,
bu bağlamda
kamuoyuna duyurmadığım için utanacağım bilinçsiz bir güzellikle sergilemesi sayesinde.
Onun gibi bir 'kişiliğin' bana ne ifade ettiğini pek bilmiyorum, eğer hepimizin, bizim iyi Chelsea sahamızda,
Flanders beyefendimizle birlikte topluluğumuzun her kırıntısını mümkün olduğunca doğrudan ve nihai olarak ele alıp beslememiz gerektiğini ima etmiyorsa. Aynı zamanda, neredeyse sürekli olarak dönmeye çalıştığım her yerde hayal gücümün ve zekamın nasıl hızlandığını hatırlamak ve özellikle de, bunun onlar için, nispeten dar ama yeterince düzgün yerel meydanlarımızdan birinde belirli bir pansiyonu ziyaret etmekten daha geçerli olamayacağını fark etmek için böyle bir noktaya değiniyorum - nehir kıyısındaki Chelsea'nin, elbette, kalabalık Londra Kontluğu'nda kendi kentsel kimliği var: bu, şüphesiz, pansiyonun sorunsuz bir şekilde çalışmasının mutlu bir örneği olarak, beni ülkesinin çalkantısının kurbanlarından biri olan ve bahsettiğim kurumun başında bulunan bir hanımla minnettar bir ilişkiye soktu; dediğimiz gibi, sadece 'tanışmak', neredeyse ezici bir felaket altında aktif metanet ve ekonomik olarak kendini yok saymada ne kadar eşsiz bir onurun, ne kadar belirgin bir ayrımın parlayabileceğini öğrenmektir. 'Yüzlerden bahset----!' Bu kişinin doğal asalet ve tatlılık anlamında temsil ettiği her şeyin, mektuplar, sanat ve zevkle ilgili geçmiş bir tanışıklığın, şu anki kısıtlılıklarının sadece kız kardeşçe hizmetle sınırlı olduğunun altını çizerken, içimden ancak boşalabildim. Sadece acil hizmetle ilişkilendirilmenin gurur verici titizliği, kesinlikle başka hiçbir şeyle değil, çıplak, rahat ev, eskiden ve şimdi bana çok tanıdık geliyor - eğer yanılmıyorsam pansiyonlarımızın çoğu gibi, vazgeçen sahibinden en koşulsuz ödünç alınmış şey - bölgedeki eski huzurun kalıcı görünümü, öğleden sonra saatlerinde geçip tekrar geçerken, bir şekilde bulduğum bir unsur, merkezi yeşil bahçede, yakındaki doğaçlama küçük bir hastaneden gelen çeşitli sakat, aksayan ve gülümseyen iyileşenlerin varlığıyla, yıpranmış hakileri, gevşek açık mavinin benzer bir tekdüzeliğiyle değiştirilmiş ve onlarla, en azından bir katılımcıya kutsanmışçasına, her zaman ve her yerde onlarla dostça konuşmak gibi, muhafazalarının parmaklıkları arasından dostça konuşmak: zihnin henüz esas olarak, bekleyenimizin tarafındaki o rahatsız edici güce teslim olmak zorunda olduğu bir izlenimin havada asılı kalan unsurlarıydı
Uzun süre reddedilmeyi asla kabul etmeyen emirler. Aramızdaki büyülerinin evrensel olarak kabul görmüş gücünün kanıtı, aslında beni
şimdiye kadar, onlar için yalvarışımın bütün bir tarafı henüz söylenmemişken, getirmiş olmalarıdır. Ancak, buna
başka bir fırsatta geri dönmeyi umuyorum; ve bu arada, bu inancın notasının benim için nasıl olağanüstü bir güçle
birkaç ay önce ve ilk varış ve itiraz dalgalarımızı
ele geçiren kaderin gerçekte ne anlama geldiğinin ilk farkına varma
şımın anısıyla
yakalandım - öyle ki, o zamandan beri takip edilen tüm daha kapsamlı
tanıtım, dehşetin üzerine birbiri ardına uyumlu gerçeklikler yığdı.

Eylül ayındaydı, savaşın patlak vermesinden beri hiç ayrılmadığım küçük bir Sussex kasabasındaydık ve Louvain, Aerschoot, Termonde ve Dinant'ın uyarısından önce ilk bir avuç kaçağımızın gelişi duyurulmuştu. Küçük tepe şehrimiz, büyük kilisesiyle taçlandırılmış kompakt kaidenin dik yamaçlarını kaplayarak, en yüksek noktasında bir sığınak ayırmıştı; ve biz, misafirperverliğimizi kanıtlayacağımız anı, ara sıra trenden trene, bütün gün beklemiştik. Sonunda, ama akşamın geç saatlerinde, belirsiz bir dış söylenti beni kapımın önüne çağırdığında, unutulmaz izlenim hemen bana saldırdı. İstasyondan çıkan sarp küçük sokaktan, araçların nadiren geçtiği eski çimenli parke taşlarının üzerinden, evsizlerin ve onları rahatlatan, neredeyse yapışan eğlendiricilerinin soluk soluğa alayı geldi, sanki onları bir tür hayırseverlik ateşinin taşması gibi acele ettiriyorlardı. Hızlı ve istekliydi, sonbahar karanlığında ve tek bir lambanın parıltısı altında - hiçbir ses yoktu ve bir kadının sesi dışında, yükselen ayakların sürtünmesi ve yoğun bir duygu nefesi dışında neredeyse hiçbir ses yoktu. Ancak benim duyduğum nota, küçük çocuğunu taşıyan ve onu sürekli taşıyan, birlikte yürürken neredeyse kaldıran kişilerle çevrili genç bir annenin sesiydi. Onun hıçkırık ve hıçkırık çığlığının kadim eski sokağımızda yankılanması, tarihin sesiydi; o zamanlar tam olarak kavrayabileceğimden daha fazla şeyi bana getirdi ve bunlar sadece onun için doğrudan bir acıyı değil, dürüstçe güvence altına alınmış bir korumanın inanılmazlığını ifade ettiği içindi. Aylar geçti ve o zamanlar birkaç yüz kişiden biriyken şimdi onlarca ve onlarca bin kişiden biri oldu: yine de çığlığı hala kulaklarımda, ister son zamanlarda yaşadıklarının çoğunu, isterse gerçekten hissettiklerini dile getirsin; ve benim hissime göre, halkının karanlık teşhirine büyük, tutarsız, trajik bir ışık gibi oynuyor. FRANSA'DAKİ AMERİKAN GÖNÜLLÜ MOTOR AMBULANS BİRLİĞİ

_Bir Amerikan Dergisi Editörüne Mektup_

EFENDİM,--Londra'daki Amerikalılardan birkaçı, son zamanlarda Bay Richard Norton tarafından organize edilen ve şu anda tarihin bildiği en uzun muharebe hattının önemli bir bölümünün gerisinde aktif olarak faaliyet gösteren bu kuruluşun mükemmel çalışmalarına o kadar ilgi duyuyor ki, yurttaşlarımızın da bizim ilgimizi paylaşacakları ve şu ana kadar verebildiğimiz ayrıntılara yanıt verecekleri konusundaki ortak inancımızı size ifade etmeyi üstlendim. Bu takdire şayan girişim fikri, Bay Norton'a, Savaşın başlarında, Neuilly'deki Amerikan Hastanesi'nde, savaş alanından çıkarılmalarının uzun sürmesi nedeniyle hayatlarını kaybeden veya yaşam boyu sakatlık ve acı çekmek zorunda kalan çok sayıda Fransız ve İngiliz yaralı vakasını gördüğünde önerildi. Bu korkunç gerçeği enerjik bir şekilde düzeltmek için yardım etmek ona hemen mümkün göründü ve enerjisini o kadar hızlı ve etkili bir şekilde kullandı ki, Londra'ya dönüp işi ele aldıktan sadece üç hafta sonra, kendisine bir dizi vatandaşı ve araba sahibi olan başkaları katıldı. Bunlar, arabaları önceden takılmış veya kolayca dönüştürülebilir ambulanslar olarak teklif ettiler ve kendilerini hemen yetenekli şoförler olarak teklif ettiler. Derhal toplanan bu ekipmana, işe alımları hiçbir bürokrasinin engellemediği ve komite toplantılarının ertelenmesinin geciktirmediği, hemen satın alınabilecek başka arabalar da eklendi. Bunlar, Amerika'daki birçok bilinen ve bilinmeyen arkadaştan hızla alınan fonlarla mümkün oldu. Böylece toplanan filo yaklaşık on beş arabaya ulaştı. İngiliz Kızıl Haçı ve St. John Ambulans'ın hizmetine, minnettarlıkla karşılayarak ve o andan itibaren Kızıl Haç adına kısmen istihdam edilmiş olan İngiliz Ordusu'ndan Albay A. J. Barry'nin değerli birlikteliğinden yararlanarak hitap etti. Birkaç gün içinde, bu gayretli ve yetenekli yardımcıdan ve Bay Norton'dan, kapsamlı faaliyetlerinin bazı ayrıntılarını öğrenme fırsatım oldu, her biri en kısa süreli ziyaret için Londra'ya koşabilmişti. Böylece, iyi işin başarısının hem kişisel hem de parasal olarak Amerikan cömertliğine ne kadar bağlı olduğu bana netleşti - yani, kişisel hizmetin, yani bağışçılarının katkısının kendisini bağladığı arabaların katkısıyla ve tabii ki Kolordunun işlevine ve Amerikan ismine giderek daha fazla layık olmasını sağlayacak para bağışlarıyla. Görevi, öncelikli olarak yaralıları ve hastalıktan sakat kalanları (soru hemen hemen her zaman ilkinden kaynaklansa da) _postes de secours_ ve sahra hastanelerinden, Cepheye en yakın çeşitli noktalardan, hasta kurbanlarla dolu, bir motorlu aracın rahatça girebileceği yerlerden toplamak ve onları temel hastanelere ve gerektiğinde tren istasyonlarına ulaştırmaktır; buradan, cerrahi ve tıbbi bilimin son zamanlardaki muhteşem genişlemesinin giderek daha fazla ağır basmasına neden olduğu iyileşme olanaklarının merkezleri olan bakımevlerine yönlendirilebilirler. Büyük ve mübarek gerçek şu ki, iyileşme koşulları büyük ölçüde motorlu taşımacılığın sağladığı sürat ve hız sayesinde güvence altına alınır. Bu, kötü ve zaten ihmal edilmiş yaralar, maruz kalma ve gecikmeyle daha da kötüleşenler, en iyi alay _brancardiers_ veya sedye taşıyıcıları gecenin barınağını beklerken, ancak kendi cesaretleriyle dolu olarak gelip onları kaldırabilir. Çoğunlukla kaba sanatlarla, en iyi ihtimalle çok engellenen bir merhametle, genellikle aceleyle doğaçlama yapılan, ilk yardımın onlar için mümkün olduğu sığınağa taşınırlar, orada, mümkün olduğunca hemen ve şefkatle, bekleyen veya gelen arabalarımıza istiflenirler, her biri, etkilenen kişinin özel acı çekme durumuna uygun olabilecek kadar çok sayıda alır. Bunlardan bazıları, engebeli kırsal yollarda kaçınılmaz sarsıntıdan ne pahasına olursa olsun oturabilir; diğerleri için sadece yatma pozisyonu düşünülebilir ve ideal araba, üç uzanmış ve dört veya beş oturmuş adamı insanca barındırabilendir. Üç uzanmış bazen sıkı bir uyumdur, ancak bu mümkün olmadığında, zavallı _blesses assis_ kazancı daha büyüktür - birbirine sıkışmış olsa da, kırık omuz veya parçalanmış kol, aynı şekilde küçülen ve titreyen bir komşuyla birlikte olmak zorunda kalabilir. Bu titizliklerin ahlaki sonucu, elbette ki kurtarma araçları ne kadar çoksa, o kadar az kaçınılmaz olan yoğun kalabalıktır. Size, Kolordunun yaptığı ve yapmaya hazır olduğu, sınırsız bağlılık ruhu, gerçekten tutkulu çalışma, bireysel üyelerini canlandırma sayesinde, rapordan aldığımız pratik insani acıma duygusunu ve sayısız şans eseri yolla uygulanan genel yardımsever enerjinin görüntüsünü ifade etmekte zorluk çekiyorum. Bunlar hayırsever ve tükenmez bir şekilde aktif bulundu, genel _eğitimli_ zekaya, 
geliştirilmiş incelik geleneğine sahip oldukları oranda, not edebilmek ilginçtir ve belki de itiraf etmeme izin verilebilir
ki, kendim için, ücretsiz şoför, bilge amatör sürücü ve hazır kaldırıcı, yardımcı, şifacı ve mümkün olduğunca teselli edicinin bir Üniversite adamı olma eğiliminde olması ve diğer uğraşlarla tanışması gerçeğinde olumlu bir ek güzellik buluyorum. İnsan, çoğalmış olay ve fırsatlarıyla emeğin, canlı ve elle tutulur toplumsal sonucun güzelliğini ondan dileyen enerjileri ve kaynakları olan acemi, keskin ruh veya sempatik ruh için sınırsızca ilham verici olduğu hissine kapılıyor.

Yardımcılarımıza açık olan iyi ofislerin en küçüğü, harap olmuş bir ülkedeki yol kenarı karşılaşmalarıyla belirlenen yardımların ufak tefek parçalarıdır; burada dikkatsiz kadınlar ve çocuklar tehdit altındaki veya işgal edilen köylerden kaçarlar,
alınmak, mümkünse, tüm
korku ve sefaletlerinin tutarsızlığı içinde paha biçilmez bir asansöre sahip olmak için; bazen yaşlı adamlarla birlikte
trajik alayda karışırlar, hatta trajik-komik, neredeyse çok yakın, baş döndürücü göçlerinde kaptıkları ve ciddi bir şekilde yüklenmiş oldukları ev veya hane eşyaları, davanın ciddiyetine göre en tuhaf orantısızlığı taşır. Araba mutlu bir şekilde serbestse aceleyle içeri alınırlar ve nispeten güvenli bir yere götürülürler, ancak esasen herhangi bir temasta kanıt olarak, her sınıftan Fransız kadınının hayranlık uyandıran zekası ve cesaretiyle; örneğin, bir köyün zavallı okul binasında aniden bir araya getirilen kaba bir sahra hastanesi ve sedyelerle veya hizmete alınmış kaba bir el arabası veya tekerlekli el arabasıyla getirilen yaralı ve parçalanmış kişiler, köylülerin, adamlarından yoksun, en cesur içgüdüsel uyanıklıkla dolu, eğitimli hassasiyetleri bile sınayacak dehşet manzaraları karşısında gözlerini kırpmayan, insanlığın parçalanmış kalıntılarını sığınağın kendisi kadar doğaçlama bir sanatla ele alan ve araba aceleyle gelene kadar her tehlikeli yükü uzman transferine hazır hale getiren kişiler olduğunu gördük. Cephenin bitmek bilmeyen gürültüsü, Fransızların ve İngilizlerin direnişinin kalitesini ve ruhlarının tonunu yeterince vurgulamıştır; ama yine de, savaş bölgesindeki kadınların kahramanlık çeşitliliğini ve bağlılık parlaklığını gözlemlediğimiz zaman, neyin kastedildiğini daha iyi anlıyoruz. Bu hayranlık uyandıran ölümsüz Fransa'nın en güzel yönlerinin takdir edilmesinin ve onlarla neredeyse kendimiz için aydınlatıcı olduğu kadar onlar için de yararlı bir ilişkinin sunulmasının, özgür özlemlerimiz ve liberal dürtülerimizin gözünde onun muhteşem mücadelesine yanıt tohumlarının halihazırda mevcut olduğu bir yerde, kendi başına bir tür çağrı olarak değerlendirilebileceğini hayal ederek çok fazla şeyi hafife mi alıyoruz? İlk arabalarımızın sahneye çıkması üzerine, belirli bir büyük Ordu Kolordusu'nun, onlara sağlayabilecekleri tüm hizmet için başvurduğunu ve bu Kolordunun, herhangi bir İngiliz faaliyet transferi davetine derhal yanıt verme özgürlüğünün saklı tutulması koşuluyla, şimdiye kadar kesintisiz olarak bağlandığını belirtmeliyim. Böyle bir güvence, Bay Norton ve Albay Barry tarafından, Boulogne'a varışlarında İngiliz Kızıl Haçı Komiserine zaten verilmişti. Orada bu kurum onları içtenlikle karşıladı ve
aslında, talebi üzerine, Amerikalı sahibi ve diğer Gönüllülerimizden biriyle birlikte dört sedyeli bir araç, Belçika sınırındaki ateş hattı boyunca iki hafta boyunca gece gündüz çalışmaya başladı.
Aksi takdirde, yazının yazıldığı ana kadar, geniş ve tanımlanmış sınırlar içinde, en muazzam şekilde angaje olmuş Fransız Ordularından biriyle sürekli bir ilişkimiz oldu. Hattının uzunluğunu, burada kilometre olarak belirtirsem, Fransa'nın neredeyse tüm genişliğini kapsayan muazzam savaş alanının bir ölçüsünü verecektir ve bu, çalıştığımız eski Cephenin bir kısmıyla ilgilidir. Çok hızlı bir şekilde, en canlı fırsatlarımızdan birini bulduğumuzu söyleyebilirim, Bay Norton ve Albay Barry, birkaç gün önce küçük bir saldırıya uğramış kasabada hizmet verdiği bilinen sahra hastanelerinden birinin başına ne geldiğini tespit etmek için birlikte ilerlediler, Albay Barry bir bombardıman sırasında birçok hayat kurtarmıştı. Gönüllülerimiz
geldiğinde yeni bir bombardıman başladı ve belki de biraz fazla sorumlulukla onlardan önde olan belediye başkanı da dahil olmak üzere kaçan sakinler tarafından, geride yaralı bırakılmadığına dair güvence verilmesine rağmen -ki durum gerçekten de öyleydi- yine de tam bir güvence için ilerledik. O zamanlar çıkarılacak yaralı yoktu, ancak taşıyabildiğimiz tüm umutsuz ve çaresiz kadınları ve çocukları götürmek için ilk mutlu şansımızdı. Ancak bu, Albay Barry'nin özel anılarından birinden daha az karmaşık bir konuydu, Almanların alacakları açık olan küçük bir yere doğru ilerledikleri ve orada 400 yaralı olduğu ve insanca mümkünse kurtarılacakları yönünde acil haberler aldığı bir olay. Yaralılar kurtarıldı ve motorla götürüldüler - ancak kurtarma ekibinin zorluklar ve tehlikeler karşısında kutsal bir şekilde kurtulması üç gün sürdü. Bu tür koşullarda şoförlü aracın gücünün ne kadar değerli olduğu hayal edilebilir, ancak aslında bu işlemin daha özel ahlaki değerinin, verildiği gibi, birliğin dört doktoru getirip yanında tutabilmesi ve bunların olay yerinde ve nakil sırasındaki acil hizmetlerinin çok sayıda hayat kurtarmanın bir yolu olması gerçeğinde yattığına inanıyorum. Bunun ahlaki sonucu, genel durum için ideal olanın, ateşli ve yiğit, ayrıca bir arabaya sahip olma ve onu kullanma yeteneği, her şeyden önce onu sunma yeteneği gibi en önemli özelliğiyle fazla meşgul olmayan genç bir doktor olması gerektiğidir. Belki de bu terimlerle biraz fantastik bir figür çiziyorum, ancak önümdeki bilgide, aynı zamanda romantik olmayı başaran çok fazla yoğun öneri var, bu da umutlu zihin için, donanımlı iyi niyetin olasılıklarını ve mutluluklarını basitçe çoğaltıyor. En korkunç gerçekliğin bir çağrışımı, az önce alıntıladığım başarı kaydına aynı anda yapışıyor, eklemek zorundayım - son kelimesi, küçük, dikkatsiz kasabanın evlerinden birinde, yaşlı, yatalak bir kadına bakan ve bakımlarının amacı uğruna, onu ortadan kaldırmak için her türlü çabanın boşuna olduğu iki Fransız Merhametli Rahibe'nin olduğu gibi görünüyor. Tanrı'nın onları rahibe olarak karşılamaları için tayin ettiği kadere bu tür müdahaleleri kesinlikle reddettiler - eğer onları şehit yapmak istiyorsa. Perde, onların başına gelenler üzerine kapanıyor, ancak onlar da Fransız kadının durumla yüzleşme gücünün kapsamını kendi tarzlarında gösteriyorlar.

Son olarak belirtmeliyim ki, Kolordumuza, askeri yetkililer tarafından kendilerine verilen o kasvetli listelerde adı geçen İngiliz ölülerinin yerini tespit etme ve kimliklerini öğrenme fırsatlarında, yüksek bir fayda sağlayan başka bir biçim daha geliyor; bu listeler, savaşın yaşandığı belirli bir bölgedeki insanlarla olan etkileşimleri sayesinde, genellikle mutlu bir şekilde temizleniyor. Yaygınlıkları, her yerde bulunmaları, onları insanlarla temas halinde tutuyor; fırtına geçtikten sonra, cansız cesetlerden bazıları toplandığında, savaşın süpürdüğü bölgede neler olduğuna tanıklık ediyorlar. Aranan ve sorgulanan yaşlı köylüler, tanıklık ediyor ve bu, şu veya şu şekilde ölenlerin son ölümlülüğünün ince toprağa gömülmesinin yerinin, merak içinde bekleyenlere bir tür rahatlama ironisi olarak geldiği bir ipucu veriyor. Bu belirsizlik, Müttefiklerin Mons'tan zaten tarihi bir geri çekilmeyle ilgili olan birçok adamın kaderine haftalarca bağlanmıştı - toprak hala Almanların elindeydi, ama aynı zamanda giderek erişilebilir hale gelmişti
ve Albay Barry, bilgi aramak için oraya
girdiği kadar çabuk
giriyordu. Genel gösterge notları, Rahipten, köy marangozundan, yerin mezar kazıcısından, filan diye adlandırılan bir adamdan ve başka bir şey diye adlandırılan bir beyefendiden gelen bilgiler, falanca küçük bir yerin kamu mezarlığına kırk beş ölü İngiliz'in gömülmesi, 'subay olduğuna inanılan bir İngiliz'in' başka bir yere defnedilmesi, belli bir kilisede baskın düzenleyen ve kırkından fazlasını öldüren yüz İngiliz'in
ve her zaman akrabaları için bir şans olmadığı gibi, kimlik diskleri çıkarılmadan gömülmeleri gibi bilgiler oldukça dokunaklıydı. Bu tür veriler arasında hareket ediyoruz
daha yakın bir şiddetin ve yollarına çıkanların arasında olmasak bile, daha az düşünceli bir şekilde ele alınmamış. Bu tür derlemelerle karıştırıldığında, eşit derecede not alınmasını umduğumuz başka tanıklık konularına
ulaşılıyor - sivil nüfusa karşı işlenen vahşetlere ilişkin tanıklıklar, ki bunları burada belirtemeyeceğim. Her türlü yardım ve soruşturma, elbette, arabalar hatlara yakın bir yerde çalışırken, ne yapmaktan kaçındıkları ne de israf ederek yapmaya çalıştıkları gibi, başıboş mermi ve mermi riski sayesinde, bir miktar tehlike altında gerçekleşir. Ayrıca, Almanların, kapsadığı tehlikeli yükleri ima eden Kızıl Haç ambleminin, her koşulda atışları için iyi bir işaret olduğu görüşünde oldukları belirtiliyor; genel olarak savaşçı sistemlerinin karakteristik bir görünümü,
ancak bu bağlamda düşmanın bakanları için, hayranlık uyandıran amaç söz konusu olduğunda, herhangi bir başkasında olduğundan daha caydırıcı değil.

Kuşkusuz, tüm bu hizmete, toplumsal enerji ve bağlılık güçlerinden hiçbirinin, gerçek toplumsal niteliklerden hiçbirinin, sempati, yaratıcılık, incelik ve zevkin devreye girmediği bir hizmete bağlı ilgiyi göstermek için yeterince şey söyledim. Bunların böyle bir
uygulaması, tüm tesadüfi olasılıkların
avantajı olarak alındığında, hepimiz için, mutlu bir şekilde büyük yıkıcı bir işle meşgul olmayanlar için, sadece bir
onurlandırıcı veya teselli edici değil, aynı zamanda kendine özgü bir onur barındıran pozitif olarak üretken ve yaratıcı bir erdemin
oyununu temsil eder. Biz Amerikalılar, hayatı
onaylayan ve onu ezip baltalamak yerine taze ve yaratıcı bir şekilde örnekleyen herhangi bir eylem için herhangi bir yetenek söz konusu olduğunda mümkün olduğunca az tarafsızız. Aslında, bunu tamamen elastik, son derece karakteristik, toplumsal yeteneğimiz olarak sergilemek için büyük bir şans var. Bunu ucuza yapamayız, aslında,
karşıt yol, her türlü varsayımsal aptallık altında, ucuz ve hazır olarak bulunduğundan daha fazla. Bu nedenle, bu bildirimin ulaştığı herkesi, bu konuda kolayca anlayacakları gibi, aydınlanmış girişimimizin masraflarının sürekli olarak karşılanması gerektiği ve böyle bir desteğe güveni varsa, arzulanan tüm uyanık gurur ve acımayla devam edebileceği konusunda davet ediyorum. Bana göre, Birlik üyelerinin bu konuda yaptığı tek eleştiri, daha fazla arkadaşlarının gelip onu kişisel olarak veya finansal olarak desteklemesini istemeleri -- veya en iyisi, tabii ki her ikisini de. Şu anda, bu çağrının, Bay Norton'un iki veya üç gün içinde, sahipleriyle birlikte çalıştırılacak beş yeni araba eklemesi -- ve duyduğum kadarıyla hepsi, sevinçle ifade edildiği gibi, 'mükemmel Üniversite adamları' olması ölçüsünde karşılandığını öğreniyorum. Gönüllüler açısından son derece yararlı bir faktör olarak Fransızca'da bir miktar kolaylık ve makul bir süre daha kalmaya yönelik iyi niyet, bu beyefendilerin mükemmelliğinin bu önemli meziyetleri de içerdiğini varsayıyorum. Toplamda otuz dört kişilik Personelin çoğu (en azından son zamana kadar bu sayı böyleydi) kendi yaşam masraflarını ödemekten memnuniyet duyuyordu; ancak, bireylerin bu harcamayı süresiz olarak karşılayamadığı durumlarda Fon'a abone olanların yiyecek ve konaklama için değerli bir adam bulma taahhüdünü esirgemeyeceği varsayılıyor. Bu tür masraflar, günlük 1 dolar 75'e denk geliyor. Benzin ve lastik masrafları Fransız Hükümeti veya İngiliz Kızıl Haçı tarafından ödeniyor, böylece araba bağışçısı yalnızca şoförünün bakımı için, eğer bir tane getirirse, veya gerekli onarımlar için masraf yapıyor. Bay Eliot Norton, 
New York, 2 Rector Street adresinden, sizin tarafınızdaki bağışların alıcısıdır, Bay George F. Read, Sayın Hazine, Bay Brown,
Shipley & Co., 123 Pall Mall, S.W., Londra'da bu görevi nazikçe yerine getiriyor ve ben de sadakatle sizinkinim,

HENRY JAMES.

LONDRA, _25 Kasım 1914_.

FRANSA

Bence dünyada, medeni bir çevrede, sadece hemen ve ısrar etmenin ötesinde belirli bir yüce tanınma ve karşılık bulmak için söylendiği hissiyle, bir çağrıda bulunulabilecek genel bir zemin varsa, Fransa ve Fransızların eğitimli insan ruhu için ne anlama geldiği fikri adlandırılabilir bir şey olurdu. Bizi en hızlı şekilde neşeli bir zeka eyleminde birleştiren, neden diye merak etmemize en az ihtiyaç duyan sebep olurdu. Sadece söz konusu sözcüğün büyüsüyle, iki veya üç sözcüğün dokunuşuyla birlikte anlamalı ve cevaplamalıyız ve bu, kendimizi sosyal ve iletişim kuran yaratıklar olarak hissetmemizle orantılıdır - aslında, cömertçe anlamadığımız, dürtülmeyi veya acele ettirilmeyi herhangi bir şekilde beklediğimiz yönündeki herhangi bir suçlamada bir tür utanç noktasına kadar. Fransa'nın durumu, algısal sosyal zihnin söz konusu olduğu ve harekete geçirildiği, bu nedenle yalnızca mükemmel olarak adlandırılabilir - şeyleri _aşağı_ nitelemek için öyle görünmediğimiz sürece. Elbette hepimiz, güzel bağlantıda, iki genel şekilde hissediyoruz; bunlardan biri, bu kadar mutlu bir etkiyle bastırılan yayın, duyuyu, sadece titreşimiyle, dünyamızı her yerinden alarak, nefes almak ve hareket etmek için daha ince ilgi alanlarımıza verilen en hafif ve en parlak havaya yükseltmesidir; diğeri ise, sadece zekamızın, deneyimimizin en özgür ve en cesur haliyle, hafife alınmasının, tamamen içgüdüsel kişiler olarak, ödenmeseydi özleyeceğimiz, aksine, eksikliği bir hakaret olarak bulma derecesinde, bize bir iltifat olmasıdır. Dediğim gibi, o büyük ulusal ve toplumsal varlığın adına, her ne kadar imalı ve gelişigüzel bir şekilde de olsa, yükseltilen bir sese karşı kolay ilişkimiz böyledir; bu varlık her zaman en zıt şekilde, en mantıklı şekilde, en takıntılı şekilde, kesinlikle ifade edebileceğim gibi, ve hepsinden önemlisi en göz kamaştırıcı şekilde, komşuluk etmiş ve bizi burada uyarmıştır: öyle bir şekilde ki, sürekli daralan bir aralıkta, hayatının hissedilen nefesini, şansımızdan farklı olarak, eğitimimizin bir parçası haline getirmiştir. Geçmişimizdeki şansımız muazzamdı, kesinlikle, herhangi bir ırkın sahip olduğu en büyük şanstı; ancak, denebileceği gibi, asla bilinçli bir tepki veya toplanmış bir sonuç olmamıştır; sadece konum ve mizacın tekil bir mutluluğu olmuştur ve bu mutluluk, bizi gözlemlemeye, algılamaya ve düşünmeye, doğrudan hareket etmeye, yararlanmaya ve zevk almaya yöneltmesinden çok daha azını yapmıştır: elbette konumumuzdaki tüm işlere muazzam bir şekilde dikkat ederek zevk almak. Şimdiye kadar tepkiler aldığımız sürece, bunlar, yoğunlaştıklarında bile, devletimizin olağanüstü iyi talihinden kaynaklanmamıştır.
Tabii ki, bunların _çok önemli ölçüde_ kaynaklandığı şeyin, tam olarak genel harikamızın bir parçası olduğunu söyleyebilirim - bizimkinden çok farklı, harikulade ve bağlayıcı karşılaştırmalar ima eden, bizi kronik olarak farkın ve karşıtlığın farkında tutan ve yine de bunları ve bunların içinden görmemize yardımcı olan, yerli bir dehanın komşusu olmamızın iyi talihinin kendisi.

Görünüşe göre, kader tarafından düşünülebilecek en algılayıcı ve nüfuz edici görevler için atanmamışız; böylece, günümüzde dediğimiz gibi, bize karşı ve menzil dahilinde bir önermeye sahip olmak, ki bu önerme, eleştiri ve merakımızın büyümesi ölçüsünde, ya da,
başka bir deyişle, sadece dikkat etme, dikkat etme kapasitemizin ölçüsünde, ancak daha da canlı, daha da ilgi çekici ve
ilham verici hale gelebilir, ya evde çok sıkı bir şekilde kalmak ya da
Antipodes'e, neredeyse yalnızca Antipodes'e sormaktan başka bir şey değildir - bu pratikte bizim için, daha önce bahsedilen şansımızın en seçkin evrelerinden biri,
en takdir edilebilir mutluluklarımızdan biri değil miydi? Şüphesiz,
mizaç ve zevkimizin farklılığı,
sadece suyumuzda pişmeye bırakılmayacağımız andan itibaren en çelişkili ve en düzeltici şekilde reçete edilmiş olurdu! Eğer bu şekilde nitelendirdiğim avantaj kendi yolunda tamamen olumlu olsaydı, yine de bu konuda bazen insanlık tarihine en etkili katkımız olarak gördüğüm o berbat iyi doğaya gerçek veya zararlı bir şiddet uygulayacak hiçbir şey yoktu. Her halükarda, uygun saatlerde bu kadar yakın ve bu kadar açık olan Fransa vizyonu, bizim için benzer bir ilişkide başka hiçbir şeyin olamayacağı kadar mutlu bir şekilde açıklayıcı hale gelecekti. Diğer ailelerin, iyi bir fırsatta, bizimkinden daha fazla ilgimizi çekmenin bir yolu vardır ve burada bu muazzam tanışıklık bizim için olağanüstü derecede önemliydi ve aynı zamanda tek bir kuzenlik iddiasıyla veya böyle bir puanla alınan tek bir özgürlükle bizi rahatsız etmiyordu. Alınan herhangi bir özgürlük, bence, bizim özgürlüklerimizdi - her zaman ada çevremizin ötesinde ve yolumuza çıkan her şeye doğru oldukça özgür ve belki biraz kaba ve genel olarak oldukça yüzeysel hareketlerimizde bol miktarda vardı. Fransa yolumuzda, üssümüzden bizi çağırabilecek hemen hemen her şeye giden yolumuzda duruyordu ve dünyada veya dünyada bizi çağırmayan çok az şey vardı; buna göre, genişleyen rotamızda bize, şüphesiz, hem kendisinin hem de bizim her zaman bildiğimizden çok daha fazla yardım etti.

Gördüğünüz gibi, bunların hepsi, onun isminin bizim için dünyadaki her şeyden daha fazla şey ifade ettiğine dair fikrimi ortaya koymanın bir yoludur.
Sadece şu anda, geçmişte olduğundan çok daha fazla, neredeyse tarif edilemeyecek kadar daha fazla şey ifade ediyor ve sizi, şu anda titreştiğimiz bu ilişkinin gerçek gücünün ne olduğunu ve bizi neden bu kadar etkilediğini, birkaç dakikalığına da olsa, benimle birlikte hissetmeye davet etmekten kendimi alamıyorum. Cömert duyguların tadını çıkarırız çünkü cömerttirler, çünkü cömertlik asil bir tutku ve bir ışıltıdır, çünkü sıradan yaya tempomuzun üstündeki zaman için onunla sıçrarız - ve bu, tüm soru ve şüphelerin yere düşmesiyle orantılıdır. Ancak büyük nedenler asla büyük bir sempatiyi bozmaz ve ilham verici bir nesneyi güçlü bir ışıkta görmek asla
böyle bir gölgeyi daha az ilham verici hale getirmez. Bu nedenle, bu günlerde
büyük komşumuz ve Müttefikimiz trajik,
trajik çünkü tehdit edilmiş ve aşırı karartılmış bir güzellikle karşımızdayken,
kendimiz ve dünya için tehlikede olan şeyin mümkün olan en yakın takdiri,
üzerindeki bulut daha da siyah hale gelirken
görüntünün en yüksek parlaklığıyla parlamasını sağlar. Kendi sevgimin bu kadar şefkatle
uyanmış derinliğini dile getirdiğimde, hepimiz için aynı ölçüyü alıyorum ve bunu size, tam aydınlanmamız için, Fransa'nın başına gelenlerin, en çok gurur duyduğumuz ve en iyi şekilde
büyütmemiz, geliştirmemiz ve kutsamamız için
tavsiye edildiğimiz kendi parçamızın başına geldiğini söyleyerek bulduğum mutlu tanımayı hissediyorum.

Başka bir deyişle, kahraman dostumuz, zihnin hayatını ve duyuların hayatını, her ikisinin de en bastırılamaz özgürlüğü içinde, birlikte ele alarak, bizim için özetliyor ve her zaman özetlemiştir - ve bundan sonra, kesinlikle bizim için yaşıyor, bizim için deneyim taşıyor; bunu, bizim örtük ve şu anda tamamen gönülsüz görüşümüz altında, onun
oluşturulmuş, donatılmış ve sürekli olarak böyle bir şeye teşvik edilmiş olması, bizim durmamız için çok sayıda neden olan her türlü yönden, bir tür hayret verici entelektüel sessizlik veya toplumsal gerilim içinde durmamız, onu izlememiz, hayranlık duymamız ve ona teşekkür etmemiz için bir araya geliyor. O, bu konuda tek ve eşsizdir, insanın kendisiyle kaynaşmaya, tüm olasılıklarını keşfetmeye ve tüm yeteneklerini tatmaya ve sonuç olarak dünyayı daha dostça, daha kolay ve özellikle daha çeşitli bir yolculuk bulmaya ve yapmaya en yatkın olan çıkarlarının sorumluluğunu üstlenir; ve en büyük şey, hepimizi bu konuda ona güvenmeye ikna ettiği cana yakınlığı ve otoritesidir. Elbette her insan grubunun kendine en çok güvenmesi gereken, kendi dehasını ve kendi sağlamlığını en çok hissetmesi gereken konular vardır - tıpkı burada ve etrafımızda olduğumuz gibi, şimdi bunu hiç yapmadığımız kadar bilerek ve uygulayarak. Ama gerçekten de dünyada hiçbir şeyin -en azından antik çağın en altın görünümünden beri- Fransa'ya, hayatımızın bu kadar muazzam ve acımasızca altüst edilmiş bahçesinin en nadir, en güzel ve en tatlı meyvelerini toplaması için güvenildiği şekilde olduğunu düşünüyorum. İnsanlığın toprağının en minnettar olduğu ve buna en çok güneşe bakan yönün olduğu yerde bahçecilik yaptı ve orada, yüksek ve yine de yumuşak ve şanslı merkezde, tükenmez bir şekilde etrafa saçtığı değerli, samimi, besleyici, tamamlayıcı şeyleri yetiştirdi. Ve eğer hepimiz
ondan bunları aldıysak, bunları ondan hakkımız olarak beklediysek,
o bizi hayal kırıklığına uğratsaydı mutluluğa ulaşmamıza yardım edeceğine dair geçmiş bir sözünde kesinlikle başarısız olmuş gibi görünecekti, bu
o bize Yunanlıların izleyen dünyaya davrandığından beri hiçbir ulusun olmadığı kadar deha izlenimi verdiği için ve
o yoğunluktaki dehanın yanılmaz olduğunu hissettiğimiz içindi.

Dediğim gibi, tüm bunların sonucu,
başka bir ajanın bu kadar güzel bir şekilde, içeriden, bir görev için
organize olduğunu hiç görmemiş olmamız ve böylesine özgürce hareket eden bir organizasyonun,
büyüyü bozmak için parmağımızı bile kıpırdatmamamızı istememize neden olmasıdır. Gerçekten de şu anki uzun süren krizimizin her anında o uğursuz ismi yakalıyoruz: Düşmanımızın organize olduğu,
muhtemelen bizi bir büyüyle bağlama etkisine sahip olduğu ölçüsüz bir ölçekte bize gösteriliyor.
_Eğer bir şey_bizi pasif tutabilirse. Terim, o ilişkiyle bir şekilde tehlikeye atılmış ve bayağılaştırılmıştır: bayağılaştırılmış diyorum çünkü dışarıdan gelen ve kasıtlı saldırganlık ve kendini dayatma için herhangi bir örgütlenme tarihi, ne kadar ayrıntılı olursa olsun, doğal ve işlevsel olarak donatılmış ve atanmış olma durumuyla karşılaştırıldığında yalnızca mekanik ve dikenli olduğunu gösterir. Bu sonuncusu, Fransa'nın bize gösterdiği ve medeniyetin güvencelerinin yarısı için güvendiği eksiksiz ve mükemmel durumun tek adil açıklamasıdır. Şimdi, önümüzde bu durumun sınırsız bir uzantısı var, bahsettiğim harika karakterin çeşitliliğiyle uzandığını ve başka ve daha başka bir ışıkla parlamaya devam ettiğini her zaman bildiğimiz gibi, bu günlerde canlı sergileme için eşsiz yeteneğinin gerçekten de en yüce kanıtı olarak adlandırabileceğimiz şeye yardımcı oluyoruz. Büyük Müttefikimiz ve tek Müttefikimiz, konsantrasyon, düşünce, fedakarlıklarla neredeyse boğulmuş bir sona doğru zekice, ilham verici bir yaşam daraltması için, her zaman olduğu gibi en muhteşem savurgan yayılma ve iletişim için de canlı olmak zorundadır; ve bize doğası ve zihninin bir görünümünü vermek için, neredeyse her avantajı, her sanatı ve onu genel olarak tanıdığımız her çekiciliği bırakarak, enerjiler, kolektif samimiyet biçimleri, sessiz belagat ve taze vahiyler olan seçilmiş örnekler alır - ve böylece, her gözenekten kanarken, tüm tarihinde hiçbir zaman bu kadar tamamen dik olmasa da, bize onu belki de daha önce hiç olmadığı kadar hesaplanamaz, ölümsüz Fransa'mızı hissettirir. UZUN KOĞUŞLAR

Uzak geçmişten bana, hem kolektif gruplaşmasında hem de hasarlı, az çok savaştan yıpranmış durumunda vatandaş askerinin bir izlenimi geri geliyor, ki bu bana uzun yıllar boyunca, yaşam süremin ifşa edeceği en mahrem vizyon olarak hizmet edecekti. Bunun gerçekten sınırlı bir mesele olduğunu fark ediyorum, onu geri kazanmaya çalışırken, ama bundan bahsediyorum çünkü zamanın sonunda onu yedekte tuttuğumu, şeyleri algılamamda, ne kadar utangaç ve belirsiz, hatta bir karşılaştırma terimi olarak ne kadar karışık olursa olsun, derinlerde gizlenmiş halde bıraktığımı keşfedecektim, kaybıyla daha da fakir olmam gereken bir şeyin bir anlık görüntüsü; ruhun öyle bir kalıntı mülkiyeti ki, sadece dışarıdan biraz etrafını saran ve belirsiz bir fosforlu ışık yaymak için karanlığın ihtiyacı vardı. İç Savaşımızın erken, çok erken olması gerekir; ama o kadar erken değil, ama Başkan Lincoln'ün ilk ordu çağrısına yanıt verenlerin büyük bir kısmı, kısa dönemlerini (ilk dönem o zamanlar çok kısaydı, ilk sayı da öyleydi) geçirmek ve kampta, küçük New England eyaletlerinden birinde, bana o anda, muhteşem bir sonbahar öğleden sonrasının, en kalın kahramanlık tarihi örtüsü altında yeniden ortaya çıkmak için zaman bulmuşlardı. Eğer izlenimden karışık olarak bahsediyorsam, bu izlenimi, genel olarak ne kadar yıpranmış oldukları konusunda şu anda net olmamamla kesinlikle haklı çıkarırım - çünkü
bunlar bana, çadırların ve doğaçlama kulübelerin su kenarı yerleşimleri aracılığıyla, hastane koşullarına benzer bir şekilde sergilenmiş olamaz.
Ancak, zengin belirsizliği besliyorum ve her zaman besledim, yalnızca verilen genel nota uğruna, hatırayı en çok kesintisiz tutan şey. Oradan izlenimi, asla solmayacak olan, aynı zamanda olağanüstü bir
sonradan zenginleşmeye karşı hassas olduğunu gösterecek olanı götürdüm. Şimdi bunu 1861 yazının sonunda dayandığı daha özel kaynaklara atıfta bulunmaya veya geri gönderilen savaşçılarımın neden bir şekilde kesin olarak vurulmuş olmasalar bile, büyük ölçüde ya açıkça çaresizce yattıklarını ya da itiraf edilmiş bir uyuşukluk içinde hareket ettiklerini söylemeye kalkışamam: Onların her zaman minör tondaki hemen hemen her noktada kendilerini ifade ettiklerini ve bunun ilgilerinin nedeni olduğunu düşünmem yeterlidir. Bu nedenle nota dediğim şey, özün en belirgin özelliği ve en ilham verici olanıdır - ilham verici derken, eylemde yakaladığımız hayranlık uyandırıcı samimiyeti kastediyorum: oldukça derin yumuşaklığın notası, uyum için örnek deha, ilk etapta işi korkutucu bir şekilde diken diken etmek olan savaşçının pasifinden farklı olarak alternatif yönünü oluşturur. Bu yönün, Alman güçlerinin bir yıl öncesine kadar, insanlığın daha önce hiç hayal etmediği
bu kadar korkunç makineler ve ajanslarla dünyaya salıvermek için komplo kurduğu dehşetler arasında üretildiğini elbette kabul ediyorum; ancak tam da bu, bize şimdi, tek bir kısıtlama dışında, tarihin tüm önceki tasvirinin soluklaştığı bir ölçekte açılan olgunun canlı ilgisidir. İlk Amerikan vergilerinin bir deneyim ölçüsü olarak sergilenmesinin onları damgaladığını ve yıprattığını sadece genelleştirici bir bulanıklıkta yakalasam bile, bahsettiğim belirgin şekilde
eklenen iz en çok hatırladığım şeydir; böylece eğer
bağlantı için, daha önemsiz şeyleri çok daha büyük olanlarla, azalmış gölgeyi çok daha yaygın olanla karşılaştırıyormuş gibi görünmekten korkmasaydım, o zamanlar bile toplanmış olan muazzam kanıtlarla karşılaştırıldığında acınacak derecede küçük olan küçük eski gerçek parçacığımdan bahsederdim, ancak bu son durumla ilgili olarak
bana gelmedi,
bir ömür boyu onu taçlandırmak için neredeyse çürümüş olmam gereken gelişme olasılıkları içeriyordu.

Uzun aralıkta, barış içinde, ufukta profesyonel bir gözle ileri geri hareket eden, ancak kanlı kargaşadan çıkarılıp soluk soluğa bırakılmayan askerin vizyonunu görme fırsatından mahrum kalmamıştık,
onu Müttefikler arasında, neredeyse tam kıyıda ve en derin unsurunun ses ve görüş alanında gördüğümüz gibi. Geçen yılların çoğunun, İngiltere, Fransa ve İtalya'daki zamanın etkisi, aslında, kolektif varlığını, genel olarak onaylanmış koşullarımızın tam bir örneğini sunuyormuş gibi davranarak, herhangi bir insan sahnesine o kadar yakın ve samimi bir şekilde yerleştirmek olmuştu ki, itiraf ediyorum, yıllar süren kopukluğun ardından birkaç Amerikan şehrinde geçirdiğim bir dizi ay boyunca bana sunulan şeylerin resminden onu oldukça üzücü bir şekilde özledim. Onu neden üzüntüyle değil de sevinçle özlediğimi söyleyemem - onun yokluğunda birinin sevincini kolayca önceden haber verebilirdim; ancak, Amerikan koşullarının ortasında onsuz neredeyse öfkeli bilincimin, onun büyük imgelemesinin, büyük hatırlatma ve geliştirme işlevinin Avrupa temeline ne ölçüde kök saldığının bir ifşası olduğu kesin. Onun Amerikalı'daki
yokluğunun, canlandırıcı bir ikame olarak başka hiçbir şeyin aceleyle dolduramadığı bir boşluk yarattığını hissettim; bu, diğer birçok boşluk için gerçekten de geçerliydi, en acı verici olanı, alışmış gözün kıtlık durumunda bir şeyler kemirmek için etrafa bakmasına neden oluyordu. Sanırım, bu eksik unsurların şımartılmış zihne ne kadar şey
anlattığını, basitleştirildikleri
topluluk açısından canlılığını hissedene kadar asla bilemeyiz. Bu durumlarda, belirli diğer, belirli benzer ifadelerin etkisiyle, dingin, muhtemelen çok dingin, salt cehalet süreciyle ilerleyen toplumsal yaşamın örnekleriyle, meraklı gözlemci için neyin çarpması gerektiğiyle ilgili hayreti,
bitmiş bir dünyanın yansımasını, çarpmak için orada olmadıkları notunu doruğa çıkarırlar. Ancak, hala düşkün ve yine de militarizmin mor lekesinin eksikliğini fark eden bir gözlemcinin hipotezini kabul ettiğimden, kendimi yalnızca kişisel bir noktayla sınırlandırıyorum: Belirli bir düşünceli analistin hayal gücü, bir tür tatsız gözlemsel diyet gibi bir yoksunluk belirsizliğinden bu kadar keskin bir şekilde acı çekebilir ve sonra, biraz rahatlamasına, gizemin çözüldüğünü görebilir. Ve baktığım şaşkınlığın kesin ilgisi, ayrıca, aslında içine batmış olduğumuz dehşetlerin patlamasıyla, kendimi genel İngiliz sahnesinin sergilenen militarizmine bakarken yakalamış olmam nedeniyle, daha önce, tam bir Amerikan açığına baktığımı hatırlayabildiğimden çok daha az pişmanlık duymadan. Bu da, sonuçta, davanın kesinliğinin, düşüncenin en büyük lüksüne meydan okuyacak bir şekilde başladığını kanıtlıyor; Böylece askeriyenin resimdeki varlığı, yalnızca ılımlı ada ölçeğinde tehditkar bir düzen 'sağlıyor' gibi görünüyordu ama acınası ve zavallı bir derecede.

Ancak, derece, kişinin değişime ilişkin anlayışının onunla birlikte büyüdüğü ve büyüdüğü gibi, hızlı gölgelerle değişecekti; ve böylece, adımlarımızın ve aşamalarımızın kaydını kısa kesmek için, burada neyin olabileceği veya ne olması gerektiği sorusunu ölçülemez bir şekilde geride bıraktık. Bu, ona bakmanın ne kadar aldatıcı veya eğlenceli yollarından olursa olsun, geçmiş yanılsamamızın uçurumuna aitti, belirli sofistlerin, yeterli sayıda askerimiz olmadığı gibi, saygın bir kamu çağrısının bilme olasılığımızdan daha fazlasına sahip olduğumuzu iddia etmesinin tam anlamıyla mümkün olduğu kolektif bir zihin durumuydu. Birkaç hafta içinde, küçük düşürücü bir bilinci en
muhteşem liberal olanla değiştirdik ve kaygı ve gerilimin tüm ilk aşamalarını süpürdükten sonra, meselenin ölçüsünün küçük bir kısmının
sonradan, ya da başlangıçta bahsettiğim, son derece denenmiş ve test edilmiş ürünler olarak onlarla olan tanışıklığımızın ışığında, neredeyse lüks bir şekilde
çoğalan savunucularımızın çalışmasına yerleştiğini gördük. Geri dönmeden önce bu ilişkiye boğazımıza kadar batmıştık ve bir yıldan fazla süren deneyimin
katkıda bulunan ve zenginleştirici şekilde ne yaptığını şimdi gayet iyi hayal edebilirsiniz. Belirgin genellememin, ana hastane izlenimimin, davayı çok güçlü ya da çok aptalca bir senteze batırdığını hissedebilirdim, eğer hafızama, sayısız çağrışımsal
temasların bir anısına danışırsam, vurgunun neredeyse saçma bir şekilde benim yarı-paradoksuma atıldığını görecek olmasaydım. Aynı şekilde, tanıklık eden zihnin mutlu gerçeğin herhangi bir niteleyici ipucuna kararlılıkla direndiğini hissetmesi de tekil bir ilgi çekicidir - çünkü ben eylem adamının, ilerlemek, patlatmak ve yok etmekle görevli yaratığın, bunları nasıl yapacağı konusunda ayrıntılı olarak eğitilmiş, etrafımızı saran sayısız örnekte çaresizliğe indirgenmiş olan bu yaratığın, ancak buna "çekici" diyebileceğim bir ton ve mizacın cazibesine kapılmış durumdayım. Bu, benim izlenimimden en ufak bir şey eksiltmiyor
onun tatlı makullüğü, harikulade ölçeğinin zıt ucunu temsil ediyor, muhtemelen dünyadaki en eski dokunaklı hikaye; şimdiye kadar, son zamanlarda bana birçok yönden ulaştığı için, çekici görünüm için en ufak bir özgünlük iddia etmekten çok uzakta,
geniş topluluklar, sabır ve sükunet toplulukları, kabul ve itaatin son noktaya kadar itilmesi önerisinin, tüm gösteriyi en fazla aydınlatan şey olduğunu düşünüyorum.

'Doğudan batıya, hepsinin böyle olması harika,' diye söyleniyor insan kendi kendine
belirli tutarlılıklar, belirli olumlu tekdüzelikler karşısında; 'savaş sevinci (klasik terim için, yeni dehşetlere rağmen, açıkça eski anlamını koruyor gibi görünüyor) bu formları, bu kadar doğrulanmış bir şekilde canlandırmışsa, ruhun bağlantısının kesilmesinin bu kadar hızlı ve eksiksiz olması, yaratığı en kolay dönüşle uyumun son inceliklerine teslim etmesi harikadır. Etin, fiziksel işlevin, hangi tahrip edilmiş alanda olursa olsun, bağlantısızlığı ölçülemez olabilir; ancak, böyle bir övgünün boşunalığı, özneyi, gerçekten daha fazla alevlenen ve çileden çıkan kısmın veya başka bir deyişle, hayal gücünün, yakalanan, perili vizyonun, en masum ve en düzenli haliyle hayata olan yakın yeniden uyumunun zarif anormalliğini fazlaca onursuzlaştırmıyorsa ne kadar da ilginçtir!' O noktaya kadar, kişinin
konu hakkındaki değişmez düşüncesi, ki bu yine de, bir sonuca varmayan bir meditasyon olsa da,
kendini yoğun bir şekilde veren havanın ta kendisi haline gelir. Kabul edilebilir, geçici olarak yardımcı olan türden bir ticaret söz konusu olduğunda, kişi
o zaman, kurbanlar arasında, tam da o zeminde, teskin edilmiş ve neredeyse, tabiri caizse, önemsizleştirilmiş bir endişenin olduğu yerde, başarının
anahtarını arar. Böylece,
bağlantılı şey, kişinin, bu ilginin bizi taşıdığı ve sürüklediği ölçüde, özel sabırlı öznenin, bireyin kendisinin hayal gücüyle ilişkisi haline gelir; bu isim, onun ruhunun yaşamı için, hatırı sayılır bir mesafeyle, tüm zemini kaplamalıdır. Ayrıca, ismin uzantısıyla, yeteneğin kendisinin herhangi bir uzantısını kastetmiyorum - ki bu çoğunlukla önemli ölçüde daraltılmış veya hareketsiz bir güç olarak kalır, aslında çoğu zaman o kadar gelişmemiş bir güçtür ki, ölçüme hiç duyarlı değildir, böylece kişi, cemaatin hala geçerli olduğu mutlu gerçeğine rağmen, bunun için başka bir tanımlayıcı işarete başvurmak zorundadır. Ancak, bu işaret, neyse ki, aşırı bir hızla kendini gösterir ve masum kafasına, ancak önceden belirlenmiş iyi bir doğa olarak değerlendirebileceğimiz bir makamın başlığını, aslında tacını son mükemmellikle yerleştirir. Biz
bu şekilde, bir sonuç adına en yüksek puanı alıyoruz, bence, İngiliz savaşçının iyi doğasının çok fazla hayal gücü olup olmadığına bakılmaksızın, hayal gücü, ne olursa olsun,
en azından dokunduğu her şeyi,
istisnasız her şeyi, hatta düşmanın en kötü entrikalarını bile, o renkte gösterecek kadar iyi huyludur. Çeşitlilik ve sergi çeşitliliği, şimdi hastanelere ve onlar için konuların hazırlanmasına
neredeyse bölünmüş bir dünyada, buna göre, fiziksel sabır, acıya ve sakatlanmaya genel onay sorusundan oldukça uzakta aranmalıdır ve bunun yerine, bu bağlamda, acı çekenin diğer ilişkilerinden doğan zihin ve düşünce türü, ahlaki tutum türü; bunların ülkeden ülkeye, sınıftan sınıfa farklı olduğunu ve en kapsamlı ulusal ve durumsal oyuna sahip olduğunu düşünmeyi seviyorum. Bu açıklamaların özü, onlara kendi alanımda doğal olarak onları bekleyen tüm özel uygulamaları verebilseydim, burada yalnızca İngiliz erine atıfta bulunuyormuş gibi görünmeleri olurdu - subayları hakkında genelleme yapmak bizi çok daha ileriye götürür ve görüşümüzü çok daha genişletirdi. Bu kişilerin güzellik ve mütevazılıklarının yüksek ortalaması,
hasta durumda, bunların beni, açıkçası itiraf ediyorum, muhtemelen insan ırkının en güzeli olarak etkilemesine neden oluyor. Kişinin 'Tommy' algısı - ve bu gönderme biçiminin onunla birlikte aldığı özgürlüğü sevmemek mi yoksa içinde gerçekten gizli olan şefkat için onu korumaya mı meyilli olmak mı bilmiyorum - kendi başına ince bir notasyon için bir temadır, ancak beni yalnızca bu kadar aylar boyunca onun varlığının ardışık ve çok garip bir şekilde sessiz gelgitlerini gördüğüm sınırsız hastane koğuşunun kapısına getirdi ve beni orada, hesaplanamaz manzaranın önünde tutuyor. Perspektif, yumuşak düzeniyle, insanların karakterine doğru ilerleyen ve sonsuza kadar devam eden bir tünel gibi uzanıyor - asla bir istasyon, bir kavşak veya bir son durak niteliğindeki hiçbir yere varmıyor veya çıkmıyor. Böylece ortak kişisel yaşamın sonsuzluğundan çekilir, ancak geçişi boyunca, bazen yeterince canlı bazen de acıklı bir şekilde soluk olan, bireysel çizimin sık büyüyen çiçeğiyle dikilmiş ve sınırlanmıştır. Şimdiki bilgili vizyonuma göre büyük gerçek, cesaret kırıcı bir şekilde devam etmesi ve tanıklık eden ayrıntılarının durmaksızın tekrarlanmasının ne onun anlamını tükettiği ne de bakanın anlamını tatmin ettiğidir. Aslında, eğer bu kadar basitleştirebilirsem, anlamı hemen hemen her zaman aynıdır, yukarıda belirtilen neşeli kadercilik, talihin uygulamalarına karşı ahlaki bir misafirperverlik durumu, ne kadar çirkin olursa olsun, bazen en ilgili taraf için eğlence sağladığı, kişisel durumun yeni ve dolayısıyla ferahlatıcı bir dönüşünü sağladığı adil bir şekilde hissedilebilir. Bazen, numaralandırılmış yatağında yatan hasta özne mi yoksa söz konusu kanepeden üzerine çökmesi beklenebilecek 'hayat eleştirisi'nin bu kadar ölçüsüne karşı kendini korumaya çalışan, ancak binlerce kez etrafında kaçınılmaz olarak ihmal edilmiş olmasına rağmen, bu yaratıcı tedbirin tamamen kendisinde kaldığını gören, dost canlısı, doymak bilmez araştırmacı mı, hangisinin daha ilgili olduğunu merak etmeye yöneltilebilir. Sürekli ve rahat bir şekilde _olmakla_ yetinen, çoğunlukla meraksızca ve içgüdüsel olarak hayranlık uyandıran, kendi uygulamalarından farklı olarak geriye düşünecek hiçbir şey kalmayan insanlarla ne yapacağını kendine sorabilir; ancak gelen tek cevap notun yeniden üretilmesidir. O, takdir
etmek için, onlara bir şikayetin veya bir lanetin bir parçasını ödünç verme deneyini deneyebilir, böylece onunla uygun bir zeminde, kendi katılım dürtüsünü teşvik etme zemininde buluşabilirler. Bu olasılık altında, talihsizler, çok fakirler, bir yangın veya gemi kazasının kurbanları gibi tasvir edilirler, onlara yardım ettiğiniz için teşekkür etmek için gelmeden önce giyecek bir şey ödünç vermeniz gerekir. Ancak uzun koğuşlardaki hastaların herhangi bir
istenen veya türetilen duygu veya nedene ihtiyacı yoktur; kendi tarzlarında, çok şey hissederler, sizden hiç saklamazlar ki gördüklerini görmüş olmak korkunç ve canavarca şeyler görmüş olmaktır - ama size borçlu olmaya çalıştıkları hiçbir şey yoktur ve sizden istedikleri tek şey, bu tür vizyonların dünyalarını zehirlemiş olması gerektiğini onlara göstermenizdir. Dünyaları en ufak bir şekilde
zehirlenmemiştir; Deneyimlerini, sağlıklı bir şekilde
kurtulmalarından ayırt edilemeyecek kadar zor bir süreçle özümsediler. Böylece sizin için durum, tamamen bilinç israfı olmaksızın uygulanan erdemlerinden oluştuğudur. Erdem, bazı örneklerde diğerlerinden daha büyük olmuş ve olmaya devam ediyor gibi görünebilir, ancak neredeyse hiçbir noktada yüce bir cana yakınlıktan farklılaşmadığı konusunda aynı işarete sahiptir. Kendinize belirsiz bir şekilde merak etmenize izin verdiğiniz bu kadar cana yakın yaratıklar, katliamın stresini beş dakika bile olsa nasıl memnuniyetle karşılayabilir? Ve katliamın stresi, en yüksek seviyedeki katil dürtüsü, ahlaki doğanın bu kadar az çarpıtılmasına nasıl izin verebilir? Aylarca keşfedebildiğiniz hiçbir şey bırakmamıştır; bu nedenle belki de bu hastane arkadaşlarıyla olan ilişkinin en istikrarlı ve ferahlatıcı etkisi, size uyguladığı genellemelerle yüzleşmekten neredeyse tamamen uzak kalmanızdır. Hatta belki de, konuşmak için bir teşvik olarak, daha fazla genelleme istersiniz; ama insan dışarıdaki dünyada bundan yeterince alır ve bu perspektifte elde ettiği şeyin neredeyse aynısını elde edemez, olağanüstü ilkenin, her neyse, pratik cevabı herhangi bir soru veya herhangi bir argümanı o kadar aşar ki, kronik içgüdüsel öngörüyle, kişisel ağırlığı serbestçe herhangi bir açıklığa atma alışkanlığıyla hareket etmiş gibi görünür. Kişisel ağırlık, çeşitli biçim ve dereceleriyle, orada bir yastıkta başı ve etrafında veya başka bir yerde akıllıca bandajlarla yatan şeydir ve kendi başına ilginç hale gelir ve bence, tüm tarihini olaydan sonra edinmiş olmasıyla orantılıdır. Tüm tarihi, onu bulduğunuz duruma getiren belirli uygulamanın tarihidir ve akması için biraz daha bastırmanız gereken bir akarsudur. Sonra, birçok durumda, kesinlikle, istenildiği kadar açık bir şekilde akar ve her zaman bir şekilde İngiliz tarihi olduğu ve İngilizlerin şeyleri yapma ve onlara bakma, hissetme ve adlandırma biçimini yeniden resmettiği gerginliğiyle. Çıkarılan taslak, yere kapanmış tarihçi, ona diyebileceğim gibi, İngilizlerin bir İngilizi olduğunda en az renklendirilmiş olma eğilimindedir; İskoçların bir İskoçu olduğunda daha fazla anlamı vardır, ancak belki daha özsel bir tonu yoktur ve İrlandalıların bir İrlandalısı olduğunda daha fazla anlamı vardır; ancak ırk ışığında ve bireyden bireye kaçınılmaz değişiklikler dışında, gerçekten sabit ve değerli bir konu, katkıda bulunanın katkıda bulunacak özgürce gevşek disiplinsiz bir varlık miktarına sahip olması konusunda kesinlikle hiçbir fark yoktur. Bu elle tutulur ve düşünülebilir, hayranlık uyandıracak kadar takdir edilebilir bir kalıntıdır - eğer bana vurgularla dolu bir bireyciliğin çalılığından nezaket çiçeğini nasıl kopardığım sorulursa, korkarım ki vurguların şansın merhametiyle bir araya gelmiş gibi göründüğünü söyleyebilirim - gülü en az çizikle ayırmamıza izin veren anlamda. Etkin iyi doğanın gülü, indirgenemez, tedavi edilemez veya başka bir deyişle tamamen düşüncesizdir - _işte_ bu, bireyci geleneğin bu adalar boyunca geniş göğsünde taşıdığı çeşitliliktir - hatta önemli ölçüde tekdüzelik etkisi ile bile olabilir. İşte, olduğu gibi ve birinin kötü başucu pratiğinin en basit özeti belki de en çok burnunu ona gömdüğünü itiraf etmektir. Zavallı uygulayıcının etrafında, itiraf ediyorum,
hiç şüphesiz karışık veya en ufak mistik olmayan, ama o kadar sapkın olmayan
sağlıklı bir koku dolaşıyor ki, bunu herhangi bir vicdanla telaffuz edebilir miyim, tatlıdan başka? Bu, onun kaba, daha doğrusu pürüzsüz, raporudur;
ki bu da, hemen ekleyeyim, mutlu sınırlar içinde sürekli bir izlenim değişimini kapsar. Bu takdir bekleyenlere bir giriş olarak, kendimi her şeyden önce, sonbaharın başlarında, ilk sıraya dizilmiş yaralı Belçikalıların huzurunda bulmadım mı? Onların durumlarının ve dolayısıyla davalarının sessiz ifadesinin belagatleri, benim için sonsuza dek unutulmaz bir vizyon olarak kalır ve bu, burada onları, Flaman Flamanları olmalarına rağmen, İngilizlerin İngilizcesi ve İskoçların İskoç'u ile sözlerime uydurmak için ölçeğimi genişletemesem de. Eğer diğer tanıklar gerçekten buraya uysalardı, kesinlikle en yakın olurlardı, çünkü onları neredeyse sadece spordan yoksun Britanyalılar olarak ve bunu telafi etmek için diğer duyuları ve iştahlarıyla daha düz ve daha sade bir şekilde anlayabileceğimiz yönler vardı. Fakat
etkileri, olgun ve olgun mizaçlarının onlar için yaptığı her şeye bu kadar yerleşmiş olmaları sayesinde, İngiliz eğlendiricilerini ve özellikle uzun koğuşlardaki haleflerini,
çok daha karmaşık göstermekti - ayrıca, kendilerine olanları, her türlü düşünce ve acımanın ötesinde bir
acımasızlık haline getirmekten başka. Kaderleri, sanki olağandışı bir kalınlığa sahipmişler gibi, etleri aracılığıyla ruhlarına tuhaf bir
derecede nüfuz etmişti - ki bu, o zamana kadar korumuşken, şimdi daha da açığa çıkmış ve topluca onları tuzağa düşürmüştü; böylece, içlerinde hissedilen harap edilmiş ve yağmalanmış evcillik, ki esas olarak karşı koymak zorunda oldukları şeydi, sürgünlerinin ve çektikleri acının şartlarını olası ve korkunç olanın bir uzantısı haline getirmişti. Ama tüm bu vizyon kendi başına bir bölümdür - özü belki de bu sakin ve sağlam insanların dünyaya trajik ve dehşet verici olanın yeni bir gölgesini ve ölçüsünü gösterme ayrıcalığı olmasıdır. Büyük Flaman dalgasının ilk dalgası her halükarda hastanelerden çekildi - ayrıca benzeri görülmemiş şekilde karşılanacak olan muazzam ihtiyaçları ve bu açıklamalara yol açan yerel alayı istikrarlı bir şekilde oluşturdu. Çok belirsiz bir ışık oynadığımın farkındayım, onu olası noktaların yarısında durduramadım, ancak davanın bir yönü o kadar dik bir şekilde bakıyordu ki çizilmeyi bekleyen canlı bir ahlaki değer oluşturuyordu. Bu tür gözlemlerin ele aldığı acı insani şeylerden edinilen en derin izlenim, onu üreten koşullar için olağanüstü derecede güçlü ve sağlam olmasıdır. Bu koşullar, en iyi ihtimalle, kaba ve israfı, göz ardı edilmiş ve ihmal edilmiş durumu temsil eder; ve
böyle içten ve mutlu büyümelere eşlik eden küçük özen ve yetersiz tedarik duygusu altında, daha fazla konuşulacak bir şey olmadan hayata ve havaya
uğraşan, daha iyi bir ekonominin neyle sonuçlanabileceği veya gerçekten sonuçlanamayacağı sorusu acilen eve geliyor. Eğer bu bolluk
tamamen küçümsenmiş ve cesaretlendirilmemiş olsa bile bizi hala rahatlatabiliyorsa, bakılan, beslenen ve yetiştirilen
bizim için ne yapmazdı? Bu benim ahlaki değerim, çünkü Kültüre inanıyorum--şimdilik kesinlikle dürüst ve kendi uyumlu türümüzden bahsediyorum.

GLASGOW: W. COLLINS SONS AND CO. LTD.

Project Gutenberg'in Within the Rim and Other Essays'inin Sonu, Henry James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN THE RIM AND OTHER ESSAYS ***

***** This file should be named 37425.txt or 37425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/2/37425/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
