*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How We Think (Nasıl Düşünüyoruz)
Yazar: John Dewey
Yayın Tarihi: September 14, 2011 [EBook #37423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How We Think, by John Dewey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How We Think

Author: John Dewey

Release Date: September 14, 2011 [EBook #37423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW WE THINK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Cathy Maxam ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  Transcriber'ın Notu: Tireli kelimelerdeki küçük tutarsızlıklar
  yazarın en sık kullanımına karşılık gelecek şekilde ayarlanmıştır.

  Sayfa 60 Orijinal metinden bir yazıcı hatası düzeltildi:
  "Çizimler" kelimesi ifadesinde "çizim" olarak değiştirildi, "...
  Çizim öğretildi ... "




  Nasıl Düşünüyoruz

  İLE
  John Dewey
  Columbia Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü

  D. C. Heath & Co., Yayıncılar
  Boston New York Chicago




  Telif hakkı, 1910,
  D. C. Heath & Co.

  2 F 8

  ABD'de basılmıştır.




Önsöz


Okullarımız, her biri sırayla,
kendi malzeme ve prensip çarpımına sahip olmak. Öğretmenlerimiz
Öğrencilerle başa çıkmaya geldikleri için daha ağır işlerini bulun
bireysel olarak ve sadece kütle içinde değil. Bu adımlar önceden değilse
Dikkat dağıtıcı bir şekilde, bazı bir birlik, bazı prensipler
basitleştirme, bulunmalıdır. Bu kitap,
Gerekli sabit ve merkezileştirme faktörü,
bu zihin tutumunun, bu düşünce alışkanlığını, biz
Scientific'i arayın. Bu bilimsel zihin tutumu, muhtemelen,
Çocuklara ve gençlere öğretmek için oldukça alakasız. Ama bu kitap da
durum böyle olmadığı inancını temsil eder; Yerli ve
Ateşli merakla işaretlenmiş çocukluk tutumu, verimli
hayal gücü ve deneysel soruşturma sevgisi, çok yakın,
bilimsel zihnin tutumu. Bu sayfalar herhangi bir yardımcı olursa
Bu akrabalığın için teşekkür ederiz ve nasıl tanındığını ciddiye almak
Eğitim pratiği bireysel mutluluk ve
Sosyal atıkların azaltılması, kitap amacına çok hizmet edecek.

Borçlu olduğum yazarları numaralandırmak zor.
Temel borçluluğum, bunun fikirlerinin kim tarafından
kitap ilham aldı ve
Laboratuvar Okulu, 1896-1903 yılları arasında Chicago'da mevcut, fikirler
düzenleme ve testlerden gelen somutluk elde etti
pratik. Ayrıca, borçluluğu kabul etmek de bir zevktir.
Öğretmen olarak toplayanların zekası ve sempatisi
o okulun yürütülmesinde ve özellikle Bayan Ella'ya
Flagg Young, sonra üniversitede bir meslektaşım ve şimdi müfettiş
Chicago Okulları.

New York, Aralık 1909.




İçerik


  Bölüm I

  Eğitim düşüncesi sorunu

  Bölüm sayfası

     I. Ne düşünülür?                                        1

    İi. Eğitim ihtiyacı 14

   III. Düşünce Eğitiminde Doğal Kaynaklar 29

    IV. Okul Koşulları ve Düşünce Eğitimi 45

     V. Zihinsel eğitimin araçları ve sonu:
        Psikolojik ve Mantıksal 56


  Bölüm II

  Mantıksal düşünceler

     VI. Tam bir düşünce eyleminin analizi 68

    Vii. Sistematik çıkarım: İndüksiyon ve kesinti 79

   VIII. Karar: Gerçeklerin Yorumu 101

    İx. Anlam: Veya kavramlar ve anlayış 116

     X. Beton ve Soyut Düşünme 135

    Xi. Ampirik ve bilimsel düşünme 145


  Bölüm III

  Düşünce eğitimi

   Xii. Etkinlik ve Düşünce Eğitimi 157

  Xiii. Dil ve Düşünce Eğitimi 170

   Xiv. Eğitimde gözlem ve bilgiler
        Zihin 188

    Xv. Düşüncenin okunması ve eğitimi 201

   Xvi. Bazı genel sonuçlar 214




Nasıl Düşünüyoruz




Birinci Bölüm: Eğitim Düşüncesi Sorunu




Birinci Bölüm

Ne düşünülür?


Sec. 1. _ Terimin Varied Duyguları_

[Sidenote: Daha geniş olandan sınırına kadar dört düşünce duyusu]

Dudaklarımızda _thinking_ ve _thought_'den daha sık kelime yoktur. Bu yüzden
bol ve çeşitli, gerçekten de bu kelimeleri kullanmamız değil
Onlarla ne demek istediğimizi tanımlamak kolay. Bu bölümün amacı
Tek bir tutarlı anlam bulun. Yardım dikkate alınarak verilebilir
Terimlerin kullanıldığı bazı tipik yollar. İlk etapta
_thought_, gevşek demek için değil, geniş ölçüde kullanılır. Gelen her şey
Zihin, "başlarımızdan geçer", düşünce denir. Düşünmek için
Şey, herhangi bir şekilde bunun bilincinde olmaktır. İkincisi,
Terim, doğrudan sunulan her şeyi hariç tutarak kısıtlanır; Düşünüyoruz
(veya düşünün) Sadece doğrudan görmediğimiz, duymadığımız, kokladığımız,
veya tat. O zaman, üçüncü, anlam daha da inançlarla sınırlıdır.
bir tür kanıt veya tanıklık üzerine dinlenin. Bu üçüncü tipten iki
türler-veya daha doğrusu iki derece-ayrımcılığa maruz kalır. Bazı durumlarda,
İnanç, gerekçeleri belirtmek için hafif veya neredeyse hiç girişimde kabul edilir
Bu onu destekliyor. Diğer durumlarda, bir inancın zemin veya temeli
kasıtlı olarak aranan ve incelenen inancı desteklemek için yeterliliği.
Bu sürece yansıtıcı düşünce denir; Yalnız gerçekten eğitici
değerde ve buna göre, bunun temel konusu
hacim. Şimdi dört algının her birini kısaca tanımlayacağız.

[Sidenote: Şans ve Boşta Düşünme]

I. En gevşek anlamıyla, dediğimiz gibi, düşünme her şeyi ifade eder.
"kafamızda" ya da "aklımızdan geçiyor". "A
Düşünceleriniz için Penny "büyük bir pazarlık yapmayı beklemiyor.
talebinin nesnelerini çağırıyor _thoughts_,
Onlara haysiyet, ardışıklık veya gerçeğe atfetmek. Herhangi bir boş fantezi,
Önemsiz hatırlama veya izlenim, talebini karşılayacaktır.
Hayal kurma, havada kalelerin inşa edilmesi, bu gevşek akı
ve rahatlamada aklımızdan yüzen bağlantısız malzeme
Anlar, bu rastgele anlamda _thinking_. Uyanık hayatımızın daha fazlası
Kabul etmemiz gerekenden, kendimize bile, muhtemelen
boş fantezi ve asılsız olan bu önemsiz önemsiz
umut.

[Sidenote: Yansıtıcı düşünce sadece bir dizi değil, ardışıktır]

Bu anlamda, aptal halk ve dullard _think_. Hikaye bir
Zeka için hafif bir şöhretli adam, kim seçilmek isteyen
New England kasabasında Selectman, bu konuda bir dizi komşu
bilge: "Office tutacak kadar bildiğime inanmadığını duyuyorum.
bir şey veya başka bir şey hakkında düşündüğümü anlamak için
Zaman. "Şimdi yansıtıcı düşünce bu rastgele şeylerin
zihin aracılığıyla düşünülen bir dizi şeyden oluşuyor
ile ilgili; Ama bunun aksine, sadece herhangi bir şansın ortaya çıkması
Düzensiz bir sıradaki "bir şey veya başka bir şey" yeterli değildir.
Yansıma sadece bir dizi fikir değil, aynı zamanda bir
_con_requence-her biri
Bir sonraki sonucunu doğru sonuç olarak belirlerken, her biri geri eğilir
seleflerinde. Yansıtıcı düşüncenin ardışık kısımları
birbirinden büyüyün ve birbirlerini destekleyin; Yapmazlar
Gel ve bir karışık içine git. Her aşama bir şeyden bir adımdır
Teknik olarak konuşursak, bu bir düşünce terimidir. Her dönem
Bir sonraki dönemde kullanılan bir depozito bırakır. Akış veya akış
bir tren, zincir veya iplik haline gelir.

[Sidenote: _thinking_'in doğrudan ötesine geçen kısıtlama
gözlem]

[Sidenote: Yansıtıcı düşünce inançla hedefler]

İi. Düşünme geniş anlamda kullanılırken bile, genellikle
Doğrudan algılanmayan konularla sınırlıdır: görmediğimiz şeyle,
kok, duy ya da dokun. Adamdan bir hikaye anladığını soruyoruz.
Bazı olay olur ve cevabı "Hayır, sadece düşündüm
"Buluş notu, sadık kaydından farklı olarak
Gözlem, mevcuttur. Bu sınıftaki en önemlisi
Belli bir tutarlılığa sahip olan yaratıcı olaylar ve bölümler
Sürekli bir ipliğin üzerinde bir araya gelerek, kaleydoskopik arasında uzanmak
fantezi uçuşları ve kasıtlı olarak bir
çözüm. Çocuklar tarafından dökülen yaratıcı hikayeler her şeye sahiptir
Dereceler İçsel Uyum; Bazıları ayrık, bazıları
mafsallı. Bağlandıklarında yansıtıcı düşünceyi simüle ederler; Aslında,
Genellikle mantıksal kapasite zihninde ortaya çıkarlar. Bu yaratıcı
İşletmeler genellikle sıkı sıkıya bağlı türü düşünür ve hazırlar
bunun yolu. Ancak _ bilgiye, gerçeklere inançla hedeflemezler
veya gerçeklerde_; ve böylece yansıtıcı düşünce ile işaretlenirler
en çok benzediklerinde bile. Bu tür düşünceleri ifade edenler
Güvence bekleyin, daha ziyade iyi inşa edilmiş bir komplo veya
İyi düzenlenmiş doruk. İyi hikayeler üretiyorlar, değil-
Şans-bilgi. Bu tür düşünceler, duygunun bir bozulmasıdır; .
Bir ruh halinin veya duyguların geliştirilmesi amaçlarıdır; duygu uyumu,
bağlayıcı kravatları.

[Sidenote: Düşünce inancı iki şekilde teşvik eder]

III. Bir sonraki anlamda, düşünce bir şekilde dayanan inancı ifade eder,
yani, doğrudan olanın ötesine geçen gerçek veya sözde bilgi
Sunmak. Bir şeyin _ akcepsiyonu veya reddedilmesi ile işaretlenir
Olası veya imkansız_. Ancak bu düşünce aşaması,
olmasına rağmen, bu tür iki farklı inanç türü içerir.
Fark kesinlikle bir dereceden biridir, nazik değil,
onları ayrı ayrı düşünmek pratik olarak önemlidir. Bazı inançlar
gerekçeleri dikkate alınmadığında kabul edildi, diğerleri
gerekçeleri incelendiği için kabul edilir.

"Erkekler dünyanın düz olduğunu düşünürlerdi" dediğimizde veya "Seni düşündüm
Evin yanında gitti, "İnanç ifade ediyoruz: bir şey kabul edilir, tutulur,
kabul etti ya da onaylandı. Ancak bu tür düşünceler bir varsayım anlamına gelebilir
gerçek gerekçelerine atıfta bulunmadan kabul edildi. Bunlar yeterli olabilir,
Onlar olmayabilir; ancak karşılaştıkları desteğe atıfta bulunarak değerleri
İnanç dikkate alınmadı.

Bu tür düşünceler bilinçsizce büyür ve
Doğru inancın elde edilmesi. Onlar alınırlar-nasıl olduğunu bilmiyoruz. İtibaren
belirsiz kaynaklar ve fark edilmeyen kanallarla kendilerini ima ederler
Kabul ve bilinçsizce zihinsel mobilyalarımızın bir parçası olun.
Gelenek, öğretim, taklit-hepsi otoriteye bağlı
bir form veya kendi avantajımıza hitap etmek veya güçlü bir
Tutku-onlardan sorumludur. Bu tür düşünceler önyargılardır,
önyargılar, bir ankete dayanan uygun yargılar değil
kanıt. [1]

    [1] Bu düşünce şekli düşünceli sorgulama ile zıtlık
    Bir sonraki bölümde özel bir bildirim alır.

[Sidenote: En iyi anlamda düşünmek, temeli düşünen
ve inançların sonuçları]

IV. İnançla sonuçlanan düşüncelerin kendilerine bir önemi var
bu da yansıtıcı düşünceye, doğaya ilişkin bilinçli soruşturmaya yol açar,
koşullar ve inancın rulmanları. Balina ve develerin _think_
Bulutlarda, kendimizi fantezi ile eğlendirmektir,
Özellikle herhangi bir inanca yol açmayan zevk. Ama düşünmek
Düz gibi dünya, gerçek bir şeye gerçek bir şeye atfetmektir
mülk. Bu sonuç, şeyler arasında bir bağlantıyı ifade eder ve bu nedenle
Hayal edici düşünce gibi, ruh halimize plastik değil. İnanç
Dünyanın Düzliği, onu kesin olarak düşünmeye tutan onu taahhüt eder
Göksel bedenler, antipodlar gibi diğer nesnelerin belirli yolları
Navigasyon olasılığı. Ona eylemleri reçete eder
Bu nesneler hakkındaki anlayışına uygun. Bir inancın diğer inançlar ve davranış üzerine sonuçları olabilir.
Öyleyse, erkekler gerekçeleri düşünmek zorunda kalıyor veya
inançlarının nedenleri ve mantıklı sonuçları. Bu şu anlama gelir
Yansıtıcı düşünce-eulogistik ve empatik anlamıyla düşünülür.

[Sidenote: Yansıtıcı Düşünce Tanımlı]

Erkekler _thought_ Columbus _thought_ olmaya kadar dünya düzdü
yuvarlak. Daha önceki düşünce bir inançtı, çünkü erkekler
Enerji veya onlar hakkında bunların ne kabul ettiğini sorgulama cesareti ve
özellikle önerildiği ve görünüşte doğrulandığı gibi öğretildi
bariz mantıklı gerçekler. Columbus düşüncesi _
çözüm_. Çalışmanın gerçeklere, incelemeye ve
Kanıtların revizyonu, çeşitli sonuçları çözme
hipotezler ve bu teorik sonuçların birbiriyle karşılaştırılması
ve bilinen gerçeklerle. Çünkü Columbus, tereddütsüz bir şekilde kabul etmedi
Mevcut geleneksel teori, şüphelendiği ve sorduğu için geldi
onun düşüncesinde. Uzun alışkanlıktan en kesin görünen şeylere şüpheci,
Ve imkansız görünen şeylere güvenilir, o kadar düşünmeye devam etti
hem güvenine hem de inançsızlığı için kanıt üretebilir. Eşit
Sonuç nihayet yanlış olursa, bu bir
antagonize olanlardan farklı bir inanç, çünkü
farklı bir yöntemle ulaşıldı. _Active, kalıcı ve dikkatli
ışıkta herhangi bir inanç veya sözde bilgi biçiminin dikkate alınması
onu destekleyen gerekçelerden ve onun olduğu diğer sonuçlar
eğilir_, yansıtıcı düşünce oluşturur. İlk üç türden herhangi biri
düşünce bu tür ortaya çıkabilir; Ama bir kez başladığında, bilinçli ve
Sebeplerin kesin bir temeline inanmak için gönüllü çaba.


Sec. 2. _ düşüncede merkezi faktör_

[Sidenote: Her türlü düşüncede ortak bir unsur var:]

Bununla birlikte, çeşitli arasında keskin bir sınır çizgisi yok
Operasyonlar henüz ana hatlarıyla belirtildi. Doğru alışkanlıklara ulaşma sorunu
Yansıtma olduğundan çok daha kolay olurdu, farklı modlar değil mi
Düşünme, birbirine duyarsız bir şekilde karışır. Şimdiye kadar var
elde etmek için her türün oldukça aşırı örnekleri olarak kabul edilir
Önümüzde açıkça alan. Şimdi bu işlemi tersine çevirelim; Hadi
Dikkatli bir şekilde yatan ilkel bir düşünce vakası düşünün
kanıtların incelenmesi ve sadece sorumsuz bir fantezi akışı. A
Adam sıcak bir günde yürüyor. Gökyüzü en son ne zaman açıktı
gözlemledi; Ancak şu anda, öncelikle diğerleriyle işgal ederken
Hava daha serin olduğu şeyler. Muhtemelen bu gerçekleşir
Yağmur yağmaya; Yukarı baktığında, onun ve aralarında karanlık bir bulut görüyor
ve sonra adımlarını hızlandırır. Ne, eğer bir şey varsa, böyle bir
Durum düşünülebilir mi? Ne yürüme eylemi ne
Soğuk algınlığı not etmek bir düşünce. Yürümek bir aktivite yönüdür;
Bakmak ve not etmek diğer faaliyet biçimleridir. Bunun olasılığı
Ancak yağmur yağacak bir şeydir _suggested_. Yaya _feels_
soğuk; Bulutlar ve yaklaşan bir duş.

[Sidenote: _viz._ Gözlemlenmeyen bir şeyin önerisi]

[Sidenote: ama yansıma _Signify_ 'ilişkisini de içerir.

Şimdiye kadar,
Bulut bir insan figürü ve yüzünü hatırlatır. Bunların her ikisinde de düşünmek
vakalar (inanç ve fantezi vakaları) not edilmiş veya algılanan bir
gerçek, ardından gözlemlenmeyen ancak
görülen şey tarafından önerilen akla getirildi. Biri bize dediğimiz gibi hatırlatıyor
diğerinin. Bununla birlikte, bu anlaşma faktörü ile yan yana
İki öneri vakası belirgin bir anlaşmazlık faktörüdür. Biz yapıyoruz
Bulut tarafından önerilen yüzünde _Believe_ değil; Düşünmüyoruz
gerçek olma olasılığı. _Reflective_ yok
düşünce. Yağmur tehlikesi, aksine, kendisini bize bir
gerçek olasılık-mümkün olan bir gerçek olarak
gözlemlenen serinlik. Farklı bir şekilde, bulutu
Bir yüzü anlam veya gösteren, ancak sadece önerdiği gibi, biz
Serinliğin yağmur anlamına gelebileceğini düşünün. İlk durumda, bir
Nesne, sadece dediğimiz gibi, başka bir şey düşünmek için oluruz; içinde
İkincisi, bağlantının _positibilitesini ve doğasını düşünüyoruz
Görülen nesne ve önerilen nesne arasında_. Görülen şey
önerilen bir şekilde olduğu gibi kabul edilir
şey; _EVENCE_ kalitesine sahiptir.

[Sidenote: işlevi için çeşitli eşanlamlı ifadeler
belirti]

Bir şeyin diğerini gösterdiği veya gösterdiği bu işlev ve
Böylece bizi ne kadar ileri olarak kabul edilebileceğini düşünmemize yol açar
diğerine olan inanç, o zaman, tüm yansıtıcı veya
belirgin bir entelektüel düşünce. Çeşitli durumları arayarak
_Signifies_ ve _Indicates_ Uygula gibi terimler, öğrenci
Kelimelerle gösterilen gerçek gerçekleri kendisi için en iyi şekilde gerçekleştirin
_ Yepkili Düşünce_. Bu terimler için eşanlamlılar şunlardır: noktalar, söyler,
Betokens, prognostikatlar, temsil eder, anlamına gelir. [2] Biz de
Bir şeyin başka bir şey olduğu söyle; bir başkasının uğursuz veya bir belirtisi
ya da bir anahtar, ya da (bağlantı oldukça belirsizse)
Bir ipucu, ipucu veya samimiyet verir.

    [2] _impies_, bir prensip veya genel gerçek olduğunda daha sık kullanılır
    başka bir gerçeğe olan inanç getirir; Diğer ifadeler daha fazla
    Bir olgunun veya olayın yol açtığı vakaları belirtmek için sıklıkla kullanılır
    başka bir şeye inanmamız.

[Sidenote: Kanıtlara Yansıma ve İnanç]

Dolayısıyla yansıma, bir şeyin inanıldığını (veya inançsız
in), kendi doğrudan hesabında değil, başka bir şey aracılığıyla
tanık, kanıt, kanıt, kupon, emri olarak duruyor; yani,
_ inanç alanı_. Bir zamanlar yağmur aslında hissedilir veya doğrudan
deneyimli; Başka bir zamanda, görünüşten yağmur yağdığını çıkarıyoruz
çim ve ağaçların veya yüzünden yağmur yağacak
havanın durumu veya barometrenin durumu. Bir zamanlar görüyoruz
herhangi bir aracı gerçek olmadan bir adam (ya da yaptığımızı varsayalım); Başka bir zamanda,
Ne gördüğümüzden tam olarak emin değiliz ve eşlik eden gerçekler için avlanmak
işaretler, endikasyonlar, neyin inanılacağına dair belirteçler olarak hizmet edecektir.

Bu soruşturmanın amaçları için düşünmek,
_ Mevcut gerçeklerin diğer gerçekleri (veya gerçekleri) önerdiği operasyon
İkincisine inancı yere indükleyecek şekilde veya
Eskiden emri. Sadece dayanan inançlar koymuyoruz
En kesin güvence düzeyinde çıkarım. "Bence" demek
Henüz yapmadığımı _know_ öyle. Çıkarımsal inanç daha sonra olabilir
Onaylandı ve kesin olarak durmaya gel, ama her zaman bir
belirli varsayım unsuru.


Sec. 3. yansıtıcı düşüncede elementler_

Daha dışsal ve açık yönlerinin açıklaması için çok fazla
_thinking_ denir. Bir kerede daha fazla düşünce ortaya çıkıyor
Her yansıtıcı işlemde yer alan bazı alt işlemler.
Bunlar: (_a_) şaşkınlık, tereddüt, şüphe; ve (_b_) bir
daha ileri ışık almaya yönelik arama veya araştırma eylemi
Önerilen inancı desteklemeye veya geçersiz kılmaya hizmet eden gerçekler.

[Sidenote: Belirsizliğin önemi]

(_A_) İllüstrasyonumuzda, serinlik şoku karışıklık yarattı ve
En azından anlık olarak askıya alınmış inanç. Çünkü beklenmedikti
açıklanması, tanımlanması gereken bir şok ya da kesinti
veya yerleştirilmiş. Değişimin ani oluşumunun
Sıcaklık, bir sorunun zorlanmış ve yapay olabilir; Ancak
_problem_ kelimesinin anlamını genişletmek istiyorsak
Her neyse-karakterde ne kadar hafif ve sıradan olursa olsun-
Ve zihni, inançları belirsiz hale getirmesi için meydan okuyor, orada
bu ani deneyimde yer alan gerçek bir sorun veya sorudur
değiştirmek.

[Sidenote: ve test etmek için sorgulama]

(_b_) Kafanın dönmesi, gözlerin kaldırılması, taraması
gökler, tanınan gerçekleri getirmek için uyarlanmış faaliyetlerdir.
ani serinliğin sunduğu soruyu cevaplayacak. Gerçekler
İlk olarak kendilerini sundular. önerdiler,
Ancak bulutlar. Bakma eylemi, bunun olup olmadığını keşfetmek için bir eylemdi
Önerilen açıklama iyi durumda. Yine konuşmaya zorlanabilir gibi görünebilir
Bu görünümlü, neredeyse otomatik, bir araştırma veya araştırma eylemi olarak. Ancak
Bir kez daha, zihinsel anlayışlarımızı genelleştirmeye istekliysek
önemsiz ve sıradanları ve teknikleri içerecek işlemler
Ve yeniden yatırın, böyle bir unvan vermeyi reddetmenin iyi bir nedeni yok
bakma eylemine. Bu soruşturma eyleminin iddiası,
ya da önerilen inancı çürütmek. Yeni gerçekler algıya getirildi,
bu, hava değişikliğinin yakın olduğu fikrini doğrular,
veya reddedin.

[Sidenote: Yansıtmanın bir örneğini bulma]

Başka bir örnek, sıradan, ancak o kadar da önemsiz değil
Bu dersi zorla. Tanıdık olmayan bir bölgede seyahat eden bir adam
Yolların dallanması. Geri çekilecek bilgiye sahip olmayan, o
tereddüt ve gerilim durma noktasına getirildi. Hangi Yol
Sağ? Ve şaşkınlık nasıl çözülecek? İki var
Alternatifler: Körü körüne ve keyfi olarak yolunu almalı,
sonuç için şansa güvenmek, yoksa
Sonuç, belirli bir yolun doğru olduğu. Konuya karar verme girişimi
Düşünerek, ortaya çıkarın, diğer gerçeklerle ilgili sorgulamayı içerecektir.
bellekle veya daha fazla gözlemle veya her ikisi tarafından. Şaşkın Wayfarer
Önünde olanı dikkatlice incelemeli ve onu sarmalı.
hafıza. Lehine olan inancı destekleyecek kanıtlar arıyor
Her iki yol-bir öneri ağırlayacağına dair kanıtlar için.
Bir ağaca tırmanabilir; Önce bu yönde gidebilir, sonra,
Her iki durumda da işaretler, ipuçları, endikasyonlar için. O istiyor
Bir tabela veya haritanın doğasında bir şey ve _ yansıması
Bu amaca hizmet edecek gerçeklerin keşfini amaçladı_.

[Sidenote: Olası, ancak uyumsuz öneriler]

Yukarıdaki resim genelleştirilebilir. Düşünme Mayıs'ta başlar
Oldukça yeterince adlandırılır _Forked-road_ durumu, bir durum
Alternatifler öneren bir ikilem sunan belirsiz. Gibi
aktivitemiz bir şeyden diğerine sorunsuz bir şekilde kaydırıldığı sürece veya
Hayal gücümüzün zevki eğlendirmesine izin verdiğimiz sürece,
Yansıma çağrısı yok. Yolda zorluk veya engelleme
Ancak bir inanca ulaşmak bizi bir duraklamaya getiriyor. Gergin
Belirsizlik, bir ağaca mecazi olarak tırmanıyoruz; Biraz bulmaya çalışıyoruz
ek gerçekleri inceleyebileceğimiz ve daha fazlasını elde edebileceğimiz bakış açısı
Durumun görünüşü, gerçeklerin nasıl ilişkili durduğuna karar verebilir
birbirine.

[Sidenote: Düşüncenin amacına göre düzenlenmesi]

_ Bir şaşkınlık çözümü için, istikrarlı ve yol göstericidir
Tüm yansıma sürecinde faktör.
çözülmesi gereken bir problem veya aşılması zorluğu, kurs
öneri rastgele akar; İlk düşüncemiz var
tarif edilen. Öneri akışı sadece onların tarafından kontrol ediliyorsa
Duygusal uyumu, uyumları tek bir resme veya
Hikaye, ikinci türümüz var. Ama cevaplanacak bir soru,
Çözülmesi gereken belirsizlik, bir sona erer ve fikirlerin akımını tutar
kesin bir kanala. Önerilen her sonuç,
Bu düzenleyici son için, soruna uygunluğu ile
el. Bu bir şaşkınlığı düzeltme ihtiyacı da türü kontrol eder
soruşturma yapıldı. Sonu en güzel yol olan bir gezgin
Diğer hususları arayacak ve meydana gelen önerileri test edecek
Ona başka bir prensipte,
verilen şehir. _ Sorun düşüncenin sonunu düzeltir_ ve _ son kontroller
Düşünme süreci_.


Sec. 4. _Summary_

[Sidenote: köken ve uyaran]

Düşüncenin kökeninin bazıları olduğunu söyleyerek yeniden özetleyebiliriz.
şaşkınlık, karışıklık veya şüphe. Düşünme kendiliğinden bir durum değildir
yanma; Sadece "genel ilkeler" üzerinde gerçekleşmez. Orada
durumları ve uyandıran özel bir şey. Genel temyiz
Çocuk (veya yetişkin bir şekilde), onun varoluşuna bakılmaksızın
onu rahatsız eden ve rahatsız eden bazı zorlukların deneyimini
Denge, çizme kayışlarıyla kendini kaldırmak için tavsiye kadar nafile.

[Sidenote: Öneriler ve Geçmiş Deneyim]

Bir zorluk verildiğinde, bir sonraki adım bir yolun önerisidir-
bazı geçici planların veya projenin oluşumu, bazılarının eğlendirilmesi
söz konusu özellikleri açıklayacak teori,
Sorun için bazı çözümlerin dikkate alınması. Eldeki veriler yapamaz
çözümü tedarik etmek; Sadece önerebilirler. Öyleyse ne
Öneri kaynakları? Açıkça geçmiş deneyim ve önceki bilgi.
Kişi benzer durumlarla biraz tanışmışsa, eğer
daha önce aynı türden materyalleri ele almıştı, daha fazla veya
Daha az uygun ve yararlı ortaya çıkacaktır. Ama olmadıkça
bir dereceye benzer bir deneyim, şimdi temsil edilebilir
Hayal gücü, karışıklık sadece karışıklık olmaya devam ediyor. Üzerinde hiçbir şey yok
açıklığa kavuşturmak için hangisi çizilir. Bir çocuk (veya yetişkin) olsa bile
Bir sorunu var, onu önceden deneyimi olmadığında düşünmeye teşvik etmek
Aynı koşullardan bazılarını içeren, tamamen nafile.

[Sidenote: Keşif ve Test]

Eğer meydana gelen öneri bir kerede kabul ediliyorsa, eleştirel olmayan var
Düşünme, minimum yansıma. Şeyi aklınızda bulundurmak için
yansıtmak, ek kanıt avlamak anlamına gelir, yeni veriler için
Öneri geliştirin ve dediğimiz gibi ya da başka bir
Saçma ve ilgisizliğini açıkça ortaya koyun. Gerçek bir zorluk verildiğinde
ve çizilecek makul miktarda benzer deneyim,
Fark, _PAR Excellence_, iyi ve kötü düşünme arasında bulunur
Bu nokta. En kolay yol, görünen herhangi bir öneri kabul etmektir
akla yatkın ve böylece zihinsel durumun durumunu sona erdirir
tedirginlik. Yansıtıcı düşünme her zaman az ya da çok zahmetlidir
çünkü kabul etmeye eğilimli olan ataleti aşmayı içerir
Yüz değerlerinde öneriler; katlanmaya istekli olmayı içerir
zihinsel huzursuzluk ve rahatsızlık durumu. Yansıtıcı düşünme, içinde
Kısa, daha fazla soruşturma sırasında askıya alınan yargı anlamına gelir; Ve gerilim
Muhtemelen biraz acı verici. Daha sonra göreceğimiz gibi, en önemlisi
İyi zihinsel alışkanlıkların eğitiminde faktör,
askıya alınmış sonuç tutumu ve çeşitli yöntemlere hakim olmak
Birincisini doğrulamak veya çürütmek için yeni malzemeler aramak
meydana gelen öneriler. Şüphe durumunu korumak ve devam etmek
Sistematik ve uzun süreli soruşturma-bunlar
düşünmek.




İkinci Bölüm

Eğitim düşüncesi ihtiyacı


[Sidenote: düşünen hayvan adam]

Düşüncenin önemini aşmak saçma olurdu. .
İnsanın "düşünen hayvan" olarak geleneksel tanımı, düşünce
insan ve kabadaylar arasındaki temel fark,-kesinlikle bir
önemli konu. Amacımızla daha alakalı olan
Düşünce önemlidir, bu sorunun cevabı ışığı atacaktır
Eğitim düşüncesi üzerine, sonunu sınırlamak için gerektirir.


Sec. 1. _ düşüncenin değerleri_

[Sidenote: kasıtlı ve kasıtlı faaliyet olasılığı]

I. Düşünce, tamamen dürtüsel veya
Tamamen rutin eylem. Düşünce kapasitesi olmayan bir varlık taşınır
sadece içgüdüler ve iştahlarla, bunlar dışa doğru çağrılır
koşullar ve organizmanın iç durumu tarafından. Böylece bir varlık
olduğu gibi, arkadan itilir. Körle kastettiğimiz bu
kaba eylemlerin doğası. Ajan, sonunu görmez veya öngörmez
hangi hareket ediyor, ne de bir şekilde davrandığı sonuçlar
başka birden ziyade. "Ne hakkında olduğunu bilmiyor". Nerede
düşünülüyor, mevcut şeyler henüz olmayan şeylerin işaretleri veya jetonları gibi davranıyor
deneyimli. Buna göre bir düşünce var.
yok ve gelecek. Bir eylem tarzına itilmek yerine
İçgüdüler veya alışkanlıklar olsun, güçlerin aciliyeti
farkında değil, yansıtıcı bir ajan (en azından bir dereceye kadar)
dolaylı olarak farkında olduğu bazı uzak nesneler tarafından eylem.

[Sidenote: Doğal olaylar bir dil haline gelir]

Düşünmeyen bir hayvan, yağmur tehdit ettiğinde deliğine girebilir,
çünkü organizmasına anında uyaran. Bir Düşünme Ajanı
verilen bazı gerçeklerin bir geleceğin olası belirtileri olduğunu algılayacak
yağmur ve bu beklenen gelecek ışığında adımlar atacak. İle
Bitki tohumları, toprağı yetiştirmek, tahıl toplamak için kasıtlıdır
eylemler, sadece tabi olmayı öğrenen bir varlık için mümkün
bu değerlere hemen bir deneyimin unsurlarını hissetti
İpucu ve kehanet. Filozoflar ifadelerin çoğunu yaptı "kitabı
Doğanın, "" Doğanın Dili. "Eh, kapasite nedeniyle
bir şey verilen şeylerin önemli olduğu ve bu
Doğa yorumlanabilecek bir dil konuşur. Bir Varlığa Kim
Düşünür, fosillerin öncekinden bahsettiği gibi, geçmişlerinin kayıtlarıdır
dünyanın tarihi ve geleceğinin peygamberliği, olduğu gibi
Göksel bedenlerin mevcut pozisyonları uzak tutulmalar önceden öngörülmektedir.
Shakespeare'in "Ağaçlardaki Dilleri, Koşu Brooks'taki Kitaplar", ifade ediyor
Kelimenin tam anlamıyla güç, hitap ettiklerinde varoluşlara aşırı aşınmış
bir düşünce varlığı. Anlamının işlevi üzerine her şeye bağlı
Öngörü, tüm akıllı planlama, müzakere ve hesaplama.

[Sidenote: Sistematik öngörü olasılığı]

İi. Düşünce tarafından Man ayrıca hatırlatmak için yapay işaretler geliştirir ve düzenler.
Sonuçlardan önce ve güvence altına alma ve kaçınma yolları
onlara. Az önce bahsedildiği gibi, vahşi arasındaki farkı yaratır
adam ve kaba, bu yüzden bu özellik uygar insan arasındaki farkı yaratır
ve vahşi. Bir nehirde batırılmış bir vahşi
Gelecekte ona tehlike belirtileri olarak hizmet eden bazı şeyler. Ancak
Uygar adam kasten _makes_ bu tür işaretler; Önce kurulur
enkaz uyarı şamandıraları ve işaretler gördüğü deniz fenerleri inşa eder
Bu tür olaylar ortaya çıkabilir. Bir vahşi hava işaretlerini harika okur
uzmanlık; Uygar adam, işaretlerin
yapay olarak güvence altına alınır ve bilgi
Özel olmadan tespit edilebilecek herhangi bir işaretin görünümü
yöntemler. Bir vahşi bir vahşi doğada ustaca yolunu bulur.
belirli belirsiz endikasyonları okumak; Uygar adam bir otoyol inşa eder
Bu da herkese giden yolu gösterir. Savage, işaretlerini tespit etmeyi öğrenir
ateş ve böylece alev üretme yöntemleri icat etmek; medeniyetli adam
Ne zaman ışık ve ısı üretmek için kalıcı koşullar icat eder
gerekli. Uygar kültürün özü, biz
Kasıtlı olarak dik anıtlar ve anıtlar, unutmamız için; Ve
kasıtlı olarak enstitü, çeşitli olaylardan önce
olasılıklar ve yaşam acil durumları, tespit etmek için cihazlar
Neyi korumak için doğa ve kaydetme
elverişsiz veya en azından kendimizi tam etkisinden korumak için
ve elverişli olanı daha güvenli ve kapsamlı hale getirmek için. Her türlü
Yapay cihaz kasıtlı olarak tasarlanmış doğal değişiklikler
Doğal mülklerinden daha iyi hizmet verebilmeleri için şeyler
Gizli, yok ve uzaktan kumandayı belirtmek için.

[Sidenote: Kalite açısından zengin nesnelerin olasılığı]

III. Son olarak, düşünce fiziksel olaylara ve nesnelere çok
sahip olduklarından farklı statü ve değer
yansıtmaz. Bu kelimeler sadece çizikler, meraklı varyasyonlar
Işık ve gölge, dilsel işaret olmadıkları birine. Ona
Kimler için başka şeylerin belirtileri, her birinin kesin
Kendi başına bireysellik, alışkın olduğu anlamına göre
iletmek. _Esacy Aynı doğal nesneler ._ Bir sandalye bir
bilinçli olarak önerdiği bir varlık için farklı nesne
Oturma, yaslanma veya sosyal bir sohbet etme fırsatı
kendisini sadece kokulması gereken bir şey olarak sunduğu kişiye veya
kemirdi ya da atladı; Bir taş bir şey bilen birinden farklıdır
geçmiş tarihi ve gelecekteki kullanımı, sadece birine kadar
Doğrudan duyularıyla hissediyor. Sadece nezaketle, gerçekten de
düşüncesiz bir hayvanın bir _object_ yaşadığını söyleyebiliriz
Her şey-bu yüzden büyük ölçüde kendisini bize yapılan bir nesne olarak sunan bir şeydir
Başka şeylerin bir işareti olarak sahip olduğu niteliklere göre.

[Sidenote: Bir hayvanın algıladığı nesnelerin doğası]

Bir İngiliz Listici (Bay Venn) sorgulanabileceğini belirtti
Bir köpek _sees_ bir gökkuşağı politikayı yakaladığından daha fazla
yaşadığı ülkenin anayasası. Aynı prensip
Uyuduğu köpek kulübesi ve yediği et için geçerlidir. Ne zaman
Uykulu, kulübeye gidiyor; Aç olduğu zaman heyecanlı
etin kokusu ve rengi; Bunun ötesinde, ne anlamda bir
_nesne_? Kesinlikle bir ev görmüyor --_, yani tüm
Kalıcı bir ikametgahın mülkleri ve ilişkileri, _unless_
Mevcut olanı ne olduğuna dair tek tip bir işaret haline getirebilir
Yoktu-düşünmediği sürece. Ne yediğini de görmüyor
_as_ eti,
bazı hayvanın belirli bir eklemidir ve beslendiği bilinmektedir.
Tıpkı bir _object_'den geriye kalan, bu tür tüm niteliklerden çıkarılmış
Yani, iyi söyleyemeyiz; Ancak nesnenin o zaman olduğundan emin olabiliriz
Algıladığımız nesnelerden çok farklı bir şey. Orada
Dahası, büyüme olasılıkları için belirli bir sınır değildir
bir şeyin, düşündüğü gibi ve düşündüğü gibi veya
diğer şeylerin işareti. Bugün çocuk yakında kurucu parçalar olarak görüyor
bir kez istihbaratını gerektiren nesnelerin nitelikleri
Copernicus veya bir Newton yakalayacak.

[Sidenote: Yaşam İşi ve Zihin İşgali Üzerine Değirmen]

Düşünce gücünün bu çeşitli değerleri,
John Stuart Mill'in alıntılığını takiben. "Çıkarımlar yapmak için"
"Yaşamın büyük bir işi olduğu söyleniyor. Herkesin var
Sahte, saatlik ve anlık ihtiyaç duymadığı gerçekleri tespit etmenin
Doğrudan Gözlemlendi: Stokuna eklemek için herhangi bir genel amaçlı değil
ancak gerçeklerin kendileri onun için önemli olduğu için
çıkarlar veya mesleklerine. Sulh yargısının işi
Askeri komutan, navigatörün, doktorun
tarımcı, sadece kanıtlar ve harekete geçme
buna göre_.... Bunu iyi ya da hasta yaparken, iyi taburcu olurlar veya
birkaç çağrılarının görevlerini yerine getiriyor. _İt tek meslek
hangi zihin asla nişanlanmaktan vazgeçmez ._ "[3]

    [3] Değirmen, _ Logic_syem_, Giriş, Sec. 5.


Sec. 2. _ Bu değerleri gerçekleştirmek için yönün önemli olması_

[Sidenote: Düşünme yoldan çıkıyor]

Bir insanın sadece günlük ve saatlik değil, aynı zamanda anlık ihtiyacı
performans, teknik ve abartılı bir konu değildir; ne de öte yandan
El, önemsiz ve ihmal edilebilir mi? Böyle bir işlev,
Zihin ve bozulmamış bir zihinde, her bir
Uygunluk vesilesi. Ancak, bu bir çizimin operasyonu
Kanıt üzerine sonuçların temelini oluşturan çıkarımlar, inanca ulaşma
_Indirectly_, doğru olduğu kadar yanlış gidebilecek bir işlemdir,
Dolayısıyla koruma ve eğitime ihtiyaç duyan bir şeydir. O kadar büyük
Önem, kötü egzersiz edildiğinde kötülükler o kadar büyüktür.

[Sidenote: Fikirler bizim yöneticilerimizdir-daha iyi veya daha kötüsü]

Mill'den daha önceki bir yazar olan John Locke (1632-1704),
Yaşam için düşüncenin önemi ve en iyisi olacak şekilde eğitim ihtiyacı
ve en kötü olasılıkları aşağıda gerçekleşmeyecek
Kelimeler: "Hiç kimse kendini hiçbir şey hakkında koymaz, ancak bazı görüşler veya
Yaptığı şey için bir nedenden dolayı ona hizmet eden diğerleri; Ve ne olursa olsun
çalıştırdığı fakülteler, olduğu gibi ışığa sahip anlayış, iyi
ya da kötü bilgilendirilmiş, sürekli liderler; Ve o ışıkla, doğru veya yanlış, hepsi
Operatif güçleri yönlendirilir .... tapınakların kutsal görüntüleri var,
Ve her zaman büyük bir kısmı üzerinde ne gibi bir etkiye sahip olduklarını görüyoruz
insanlık. Ama gerçekte, erkeklerin zihnindeki fikirler ve görüntüler
Onları sürekli yöneten görünmez güçler ve bunlara,
Evrensel olarak, hazır bir gönderim ödeyin. Bu nedenle en yüksek
anlayışa büyük özen gösterilmesi gereken endişe
Bilgi arayışında ve yargılarda doğru yapın
"[4] Düşünce üzerine tüm kasıtlı faaliyetleri ve kullanımları asarsa
Diğer tüm güçlerimizden, Locke'un bunun
Davranışına dikkat edilmesi gereken en yüksek endişe,
ılımlı ifade. Düşünce gücü bizi köleden kurtarırken
İçgüdü, iştah ve rutine boyun eğme, aynı zamanda beraberinde getirir
Hata ve hata vesilesi ve olasılığı. Bizi yukarıda yükselterken
kaba, bize başarısızlık olasılığını açar
İçgüdü ile sınırlı hayvan, batamaz.

    [4] Locke, _ anlayışın davranışının, ilk paragraf.


Sec. 3. _ sürekli düzenlemeye ihtiyaç duyan

[Sidenote: Doğru Düşüncenin Fiziksel ve Sosyal Yaptırımları]

Belli bir noktaya kadar, doğal ve doğal koşullar, doğal ve
sosyal, operasyonları düzenlemek için gerekli koşulları sağlayın
çıkarım. Yaşamın gereksinimleri bir temel ve
En kurnazca tasarlanan yapıların olduğu kalıcı disiplin
etkisiz yedekler olacaktır. Yanmış çocuk ateşten korkar; .
Acı verici sonuç, doğru çıkarım ihtiyacını çok daha fazla vurgular
ısı özellikleri hakkında öğrenilen söylem. Sosyal
Koşullar ayrıca,
Geçerli düşünceye dayalı eylem sosyal olarak önemlidir. Bu yaptırımlar
Uygun düşünme hayatın kendisini veya en azından makul bir hayatı etkileyebilir
Sürekli rahatsızlıktan arınmış. Düşman belirtileri, barınak,
Ana sosyal koşulların yiyecekleri doğru bir şekilde yakalanmalıdır.

[Sidenote: Bu tür yaptırımların ciddi sınırlamaları]

Ancak bu disiplin eğitimi, kesin olarak olduğu gibi etkili
sınırlar, bizi sınırlı bir sınırın ötesine taşımaz. Mantıksal
Bir yönde kazanım, abartılı sonuçlar için bir çubuk değildir
bir diğer. Hareketlerin ve konumun işaretlerini değerlendirmede vahşi bir uzman
avladığı hayvanların en çok kabul edeceği ve ağır bir şekilde anlatacak
Alışkanlıklarının ve yapılarının kökeni ile ilgili saçma iplikler. Çıkarımın doğrudan kayda değer bir reaksiyonu olmadığında
yaşamın güvenliği ve refahı,
Yanlış inançların kabulü. Sonuçlar bir modicum tarafından üretilebilir
Aslında sadece öneriler canlı ve ilginç olduğu için; A
Büyük veri birikimi uygun bir sonuç öneremeyebilir
Çünkü mevcut gelenekler onu eğlendirmekten kaçınır. Bağımsız
eğitim, hayır yapma eğiliminde olan bir "ilkel güvensizlik" var
Eğitimli bir zihnin fantezi dediği ve
makul bir sonuç çağırır. Bulutlardaki yüze inanılıyor
bir tür gerçek, sadece zorla önerildiği için. Doğal
Zeka, hatanın yayılması için bir engel değildir, ancak büyük ama
Sabit yanlış inançların birikmesinde eğitimsiz deneyim. Hatalar
birbirini karşılıklı olarak destekleyebilir ve daha büyük ve daha sıkı bir şekilde örebilir
Yanılgının kumaş. Hayaller, yıldızların pozisyonları, çizgileri
El, değerli işaretler olarak kabul edilebilir ve kartların düşmesi
kaçınılmaz alamet, en önemli önem taşıyan doğal olaylar
Git dikkate alın. Çeşitli türlerdeki inançlar, şimdi sadece köşe ve
Bir zamanlar evrenseldi. Tam olarak uzun bir disiplin
Fetihleri ​​için bilim gerekiyordu.

[Sidenote: Batıl inanç doğal olarak bilim olarak sonuç]

Önerinin sadece işlevinde,
bir cıva sütununun, yağmur yağması ve bağırsakların gücü
Bir hayvanın veya kuşların savaşın servetini önceden haber vermek için uçuşu. İçin
Herkes önceden söyleyebilir, tuz dökülmesi muhtemeldir.
Sıtma ithal etmek için bir sivrisinek ısırığı olarak kötü şansı ithal edin. Sadece
gözlemlerin olduğu koşulların sistematik olarak düzenlenmesi
Eğlenceli önerilerin alışkanlıklarının yapılmış ve şiddetli disiplini olabilir
bir tür inanç türünün kısır ve diğeri
ses. Batıl inançlı alışkanlıklar için bilimsel ikame
Kesinlikle herhangi bir iyileşme ile çıkarım sağlanmamıştır
Duyguların veya öneri işlevinin doğal çalışmasında.
Bu, aşağıdaki koşulların düzenlenmesinin sonucudur
Gözlem ve çıkarım gerçekleşir.

[Sidenote: Kötü Düşüncenin Genel Nedenleri: Bacon'un "İdolleri"]

Yapılan bazı girişimleri not etmek öğreticidir.
İnançlara ulaşmada ana hata kaynaklarını sınıflandırın. Francis Bacon,
Örneğin, modern bilimsel araştırmanın başlangıcında, numaralandırıldı
Bu tür dört sınıf, "idoller" (Gr.
[Yunanca: Eidola], görüntüler), zihni yanlış olan spektral formlar
Yollar. Bunlar (_a_) kabilesinin putlarını veya fantomlarını deniyor, (_b_)
pazar, (_c_) mağara veya den ve (_d_) tiyatro; veya daha az
mecazi olarak, (_a_) ayakta duran hatalı yöntemler (veya en azından
Hataya cazibeler) kökleri genel olarak insan doğasında bulunan;
(_B_) ilişki ve dilden gelenler; (_c_) Bunlar
belirli bir bireye özgü nedenlerden kaynaklanır; Ve son olarak, (_d_)
kaynakları moda veya genel akımında olanlar
dönem. Yanlış inançın bu nedenlerini biraz sınıflandırmak
Farklı olarak, ikisinin içsel ve ikisinin dışsal olduğunu söyleyebiliriz. İle ilgili
içsel, kişi hem tüm erkekler için yaygındır (evrensel gibi
Favori bir inancı daha fazla destekleyen örnekleri fark etme eğilimi
onunla çelişenlerden daha kolay), diğeri de bulunur
verilen bireyin özel mizaç ve alışkanlıkları. Ki
dışsal, biri genel sosyal koşullardan gelir-
bir kelimenin olduğu her yerde bir gerçek olduğunu varsayma eğilimi ve
dilsel terimin olmadığı bir gerçek yok-diğeri de gelir
Yerel ve geçici sosyal akımlar.

[Sidenote: Locke'un etkisi üzerine]

Locke'un tipik yanlış inanç biçimleriyle başa çıkma yöntemi daha azdır
resmi ve daha aydınlatıcı olabilir. Alıntıdan daha iyisini yapamayız
zorlu ve tuhaf dili, ne zaman, farklı sınıfları numaralandırır
Erkekler, düşüncenin yanlış gittiği farklı yollar gösterir:

[Sidenote: (_a_) başkalarına bağımlılık,]

1. "Birincisi, nadiren akıl yürütenlerdir, ancak yap ve düşün
Başkalarının örneğine göre, ister ebeveynler, komşular,
bakanlar veya başka kimler almayı seçmekten memnuniyet duyarlar
Ağrıları ve sıkıntıları kurtarmak için örtük inanç
kendileri için düşünme ve inceleme. "

[Sidenote: (_b_) kişisel çıkar,]

2. "Bu tür, akıl yerine tutku koyanlar ve
eylemlerini ve argümanlarını yönetecek çözülme, ne
kendilerinin, ne de diğer insanların nedenini duyduklarını, bundan daha uzakta
mizahlarına, ilgilerine veya partilerine uyuyor. "[5]

    [5] Başka bir yerde şöyle diyor: "Erkeklerin önyargıları ve eğilimleri
    Sık sık kendilerine empoze edin .... eğilim önerir ve slaytlar
    olumlu fikirler getiren elverişli terimler;
    Sonunda bu kadar açık ve belirgin bir şekilde sonuçlandırılmış, bu nedenle
    Kendi durumunda alınan, hiçbirini kullanarak giyinmiş
    Ancak kesin kararlı fikirler, hiç kabul bulamazdı. "

[Sidenote: (_C_) Sınırlı deneyim]

3. "Üçüncü tür, akıllıca ve içtenlikle akılları takip edenlerdir,
Ama büyük, ses, kavşak diyebilecek olana sahip olmak için
duyu, soru ile ilgili olan her şeyin tam bir görüşüne sahip değilsiniz ....
Converse ama bir çeşit erkekle, bir tür kitap okuyorlar,
duruşmaya gelmeyecek, ancak bir tür kavramdan ...
Little Creek'te bilinen muhabirlerle güzel trafik ... ama
Büyük bilgi okyanusuna girmeyecek. "
Başlangıçta eşit doğal parçalar nihayet çok farklı olabilir
bilgi ve gerçek depoları, "aralarındaki tüm olasılıklar
Anlayışlarına verilen farklı kapsam
İçinde, bilgi toplanması ve başlarını döşemek için
Fikirlerini kullanacak fikirler ve kavramlar ve gözlemler. "[6]

    [6] _ anlayışın davranışları_, sn. 3.

Yazılarının başka bir bölümünde, [7] Locke aynı fikirleri
biraz farklı form.

    [7] _Say İnsan anlayışı ile ilgili olarak_, bk. IV, ch. Xx, "
    Yanlış rıza veya hata. "

[Sidenote: Dogmatik Prensiplerin Etkisi,]

1. "_Principles_'mizle tutarsız olan çok uzak
Bize izin verilmeyecek olası olası olası. .
Bu ilkelere yönelik saygı çok büyük ve otoriteleri
diğer herkes için çok önemli, sadece diğer erkeklerin değil, aynı zamanda
Kendi duyularımızın kanıtı,
Bu kurulmuş kurallara aykırı her şeyi kefil _....
Çocukların zihinlerine girmesinden daha sıradan bir şey yok
Öneriler ... ebeveynlerinden, hemşirelerinden veya onlar hakkında; Hangi
dikkatsiz ve tarafsız anlayışlarında ima edilmek ve
Derecelerle sabitlenmiş, sonunda (ve bu doğru ister yanlış olsun)
orada uzun özel ve eğitim ile perçinlendi, tüm olasılıkların ötesinde
tekrar dışarı çekilmek. Erkekler için, büyüdüklerinde,
onların görüşleri ve bu türleri bulmak onların
anıları olarak zihinler, erken gözlemlememiş
imtiyaz, ne de onları aldıkları için, saygılara yatkındırlar
Onları kutsal şeyler olarak ve onları küfretmek, dokunmak için acı çekmemek,
veya sorgulandı. "Onları standart olarak alıyorlar"
hakikat ve yanlışlık kararlıları ve onların hâkimleri
her türlü tartışmaya itiraz etmek. "

[Sidenote: Kapalı Minds,]

2. "İkincisi, bunların yanında, anlayışları bir
kalıp ve sadece alınan bir hipotezin büyüklüğünde moda. " Çok
Erkekler, Locke, gerçeklerin varlığını inkar etmeyerek ve
Kanıt, eğer onlara karar verecek kanıtlarla ikna edilemez
Zihinleri sabit inanca bağlılıkla o kadar kapalı değildi.

[Sidenote: Güçlü Tutku,]

3. "baskın tutkular. Üçüncüsü, erkekleri geçen olasılıklar
İştah ve hakim tutkular aynı kaderi çalıştırır. Her zaman çok
Olasılık, sevimli bir adamın muhakemesinin bir tarafında asılı kaldı ve
diğeri, ağır basacak öngörmek kolaydır. Dünyevi zihinler,
Çamur duvarları gibi, en güçlü pillere karşı koyun.

[Sidenote: başkalarının otoritesine bağımlılık]

4. "Otorite. Olacağım dördüncü ve son yanlış ölçüsü
farkında olun ve cehalet veya hata içinde tutan
diğerleri birlikte, ortak olana verdiğimiz saygımdan vazgeçmek
ya arkadaşlarımız veya partimizden, mahalle veya
ülke."

[Sidenote: Kötü zihinsel alışkanlıkların nedenleri, aynı zamanda doğuştan da sosyaldir]

Hem Bacon hem de Locke,
bireyin doğal eğilimlerinde bulunan yanlış inanç (
aceleci ve çok kapsamlı sonuçlara doğru olanlar), sosyal koşullar
Yetkiliye göre yanlış düşünme alışkanlıklarını kışkırtma ve onaylama eğilimindedir.
bilinçli öğretim ve daha sinsi yarım bilinçli
dil, taklit, sempati ve öneri etkileri. Eğitim
Buna göre, sadece bir kişiyi karşı korumakla kalmaz
Kendi zihninin hatalı eğilimlerini beslemek-kızarıklık,
Kendi çıkarları ile ne çanların varsayımı ve tercihi
objektif kanıt-ama aynı zamanda birikmiş olanı zayıflatmak ve yok etmek
ve uzun çağların kendini devam ettiren önyargıları. Sosyal yaşam ne zaman
General daha makul hale geldi, rasyonel ile daha fazla yerleşti
mahkumiyet ve sert otorite ve kör tutku ile daha az hareket ettirildi,
Eğitim ajansları,
şimdiki zaman, çünkü eğitici etki ile uyum içinde çalışacaklar
bir bireyin üzerine diğer sosyal çevre tarafından Willy-nilly'yi kullandı
düşünce ve inanç alışkanlıkları. Şu anda, öğretim çalışması
doğal eğilimleri sadece eğitimli düşünce alışkanlıklarına dönüştürür, ancak
Ayrıca zihni, mevcut mantıksız eğilimlere karşı güçlendirmelidir
sosyal ortam ve zaten üretilen hatalı alışkanlıkların yerini almaya yardımcı olur.


Sec. 4.

[Sidenote: Tüm düşüncelere bir sıçrama dahildir]

Düşünme önemlidir çünkü gördüğümüz gibi, bu işlev
hangi verilen veya tespit edilen gerçekler anlamına gelir veya başkalarını gösterir
doğrudan tespit edilmedi. Ancak yok olana ulaşma süreci
Şimdiki, tuhaf bir şekilde hataya maruz kalır; Olmakla yükümlüdür
neredeyse her sayıda görünmeyen ve düşünülmemiş nedenden etkilenen-geçmiş
Deneyim, Alınan Dogmalar, Kişisel Çıkarın Karıştırılması, Uyanma
tutku, şeffaf zihinsel tembellik, içine batmış bir sosyal ortam
önyargılı gelenekler veya yanlış beklentilerle canlandırılmış. .
Düşünce kullanımı, bu kelimenin gerçek anlamında, _inference_;
bununla bir şey bizi _, başka bir şey fikrine ve inançla ilgili olarak
şey. Bir atlama, sıçrama, kesinlikle bilinenlerin ötesine geçiyor
emriyle kabul edilen başka bir şeye. Bir aptal olmadıkça
Her şeyin ve olayların başka şeyleri önermemesine yardımcı olamaz
aslında mevcut, ne de ikincisine inanma eğilimi de yardımcı olamaz
Birincisi temelinde. Atlamanın kaçınılmazlığı,
sıçrama, bilinmeyen bir şeye, sadece dikkatin gerekliliğini vurgular
yanlış olma tehlikesi olacak şekilde meydana geldiği koşullara
Adım azaltılabilir ve doğru iniş olasılığı artabilir. [Sidenote: Dolayısıyla, yeterli olduğunda, düzenleme ihtiyacı
kanıt]

Böyle bir dikkat, aşağıdaki koşulların düzenlemesinden (1) oluşur.
Önerinin işlevi gerçekleşir ve (2) altındaki koşullar
meydana gelen önerilere hangi güven verilir. Çıkarım
Bu iki şekilde kontrol edilir (çalışma ayrıntılı olarak oluşturulan çalışma
Bu kitabın başlıca nesnelerinden biri) _proof_ oluşturur. Bir şeyi kanıtlamak için
öncelikle denemek, test etmek anlamına gelir. Düğüne konuk istenen
Ziyafet kendini mazur gördü çünkü öküzünü _prove etmek zorunda kaldı. İstisnalar
bir kuralı kanıtladığı söylendi; _i.e._ O kadar aşırı durumlar sağlıyorlar ki
Uygulanabilirliğini en ciddi şekilde deneyin; Kural duracaksa
Böyle bir test, daha fazla şüphe etmek için iyi bir neden yoktur. Değil
Bir şey denendi-"denedi", konuşma dilinde-biliyoruz
gerçek değeri. O zamana kadar bir blöf, bir blöf olabilir. Ama şey
Bir test veya denemede muzaffer olan bu,
onunla kimlik bilgileri; onaylanmıştır, çünkü kanıtlanmıştır. Onun
Değer açıkça tahliye edilir, gösterilmiştir, _i.e._ gösterilmiştir. Yani ile
çıkarımlar. Genel olarak çıkarımın paha biçilmez olduğu gerçeği
İşlev garanti etmez, hatta doğruluğa bile yardımcı olmaz
herhangi bir özel çıkarım. Herhangi bir çıkarım yoldan sapabilir; Ve bizim gibi
görüldüğünde, gitmesine yardımcı olmaya hazır duran etkiler var
yanlış. _ Önemli olan, her çıkarımın test edilmesidir
çıkarım_; _or_ (çoğu zaman bu mümkün olmadığından) _
test edilen kanıtlara dayanan inançlar ve bunlar arasında ayrım yapmak
bu değil ve buna göre nöbetçi ve
REDSED verim derecesi_.

[Sidenote: Yetenekli Oluşturma Eğitim Ofisi]

[Sidenote: Düşünme Güçleri]

Yapılan her ifadeyi kanıtlamak eğitim işi olmasa da,
olası her bilgi öğesini öğretmekten daha fazlası,
derin oturmuş ve etkili alışkanlıkları geliştirmek için iş
Test edilen inançları sadece iddialar, tahminler ve
görüşler; canlı, samimi ve açık fikirli bir tercih geliştirmek
uygun şekilde topraklanmış ve içine giren sonuçlar
Bireyin çalışma alışkanlıkları soruşturma ve akıl yürütme yöntemleri
kendilerini sunan çeşitli sorunlara. Ne kadar bir şey olursa olsun
Birey, bir kulaktan dolma ve bilgi meselesi olarak bilir, eğer değilse
Bu tür tutumlar ve alışkanlıklar, entelektüel olarak eğitilmez. O
zihinsel disiplinin ilkelerinden yoksundur. Ve bu alışkanlıklar olmadığı için
doğanın armağanı (onları edinme yeteneği ne kadar güçlü olursa olsun);
Dahası, doğal ve sosyalin sıradan koşulları
Çevre, edinimlerini zorlamak için yeterli değildir, ana ofis
Eğitim, ekimlerini sağlayan koşulları sağlamaktır.
Bu alışkanlıkların oluşumu zihnin eğitimidir.




Üç Bölüm

Düşünce eğitiminde doğal kaynaklar


[Sidenote: Sadece yerli güçler eğitilebilir.]

Son bölümde dönüşüm ihtiyacını düşündük.
eğitim, eleştirel alışkanlıklara yönelik çıkarımın doğal kapasiteleri
sınav ve soruşturma. Düşüncenin yaşam için önemi
doğal gitme eğilimi nedeniyle eğitim yoluyla kontrolü gerekli
yoldan sapma ve alışkanlıklar oluşturma eğilimi olan sosyal etkiler var
Yetersiz ve hatalı inançlara yol açan düşünce. Eğitim olmalı,
Bununla birlikte, kendisi doğal eğilimlere dayanmak,-yani,
Onlarda ayrılma noktasını bulun. Olmadan düşünemeyen bir varlık
Eğitim asla düşünmek için eğitilemezdi; düşünmeyi öğrenmek zorunda kalabilir
_well_, ama _think_ için değil. Kısacası eğitim,
doğal güçlerin önceki ve bağımsız varlığı; İlgililer
Onların uygun yönleri, onları yaratarak değil. [Sidenote: Dolayısıyla, öğretilen kişi inisiyatif almalıdır]

Öğretme ve öğrenme, korelatif veya karşılık gelen süreçlerdir,
Satış ve satın alma gibi. Hayır, sattığını da söyleyebiliriz
Biri, kimsenin öğrendiği zaman öğrettiğini söylemek için satın aldı.
Ve eğitim işleminde girişim, öğrenende yatmaktadır
Ticaretten daha fazla alıcıya aittir. Bir kişi yapabilirse
Sadece daha ekonomik istihdam etmeyi öğrenme anlamında düşünmeyi öğrenin
ve zaten sahip olduğu etkili bir şekilde güç veriyor, daha da gerçekten bir kutu
Başkalarına sadece hitap etme ve teşvik etme anlamında düşünmeyi öğretin
Güçler zaten aktif. Bu tür etkili cazibe
Öğretmen mevcut alışkanlıklar hakkında bir fikir sahibi olmadıkça ve
eğilimler, kendisinin müttefik olması gereken doğal kaynaklar.

[Sidenote: Üç önemli doğal kaynak]

Bu doğal sermayenin eşyalarının herhangi bir envanteri biraz keyfi
Çünkü karmaşık detayların çoğunu geçmelidir. Ama bir ifade
düşünülmesi gereken faktörlerin önümüzde önümüze koyacaktır.
ana unsurlar. Düşünme (gördüğümüz gibi) bir öneriyi içerir
Kabul için sonuç ve ayrıca değeri test etmek için arama veya sorgulama
nihayet kabul etmeden önce öneri. Bu (_a_) bir
Önerilerin belirli bir fonu veya deneyim ve gerçek deposu
ilerlemek; (_b_) Önerilerin acemi, esnekliği ve doğurganlığı;
ve (_c_) düzen, ardışıklık, uygunluk
önerilen. Açıkçası, bu üç kişiden herhangi birinde bir kişi engellenebilir
Saygılar: Düşüncesi alakasız, dar veya kaba olabilir, çünkü
Sonuçları temel alacak kadar gerçek materyal yok; ya da
somut gerçekler ve hammadde, geniş ve hantal olsa bile,
önerileri kolayca ve zengin bir şekilde uyandırın; Ya da son olarak, çünkü ne zaman bile
Bu iki koşul yerine getirildi, önerilen fikirler tutarsız
Ve fantastik, uygun ve tutarlı.


Sec. 1. _curiosity_

[Sidenote: Deneyimin dolgunluğu arzusu:]

Birincil materyalin sağlanmasında en hayati ve önemli faktör
Öneri, şüphesiz meraktır. En akıllıca
Yunanlılar, Wonder'ın tüm bilimin annesi olduğunu söylerdi. Bir
Ateşli zihin, deneyimlerin zorlu bir şekilde zorlanmasını bekler
üzerine. Wordsworth'un hamile sözü:

    "Göz-seçemez ama bkz.
     Kulağın hareketsiz olduğunu teklif edemeyiz;
     Bedenlerimiz nerede olurlar,
     Bizim irademize karşı "-"-

doğal olarak sahip olduğu derecesinde iyi tutar
merak. Meraklı zihin sürekli uyanık ve keşfediyor, arıyor
Güçlü ve sağlıklı bir vücut olarak düşünce için malzeme _qui
Besin için Vive_. Yeni ve çeşitli için deneyim için heves
İrtibatlar, şaşkınlık bulunduğu yerde bulunur. Böyle bir merak tek
üzerinde birincil gerçeklerin edinilmesinin kesin garantisi
Çıkarım kendini dayandırmalıdır.

[Sidenote: (_A_) Fiziksel]

(_A_) İlk tezahürlerinde merak, hayati bir taşmadır,
bol miktarda organik enerjinin ifadesi. Fizyolojik bir huzursuzluk
bir çocuğun "her şeye" olmasını, ulaşmaya, alay etmesi,
vurma, meraklı. Hayvan gözlemcileri, bir yazarın ne dediğini kaydetti
"Onların kandırma eğilimleri." "Sıçanlar kaçar, kokar, kazar veya
Kemirp, eldeki işletmeye gerçek atıfta bulunmadan. Aynı şekilde
Jack [bir köpek] scrables ve atlar, yavru kedi gezer ve seçimler,
Otter Ground Lightning gibi her yerde kayıyor, fil
Duruşsuz bir şekilde, maymun bir şeyler çekiyor. "[8] En gündelik bildirim
küçük bir çocuğun faaliyetlerinin, durmadan bir ekran olduğunu ortaya koyuyor.
Etkinliği keşfetmek ve test etmek. Nesneler emilir, parmaklı ve
çok; çizilmiş ve itilmiş, ele geçirilmiş ve atılmış; Kısacası denenmiş
ile, yeni nitelikler vermeyi bırakana kadar. Bu tür faaliyetler neredeyse hiç
entelektüel ve yine de onlar olmadan entelektüel faaliyet zayıf olurdu
ve operasyonları için bir şey eksikliği yoluyla aralıklı.

    [8] Hobhouse, Evolution'da _Mind_, s. 195.

[Sidenote: (_b_) sosyal]

(_B_) Sosyal etkisi altında daha yüksek bir merak aşaması gelişir
uyaranlar. Çocuk başkalarına eklenmeye hitap edebileceğini öğrendiğinde
Deneyim deposu, böylece nesneler cevap vermezse
İlginç bir şekilde deneylerine, kişileri sağlamaya çağırabilir.
İlginç bir malzeme, yeni bir dönem içeri giriyor. "Bu nedir?" "Neden?" haline gelmek
Bir çocuğun varlığının başarısız işaretleri. İlk başta bu sorgulama
Fiziksel'nin sosyal ilişkilerine yönelik bir projeksiyondan çok daha fazlası
daha önce çocuğu itme ve çeken, açma ve
Kapatma. Evi neyin tuttuğunu, neyin dayandığını sorar.
evi tutan toprak, yeryüzünü tutan şey
toprak; Ancak soruları, herhangi bir gerçek bilincinin kanıtı değildir
rasyonel bağlantılar. Onun _why_ bilimsel bir talep değil
açıklama; Arkasındaki neden sadece daha büyük bir heves
yerleştirildiği gizemli dünyayla tanışmak. Arama
bir yasa veya prensip için değil, sadece daha büyük bir gerçek içindir. Yine de var
Sadece bilgi biriktirme veya toplama arzusundan daha fazlası
Bağlantı kesilen öğeler, bazen de sorgulama alışkanlığı tehdit ediyor
sadece bir dil hastalığına dönüşmek. Ancak duygu içinde
Düz, doğrudan duyuları karşılayan gerçekler bütün değil
Hikaye, arkalarında daha fazlası ve onlardan daha fazlası var, yalan söylüyor
_intelectual_ merakının mikropu.

[Sidenote: (_c_) entelektüel]

(_C_) Merak organik ve sosyal uçakların üzerinde yükselir ve
dönüştürüldüğü ölçüde entelektüel olur
şeylerin gözlemlenmesi ile provoke edilen _problems_
Malzeme birikimi. Soru, boşaltılmadığında
Bir diğerine sordu, çocuk kendi başına eğlendirmeye devam ettiğinde
Cevap vermeye yardımcı olacak her şey için dikkat ve uyanık olmak, merak
olumlu bir entelektüel güç haline gelir. Açık zihin, doğa ve
Sosyal deneyim, bakacak çeşitli ve ince zorluklarla doludur
daha öte. Çimen güçler sağda kullanılmıyor ve yetiştirilmiyorsa
Anı, geçici olma, ölme veya yoğunlukta azalma eğilimindedirler.
Bu genel yasa, neye karşı duyarlılık için tuhaf bir şekilde doğrudur.
belirsiz ve şüpheli; Birkaç kişide entelektüel merak
O kadar doyumsuz ki hiçbir şey onu caydırmayacak, ama çoğu kenarı
kolayca donuk ve körelmiş. Bacon, o kadar az olmamız gerektiğini söylüyor
Bilim krallığına girmek için çocuklar bir kerede bir hatırlatma
Çocukluk ve kolaylıktan oluşan açık fikirli ve esnek harikaların
bu bağış kayboldu. Bazıları kayıtsızlık içinde kaybeder veya
dikkatsizlik; anlamsız bir kırpılıkta diğerleri; Birçoğu bu kötülüklerden kaçıyor
sadece aynı derecede ölümcül olan sert bir dogmatizmde inkiye olmak
merak ruhu. Bazıları rutin ile çok ele alındı
yeni gerçeklere ve sorunlara erişilemiyor. Diğerleri sadece merakı korur
seçtiklerinde kişisel avantajlarını neyin ilgilendiğine referansla
kariyer. Birçoğu ile merak, ilgilenilen uçakta tutuklandı
yerel dedikodu ve komşularının servetlerinde; Gerçekten, her zamanki
bu sonucu sık sık kelime ile ilk ilişki
_Curiosity_, diğer insanların işine meraklı bir endişe kaynağıdır.
O zaman merakla ilgili olarak, öğretmen genellikle öğrenecek daha fazlası vardır
öğretmekten daha. Nadiren Küte Ofisi'ne veya hatta
artırmak. Onun görevi daha çok kutsal kıvılcımı hayatta tutmaktır
merak ve zaten parlayan alevi fanlamak. Onun sorunu
soruşturma ruhunu koruyun, onu etkilemesini önlemek için
aşırı heyecan, rutinden ahşap, dogmatik yoluyla fosilleştirilmiş
veya önemsiz şeyler üzerinde rastgele egzersiz ile dağıtılır.


Sec. 2. _Telkin_

Konudan, zengin ister yetersiz, önemli veya önemsiz olsun,
şimdiki deneyimin önerileri, fikirler, inançlar
henüz verilmedi. Önerinin işlevi olabilecek bir şey değildir
öğretilerle üretilir; daha iyi veya daha kötü için değiştirilebilirken
koşullar, yok edilemez. Birçok çocuk elinden gelenin en iyisini yaptı
"Düşünmeyi bırakamayacağını" görün, ama öneri akışı devam ediyor
İrademize rağmen, kesinlikle "bedenlerimiz hissediyor, nerede onlar
bizim irademize karşı ya da bizim irademizle. "Öncelikle, doğal olarak, biz kimiz
aktif olarak sorumlu herhangi bir anlamda düşünün; Düşünmek daha çok bir şeydir
Bu ABD'de olur. Sadece kişi kontrolü edindiği sürece
öneri işlevinin meydana geldiği ve kabul ettiği yöntem
Sonuçlarının sorumluluğu, "_i_ düşünebilir
Yani. "

[Sidenote: Önerinin Boyutları:]

[Sidenote: (_a_) kolaylık]

Önerinin işlevinin çeşitli yönleri vardır (veya bizim gibi boyutlar
hem kendi içinde hem de içinde farklı kişilerde değişen
onların kombinasyon tarzı. Bu boyutlar kolaylık veya hızlıdır,
kapsam veya çeşitlilik, derinlik veya kalıcılık. (_a_) ortak
Kişilerin donuk ve parlaklığa sınıflandırılması öncelikle yapılır
Önerilerin izlediği hazırlık veya tesis temelinde
Nesnelerin sunumu üzerine ve olayların gerçekleşmesi üzerine. Gibi
Donuk ve parlak metafor, bazı zihinler geçirimsizdir veya
aksi takdirde pasif olarak emerler. Sunulan her şey sıkıcı bir şekilde kayboldu
Hiçbir şey geri vermeyen monotonluk. Ama diğerleri yansıtıyor veya geri ver
Çeşitli ışıklar, üzerlerine çarpıyor. Donuk cevap vermez;
Parlak flaş, değişen bir kaliteyle gerçeği geri döndürüyor. İnert veya
Aptal zihin, onu hareket ettirmek için ağır bir sarsıntı veya yoğun bir şok gerektirir
telkin; Parlak zihin hızlıdır, tepki vermek için uyanıktır
takip edilecek sonuçların yorumlanması ve önerisi.

Yine de öğretmen aptallık veya hatta donukluk almaya hakkı yok
sadece okul konularına sorumsuzluk veya bir dersin
Metin kitabı veya öğretmen tarafından sunulmuştur. Umutsuz olarak etiketlenmiş öğrenci tepki verebilir
Hızlı ve canlı bir şekilde, elindeki şey ona değer göründüğünde
bazı okul dışı spor veya sosyal olay olarak. Gerçekten de okul
Konu onu hareket ettirebilir, farklı bir bağlamda ayarlanmış mıydı ve tedavi edildi
farklı bir yöntemle. Geometride donuk bir çocuk yeterince hızlı olabilir
Manuel eğitim ile bağlantılı olarak konuyu ele geçirdiğinde; .
Tarihsel gerçeklere erişilemeyen kız derhal cevap verebilir
İnsanların karakterini ve eylemlerini yargılamak bir sorusu olduğunda
tanıdığı veya kurgu. Fiziksel kusur veya hastalığı yasaklamak,
_all_ yönlerinde yavaşlık ve donukluk nispeten nadirdir.

[Sidenote: (_b_) aralığı]

(_B_) Kişilerdeki farktan bağımsız olarak, kolaylık ve
Fikirlerin gerçeklere yanıt verdiği hızlı olma, içinde bir fark var
meydana gelen önerilerin sayısı veya aralığı. Gerçekten konuşuyoruz
bazı davalar, öneri seli; Diğerlerinde, bir
İnce damlama. Bazen, dış yanıtın yavaşlaması bir
birbirini kontrol eden ve
tereddüt ve gerilim; Canlı ve hızlı bir öneri alabilirken
Başkalarının gelişimini engelleyecek zihnin bulundurulması.
Çok az öneri kuru ve yetersiz bir zihinsel alışkanlığı gösterir; Bu olduğunda
Büyük öğrenmeye katıldığında, bir biliş veya gradgrind sonuçları var. Böyle bir
Kişinin zihni sert çalıyor; Muhtemelen diğerlerini sadece büyük bir şekilde sıkıştıracak
bilgi. Olgun, sulu ve dediğimiz kişiyle tezat oluşturuyor.
yumuşak.

Birkaç alternatifin değerlendirilmesinden sonra ulaşılan bir sonuç olabilir.
Resmi olarak doğru, ancak dolgunluğuna ve zenginliğine sahip olmayacak
Birinin anlamı, daha fazla çeşitli karşılaştırıldıktan sonra
alternatif öneriler. Öte yandan, öneriler de olabilir
Zihinsel alışkanlığın en iyi çıkarları için çok sayıda ve çok çeşitlidir. Çok
Kişinin aralarında seçim yapmak için bir kayıpta olduğu yönündeki öneriler yükselebilir.
Herhangi bir kesin sonuca varmayı zor buluyor ve daha fazla dolaşıyor
veya daha az çaresizce. Çok fazla kendini önerir _pro_ ve _con_,
Bir şey diğerine bu kadar doğal olarak yol açar, onu zor bulur
pratik işlerde karar vermek veya teori meselelerinde sonuçlandırmak.
Eylem felç edildiğinde çok fazla düşünme diye bir şey var
bir durum tarafından önerilen görüşlerin çokluğu ile. Veya tekrar,
Mantıksal dizileri izlemeye çok sayıda öneri düşmanca olabilir
Aralarında, çünkü zihni gerekli olandan uzaklaştırabilir ama denemek
Daha konjenial mesleğe gerçek bağlantıları arama görevi
verilen gerçekler üzerine işlemenin bir dokusu kabul edilebilir fantezi. .
En iyi zihinsel alışkanlık, azlığı ve fazlalığı arasında bir denge içerir.
öneriler.

[Sidenote: (_c_) derinlik]

(_c_) _depth._ İnsanları sadece temelde değil, ayırt ediyoruz
entelektüel tepkinin çabukluğu ve doğurganlığı, aynı zamanda
üzerinde gerçekleştiği uçağa saygı-
cevap.

Bir insanın düşüncesi derin, diğeri yüzeyseldir; biri gider
meselenin köklerine ve bir diğeri en çok dokunur
dış yönler. Bu düşüncenin bu aşaması belki de en çok öğretilmemiş
hepsi ve için en az uygun etkiye sahip olsun
iyileştirme veya zarar. Bununla birlikte, öğrencinin temas koşulları
Konu ile, çeyreklere gelmeye zorlanacak şekilde olabilir.
daha önemli özellikleri ile ya da cesaretlendirilecek şekilde
önemsiz olanın temelinde bununla başa çıkın. Ortak varsayımlar
Öğrenci sadece düşünürse, bir düşünce onun için de iyi
Bir diğeri gibi zihinsel disiplin ve çalışmanın sonu biriktirici
bilgi, her ikisi de yüzeysel olarak teşvik etme eğilimindedir,
önemli, düşünce. Sıradan pratik konularda öğrenciler
Deneyim, farkın hazır ve akut bir algısına sahiptir.
önemli ve anlamsız, genellikle okul konularında ulaşılan bir
her şeyin eşit derecede önemli veya eşit derecede önemsiz göründüğü nokta;
bir şeyin başka bir şey olduğu kadar ve nerede olduğu gibi
Entelektüel çaba, şeyler arasında ayrımcılık yapmak için harcanır,
Ancak kelimeler arasında sözlü bağlantılar kurmaya çalışırken.

[Sidenote: Zihin Dengesi]

Bazen yavaşlık ve tepki derinliği yakından bağlantılıdır. Zaman
izlenimleri sindirmek ve bunları çevirmek için gereklidir
önemli fikirler. "Parlaklık" tavada bir flaş olabilir. "Yavaş
Ama emin "kişi, ister insan ister çocuk olsun, izlenimlerin battığı biridir
ve birikir, böylece düşünme daha derin bir değer seviyesinde yapılır
daha sönük bir yük ile. Birçok çocuk "yavaşlık" için azarlandı
güçleri toplanması için zaman ayırırken "derhal cevap vermek" değil
eldeki sorunla etkili bir şekilde başa çıkmak için kendileri. İçinde
Bu tür vakalar, zaman alamaması ve boş zamanların alışkanlıklarına karşı koyma
Hızlı, ama anlık görüntü ve yüzeysel yargı. Bir derinlik
Sorunun duygusu, zorluk, lavabolar, kaliteyi belirler
takip eden düşüncenin; ve teşvik eden herhangi bir öğretim alışkanlığı
Başarılı bir okuma veya bir ekran uğruna öğrenci
Gerçek problemlerin ince buzu üzerinde kaymak için ezberlenmiş bilgiler
Gerçek zihin eğitimi yöntemini tersine çevirir.

[Sidenote: Bireysel Farklılıklar]

İçinde ulaşan erkek ve kadınların hayatlarını incelemek karlıdır.
Yetişkin hayatı güzel şeyler kendi çağrılarında, ancak
okul günlerinde donuk. Bazen erken yanlış yargılamamızdı
esas olarak çocuğun gösterdiği yönün
Yetenek, kullanımda olduğu gibi eski iyi standartlar tarafından tanınmadı
Darwin'in böceklere, yılanlara ve kurbağalara olan ilgisi. Bazen
Bu, daha derin bir şekilde alışkanlıkla yaşayan çocuğun
diğer öğrencilerden daha fazla düşünme düzlemi-ya da öğretmenlerinden-
Her zamanki türden hızlı cevaplar beklendiğinde avantaj sağlayın.
Bazen öğrencinin doğal modunun
Metnin veya öğretmenin ve öğretmenin alışkanlıkla çatışması ve
İkincisinin yöntemi mutlak bir tahminin temeli olarak kabul edildi.

[Sidenote: Herhangi bir konu entelektüel olabilir]

Her halükarda, öğretmenin kendini
"Düşünme" nin tek, değiştirilemez bir fakülte olduğu fikri; O yapmalı
Bunun çeşitli yolları ifade eden bir terim olduğunu kabul edin
Önem elde edin. Kindred kavramını da sınırlamak arzu edilir
bazı konuların doğası gereği "entelektüel" ve dolayısıyla
Düşünce fakültesini eğitmek için neredeyse büyülü bir güç. Düşünme
Makine benzeri, hazır bir cihaz değil,
Kayıtsızca ve tüm konularda isteyerek, bir fener atabilir
Atlar, sokaklar, bahçeler, ağaçlar veya nehir üzerinde olduğu gibi ışık.
Düşünme, farklı şeyler kendi öne sürdüğü için spesifiktir.
uygun anlamlar, kendi benzersiz hikayelerini anlatın ve
Bu farklı kişilerle çok farklı şekillerde. Büyümesi olarak
Beden yiyecek asimilasyonu yoluyla olur, bu yüzden zihnin büyümesi
Konuların mantıksal organizasyonu aracılığıyla. Düşünme gibi değil
Tüm malzemeleri kayıtsız bir şekilde indirgeyen bir sosis makinesi
pazarlanabilir emtia, ancak takip etme ve bağlantı kurma gücüdür
Belirli şeylerin uyandırdığı özel öneriler birlikte.
Buna göre, Yunandan yemek pişirmeye ve çizimden
Matematik, entelektüeldir, eğer entelektüel, sabit değil
iç yapı, ancak işlevinde-başlama ve yönlendirme gücünde
önemli soruşturma ve yansıma. Biri için hangi geometrinin yaptığı,
laboratuvar aparatının manipülasyonu, bir müzikalin ustalığı
Kompozisyon veya bir iş ilişkisinin davranışları, bir başkası için yapabilir.


Sec. 3. _ordilik: doğası_

[Sidenote: Süreklilik]

Dar veya kapsamlı olsun ve onlar tarafından önerilen sonuçlar,
Biraz veya azın, birleştirildiğinde bile, yansıtıcı olmasın
düşünce. Öneriler _organized_; Düzenlenmelidirler
birbirlerine referans ve üzerinde gerçeklere atıfta bulunarak
kanıt için bağlı. Tesis, doğurganlık ve
Derinlik uygun şekilde dengeli veya orantılıdır, sonuç olarak elde ederiz
düşüncenin sürekliliği. Ne yavaş zihin ne de henüz
aceleci. Ne rastgele difüzyon ne de sabit sertlik diliyoruz.
Arka arkaya, esneklik ve malzeme çeşitleri anlamına gelir,
teklik ve yönün kesinliği ile. İkisine de karşıdır
Mekanik rutin tekdüzelik ve çekirge benzeri bir hareket için. İle ilgili
parlak çocuklar, seyrek olarak "yapabilecekleri söylenmez
Her şey, sadece yerleştiler, "çok hızlı ve uygun olanlar
özel yanıt. Ama ne yazık ki, nadiren yerleşiyorlar.

Öte yandan, yönlendirilmesi yeterli değildir. Ölümcül ve
Fanatik tutarlılık bizim hedefimiz değil. Konsantrasyon sabit anlamına gelmez,
ne de öneri akışının sıkışık bir tutuklanması veya felci. Demek
Fikirlerin Değişikliği ve Hareket Etme
Birleşik bir sonuca doğru. Düşünceler olmakla değil
hareketsiz ve hareketsiz tutuldu, ancak bir nesneye doğru ilerleyerek,
Bir general birliklerini saldırı veya savunma için yoğunlaştırır. Tutarak
Bir konuya zihin, bir gemiyi yoluna tutmak gibidir; ima ediyor
Yerin birliği ile birleştirilen sürekli yer değişikliği. Tutarlı
Ve düzenli düşünme tam olarak böyle bir konu değişimidir.
Tutarlılık, daha fazla çelişkinin olmaması değildir.
Konsantrasyon, sadece derivasyonun olmamasıdır-bu da donuk
rutin veya bir kişide "hızlı uykuda. "Her türlü çeşitli ve
Uyumsuz öneriler büyümelerinde filizlenebilir ve takip edilebilir ve
Yine de tutarlı ve düzenli düşünmek, her biri
Öneriler ana konuyla ilgili olarak görülmektedir.

[Sidenote: Pratik talepler bir dereceye kadar sürekliliği zorluyor]

Öncelikte, çoğu kişi için, gelişmedeki birincil kaynak
Düzenli düşünce alışkanlıkları dolaylıdır, doğrudan değildir. Entelektüel
kuruluş kaynaklanır ve bir süre için bir eşlik olarak büyür
Sonuç olarak değil, bir sonu gerçekleştirmek için gerekli eylemlerin organizasyonu
düşünme gücüne doğrudan çekiciliğin. Başarmak için düşünme ihtiyacı
Düşünmenin ötesinde bir şey, kendi iyiliği için düşünmekten daha güçlüdür.
Başlangıçta tüm insanlar ve insanların çoğunluğu muhtemelen onların
Yaşamlar, eylem sıralaması yoluyla düşünce sırasına ulaşın. Yetişkinler
normalde bazı meslek, meslek, arayışa devam edin; Ve bu
Bilgileri, onların
inançlar ve sonuçlara ulaşma ve test etme alışkanlıkları
organize. Verimli performansla ilgili gözlemler
çağrıları genişletilir ve kesindir. İlgili Bilgiler
sadece biriktirilmez ve daha sonra bir yığın halinde bırakılmaz; Sınıflandırıldı
ve gerektiği gibi mevcut olacak şekilde alt bölümlere ayrılmıştır. Çıkarımlar
çoğu erkek tarafından tamamen spekülatif güdülerden değil, ama onlar
"dahil olan görevlerin
birkaç çağrısı. "Bu nedenle çıkarımları sürekli olarak test ediliyor
sonuçlar elde edildi; Nafile ve saçılma yöntemleri iskonto etme eğilimindedir;
Düzenli düzenlemeler üzerine prim verilir. Olay, sorun,
ona yol açan düşünceyi sürekli bir kontrol olarak duruyor; Ve
Bu disiplin, eylemde verimlilikle baş yaptırımdır,
pratik olarak bilimsel uzman olmayan, düzenliliğin
düşünce.

Böyle bir kaynak-yetişkin yaşamında disiplinli düşüncenin ana sahne-
Gençleri doğru entelektüel alışkanlıklarda eğitmede hor görülmemek.
Bununla birlikte, olgunlaşmamış ve
organize faaliyet konusundaki yetişkin-
Herhangi bir eğitimsel faaliyet kullanımında ciddiye alındı: (_i_)
Etkinlikten kaynaklanan dış başarı daha acil
Yetişkin ile zorunluluk ve dolayısıyla onunla daha etkili bir araç
Akıl disiplini çocuktan daha; (_II_) Yetişkinlerin uçları
Etkinlik, çocuk aktivitesinden daha uzmandır.

[Sidenote: Çocuklarla Tuhaf Zorluk]

(_i_) Uygun eylem hatlarının seçimi ve düzenlenmesi bir
gençlere saygı duyduğu gibi, durumdan çok daha zor bir sorun
yetişkinler. İkincisi ile, ana hatlar az çok yerleşir
durumlar. Yetişkinlerin sosyal statüsü, onun bir
Vatandaş, bir ev sahibi, bir ebeveyn, biri düzenli olarak işgal edilen
endüstriyel veya profesyonel arama,
gerçekleştirilecek hareketler ve bir şekilde otomatik olarak olduğu gibi,
uygun ve ilgili düşünme biçimleri. Ama çocukla var
Böyle bir statü ve arayış sabitliği yoktur; dikte edecek neredeyse hiçbir şey yok
böyle ve böyle bir ardışık eylem çizgisi, başka bir aralık
Başkalarının iradesi, kendi caprice ve
Onunla ilgili koşullar izole bir anlık eylem üretme eğilimindedir. .
sürekli motivasyonun olmaması
eğitim eğitiminin önemini artırmak ve
Ardışık faaliyet modlarını bulma yolundaki zorluklar
çocuk ve gençlik için ciddi mesleklerin ve işlevlerin ne yaptığını yapabilir
yetişkin. Çocuklarda, seçim çok tuhaf bir şekilde maruz kalıyor
keyfi faktörlere, sadece okul geleneklerine, pedagojik dalgalara
heves ve fantezi, bazen içinde dalgalanan sosyal haç akımları
Sonuçların yetersizliğine tiksinirse, bir tepki meydana gelir.
bir eğitim faktörü olarak açık faaliyetin tamamen ihmali ve bir başvuru
tamamen teorik konulara ve yöntemlere.

[Sidenote: Çocuklarla Tuhaf Fırsat]

(_II_) Bu çok zorluk,
_Portunity gerçekten eğitici faaliyetleri seçmek için_ süresizdir
Çocuk yaşamında yetişkinlerden daha büyük. Dış basınç faktörü
Çoğu yetişkinle o kadar güçlü ki, arayışın eğitici değeri-
Zeka ve karakter üzerindeki refleks etkisi-ne olursa olsun gerçek,
tesadüfi ve sıklıkla neredeyse kazara. Sorun ve
Young ile fırsat, düzenli ve sürekli modların seçimidir
işgalin
Yetişkin yaşamının vazgeçilmez faaliyetleri, kendi _
Mevcut refleks etkilerindeki gerekçe, oluşumu üzerindeki etkisi
Düşünce alışkanlıkları_.

[Sidenote: Extremes arasında eylem ve tepki]

Eğitim uygulaması, ikisi arasında salınım yapma eğilimini göstermektedir
Açık ve Exertive faaliyetlerine ilişkin aşırılıklar. Bir uç
onları neredeyse tamamen ihmal etmek, kaotik oldukları gerekçesiyle
Dalgalanan, sadece geçici şekillendirilmemiş tada hitap eden sapmalar
ve olgunlaşmamış zihinlerin kaprice; ya da bu kötülükten kaçınırlarsa
son derece uzmanlaşmış ve az ya da çok
Ticari, yetişkin yaşamının faaliyetleri. Etkinlikler hiç kabul edilirse
Okulda, giriş zorunlu
sürekli entelektüel gerginliğinden ara sıra rahatlama
iş ya da okul üzerindeki dış faydacı taleplerin istiridyesine.
Diğeri ise neredeyse büyülü olana hevesli bir inançtır
Her türlü faaliyetin eğitici etkinliği, bunun bir faaliyet olduğu kabul edildi
ve akademik ve teorik materyalin pasif bir emilimi değil. .
Oyun, kendini ifade etme, doğal büyüme kavramları
Neredeyse herhangi bir tür fırsat demek istedikleri gibi hitap etti
kendiliğinden aktivite kaçınılmaz olarak zihinsel eğitimini korur
güç; veya mitolojik bir beyin fizyolojisi,
Kasların herhangi bir egzersizi düşünce gücünü eğitir.

[Sidenote: Eğitim sorununu bulmak]

Bu uçlardan birinden diğerine titreşirken, en çok
Tüm problemlerin ciddi göz ardı ediliyor: yani keşfetme sorunu
ve en uygun olan en uygun olan faaliyet biçimlerini (_a_) düzenlemek
gelişmenin olgunlaşmamış aşamasına uyarlanmış; (_b_) en çok
Yetişkinlerin sosyal sorumluluklarına hazırlık olarak ön vaat
hayat; ve (_c_), aynı zaman_, maksimum etkiye sahip olan
Akut gözlem ve ardışık çıkarım alışkanlıklarının oluşturulmasında. Gibi
Merak, düşünce materyalinin edinilmesi ile ilgilidir,
Öneri esneklik ve düşünce gücü ile ilgilidir, bu nedenle
Kendileri öncelikle entelektüel değil, faaliyetlerin düzenlenmesi
Arka arkaya entelektüel güçlerin oluşturulması ile ilgilidir.




Dördüncü Bölüm

Okul koşulları ve düşünce eğitimi


Sec. 1. _NTRODUCTORY: Yöntemler ve Koşullar_

[Sidenote: Resmi Disiplin]

Sözde fakülte-psikoloji, moda ile el ele gitti.
Eğitimde resmi disiplin fikri. Düşünce farklı bir parça ise
Gözlem, hafıza, hayal gücü ve
Kişilerin ve şeylerin sağduyulu yargıları, o zaman düşünce
amaç için tasarlanmış özel egzersizlerle eğitilmiş,
Pazı kaslarını geliştirmek için özel egzersizler tasarlayın. Kesin
O zaman denekler entelektüel veya mantıklı konular olarak kabul edilecektir.
_par Excellence_, önceden belirlenmiş bir zindeliğe sahipti
Düşünce-Faculty, tıpkı belirli makinelerin diğerlerinden daha iyi olduğu gibi
kol gücü geliştirmek. Bu üç kavramla dördüncü olur,
yöntem, düşünce makinelerinin
herhangi bir konu üzerinde çalışmaya ve iş yerinde tutulur.

[Sidenote: gerçek düşünceye karşı]

Önceki bölümlerde, hayır olduğunu açıkça belirtmeye çalıştık
Düşünce tek ve tekdüze gücü, ancak çok sayıda farklı yol
Hangi belirli şeylerde-gözlemlenen, hatırlanan, duyulan, okudukları
Hakkında-vesileyle ilgili öneriler veya fikirler ve
devam filmi verimli. Eğitim böyle bir merak gelişimidir,
öneri ve keşfetme ve test alışkanlıkları,
kapsam ve verimlilik. Bir konu-herhangi bir konu-entelektüel
Herhangi bir kişi ile hangi derecelendirme bunu etkilemeyi başarır
büyüme. Bu görüşte dördüncü faktör, yöntem,
Bireysel ihtiyaçlara ve yetkilere bu şekilde adapte edilen koşullar sağlamak
Gözlem, öneri ve
soruşturma.

[Sidenote: Yöntemin Doğru ve Yanlış Anlamı]

Öğretmenin sorunu iki yönlüdür. Bir tarafta, ihtiyacı var (bizim gibi
son bölümde gördüm) bireysel özelliklerin öğrencisi ve
alışkanlıklar; Öte yandan, koşulların öğrencisi olması gerekiyor
bu,
Güçler alışkanlıkla kendilerini ifade eder. Bu yöntemi tanıması gerekiyor
sadece kasıtlı olarak tasarladığını ve kullandığı şeyleri değil
zihinsel eğitimin amacı, aynı zamanda bilinçsiz olmadan da yaptıkları
Buna referans,-okulun atmosferinde ve davranışındaki her şey
merak, duyarlılığa ve
çocukların düzenli aktivitesi. Akıllı bir öğrenci olan öğretmen
hem bireysel zihinsel operasyonlar hem de okulun etkileri
Bu operasyonlar üzerindeki koşullar, büyük ölçüde geliştirmek için güvenilir olabilir
daha dar ve daha tekniklerinde eğitim yöntemleri
Sense-belirli konularda sonuçları elde etmek için en iyi uyarlanmış olanlar,
okuma, coğrafya veya cebir gibi. Olmayan birinin elinde
bireysel kapasitelerin ve etki
bilinçsizce tüm çevre tarafından, en iyisi bile
Teknik yöntemlerin sadece bir sonuç alması muhtemeldir.
derin oturmuş ve kalıcı alışkanlıkların giderleri. Grup edebiliriz
Okul ortamının üç başlık altında şartlandırma etkileri: (1)
Çocuğun bulunduğu kişilerin zihinsel tutumları ve alışkanlıkları
temas halinde; (2) incelenen denekler; (3) Mevcut eğitim amaçları ve
idealler.


Sec. 2. _ Başkalarının Alışkanlıklarının

İnsan doğasının taklidine yönelik çıplak referans önermek için yeterlidir.
Başkalarının zihinsel alışkanlıkları ne kadar derinlemesine
biri eğitiliyor. Örnek, kuraldan daha güçlüdür; Ve bir öğretmen
En iyi bilinçli çabalar, etkisi ile karşı koymaktan daha fazlası olabilir.
farkında olmadığı veya önemsiz olduğu konusunda kişisel özellikler.
Teknik olarak hatalı eğitim ve disiplin yöntemleri olabilir.
kişisel yöntemin ilham kaynağı ile pratik olarak zararsız hale getirildi
Bu onların arkasında.

[Sidenote: Yöntemde Çevre Temeline Yanıt]

Bununla birlikte, eğitimcinin koşullandırma etkisini sınırlamak için,
Ebeveyn veya öğretmen, taklit etmek,
Başkalarının entelektüel etkisi. İmitasyon, daha derin bir durumdur
İlke-uyaran ve yanıt. _ Öğretmenin yaptığı her şey,
bunu yapma şekli gibi, çocuğu cevap vermeye teşvik eder
bir şekilde veya başka bir yanıt, her yanıt çocuğun
bir şekilde tutum. _ Çocuğun dikkatsizliği bile
Yetişkin genellikle bilinçsizliğin sonucu olan bir yanıt şeklidir.
eğitim. [9] Öğretmen nadiren (ve o zaman bile tamamen) bir
Bir konuya başka bir zihin tarafından şeffaf erişim aracı. İle
Genç, öğretmenin kişiliğinin etkisi yakından kaynaşmış
konununki ile; Çocuk ayrılmaz, hatta
ikisini ayırt edin. Ve çocuğun yanıtı _toward_ veya _AWAY olduğundan
Sunulan her şeyden, o koşu yorumunu sürdürüyor,
Kendisi çok farkında değil, benzer ve sevmiyorum, sempati ve
sadece öğretmenin eylemlerine değil, aynı zamanda konuya da
öğretmenin işgal edildiği.

    [9] Dört veya beş kişilik bir çocuk, tekrar tekrar çağrıldı
    kendi tarafında belirgin bir yanıt vermeden annesi tarafından ev
    Onu duymadığını sordu. Oldukça cevap verdi, "Ah, evet,
    Ama henüz çok deli değil. "

[Sidenote: Öğretmenin kendi alışkanlıklarının etkisi]

[Sidenote: Başkalarını kendimiz yargılamak]

Bu etkinin ahlak ve tavır üzerindeki kapsamı ve gücü
Karakter, konuşma ve sosyal yatak alışkanlıkları üzerine neredeyse
evrensel olarak tanındı. Ancak düşünceyi bir
İzole fakülte, öğretmenleri sık sık bu şekilde kör etti.
Etkisi, entelektüel kaygılarda da gerçek ve yaygındır.
Öğretmenlerin yanı sıra çocuklar da az çok ana noktalara yapışır,
az çok ahşap ve katı yanıt yöntemlerine sahip olun ve daha fazla sergileyin
veya ortaya çıkan konular hakkında daha az entelektüel merak. Ve her
Bu tür özellik, öğretmenin yönteminin kaçınılmaz bir parçasıdır.
öğretim. Sadece bildirimde bulunmadan kabul etmek, konuşma alışkanlıkları,
Sloven olarak çıkarımlar, yaratıcı olmayan ve gerçek yanıt, onaylamaktır
bu eğilimler ve onları alışkanlıklara onaylamak-ve böylece
öğretmen ve öğrenci arasındaki tüm temas aralığı boyunca. İçinde
Bu karmaşık ve karmaşık alan, iki veya üç nokta iyi olabilir
Özel bildirim için seçildi. (_a_) Çoğu kişi oldukça farkında değildir
kendi zihinsel alışkanlıklarının ayırt edici özellikleri. Alırlar
Kendi zihinsel operasyonları için ve bilinçsizce onları
Başkalarının zihinsel süreçlerini yargılamak için standart. [10] Bu yüzden var
Bunu kabul eden öğrencideki her şeyi teşvik etme eğilimi
tutum ve ihmal etmek veya uyuşmayan her şeyi anlayamamak
onunla. Zihin eğitimi için değerin yaygın olarak fazla tahmin edilmesi,
pratik arayışlarla karşılaştırıldığında _theoretic_ denekleri
Kuşkusuz, öğretmenin çağrısının eğilimi olduğu gerçeği nedeniyle
teorik ilginin özellikle güçlü olduğu kişileri seçin ve
Yönetici yeteneklerinin işaretlendiğileri itin. Öğretmenler eleme
Bu temelde öğrenciler ve konular benzer bir standart, cesaret verici
Doğal olarak olduğu kişilerde entelektüel tek taraflılık
uygun ve pratik içgüdülerin içinde olanları incelemek
daha acil.

    [10] _Number-Forms _-_ I.E._ Proje Numarası Serisi
    uzaya ve onları belirli şekillerde düzenlenmiş görün-neden sorulduğunda
    Daha önce bahsetmediler, çoğu zaman asla
    onların başına geldi; Herkesin aynı güce sahip olduğunu varsayıyorlardı.

[Sidenote: doğrudan kişisel etkinin abartısı]

(_b_) Öğretmenler-ve bu özellikle daha güçlü ve daha iyi
Öğretmenler-bir çocuğu tutmak için kişisel güçlü noktalarına güvenme eğiliminde
işine ve böylece kişisel etkilerini bunun için yerine getirmek
deneme güdüsü olarak konunun. Öğretmen deneyime göre bulur
kendi kişiliğinin genellikle gücü olduğu durumlarda etkilidir.
Dikkat gösterebilmeye tabi neredeyse sıfırdır; Sonra eskisini kullanıyor
öğrencinin öğretmenle olan ilişkisi neredeyse alana kadar giderek daha fazla
Konuyla ilişkisinin yeri. Bu şekilde öğretmen
Kişilik, kişisel bağımlılık ve zayıflık kaynağı olabilir,
öğrenciyi konunun değerine kayıtsız kılan etki
kendi iyiliği için.

[Sidenote: bağımsız düşünme _versus_ "cevabı almak"]

(_C_) Öğretmenin kendi zihinsel alışkanlığının çalışması,
çocuğu bir öğrenciyi yapmak için dikkatlice izledi ve yönlendirildi
varsayılan konulardan ziyade öğretmenin özellikleri
çalışmak için. Başlıca endişesi,
Öğretmen, kendisini enerjik olarak adamaktan ziyade ondan bekliyor
Konunun sorunları. "Bu doğru mu?" "irade" demek
Bu cevap veya bu süreç öğretmeni tatmin ediyor mu? "-Anlam yerine,
"Sorunun doğal koşullarını tatmin ediyor mu?" Olurdu
insan doğası çalışmasının meşruiyetini veya değerini inkar etmek
çocukların okulda devam etmesi; Ama açıkça istenmeyen
Başlıca entelektüel problemi bir cevap üretmek olmalıdır
öğretmen tarafından onaylandı ve başarı standartları başarılı
bir başkasının gereksinimlerine uyum.


Sec. 3. _ çalışmaların doğasının

[Sidenote: çalışma türleri]

Çalışmalar geleneksel ve uygun şekilde gruplandırılmıştır.
Kafalar: (1) özellikle beceri edinilmesini içerenler
Performansta-Okuma, Yazma gibi Okul Sanatları,
Fikir ve müzik. (2) esas olarak edinmekle ilgilenenler
Bilgi-coğrafya ve tarih gibi "bilgilendirici" çalışmalar. (3)
Yapma becerilerinin ve büyük bir bilgi sahibi olanlar
daha az önemli ve soyut düşünceye, "akıl yürütmeye" hitap etmek en çok
işaretli-aritmetik ve resmi gibi "disiplin" çalışmalar
dilbilgisi. [11] Bu konu gruplarının her birinin kendi özel olduğu
tuzaklar.

    [11] Elbette, herhangi bir konunun üç yönü de vardır: _E.G._ IN
    Aritmetik, sayma, yazma ve okuma sayıları, hızlı ekleme,
    vb., yapma becerisi vakalarıdır; ağırlık tabloları ve
    Önlemler bir bilgi meselesidir.

[Sidenote: İzole olarak Özet]

(_A_) sözde disiplin veya önceden mantıklı bir şekilde
Çalışmalar, entelektüel faaliyetlerin izolasyonu tehlikesi vardır.
Yaşamın sıradan işleri. Hem öğretmen hem de öğrenci kurma eğilimindedir
Mantıksal düşünce arasında soyut ve uzak bir şey olarak bir uçurum ve
Günlük olayların özel ve somut talepleri. Soyut eğilim
Çok uzak, uygulamadan çok uzakta olmak, gevşek olarak kesilecek
pratik ve ahlaki yataktan. Uzmanlaşmış özelliğin saflığı
akademisyenler kendi hatlarından çıktıklarında, onların abartılı alışkanlıkları
çıkarım ve konuşma, sonuçlara ulaşmada beceriksizlikleri
pratik konular, kendi konularında egotist dalma,
tamamen kesme çalışmalarının kötü etkilerinin aşırı örnekleridir
hayattaki sıradan bağlantılarından.

[Sidenote: Mekanik ve Otomatik Overdome]

[Sidenote: "Matkap"]

(_b_) Ana vurgunun bulunduğu bu çalışmalardaki tehlike
Beceri edinme sadece tersidir. Eğilim almaktır
Gerekli sonu elde etmek için mümkün olan en kısa kesimler. Bu konuları yapar
_mechanical_ ve dolayısıyla entelektüel gücü kısıtlayıcı. Ustalıkla
okuma, yazma, çizim, laboratuvar tekniği vb.
Zaman ve malzeme ekonomisi, düzgünlük ve doğruluk, hızlılık
ve tekdüzelik, o kadar büyük ki bu şeyler sona erme eğilimindedir
kendileri, genel zihinsel üzerindeki etkilerinden bağımsız olarak
davranış. Saf taklit, atılacak adımların dikte edilmesi, mekanik
matkap, sonuçları en çabuk verebilir ve yine de olası özellikleri güçlendirebilir
yansıtıcı güce ölümcül olun. Öğrenci bunu yapmaktan hoşlanıyor ve
belirli bir şey, bunun dışında herhangi bir sebep hakkında hiçbir bilgi sahibi olmaksızın
Sonucunu en hızlı şekilde alır; Hataları işaret ediliyor ve
onun için düzeltildi; Belirli eylemlerin saf tekrarında tutulur
Otomatik olurlar. Daha sonra öğretmenler öğrencinin neden okuduğunu merak ediyor
Çok az ifade ve çok az akıllı figürler
sorununun şartlarını dikkate alıyor. Bazı eğitim dogmalarında
ve uygulamalar, zihnin eğitimi fikri umutsuzca görünüyor
_Mind_'e neredeyse hiç dokunmayan bir matkapla kafası karıştı-ya da
daha da kötüsü için dokunur-çünkü tamamen eğitimden alınır
dış yürütme becerisi. Bu yöntem, insanın "eğitimini" azaltır
Hayvan eğitimi seviyesine kadar varlıklar. Pratik beceri, modları
Etkili teknik, akıllıca olabilir, mekanik olarak değil _ kullanıldı, sadece
İstihbarat _Acquisition_'da rol oynadığında.

[Sidenote: bilgelik _versus_ bilgi]

(_c_) Nerede olan çalışmalarla ilgili aynı şey söylenmelidir.
Vurgu geleneksel olarak bilginin kütlesi ve doğruluğuna düşer. .
Bilgi ve bilgelik arasındaki ayrım eskidir ve yine de gerektirir
sürekli olarak yeniden çizilecek. Bilgi sadece olan bilgidir
edinilmiş ve depolanmış; Bilgelik yönde faaliyet gösteren bilgidir
hayatın daha iyi yaşamına güç. Bilgi, sadece
bilgi, entelektüel kapasite konusunda özel bir eğitim anlamına gelmez;
Bilgelik bu eğitimin en iyi meyvesidir. Okulda, toplanıyor
Bilgi her zaman bilgelik veya iyilik idealinden kaçma eğilimindedir
yargı. Amaç çoğu zaman-özellikle de gibi bir konuda
coğrafya-öğrenciye "siklopedi denilen şey yapmak için
işe yaramaz bilgi. "" zemini örtmek "birincil zorunluluktur;
Zihnin beslenmesi kötü bir saniye. Düşünme, elbette,
vakum; Öneriler ve çıkarımlar ancak temelde ortaya çıkabilir.
gerçek meseleleri hakkında bilgi.

Ancak, satın almanın
Bilgiler kendi içinde bir amaç olarak ele alınır veya integral olarak yapılır
Düşünce eğitiminin bir kısmı. Bilginin varsayımı
tanınma dışında kullanım dışında birikmiş ve
Bir sorunun çözümü daha sonra düşünerek özgürce kullanılabilir
oldukça yanlış. Zekanın hazır komutasındaki beceri
Zeka yardımıyla edinilen beceri; tek bilgi,
aksi takdirde kazadan ziyade, mantıklı kullanıma sokulabilir,
düşünce sırasında. Çünkü bilgileri elde edildi
belirli durumların ihtiyaçları ile bağlantı, küçük adamlar
Kitap öğrenimi genellikle her onsunu etkili bir şekilde kullanabilir.
sahip oldukları bilgi; Büyük bilgelik erkekler genellikle batırılırken
Sadece öğrenmelerinin büyük bir kısmı, çünkü düşünmek yerine hafıza,
onu elde etmede operatiftir.


Sec.4. _ Mevcut Amaçların ve İdeallerin Etkisi_

Tabii ki, bunu biraz somut olmayan ayırmak imkansız
Sadece ele alınan noktalardan; Otomatik beceri için ve
Bilgi miktarı, bütünü saran eğitim idealleridir
okul. Bununla birlikte, bunun gibi belirli eğilimleri ayırt edebiliriz
eğitimi dış sonuçlar açısından yargılayın, yerine
kişisel tutum ve alışkanlıkların geliştirilmesi. İdeal
_product_, zihinsel _process_
Ürüne ulaşılır, hem talimat hem de ahlaki olarak kendini gösterir
disiplin.

[Sidenote: Harici Sonuçlar _Versus_ Processes]

(_A_) Öğretimde, dış standart kendini gösterir.
"Doğru cevap" a verilen önem. Başka hiç kimse yok,
Muhtemelen, öğretmenlerin dikkatini odaklamaya karşı ölümcül bir şekilde çalışıyor
_Their_ Minds'ın hakimiyeti olarak zihnin eğitimi üzerine
Başlıca şey, öğrencilerin derslerini okumasını sağlamaktır
doğru. Bu amaç en üstte olduğu sürece (bilinçli veya
bilinçsizce), zihin eğitimi tesadüfi ve ikincil bir
düşünce. Bunun nedenini anlamada büyük bir zorluk yok
İdeal böyle bir moda var. Ele alınacak çok sayıda öğrenci ve
Ebeveynlerin ve okul yetkililerinin hızlı ve
Somut ilerleme kanıtı, para birimi vermek için komplo. Bilgi
konu-çocukların değil-bu tarafından tek başına öğretmenler
amaç; ve dahası, konu bilgisi sadece porsiyonlar halinde
Kesinlikle reçete edildi ve düzenlendi ve bu nedenle karşılaştırmalı olarak ustalaştı
kolaylaştırmak. Standardı olarak alan eğitim,
Entelektüel tutum ve öğrencilerin yöntemi daha ciddi talep ediyor
Hazırlık eğitimi, sempatik ve akıllı içgörüyü tamamladığı için
Bireysel zihinlerin işleyişine ve çok geniş ve esnek
Konu komutu-sadece seçip uygulayabilmek için
Gerektiğinde ne gerekiyor. Son olarak, dışın güvenliği
Sonuçlar, kendisini doğal olarak okul mekaniğine katan bir amaçtır.
Yönetim-sınavlara, izlere, derecelere, promosyonlara vb.

[Sidenote: başkalarına güvenmek]

(_b_) Davranışa referansla, harici ideal harika bir
etkilemek. Eylemlerin kurallara ve kurallara uygunluğu en kolay olanıdır.
Çünkü en mekanik, kullanımı standart. Bu bizim bir parçası değil
Dogmatik talimatın ne kadar uzak olduğunu söylemek için mevcut görev
Gümrük, Sözleşme ve Sosyal Üstün Komutlarına Bağlılık,
ahlaki eğitime uzanmalıdır; Ancak davranış sorunları olduğu için
Hayatın tüm sorunlarının en derin ve en yaygın olanı,
karşılandılar, diğer her zihinsel içine yayılan bir etkiye sahip
tutum, herhangi bir doğrudan veya bilinçli ahlaktan uzak olanlar bile
düşünce. Gerçekten de, zihinsel tutumun _Deepest düzlemi
Her biri, davranış sorunlarının olduğu bu arada sabitlenir
işlem görmüş_. Düşünce, ciddi sorgulama ve yansıma işlevi,
onlarla başa çıkarken minimumda bir şekilde indirgenir, makul değildir
Düşünce alışkanlıklarının daha az önemli olarak büyük bir etki yaratmasını bekleyin
önemlidir. Öte yandan, aktif sorgulama ve dikkatli alışkanlıklar
önemli ve hayati davranış sorunlarında müzakere,
En iyi, zihnin genel yapısının makul olacağını garanti eder.




Beş Bölüm

Zihinsel Eğitimin Araçları ve Sonu: Psikolojik ve Mantıksal


Sec. 1.

[Sidenote: Bu bölümün özel konusu]

Önceki bölümlerde (_i_) düşüncenin ne olduğunu düşündük;
(_II_) Özel eğitiminin önemi; (_iii_) doğal
kendilerini eğitimine borç veren eğilimler; ve (_IV_) bazıları
Okul koşulları altında eğitiminin önünde özel engeller. Biz
Şimdi _logic_'in zihinsel eğitim amacıyla ilişkisine gelin.

[Sidenote: üç terim algısı _Logical_]

[Sidenote: Pratik, _Logical_'in önemli anlamıdır]

En geniş anlamda, bir sonuçta sona eren herhangi bir düşünce
Mantıksal-ulaşılan sonuç haklı mı yoksa yanlış mı; O
_Logical_ terimi hem mantıklı hem de mantıksız olanı kapsar
Ya da mantıksal olarak kötü. En dar anlamda, _Logical_ terimi
Sadece mutlaka tesislerden takip edildiği gösterilenlere
anlamda kesindir ve ya kendi kendine doğru olan ya da bu
daha önce doğru olduğu kanıtlanmıştı. İspatın zorluğu burada
Mantıksalın eşdeğeri. Bu anlamda matematik ve resmi mantık
(belki de matematiğin bir dalı olarak) kesinlikle mantıklıdır.
Ancak mantıksal, üçüncü anlamda kullanılır, bu da bir kez daha hayati
ve daha pratik; Sistematik bakım, negatif ve
olumlu, yansımayı korumak için alındı, böylece en iyisini verebilir
verilen koşullar altında sonuçlar. Keşke _Articial_ kelimesi olsaydı
_art_ fikriyle ilişkili veya elde edilen uzman beceri
Gönüllü çıraklık (factitial ve
gerçek dışı), mantıksalın yapay düşünceye atıfta bulunduğunu söyleyebiliriz. [Sidenote: Mantıksal'ın işaretlerini bakım, titizlik ve kesinlik]

Bu anlamda, _Logical_ kelimesi geniş uyanık ile eşanlamlıdır,
Kapsamlı ve dikkatli bir yansıma-en iyi anlamda düşünce (_ante_, s.
5). Yansıma, bir konuyu çeşitli yönlerde ve çeşitli
Işıklar, böylece önemli bir şey göz ardı edilmeyecek-neredeyse
Gizli tarafının nasıl olduğunu görmek için bir taş çevirebilir veya
ne kapsıyor. _Thoughtess_, pratik olarak aynı anlamına gelir
dikkatli bir dikkat; Aklımızı bir konuya vermek vermek
ona dikkat et, acı çekmek. Yansıtmadan bahsetmişken
Doğal olarak _weigh_, _ponder_, _deliberate _-terimleri ima eden kelimeleri kullanın
Birine karşı şeylerin belirli bir hassas ve titiz bir şekilde dengelenmesi
bir diğer. Yakından ilgili adlar _scrutiny_, _Examination_,
_Consideration_, _inspection _-- Yakın ve dikkatli anlamına gelen terimler
görüş. Yine düşünmek, şeyleri kesinlikle birbirleriyle ilişkilendirmektir,
dediğimiz gibi "iki ve ikisini bir araya getirmek". Doğrulukla benzetme ve
Matematiksel kombinasyonların kesinliği bize bu tür ifadeler verir.
_calculate_, _reckon_, _Account for_; ve hatta _reason_ kendisi --_ oranı.
Dikkat, dikkat, titizlik, kesinlik, kesinlik,
Düzenlik, metodik düzenleme, o zaman,
Bir tarafta rastgele ve rahat olandan mantıklı işaretleyin ve
diğer tarafta akademik ve resmi olandan.

[Sidenote: Entelektüel eğitimin tüm nesnesi,
mantıksal eğilim]

[Sidenote: Mantıksal ve Psikolojik'nin yanlış muhalefeti]

Eğitimcinin ilgilendiğini belirtmek için hiçbir tartışmaya gerek yok
pratik ve hayati anlamında mantıklı. Argüman belki gereklidir
_Intelectual_ (_moral_'den farklı olarak) _end olduğunu göstermek için
Eğitim tamamen ve sadece bu anlamda mantıklıdır_; _namely,
Dikkatli, uyanık ve kapsamlı düşünme alışkanlıklarının oluşumu_. Şef
Bu prensibin tanınmasında zorluk yanlıştır
Birin psikolojik eğilimleri arasındaki ilişki
birey ve onun mantıklı başarıları. Eğer varsayılırsa-öyle olduğu gibi
sık sık-bunların özünde, her biriyle ilgisi yok
Diğer, o zaman mantıksal eğitim kaçınılmaz olarak yabancı bir şey olarak kabul edilir
ve yabancı, bireye iç içe yazılacak bir şey
olmadan, eğitimin nesnesini tanımlamak saçma
Mantıksal gücün gelişimi.

[Sidenote: _Natural_ Mantıksal'a karşı çıkmak]

Bireylerin psikolojisinin içsel olmadığı anlayışı
Mantıksal yöntemler ve sonuçlarla bağlantılar, merakla yeterince tutulur,
iki rakip eğitim teorisi okulu tarafından. Bir okula,
_Natural_ [12] birincil ve temeldir; Ve eğilimi yapmaktır
çok az belirgin bir entelektüel beslenme. Sloganları özgürlük,
kendini ifade etme, bireysellik, kendiliğindenlik, oyun, ilgi, doğal
ortaya çıkıyor, vb. Bireysel tutum ve
etkinlik, organize konu üzerinde hafif bir mağaza ayarlar veya
çalışma materyali ve _method_ çeşitli cihazlardan oluşmak için
uyarıcı ve uyandırmak için, doğal büyüme sıralarında,
Bireylerin yerli potansiyelleri.

    [12] Doğal Anayasa ile ilgili olanı ifade etmek ve
    bir bireyin işlevleri.

[Sidenote: doğuştan gelen mantıksal kaynakların ihmali]

[Sidenote: Mantıksalın Konu Matter ile Tanımlanması]

Diğer okul mantıksalın değerini tahmin ediyor, ancak
bireylerin doğal olma eğilimini düşünür veya
en azından kayıtsız, mantıklı başarıya. Güveniyor
_Subject-Matt _-- Zaten tanımlanmış ve sınıflandırılmış konuda. Yöntem,
O zaman, bu özelliklerin olabileceği cihazlarla ilgilidir.
doğal olarak isteksiz ve asi bir zihne ithal edildi. Dolayısıyla
Sloganlar disiplin, öğretim, kısıtlama, gönüllü veya bilinçlidir
çaba, görevlerin gerekliliği vb. Bu bakış açısından
Tutum ve alışkanlıklar yerine çalışmalar, mantıksal faktörü içeriyor
eğitim. Zihin, ancak bir
harici konu. Bu uygunluğu üretmek için çalışma
Önce (ders kitabı veya öğretmenle) mantıksal öğelerine analiz edilmek;
Daha sonra bu öğelerin her biri tanımlanmalıdır; Son olarak, hepsi
öğeler, mantıksal olarak seri veya sınıflar halinde düzenlenmelidir
formüller veya genel ilkeler. Sonra öğrenci tanımları öğrenir
bir tane; ve kademeli olarak diğerine eklemek mantıksal oluşturur
sistem ve dolayısıyla kendisi yavaş yavaş, olmadan,
Mantıksal kalite.

[Sidenote: Coğrafyadan İllüstrasyon,]

Bu açıklama bir örnekle anlam kazanacaktır. Varsayalım
Konu coğrafya. İlk şey tanımını vermek, işaretlemek
diğer her konudan. Sonra çeşitli soyut terimler
bilimin bilimsel gelişimine bağlıdır ve
Birine bir şekilde tanımlanmış-kutup, ekvator, ekliptik, bölge-daha basitten
onlardan oluşan daha karmaşık birimler; o zaman daha çok
Beton unsurlar benzer seride alınır: kıta, ada, sahil,
Promontory, Cape, Isthmus, Yarımada, Okyanus, Göl, Sahil, Körfez, Körfez ve
yakında. Bu materyali edinirken, zihnin sadece kazanması değil
önemli bilgiler, ancak kendisini hazır hale getirerek
Mantıksal tanımlar, genellemeler ve sınıflandırmalar, kademeli olarak
Mantıksal alışkanlıklar edin.

[Sidenote: Çizimden]

Bu tür bir yöntem,
Okullar-okuma, yazma, müzik, fizik, dilbilgisi, aritmetik. Çizimler
Örneğin, tüm resimselden bu yana
Temsil, düz ve kavisli çizgileri birleştirme meselesidir,
En basit prosedür, öğrencinin önce yeteneği edinmesini sağlamaktır.
Çeşitli pozisyonlarda düz çizgiler çizin (yatay, dik,
Çeşitli açılarda diyagonaller), sonra tipik eğriler; Ve sonunda
İnşa etmek için çeşitli permütasyonlarda düz ve kavisli çizgileri birleştirin
gerçek resimler. Bu ideal "mantıksal" yöntemi veriyor gibiydi,
Analiz ile unsurlara başlayarak ve sonra düzenli olarak ilerliyor
her bir öğe tanımlanan daha karmaşık sentezlere sipariş vermek
ve böylece açıkça anlaşıldığında.

[Sidenote: resmi yöntem]

Bu yöntem aşırı formunda takip edilmese bile, az sayıda okul
(özellikle orta veya üst temel notlarda)
eğer öğrenci tarafından istihdam edilen formlara abartılı dikkat
Sonucunu mantıklı bir şekilde alır. Belirli adımlar olduğu düşünülüyor
Belirli bir sırada düzenlenmiş, daha önce bir anlayış ifade etmek
ve öğrenci prosedürünü "analiz etmek" için yapılır
Bu adımlar, belirli bir rutin ifade formülü öğrenmek için _i.e._.
Bu yöntem genellikle dilbilgisi ve aritmetikte yüksekliğinde olsa da,
daha sonra azaltılan tarih ve hatta edebiyatı istila eder
Entelektüel eğitim, "ana hatlar", diyagramlar ve şemalar için
Bölme ve alt bölüm. Bu simüle edilmiş kesimi ezberlemede ve kurutulmuş
Bir yetişkinin mantığının bir kopyası, çocuk genellikle
Kendi ince ve hayati mantıklı hareketini dikin. Tarafından evlat edinme
Mantıksal yöntemin bu yanlış anlamasının öğretmenleri muhtemelen daha fazlasını yaptı
pedagojiyi itibarsızlaştıracak her şeyden daha; Birçok kişi için
"Pedagoji" tam olarak bir dizi mekanik, öz-bilinçli cihaz anlamına gelir
Bazı dökme demir dış şema ile değiştirmek için kişisel zihinsel
bireyin hareketi.

[Sidenote: form ve yöntem eksikliğine tepki]

Kaçınılmaz olarak bir tepki, tahakkuk eden kötü sonuçlardan
Bunlar, "mantıklı" yöntemler. Çalışma ilgisi, alışkanlıklar
dikkatsizlik ve erteleme, entelektüelden olumlu isteksizlik
uygulama, saf ezberleme ve mekanik rutine bağımlılık
öğrencinin ne olduğu hakkında sadece bir anlayış anlayışı ile,
mantıksal tanım, bölünme, derecelendirme ve
Sistem, teorik olarak olması gerektiği gibi pratik olarak çalışmaz
iş. Sonuç olarak yapılan eğilim-her tepkide olduğu gibi-
ters aşırı. "Mantıksal" ın tamamen yapay olduğu düşünülür ve
yabancı; Hem öğretmen ve öğrenci sırtlarını üzerine çevirecek ve
mevcut yeteneklerin ve zevklerin ifadesine yönelik çalışmak. Vurgu
Mümkün olan tek başlangıç ​​noktası olarak doğal eğilimler ve güçler üzerine
Gelişim gerçekten sağlıklı. Ama tepki yanlış ve dolayısıyla
yanıltıcı, görmezden geldiği ve inkar ettiği şeyde: gerçekten varlığın varlığı
Mevcut güçlerde ve çıkarlarda entelektüel faktörler.

[Sidenote: Konu mantığı yetişkin veya eğitimli zihnin mantığıdır]

Geleneksel olarak mantıklı olarak adlandırılır (yani mantıksal
konunun bakış açısı) gerçeği temsil eder.
eğitimli yetişkin zihni. Bir konuyu bölme, öğelerini tanımlamak için,
ve onları genel prensiplere göre sınıflara gruplamak
Mantıksal kapasiteyi en iyi noktada temsil eder.
eğitim. Alışkanlık olarak bölünmelerde beceri sergileyen zihin,
Tanımlar, genellemeler ve sistematik özetlemeler artık
Mantıksal yöntemlerde eğitime ihtiyaç duyar. Ancak bir
Bu operasyonları gerçekleştiremediği için hangi eğitime ihtiyacı var
Uzman zihnin durduğu yerde başlayabilir. _ Mantıksal bakış açısından
Konu, hedefi, son eğitimin son dönemini temsil eder, değil
kalkış noktası ._

[Sidenote: olgunlaşmamış zihnin kendi mantığı var]

[Sidenote: dolayısıyla _psychological_ ve _Logical_
aynı hareketin iki ucu]

Gerçekte, gelişimin her aşamasındaki zihnin kendi mantığı vardır. .
kendiliğinden eğilimlere hitap ederek ve
Malzemelerin çoğaltılması Mantıksal olarak tamamen reddedebiliriz
düşünceler, ne kadar büyük bir merakı göz ardı eder,
Çıkarım, deneme ve test, zaten öğrencinin hayatında oynar.
Bu nedenle, daha fazla
kendiliğinden oyun ve bireylerin çalışması-tek başına faktör gerçekten
eğitici. Doğal olarak düşünce modlarına hayatta olan herhangi bir öğretmen
Normal çocuğun deneyiminde operasyon zorluk çekmeyecek
Mantıksalın hazırlanmasından kaçınarak hazır bir
Konunun organizasyonu ve tek yolun
Bu hatadan kaçmak, mantıksal hususlara dikkat etmemesidir.
Böyle bir öğretmen gerçek sorunun olduğunu görmekte zorluk çekmeyecek
entelektüel eğitim, doğal güçlerin
Uzman, Test Edilmiş Güçler: Az çok rahat bir dönüşüm
Uyarı, temkinli ve
Kapsamlı soruşturma. _Psychological_ ve
_Logical_, birbirine karşı olmak yerine (veya bağımsız
birbirlerinin), daha önceki ve daha sonraki aşamalarda bağlantılıdır
Sürekli bir normal büyüme süreci_. Doğal veya psikolojik
Aktiviteler, mantıksal tarafından bilinçli olarak kontrol edilmese bile
düşünceler, kendi entelektüel işlevleri ve bütünlüğüne sahiptir;
Düşünme konusundaki bilinçli ve kasıtlı beceri, elde edildiğinde,
alışkanlık veya ikinci doğa. Birincisi zaten ruh olarak mantıklı; .
Son olarak, kökleşmiş bir eğilim ve tutum sunarken, o zaman
_psychological_ (kişisel olarak) herhangi bir kapris veya şans dürtüsü olabilir.


Sec. 2. _disipline ve özgürlük_

[Sidenote: Doğru ve Yanlış Disiplin Kavramları]

Zihin disiplini, gerçekte bir nedenden ziyade bir sonuçtur. Herhangi
Zihin, bağımsız entelektüel olduğu bir konuda disiplinlidir
İnisiyatif ve kontrol elde edildi. Disiplin temsil eder
Orijinal yerli bağış, kademeli egzersiz yoluyla döndü
Etkili güç. Bir zihin disiplinli olduğu sürece, yöntemin kontrolü
Verilen konu, zihnin yönetebilmesi için ulaşıldı
dış vesayet olmadan bağımsız olarak. Eğitimin amacı
tam olarak bu bağımsız ve etkili olan zekayı geliştirmek
Tür-Bir _disiplinli zihin_. Disiplin olumlu ve yapıcıdır.

[Sidenote: Matkap Olarak Disiplin]

Bununla birlikte, disiplin sıklıkla olumsuz bir şey olarak kabul edilir-
Zihnin yakıcı bir şekilde anlaşılmaz zorlanması,
O zamanlar büyük bir süreç olan kısıtlama kanallarına dönüşüyor ama
az ya da çok uzak bir geleceğe hazırlık olarak gereklidir. Disiplin
daha sonra genellikle matkapla tanımlanır; ve matkaptan sonra tasarlanır
Araçsız darbelerle, yabancı bir madde sürüşün mekanik benzetmesi
dirençli bir malzemeye; veya benzetmesinden sonra görüntülenir
çiğ işe alımların bir asker olarak eğitildiği mekanik rutin
doğal olarak tamamen yabancı olan taşıma ve alışkanlıklar
sahipler. Bu son türden bir eğitim, çağrılsın
Disiplin olsun ya da olmasın, zihinsel disiplin değildir. Amacı ve sonucu değil
_ Düşünme_, Ama Tekdüzen _External Action__. Başarısızlıkla
Disiplin ile ne demek istediğini sormak için, bir öğretmenlerin birçoğu yanıltılır
Yöntemlerle zihinsel güç ve verimlilik geliştirdiğini varsayalım
aslında entelektüel faaliyeti kısıtlar ve çıkarır ve
Mekanik rutin veya zihinsel pasiflik ve hizmetlilik yaratmak.

[Sidenote: bağımsız güç veya özgürlük olarak]

[Sidenote: Özgürlük ve Dış Kendiliğindenlik]

Disiplin entelektüel terimlerle tasarlandığında (alışılmış olarak
etkili zihinsel saldırının gücü),
gerçek anlamda. Zihin özgürlüğü, yetenekli zihinsel güç anlamına gelir
Bağımsız egzersiz, başkalarının önde gelen dizelerinden kurtuldu,
Sadece engelsiz dış işlem değil. Kendiliğindenlik veya doğallık ne zaman
Geçici dürtülerin az ya da çok rahat deşarjı ile tanımlanır,
Eğitimcinin eğilimi, çok sayıda uyaran sağlamaktır.
spontan aktivitenin sürdürülebileceğini emretin. Her türlü ilginç
Malzemeler, ekipmanlar, araçlar, etkinlik modları, sırayla sağlanır
Özgür kendini ifade etmenin işaretlenemeyeceği. Bu yöntem
orijinalin elde edilmesinin temel koşullarından bazılarına bakar
özgürlük.

[Sidenote: Düşünce için gerekli bazı engeller]

(_A_) Dürtüsel bir eğilimin doğrudan deşarjı veya ifadesi
düşünmek için ölümcül. Sadece dürtü bir dereceye kadar kontrol edildiğinde
Ve kendi üzerine atılan yansıma ortaya çıkar. Gerçekten de
keyfi görevlerin uygulanması gerektiğini varsaymak için aptalca hata
şaşkınlık ve zorluk faktörünü sağlamak için
Hangi düşünmek için gerekli işaret. Herhangi bir derinliğin her hayati aktivitesi
ve menzil kaçınılmaz olarak,
Kendini fark edin-yapay veya
Dış sorunlar oldukça gereksiz. Sunan zorluklar
Bununla birlikte, bir deneyimin gelişimi içinde kendileri olmak
eğitimci tarafından değerlenen, en aza indirilmemiş, çünkü bunlar doğaldır
Yansıtıcı soruşturmaya uyaran. Özgürlük devam etmekten oluşmaz
Kesintisiz ve engellenmemiş harici aktivite, ancak bir şey elde edildi
fethetme yoluyla, kişisel yansıma ile, bir çıkış yolu
Anında taşmayı ve kendiliğinden bir
başarı.

[Sidenote: entelektüel faktörler _natural_]

(_b_) Psikolojik ve doğal olanı vurgulayan yöntem, ancak yine de
Doğal eğilimlerin önemli bir kısmının ne olduğunu göremiyor
Her büyüme döneminde merak, çıkarım ve
Test etme arzusu, _natal bir gelişimi güvence altına alamaz. Doğal büyümede
Her bir aktivite aşaması bilinçsiz olarak hazırlanır, ancak
iyice, bir sonraki aşamanın tezahürü için koşullar-
bir bitkinin büyümesi döngüsünde. Bunu varsaymak için bir zemin yok
"Düşünme", çiçek açacak özel, izole bir doğal eğilimdir
kaçınılmaz olarak, sadece çeşitli duyu ve motor
Faaliyetler daha önce serbestçe kendini göstermiştir; veya gözlem, çünkü
Bellek, hayal gücü ve manuel beceri daha önce kullanılmıştır
düşünmeden. Sadece düşünce sürekli olarak kullanılırken
gözlemlerin rehberliği ve uygulanması için duyular ve kaslar ve
Hareketler, daha sonraki yüksek düşünme türleri için hazırlanmıştır.

[Sidenote: Herhangi bir insanın doğuşuyla çağdaş düşüncenin oluşumu
zihinsel aktivite]

Şu anda, çocukluğun neredeyse tamamen
Yenilemez-sadece duyusal, motor ve bellek geliştirme dönemi,
Ergenlik aniden düşüncenin tezahürünü getirir ve
sebep.

Ancak ergenlik büyüyle eşanlamlı değildir. Şüphesiz genç
yanında çocukluk ufkunun genişlemesi getirin,
daha büyük endişelere ve sorunlara duyarlılık, daha cömert ve daha
Doğa ve sosyal yaşama yönelik genel bakış açısı. Bu gelişme
daha kapsamlı ve
daha önce elde edilenden daha soyut tür. Ama düşünmenin kendisi kalır
Tam olarak ne oldu: Takip etme ve test etme meselesi
Hayatın gerçekleri ve olayları tarafından önerilen sonuçlar. Düşünme
Oynadığı topu kaybeden bebek
henüz mevcut olmayan bir şeyin olasılığını öngörmeye başlar-
iyileşmek; ve bunun gerçekleştirilmesine yönelik adımlar öngörmeye başlar
olasılık ve denemelerle, eylemlerini fikirleriyle yönlendirmek ve
Böylece fikirleri de test edin. Sadece en iyi şekilde yararlanarak
Çocukluk deneyimlerinde zaten aktif olan düşünce faktörü var
Üstün yansıtıcı gücün ortaya çıkması için herhangi bir vaat veya emir
ergenlik veya daha sonraki herhangi bir dönemde.

[Sidenote: Kötü zihinsel alışkanlıkların sabitlenmesi]

(_c_) Her durumda _pozitif alışkanlıklar oluşuyor_:
Dikkatli bir şeylere bakmak, o zaman aceleci, dikkatsiz, sabırsız alışkanlıklar
yüzeye bakma; Arka arkaya takip etme alışkanlıkları değilse
meydana gelen öneriler, o zaman gelişigüzel, çekirge benzeri alışkanlıklar
tahmin etmek; Çıkarlar olana kadar yargıyı askıya alma alışkanlıkları değilse
kanıtların incelenmesi ile test edildi, sonra güvenilirlik alışkanlıkları
dayanıklı inanılmazlık, inanç veya inançsızlık temelli,
Her iki durumda da, heves, duygu veya kazara koşullar üzerine. .
Dikkat, titizlik ve süreklilik özelliklerine ulaşmanın tek yolu
(gördüğümüz gibi, "mantıksal" un unsurları olan özellikler)
bu özellikleri en başından itibaren egzersiz yapmak ve bunu görerek
Koşullar egzersizlerini gerektirir.

[Sidenote: gerçek özgürlük entelektüeldir, dışsal değildir]

Kısacası gerçek özgürlük entelektüeldir; eğitimli olanlara dayanıyor
_ düşüncenin gücü_, "işleri tersine çevirme", konulara bakma
kasıtlı olarak, gerekli miktarın ve türden kanıtın gerekli olup olmadığını yargılamak
Karar için elinizin altında ve değilse, böyle nerede ve nasıl aranacağını söylemek
kanıt. Bir erkeğin eylemleri düşünceli sonuçlarla yönlendirilmezse,
O zaman düşüncesiz dürtü, dengesiz iştahla yönlendirilirler,
Caprice veya o anın koşulları. Engelsiz yetiştirmek için,
Yansıtmayan dış aktivite, köleleştirmeyi teşvik etmektir, çünkü bırakır
iştah, duyu ve durum merhametinde kişi.




İkinci Bölüm: Mantıksal Konular




Altıncı Bölüm

Tam bir düşünce eyleminin analizi


[Sidenote: İkinci Bölümün Nesnesi]

Doğanın ilk bölümünde kısa bir değerlendirmeden sonra
Yansıtıcı düşünme, ikincisinde,
eğitim. Sonra kaynakları, zorlukları ve amacı aldık
eğitiminin. Bu tartışmanın amacı,
Öğrenci Zihin eğitiminin genel sorunu. Tasarrufu
Şu anda girdiğimiz ikinci kısım, daha dolgun veriyor
Doğanın ifadesi ve düşüncenin normal büyümesi, hazırlık
Sonuçta ortaya çıkan özel sorunları göz önünde bulundurarak
Eğitimi ile bağlantı.

Bu bölümde düşünme sürecinin bir analizini yapacağız
analizi temel alan adımlarına veya temel bileşenlerine
Son derece basit ama gerçek vakaların açıklamaları
yansıtıcı deneyim. [13]

    [13] Bunlar, neredeyse kelimesi kelimesine alınmıştır.
    öğrenciler.

[Sidenote: basit bir pratik müzakere vakası]

1. "Geçen gün 16. Cadde'de kasabada olduğumda bir saat yakaladı
göz. Ellerin 12.20'ye işaret ettiğini gördüm. Bu bir
124. Cadde'de, saat birinde nişan. Bunu olduğu gibi düşündüm
Bir yüzey arabasına inmem için bir saat aldı, muhtemelen olmalıyım
Aynı şekilde geri dönersem yirmi dakika geç. Yirmi tasarruf edebilirim
Bir metro ekspresiyle dakikalar. Ama yakın bir istasyon var mıydı? Değilse, ben
Birini aramak için yirmi dakikadan fazla kaybedebilir. Sonra düşündüm
ve iki blok içinde böyle bir çizgi olduğunu gördüm. Ancak
İstasyon neredeydi? Üstün veya altında birkaç blok olsaydı
Sokakta olduğum sokak, kazanmak yerine zaman kaybetmeliyim. Aklım gitti
Subway Express'e, yükseltilmiş olandan daha hızlı; Dahası, ben
124. bölüme yükselenden daha yaklaştığını hatırladım
Sokak ulaşmak istedim, böylece o zaman sonunda kurtarılacaktı
seyahat. Metro lehine sonuçlandırdım ve hedefime ulaştım
saat biriyle. "

[Sidenote: Bir gözlem üzerine basit bir düşünme vakası]

2. "FerryBoat'ın üst güvertesinden neredeyse yatay olarak yansıtılıyor
her gün nehri geçtiğim, bir yaldızlı taşıyan uzun beyaz bir direk
Ball ucunda. İlk gördüğümde bir bayrak direği önerdi; Rengi,
şekil ve yaldızlı top bu fikirle anlaştı ve bu nedenler görünüyordu
Beni bu inançla haklı çıkarmak. Ama yakında zorluklar sunuldu
kendileri. Kutup neredeyse yataydı, bir
bayrak direği; Bir sonraki yerde, kasnağı, halka veya kordon yoktu
bir bayrak eklemek; Son olarak, başka bir yerde iki dikey personel vardı
hangi bayraklar ara sıra uçtu. Direğin olması muhtemel görünüyordu
bayrak uçma için orada değildi.

"Daha sonra böyle bir direğin tüm olası amaçlarını hayal etmeye çalıştım ve
Bunlardan hangisinin en uygun olduğunu düşünün: (_a_) Muhtemelen bir
süs. Ama tüm feribotlar ve hatta römorkörler gibi taşındı
Kutuplar, bu hipotez reddedildi. (_b_) Muhtemelen terminaldi
kablosuz bir telgraf. Ama aynı düşünceler bunu yaptı
imkansız. Ayrıca, böyle bir terminal için daha doğal bir yer olur
Pilot evin üstünde teknenin en yüksek kısmı. (_c_) onun
Amaç, teknenin hareket ettiği yöne dikkat çekmek olabilir.

"Bu sonuca destek olarak, direğin daha düşük olduğunu keşfettim
Steersman bunu kolayca görebilmek için pilot evden daha.
Dahası, uç tabandan yeterince daha yüksekti, böylece
Pilot pozisyonu,
bot. Dahası, pilot teknenin önüne yakındır,
yönü için böyle bir kılavuza ihtiyacınız var. Römorkörlerin de kutuplara ihtiyacı olacak
Böyle bir amaç için. Bu hipotez,
Kabul ettiğim diğerleri. Direğin belirlendiği sonucunu oluşturdum
Pilota teknenin yönünü göstermek amacıyla
işaret etti, doğru yönlendirmesini sağlamak için. "

[Sidenote: Deneyi içeren basit bir yansıma vakası]

3. "Sıcak Soapuds'ta Tumbler Yıkarken ve Ağzı Aşağı Yerleştirme
Bir tabakta, bardakların ağzının dışında kabarcıklar ortaya çıktı
Ve sonra içeri girdi. Neden? Kabarcıkların varlığı,
Not bardaktan gelmelidir. Sabunlu suyun üzerinde olduğunu görüyorum
Plaka, yakalanabileceği için hava tasarrufunun kaçmasını önler
kabarcıklar. Ama hava neden bardaktan ayrılmalı? Madde yoktu
onu zorlamak için giriyor. Genişlemiş olmalı. Artışla genişliyor
ısı veya basınç azalması veya her ikisi tarafından. Hava var mı
Tumbler sıcak köpüklerden alındıktan sonra ısındı mı? Açıkça değil
zaten suya karışmış hava. Isıtılmış hava olsaydı
Çünkü, bardakları aktarmak için soğuk hava girmiş olmalıdır.
Plakaya köpükler. Bu varsayımın doğru olup olmadığını görmek için test ediyorum.
Birkaç tane daha tumbler. Bazılarının tuzağa düşmesini sağlamak için salladığım
İçlerinde soğuk hava. Bazıları ağzını aşağı doğru tutarak çıkarıyorum
Soğuk havanın girmesini önleyin. Baloncuklar her birinin dışında görünür
Birincisinden biri ve ikincisinin hiçbirinde. Haklı olmalıyım
çıkarım. Dışarıdan gelen hava ısısı ile genişletilmiş olmalıdır.
Baloncukların görünümünü açıklayan bardakçı
dıştan.

"Ama neden o zaman içeri giriyorlar? Soğuk sözleşmeler. Tumbler soğutdu ve
Ayrıca içindeki hava. Gerilim kaldırıldı ve dolayısıyla kabarcıklar ortaya çıktı
içeri. Bundan emin olmak için, bir bardak buz koyarak test ediyorum.
Baloncuklar hala dışarıda oluşurken bardak. Yakında tersine çeviriyorlar. "

[Sidenote: Üç vaka bir seri oluşturur]

Bu üç vaka, bir seri oluşturacak şekilde bilerek seçildi
Daha ilkelden daha karmaşık yansıma vakalarına. .
İlk olarak, her biri tarafından yapılan düşünceyi gösterir
ne verilerin ne de başa çıkma yolları
Onları, günlük deneyim sınırlarının dışında bir tane alın. Son
ne problem ne de çözüm tarzının
önceki bilimsel olan biri dışında meydana gelmesi muhtemeldir
eğitim. İkinci vaka doğal bir geçiş oluşturur; Malzemeleri yalan
günlük, özel olmayan deneyim sınırları dahilinde; ama
Sorun, doğrudan kişinin işine dahil olmak yerine,
Dolaylı olarak faaliyetinden kaynaklanır ve buna göre bir
biraz teorik ve tarafsız ilgi. Daha sonra ele alacağız
bölüm, soyut düşüncenin evrimi ile
nispeten pratik ve doğrudan; Burada sadece
Tüm türlerde bulunan ortak unsurlar.

[Sidenote: Yansımada beş ayrı adım]

Muayene üzerine, her örnek, az ya da çok net, beş
Mantıksal olarak farklı adımlar: (_i_) hissedilen bir zorluk; (_II_) Konumu
ve tanım; (_III_) olası çözüm önerisi; (_IV_)
önerinin rulmanlarının gerekçelendirilmesiyle gelişme; (_v_)
kabulüne yol açan daha fazla gözlem ve deney veya
Reddetme; Yani, inanç veya inançsızlığın sonucu.

[Sidenote: 1. Bir zorluğun ortaya çıkması]

[Sidenote: (_A_) Araçların sonuna uyarlama eksikliğinde]

1. Birinci ve ikinci adımlar sık ​​sık bir içine kaynaşır. Zorluk
Zihni aynı anda ayarlayacak kadar kesinlikle hissedilebilir
olası çözümü veya tanımsız bir huzursuzluk ve
Önce şok gelebilir, ancak daha sonra öğrenmek için kesin bir girişimde bulunabilir
Sorun nedir. İki adım farklı veya harmanlanmış olsun, orada
orijinal yansıma hesabımızda vurgulanan faktör --_ viz._
şaşkınlık veya sorun. Alıntı yapılan üç vakanın ilkinde
Zorluk, eldeki koşullar ile bir
bir son ve ulaşma araçları arasında istenen ve amaçlanan sonuç
BT. Belirli bir zamanda bir katılımı korumanın amacı ve
Konumla bağlantılı olarak alınan mevcut saat, uyumlu değildir.
Düşünme nesnesi ikisi arasında uyum sağlamaktır. .
Verilen koşullar kendileri değiştirilemez; Zaman geriye gitmeyecek
16. Cadde ile 124. Sokak arasındaki mesafe de olmayacak
kendisi. Sorun, aradan geçen terimlerin keşfi
Uzaktan ucu ile verilen araçlar arasına yerleştirilen onları uyumlu hale getirecektir
Birbiriyle birlikte_.

[Sidenote: (_b_) bir nesnenin karakterini tanımlamada]

İkinci durumda, yaşanan zorluk,
direğin bir
bayrak direği, diğer bazı gerçeklerle. Nitelikleri sembolize ettiğimizi varsayalım
_A_, _b_, _c_ harfleri ile _flagpole_; karşıt olanlar
_P_, _q_, _r_ harfleri tarafından yapılan bu öneri. Tabii ki,
niteliklerin kendisinde tutarsız bir şey; Ama çekerken
çatıştıkları farklı ve tutarsız sonuçlara dikkat edin-bu nedenle
sorun. Burada nesne, bazı nesnelerin (_O_) keşfi
_a_, _b_, _c_ ve _p_, _q_, _r_, hepsi uygun özellikler olabilir-
İlk durumumuzda, bu bir hareket tarzı keşfetmek
Mevcut koşulları ve bir geri çevirici sonucu tek bir bütünle birleştirin. .
Çözüm yöntemi de aynıdır: ara niteliklerin keşfi
(Pilot evin, direğin konumu, bir endeks ihtiyacı
teknenin yönü) _d_, _g_, _l_, _o_ ile sembolize edilen
Aksi takdirde uyumsuz özellikler.

[Sidenote: (_c_) beklenmedik bir olayı açıklarken]

Üçüncü durumda, bir gözlemci doğal yasalar fikrini veya
Tekdüzelikler, davranışlarında garip veya istisnai bir şey bulur.
kabarcıklar. Sorun, görünür anomalileri örneklere indirmektir.
köklü yasalar. Burada çözüm yöntemi de aramaktır.
görünüşte düzenli bağlantı ile bağlanacak aracı terimler
Bilinen koşullarla kabarcıkların olağanüstü hareketleri
Operatif olması gereken süreçlerden takip edin.

[Sidenote: 2. Zorluğun Tanımı]

2. Daha önce de belirtildiği gibi, ilk iki adım, bir tutarsızlık hissi,
veya zorluk ve tanımlamaya yarayan gözlem eylemleri
Zorluğun karakteri, belirli bir örnekte teleskop olabilir
birlikte. Çarpıcı yenilik veya olağandışı şaşkınlık durumunda,
Ancak zorluk, ilk başta bir şok olarak kendini gösterecektir.
Duygusal rahatsızlık olarak, az ya da çok belirsiz bir his olarak
Beklenmedik, queer, garip, komik veya rahatsız edici bir şey. İçinde
Bu tür örnekler, kasıtlı olarak hesaplanan gerekli gözlemler vardır
Sorun ne olduğunu ortaya çıkarmak veya netleştirmek için
sorunun özel karakteri. Büyük ölçüde, varlık veya
Bu adımın yokluğu, yansıma arasındaki farkı yaratır
uygun veya korunmuş _critical_ çıkarım ve kontrolsüz düşünme.
Zorluğu bulmak için yeterli acıların alınmadığı yerlerde,
Çözümü için öneriler az çok rastgele olmalıdır. Hayal et
Doktor bir hastaya reçete etmeye çağırdı. Hasta ona biraz söyler
yanlış olan şeyler; Deneyimli gözü, bir bakışta, diğerini alır
belirli bir hastalığın belirtileri. Ama eğer bunun önerisine izin verirse
özel bir hastalık, zihninden erken sahip olmak, bir
Kabul edilen sonuç, bilimsel düşüncesi bu kadar kısadır.
Tekniğinin büyük bir kısmı, yetenekli bir uygulayıcı olarak,
ortaya çıkan ilk önerilerin kabulü; bile, gerçekten de
çok kesin bir önerinin ortaya çıkmasını erteleyin
Sorun-sorunun doğası-iyice araştırıldı. İçinde
Bir doktor olgusu Bu işlem tanı olarak bilinir, ancak benzer bir
Her romanda ve karmaşık durumda denetim gereklidir.
bir sonuca acele etmeyi önleyin. Eleştirel düşüncenin özü
askıya alınmış yargı; Ve bu gerilimin özü soruşturma
denemelere geçmeden önce sorunun doğasını belirleyin
çözüm. Bu, diğer şeylerden daha fazla, sadece çıkarım dönüştürür
Test edilen çıkarım için, kanıt olarak sonuçlar önerdi.

[Sidenote: 3. Önerilen bir açıklamanın veya olası bir açıklamanın ortaya çıkması
çözüm]

3. Üçüncü faktör öneridir. Durum
şaşkınlık oluşur duyulara mevcut olmayan bir şey çağırır:
mevcut konum, metro veya yüksek tren düşüncesi; sopa
Gözlerden önce, bir bayrak direği, bir süs, bir aparat fikri
telsiz telgraf; sabun baloncukları, bedenlerin genişleme yasası
Isı ve kasılmaları soğuk yoluyla. (_a_) Öneri
Çıkarımın kalbi; mevcut olandan gitmeyi içerir
bir şey yok. Bu nedenle, az ya da çok spekülatif, maceracı.
Çıkarım gerçekte mevcut olanın ötesine geçtiğinden, bir
sıçrama, bir sıçrama, uygunluğu kesinlikle garanti edilemez
Hangi önlemler alınırsa alınsın. Kontrolü dolaylı,
Bir yandan, zihin alışkanlıklarının oluşumunu içeren
bir kez girişimci ve temkinli; Ve öte yandan,
algılaması üzerine belirli gerçeklerin seçimi ve düzenlenmesi
Hangi öneri sorunları. (_b_) Önerilen sonuç
Kabul edilmedi, ancak sadece geçici olarak eğlendirilmiş bir fikir oluşturur.
Bunun için eşanlamlılar _supposition_, _conjecture_, _guess_,
_hypothesis_ ve (ayrıntılı durumlarda) _theory_. Askıya alınan inançtan beri,
veya daha fazla kanıt bekleyen nihai bir sonucun ertelenmesi,
kısmen en iyisine ilişkin rakip varsayımların varlığına bağlıdır
takip etmek için kurs veya lehine olası açıklama, _
Alternatif önerilerin çeşitliliği_ iyi durumda önemli bir faktördür
düşünmek.

[Sidenote: 4. Bir fikrin rasyonel detaylandırılması]

4. Yatakları geliştirme süreci-veya daha fazla oldukları için
Teknik olarak olarak adlandırılır, herhangi bir fikrin herhangi bir fikri
Sorun, _Aşı _. [14] Bir fikir verilenden çıkarıldığı için
Gerçekler, bu yüzden akıl yürütme bir fikirden yola çıkar. Yükseltilmiş yolun _idea_
istasyonu bulma zorluğu fikrine, uzunluğunun
Yolculukta işlenen zaman, diğer taraftaki istasyonun mesafesi
ulaşılacak yer. İkinci durumda, bir bayrak direğinin anlamı
dikey bir konum olduğu görülür; bir kablosuz aparatın, konum
geminin yüksek bir kısmı ve dahası her gündelikten yoksunluk
römorkör; Teknenin hareket ettiği yönden yöne yönelme fikri,
Geliştirildiğinde, davanın tüm detaylarını kapsadığı bulunmuştur.

    [14] Bu terim bazen tüm yansıtıcı olanı belirtmek için genişletilir
    Süreç-tıpkı _infery_ (_test_ anlamında en iyisi
    üçüncü adım için ayrılmış) bazen aynı genişlikte kullanılır
    algı. Ancak _reasoning_ (veya _ratiosination_) tuhaf bir şekilde görünüyor
    yaşlı yazarların "kavramsal" dediklerini ifade etmek için uyarlandı veya
    Belirli bir fikrin anlamını geliştirme süreci "diyalektik".

Akıl yürütme, önerilen bir çözüm üzerinde aynı etkiye sahiptir.
ve orijinal sorun üzerine kapsamlı gözlem vardır. Kabulü
İlk formundaki öneri daha fazla bakarak önlenir
iyice. İlk bakışta makul görünen varsayımlar genellikle
Tam sonuçları izlendiğinde uygun olmayan ve hatta saçma bulundu.
Bir varsayımın rulmanlarını akıl yürütse bile
Reddetme, fikri daha uygun olduğu bir formda geliştirir
soruna. Sadece örneğin, bir direğin olduğu varsayımı
Rulmanlarına bir dizin kutusu düşünülmüştü.
Eldeki davaya özel uygulanabilirlik değerlendirilir. Öneriler
İlk olarak uzak ve vahşi görünüşte sık sık dönüştürülür
Uygun ve verimli olmak için onlardan takip edenleri detaylandırdı.
Akıl yürütme yoluyla bir fikrin geliştirilmesi en azından tedarik etmeye yardımcı olur
birlikte bağlantı kuran müdahale veya ara terimler
Görünüşe göre tutarlı tüm tutarsız uçlar (_ante_, s. 72).

[Sidenote: 5. Bir fikrin desteklenmesi ve bir sonucun oluşumu
inanç]

5. Sonuç ve kesin adım bir çeşit _ -experimental
Geciktirme_ veya doğrulama, konjektif fikrin. Akıl yürütme
_if_ fikrinin kabul edildiğini gösterir, belirli sonuçlar takip eder. Şu ana kadar
Sonuç varsayımsal veya koşulludur. Eğer bakar ve bulursak
Teori tarafından talep edilen tüm koşulları sunar ve eğer
Rakip alternatiflerin eksik olması için çağrılan karakteristik özellikler,
İnanma, kabul etme eğilimi neredeyse karşı konulmazdır. Bazen
Doğrudan gözlem, kutup durumunda olduğu gibi destekleme sağlar
Teknede. Diğer durumlarda, baloncuklarınkinde olduğu gibi, deney
gerekli; yani, _conditions kasıtlı olarak
Sonuçların olup olmadığını görmek için bir fikrin veya hipotezin gereksinimleri
Teorik olarak aslında oluşum_. Eğer bulunursa
Deneysel sonuçlar teorik veya rasyonel olarak
Çıkarılmış, sonuçlar ve _only_
Söz konusu koşullar bu tür sonuçları verir, onay öyle
Bir sonuca teşvik etmek için güçlü-en azından aksine gerçekler
Revizyonunun tavsiye edilebilirliğini belirtin.

[Sidenote: Başlangıçta ve
son]

Sürecin sonunda ve tekrar işlemin sonunda gözlem var:
Başlangıçta, doğayı daha kesin ve kesin olarak belirlemek için
ele alınması zorluk; Sonunda, değerini test etmek için
Bazıları varsayımsal olarak eğlendi. Bu iki termini arasında
gözlem, daha belirgin _mental_ yönlerini buluyoruz.
Tüm düşünce döngüsü: (_i_) çıkarım, bir açıklama önerisi
veya çözüm; ve (_ii_) akıl yürütme, rulmanların gelişimi ve
Öneri. Akıl yürütme biraz deney gerektirir
Bunu doğrulamak için gözlem, deneme ekonomik olabilir ve
verimli bir şekilde sadece bir fikir temelinde yürütülür
akıl yürütme ile geçici olarak geliştirildi.

[Sidenote: Her adımın kapsamını yargılayan eğitimli zihin
belirli bir durumda tavsiye edilir]

Disiplinli veya mantıksal olarak eğitilmiş zihin-eğiticiin amacı
Süreç-zihin, bu adımların her birinin ne kadar uzak olması gerektiğini yargılayabilir.
belirli bir durumda taşınmalıdır. Hiçbir dökme demir kuralı atılamaz
aşağı. Her dava, ortaya çıktığı gibi ele alınmalıdır.
önemi ve içinde meydana geldiği bağlam. Çok fazla acı çekmek
Bir durumda çok az şey almak gibi aptalca-mantıksız-
bir diğer. Bir uçta, istemi ve
Birleşik eylem, uzun gecikmeli sonuçlardan daha iyi olabilir; iken
diğeri, kararın uzun bir süre ertelenmesi gerekebilir-belki
bir ömür boyu. Eğitimli zihin, dereceyi en iyi şekilde kavrayan zihindir
gözlem, fikir oluşturma, akıl yürütme ve deneysel test
herhangi bir özel durumda gerekli ve bu en çok kazanç
Düşünme, geçmişte yapılan hatalarla. Önemli olan şu ki
Zihin sorunlara duyarlı olmalı ve saldırı yöntemlerinde yetenekli olmalıdır
ve çözüm.




Yedi Bölüm

Sistematik çıkarım: İndüksiyon ve kesinti


Sec. 1. _ Yansıtmanın Çift Hareketi_

[Sidenote: Gerçekler ve anlamlar arasında ileri geri]

Organizasyonu olarak gördüğümüz düşüncenin karakteristik sonucu
Tıpkı durdukları gibi, izole edilen gerçekler ve koşullar,
Parçalı ve tutarsız olan kuruluş,
Bağlantı bağlantılarının veya orta terimlerin tanıtımı. Onlar gibi gerçekler
Stand veriler, yansıtmanın hammaddesidir; onların eksikliği
Tutarlılık yansımayı şaşırtır ve uyarır. Takip ediyor
bir anlamın önerisi, _if_ doğrulanabilecek,
Çeşitli parçalı ve görünüşte uyumsuz bir bütün
Veriler uygun yerlerini bulur. Önerilen anlam zihinsel sağlar
Platform, not ve tanımlamak için entelektüel bir bakış açısı
veriler daha dikkatli bir şekilde, ek gözlemler aramak ve
Enstitü, deneysel olarak, değişen koşullar. [Sidenote: Endüktif ve tümdengelim]

Dolayısıyla tüm yansımada çift bir hareket vardır:
Önerilen kapsamlı (veya
kapsayıcı) tüm durum; Ve bu önerilen bütünden geri döndü-
önerildiği gibi bir _meaning_, bir fikir-belirli gerçeklere göre
Bunları birbirleriyle ve ek gerçeklerle bağlayın
Öneri dikkat çekti. Kabaca konuşursak, bunlardan ilki
Hareketler endüktif; İkinci tümdengelim. Tam bir düşünce eylemi
her ikisini de içerir-yani, gözlemlenenlerin verimli bir etkileşimini içerir
(veya hatırlanan) belirli hususlar ve kapsayıcı ve
geniş kapsamlı (genel) anlamlar.

[Sidenote: Acele _versus_ Dikkat]

Ancak bu çift hareket _to_ ve _from_ bir anlam ortaya çıkabilir, ancak
gündelik, eleştirel olmayan bir şekilde veya temkinli ve düzenlenmiş bir şekilde. Düşünmek için
her durumda, bir deneyim boşluğunu kapatmak, birbirine bağlanmak anlamına gelir
Aksi halde izole edilen gerçekler veya eylemler. Ama sadece acele bir sıçrama yapabiliriz
bir düşünceden diğerine, zihinselden kaçınmamıza izin vermek
boşlukları geçersiz kılmak için huzursuzluk; Ya da yola dikkat çekmekte ısrar edebiliriz
Bağlantı yapmak için seyahat etti. Kısacası, herhangi bir
Akla yatkın görünen bir öneri; veya ek faktörleri avlayabiliriz,
Önerilen sonucun gerçekten bitip bitmediğini görmek için yeni zorluklar
mesele. İkinci yöntem,
Bağlantı bağlantıları; Bir prensip ifadesi veya mantıksal ifadede,
evrensel kullanımı. Böylece tüm durumu formüle edersek,
Orijinal veriler akıl yürütme tesislerine dönüştürülür; final
İnanç mantıklı veya _Rational_ Sonuç, sadece _de facto_ değil
fesih.

[Sidenote: İlişkinin Sürekliliği İkincisinin işareti]

İzole edilmiş öğeleri bağlayan _Connections'ın önemi tutarlı bir
Tek Whole_, ilişkisini gösteren tüm ifadelerde somutlaşmıştır.
Birbirlerine bina ve sonuçlar. (1) Tesislere denir
gerekçeler, vakıflar, üsler ve altında yattığı, desteklediği, destek verdiği söylenir
Sonuç. (2) Tesislerden sonuca "iniyoruz",
ve "yükseliş" veya "monte" ters yönde-bir nehir olabilir
Sürekli kaynaktan denize kadar izlenir ya da tam tersi. Yani sonuç
yaylar, akışlar veya binalarından çizilir. (3) Sonuç-
Kelimenin kendisi anlamına gelir-kaplar, kapanır, çeşitli olanı bir araya getirir
tesislerde belirtilen faktörler. Tesislerin "içerdiğini" söylüyoruz
Sonuç ve sonucun tesisleri "içerdiği", böylece
İçinde yer alan kapsayıcı ve kapsamlı birlik duygumuzu işaretlemek
Akıl yürütme unsurları birbirine sıkıca bağlanır. [15] Sistematik
Kısacası çıkarım
daha önce örgütlenmemiş ve
Bağlantı kesildi, bu tanıma keşif tarafından ortaya çıkıyor ve
Yeni gerçeklerin ve özelliklerin eklenmesi_.

    [15] Bkz. Vailati, _ Felsefe, Psikoloji ve Bilimsel
    Yöntemler_, cilt. V, No. 12.

[Sidenote: Bilimsel İndüksiyon ve Çıkarma]

Bununla birlikte, bu daha sistematik düşünce,
çift ​​hareket, hareket _toward_ öneri veya hipotez ve
Hareket _back_ gerçeklere. Fark daha büyük bilinçli
işlemin her aşamasının gerçekleştirildiği özen. _ Koşullar
Hangi önerilerin yayılmasına ve gelişmesine izin veriliyor
Düzenlenmiş._ Akla yatkın olan herhangi bir fikrin aceleci kabul edilmesi
Zorluğu çözmek için koşullu bir kabul haline getirilir
daha fazla soruşturma beklemede. Fikir _ çalışma hipotezi olarak kabul edilir.
soruşturmaya rehberlik edecek ve yeni gerçekleri ortaya çıkaracak bir şey olarak
nihai bir sonuç. Her yönünü yapmak için ağrılar alındığında
Hareket Mümkün olduğunca doğru, inşa etmek için hareket
Fikir _indtif Discovery_ (_induction_, kısaca) olarak bilinir; .
_DEDICK PLOSE_ olarak geliştirme, uygulama ve test etme hareketi
(_DEDuction_, kısaca).

[Sidenote: Özel ve Evrensel]

İndüksiyon, parçalı detaylardan (veya ayrıntılardan) bir
Bir Durumun Bağlı Görünümü (Evrensel), kesinti ile başlar.
ikincisi ve tekrar ayrıntılara geri dönüyor, bunları bağlıyor ve
onları birlikte. Endüktif hareket bir bağlamanın _discovery_
prensip; _Testing _-- onaylama, çürütme,
İzole ayrıntıları yorumlama kapasitesine göre değiştirmek
Birleşik bir deneyime. Bu süreçlerin her birini yürüttüğümüz sürece
Diğeri ışığında, geçerli bir keşif alırız veya doğrulanmış eleştirel
düşünmek.

[Sidenote: Günlük Deneyimden İllüstrasyon]

Sıradan bir örnek bu formülün noktalarını zorlayabilir. Bir adam
Odalarını bırakan kim onları bir durumda geri döndüğünde bulur
karışıklık, makaleler rastgele dağılmış. Otomatik olarak, kavram
Hırsızlığın bozukluğu açıklayacağı aklına gelir. O var
hırsızlar görmedim; Onların varlığı bir gözlem gerçeği değil, ama
bir düşünce, bir fikir. Dahası, adamın özel bir hırsızı yok
akıl; _Relation_, hırsızlığın anlamı-bir şey
Genel-bu akla geliyor. Odasının durumu algılanır ve
Özel, kesin,-tam olarak olduğu gibi; hırsızlar çıkarılır ve
genel bir statü. Odanın durumu bir _fact_, kesin ve
kendisi için konuşmak; hırsızların varlığı olası bir _Meaning_
gerçekleri açıklayabilir.

[Sidenote: İndüksiyon,]

Şimdiye kadar, özellikle önerilen endüktif bir eğilim var ve
Mevcut gerçekler. Aynı şekilde, onun
Çocuklar yaramazdır ve şeyleri atmış olabilirler
hakkında. Bu rakip hipotez (veya koşullu açıklama prensibi)
İlk öneriyi dogmatik olarak kabul etmesini engeller. Yargılama
askıda tutulur ve olumlu bir sonuç ertelenir.

[Sidenote: kesinti]

Sonra tümdengelim hareketi başlar. Başka gözlemler, hatırlamalar,
Akıllar, fikirlerin gelişimi temelinde yürütülür
Önerilen: _if_ hırsızlar sorumluydu ve böyle şeyler
oldu; Değer makaleleri eksik olurdu. Burada adam gidiyor
genel bir prensipten veya eşlik eden özel özelliklerle ilişkilendirme
ayrıntılara göre,-ancak, sadece orijinaline
ayrıntılar (ki bu meyvesiz olur veya onu bir daire içine alır), ancak
yeni detaylar, gerçek keşif veya keşfetme
prensip. Adam bir kutu değerli eşyaya döner; Bazı şeyler gitti;
Ancak bazıları hala orada. Belki de kendisini kaldırdı
Eksik makaleler, ama unuttu. Deneyi belirleyici değil
test. Büfe'deki gümüşü düşünüyor-çocuklar
bunu almıştı, ne de düşünmeyecekti. O
görünüyor; Bütün sağlam eşya gitti. Hırsız anlayışı
onaylandı; pencerelerin ve kapıların incelenmesi
kurcalanmış. İnanç doruğa ulaşır; Orijinal izole gerçekler
tutarlı bir kumaşa dokundu. Önce önerilen fikir (endüktif olarak)
varsayımsal olarak belirli ek ek
Henüz deneyimli olmayan detaylar, orada olmak için _ought_
Öneri doğru. O zaman yeni gözlem eylemleri
Teorik olarak çağrılan ayrıntılar mevcuttur ve bu süreçle
Hipotez güçlendirilir, desteklenir. Bu ileri geri hareket
gözlemlenen gerçekler ve koşullu fikir arasında
Bir nesnenin tutarlı deneyimi,
Çelişkili detaylar-ya da başka bir konu kötü bir iş olarak vazgeçildi. [Sidenote: Bilim aynı operasyonlar dikkatle gerçekleştirildi]

Bilimler benzer tutum ve operasyonları örneklendirir, ancak daha yüksek
Dikkat, kesinlik ve
titizlik. Bu daha büyük detaylandırma, uzmanlaşma getiriyor,
birbirinden çeşitli sorun türlerinden doğru işaretleme ve
Malzemelerin karşılık gelen bir ayrımı ve sınıflandırılması
Her bir sorun türü ile ilişkili deneyim. Aday olacağız
Bu bölümün geri kalanı,
Keşif, gelişme ve anlamların testi
bilimsel olarak devam etti.


Sec. 2. _ endüktif hareketin

[Sidenote: Rehberlik dolaylı]

Öneri oluşumunun kontrolü mutlaka _indirect_, değil
doğrudan; Kusurlu, mükemmel değil. Sadece tüm keşifler, hepsi
Yeni düşünceyi içeren bir endişe, bilinen,
Şimdiki, bilinmeyen ve yok, hiçbir kural belirtilemez.
Doğru çıkarım garantisi. Sadece bir kişiye önerilen
Verilen durum, kendi anayasasına (özgünlüğü,
onun dehası), mizaç, çıkarlarının yaygın yönü, onun
erken çevre, geçmiş deneyimlerinin genel tenoru, onun
Özel eğitim, yakın zamanda onu işgal eden şeyler
sürekli veya canlı bir şekilde, vb. bir dereceye kadar
Mevcut koşulların kazara birleşimi. Bu konular şimdiye kadar
Geçmişte veya dış koşullarda yatarken, açıkça kaçın
düzenleme. Bir öneri basitçe ortaya çıkar veya gerçekleşmez; bu ya da bu
Öneri sadece olur, meydana gelir, yaylar. Ancak, daha önce
Deneyim ve eğitim,
şüphe durumu, askıya alınmış yargı kapasitesi ve bir sevme
Sorgulama, _Indirect_ Öneriler sürecinin kontrolü mümkündür.
Birey geri dönebilir, revize edebilir, yeniden düzenleyebilir, büyütebilir ve analiz edebilir
_ Hangi öneri yayını yaylar_. Endüktif yöntemler,
teknik anlamda, her şey altındaki koşulları düzenlemekle ilgilidir.
hangi _ observation, bellek ve ifadesinin kabulü
Diğerleri_ (_ Ham verileri sağlayan işlemler_) devam eder.

[Sidenote: Dolaylı Düzenleme Yöntemi]

Bir tarafta _a b c d_ gerçekleri ve belirli bireysel alışkanlıklar göz önüne alındığında
Diğeri, öneri otomatik olarak gerçekleşir. Ama eğer gerçekler _a b c d_
dikkatlice bakılır ve böylece _a 'b' 'gerçeklerine göre çözülür
S_, bir öneri otomatik olarak bundan farklı olarak kendini gösterecektir.
gerçekler tarafından ilk formunda çağrıldı. Gerçekleri envanterlemek için
Büyümek için kendi özelliklerini tam olarak ve minik olarak tanımlayın
yapay olarak yapay olarak azaltmak için yapay olarak
dikkat dağıtıcı olacak kadar göze çarpan ve göze çarpanlar,-bunlar
müstehcen güç kullanan gerçekleri değiştirmenin yollarıdır ve
böylece dolaylı olarak önerilen çıkarımların oluşumuna rehberlik eder.

[Sidenote: Tanıdan İllüstrasyon]

Örneğin, bir doktorun teşhisini nasıl yaptığını düşünün-
endüktif yorum. Bilimsel olarak eğitilmişse, o
Askılar-Postpones-olmayabilmesi için bir sonuca varmak
Yüzeysel olaylar tarafından ani bir yargıya yöneliyor. Belli göze çarpan
Olgular zorla tifo önerebilir, ancak bir sonuçtan kaçınır veya
Bu veya bu sonuç için herhangi bir güçlü tercih bile
büyük ölçüde (_i_) _enlarged_ verilerinin kapsamı ve (_ii_) onları
daha fazla _minute_. Sadece hastayı duyguları ile ilgili olarak sorgulamakla kalmıyor ve
Hastalıktan önceki eylemlerine gelince, ancak
Elleri (ve amaç için yapılan enstrümanlar ile) bir
Hastanın farkında olmadığı çok sayıda gerçek. Devlet
sıcaklık, solunum ve kalp eylemi doğru bir şekilde not edilir ve
Zaman zaman dalgalanmaları tam olarak kaydedilir. Buna kadar
Sınav _out_ daha geniş bir koleksiyona ve _in_ 'a doğru çalıştı.
Minuter ayrıntılarının incelenmesi, çıkarım ertelenir.

[Sidenote: Özet: Bilimsel İndüksiyonun Tanımı]

Bilimsel indüksiyon, kısacası,
Verilerin gözlemlenmesi ve toplanması, kolaylaştırma amacıyla düzenlenir.
Açıklayıcı kavramların ve teorilerin oluşumu_. Bu cihazlar
hepsi ağırlık ve
Önemler veya fikirler oluşturmaya önem verecektir. Özellikle,
Bu seçici belirleme, (1) eliminasyon cihazlarını içerir.
yanıltıcı ve alakasız olabilecek neyin analizi, (2) vurgu
Vakaların toplanması ve karşılaştırılması ile önemli olan, (3) kasıtlı
Deneysel varyasyon ile verilerin inşası.

[Sidenote: alakasız anlamların ortadan kaldırılması]

(1) Kişinin ayrım yapmayı öğrenmesi gereken yaygın bir sözdür
Gözlemlenen gerçekler ve kararlar onlara dayanıyor. Kelimenin tam anlamıyla alındı, böyle
Tavsiye yapılamaz; gözlemlenen her şeyde-eğer
Her şeyin bir anlamı var-bazı anlamın birleşmesi
mantıklı ve fiziksel olarak mevcuttur, öyle ki, eğer bu tamamen
Hariç tutulan, geriye kalan şeyin hiçbir anlamı olmazdı. A diyor ki: "Kardeşimi gördüm."
Ancak _brother_ terimi, mantıklı olamayacak bir ilişki içerir
veya fiziksel olarak gözlemlenmiştir; Durum açısından çıkarımsaldır. Bir içerik varsa
Kendisi, "Bir adam gördüm", sınıflandırma faktörü,
Entelektüel referans, daha az karmaşıktır, ancak yine de mevcuttur. Eğer son olarak
Resort, a, "Her neyse, renkli bir nesne gördüm" demişti
İlişki, daha temel ve tanımsız olsa da, hala geçiyor.
Teorik olarak, hiçbir nesnenin olmaması mümkündür, sadece alışılmadık bir
sinir stimülasyonu modu. Hiçbiri daha az, ayrımcılık tavsiyesi
Çıkarılan şeyden gözlenen şey sağlam pratik tavsiyelerdir. Onun
Çalışma içe aktarma, kişinin ortadan kaldırılması veya hariç olması gerektiğidir.
Hangi deneyimden en büyük olduğunu gösteren çıkarımlar
hataya karşı sorumluluk. Bu, elbette, göreceli bir konudur. Altında
Sıradan koşullar Makul bir şüphe eklemez.
"Kardeşimi görüyorum" gözlemi; bilgiçlik ve aptal olurdu
Bu tanımayı daha temel bir forma geri döndürün. Diğeri
koşullar, bir
renkli bir _thing_ bile gördüm veya rengin bir
Duyusal optik aparatın uyarılması ("yıldızları görmek" gibi
veya düzensiz bir dolaşıma. Genel olarak, bilimsel adam
bir sonuca acele edeceğini bilen biri ve
Bu çökeltinin bir kısmı,
onunla yüzleşen duruma belirli anlamları "oku"
ondan kaynaklanan hatalara karşı bakımı olması gerektiğini
İlgi alanları, alışkanlıklar ve güncel önyargılar.

[Sidenote: Sonuç Tekniği]

Bu nedenle bilimsel araştırma tekniği çeşitli süreçlerden oluşur
Bu, anlamların aşırı büyük "okumasını" hariç tutma eğilimindedir; Cihazlar
Verilerin tamamen "nesnel" tarafsız bir şekilde oluşturulmasını sağlamayı hedefleyin
yorumlandı. Blonlanmış yanaklar genellikle artan sıcaklık anlamına gelir;
Solukluk, düşük sıcaklık anlamına gelir. Klinik termometre kayıtları
otomatik olarak gerçek sıcaklık ve dolayısıyla alışkanlığı kontrol eder
belirli bir durumda hataya yol açabilecek ilişkiler. Bütün
Gözlem araçları -Çeşitli metreler ve -graplar
ve -Scopes-ortadan kaldırmaya yardımcı olan bilimsel rollerinin bir kısmını doldurun
alışkanlık, önyargı, güçlü moment nedeniyle sağlanan anlamlar
Heyecan ve beklentinin kaygısı ve vogue tarafından
mevcut teoriler. Fotoğraflar, fonograflar, kymograflar, aktinograflar,
sismograflar, pletismograflar ve benzerleri,
kalıcıdır, böylece farklı kişiler tarafından istihdam edilebilirler ve
Aynı kişi farklı zihin durumlarında, _i.e. _ etki altında
değişen beklentiler ve baskın inançlar. Bu yüzden tamamen kişisel
önyargılar (alışkanlık, arzu, son etkilerinden dolayı
deneyim) büyük ölçüde ortadan kaldırılabilir. Sıradan dilde, gerçekler
_subjecty_ yerine _objecty_ belirlenir. Böylece
erken yorumlama eğilimleri kontrol altında tutulur.

[Sidenote: Örneklerin Koleksiyonu]

(2) Başka bir önemli kontrol yöntemi, çarpma
vakaların veya örneklerin. Belli bir avuçın fuar verip vermediğinden şüphe edersem
bir bütünün değerini değerlendirmek amacıyla örnek veya temsilci
Tahıllı araba yükü, çeşitli yerlerinden birkaç avuç alıyorum
araba ve karşılaştırın. Eğer kalite, iyi ve iyi kabul ederlerse; eğer onlar
Katılmıyorum, yeterince örnek almaya çalışıyoruz, böylece iyice olduklarında
Sonuç, bir değerlendirme için adil bir temel olacaktır. Bu
İllüstrasyon kabaca bilimsel yönün değerini temsil eder.
bunun yerine gözlemlerin çoğunda ısrar eden indüksiyonda kontrol
sonuca bir veya birkaç vakaya dayandırmak.

[Sidenote: Bu yöntem indüksiyonun tamamı değil]

O kadar belirgin, gerçekten de, tüm endüktif yöntemin bu yönü
sıklıkla indüksiyonun tamamı olarak muamele görür. Hepsi olduğu varsayılıyor
Endüktif çıkarım, bir dizi toplanmaya ve karşılaştırmaya dayanmaktadır.
vakalar gibi. Ama aslında böyle bir karşılaştırma ve koleksiyon ikincil
bazılarında doğru bir sonuca varma sürecinde gelişme
tek kasa. Bir adam tek bir tahıl örneğinden geçerse
Bir bütün olarak arabanın buğday notu, indüksiyon ve kesin olarak
Koşullar, bir _sound_ indüksiyonu; Diğer vakalar basitçe başvurulur
Bu indüksiyonun daha korunmuş ve daha büyük olasılıkla
doğru. Moda gibi, hırsızlık fikrine yol açan akıl yürütme
Daha önce alıntı yapılan örnekte (s. 83) endüktif idi, ancak
Ancak tek bir vaka incelendi. General
hırsızlığın anlamı (veya ilişkisi) topraklanmıştır.
İncelenen bir vakayı oluşturan maddelerin ve niteliklerin aksine.
Bu dava çok büyük müstehcenlikler ve zorluklar sunmuştu,
rücu _then_ bir dizi incelenmek zorunda kalabilir
benzer durumlar. Ancak bu karşılaştırma endüktif bir süreç haline getirmez
daha önce bu karakterden değildi; sadece render olur
İndüksiyon daha dikkatli ve yeterli. _
Çok sayıda vakanın seçimini kolaylaştırmaktır.
bazılarında çıkarım yapılacağı delil veya önemli özellikler
tek case._

[Sidenote: benzerlik kadar önemli]

Buna göre, _likeness_ noktaları,
_Likiness_ İncelenen vakalar arasında. _Comparison_, _contrast_ olmadan,
Mantıksal olarak hiçbir şey anlamına gelmez. Diğeri
Gözlemlenen veya hatırlanan vakalar sadece söz konusu davayı kopyalıyor, biz
çıkarım amacıyla izin verdiğimizden daha iyi değil,
bir sonucu dikte etmek için tek orijinal gerçek. Çeşitli durumlarda
tahıl örnekleri, örneklerin en azından
Aldıkları araba yükünün alındığında, bu önemlidir.
Bu olası olmayanlık için olmasaydı, kalite benzerlikleri
Çıkarımdan faydalanmada boşuna yok. [16] Eğer almaya çalışıyorsak
Çocuk Bir tohumun çimlenmesi hakkındaki sonuçlarını düzenlemek için
Birkaç örnek dikkate alındığında,
Tüm bu örneklerdeki koşullar birbirini yakından yaklaştırır. Ancak
Bir tohum saf kuma yerleştirilirse, diğeri tınlı ve diğeri üzerinde
lekeleme kağıdı ve her durumda iki koşul varsa, biri
ve nem olmadan bir diğeri, aksine faktörler içine atma eğilimindedir
bir
çözüm. Kısacası, gözlemci sahip olmaya özen göstermedikçe
gözlemlenen vakalarda koşullar izin verdiği kadar aşırı farklılıklar ve
Olmazlıkları benzerlikler kadar dikkatli bir şekilde not etmedikçe, hiçbir yolu yok
onunla yüzleşen verilerin delil gücünün belirlenmesi.

    [16] Mantıksal incelemelerde kullanılan ifadeler açısından,
    "anlaşma yöntemleri" (karşılaştırma) ve "fark"
    (kontrast) birbirine eşlik etmeli veya bir "ortak yöntem" oluşturmalıdır.
    Mantıksal kullanım için.

[Sidenote: İstisnaların ve aksine vakaların önemi]

Bu önemi ortaya çıkarmanın bir başka yolu
Bilim İnsanı tarafından _negative_ vakaları üzerine verilen vurgu-
ki bu sıraya düşmeli ama aslında
yapamaz. Anormallikler, istisnalar, çoğu açıdan aynı fikirde olan şeyler ama
Bazı önemli noktalarda aynı fikirde değil, o kadar önemli ki, birçoğu
Bilimsel teknik cihazlar tamamen tespit etmek, kaydetmek için tasarlanmıştır.
ve hafıza kontrast vakalarını etkileyin. Darwin bunu çok kolay belirtti
favori bir genellemeye karşı çıkan davaları aktarmak mı?
sadece zıt örnekler için avlanmayı değil, aynı zamanda bir alışkanlık haline getirmişti
not ettiği veya düşündüğü herhangi bir istisnayı yazmak için-aksi halde
Unutulduğunuzdan neredeyse emin.


Sec. 3. _ Koşulların Eksperimental Varyasyonu

[Sidenote: Kontrastı tanıtmanın tipik yöntemini deneyin
faktörler]

Bu endüktif yöntem faktörünü zaten açtık,
Mümkün olduğu her yerde en önemlisi budur.
Teorik olarak, doğru kind_'nin bir örnek davası iyi olacak
bin vaka olarak çıkarım için temeli; Ama "doğru
nazik "nadiren kendiliğinden yükselin. Onları aramalıyız ve biz
Onları _make_ yapmak zorunda kalabilir. Vakaları bulduğumuz gibi alırsak-
bir vaka veya birçok vaka-ilgisiz olan çok şey içerirler.
Eldeki sorun, alakalı olan çok şey belirsiz, gizlidir. .
Deney nesnesi, atılan düzenli adımlarla _construction'dır
önceden düşünülen bir plan temelinde, tipik, önemli bir
case_, üzerinde ışık atmaya açık bir referansla oluşan bir vaka
söz konusu zorluk. Tüm endüktif yöntemler dinlenin (daha önce belirtildiği gibi,
P. 85) gözlem ve bellek koşullarının düzenlenmesi üzerine;
Deney, bunların mümkün olan en yeterli düzenlemesidir.
koşullar. Gözlemi her faktöre göre yapmaya çalışıyoruz
Mod ve miktarı ile birlikte içine girmek
operasyon, tanımaya açık olabilir. Bu tür gözlem yapımı
deney oluşturur.

[Sidenote: deneyin üç avantajı]

Bu tür gözlemlerin gözlemlere göre birçok ve bariz avantajları vardır-
Ne kadar kapsamlı önemlidir-bu saygı ile sadece bir olayı beklediğimiz
gerçekleşmesi veya kendini sunması için bir nesne. Deneyin üstesinden gelir
(_a_) _Rarity_, (_b_) _subtlety_ ve minutiness nedeniyle kusurlar
(veya şiddet) ve (_c_) biz olarak gerçeklerin katı _fixity_
Normalde onları deneyimleyin. Jevons'un aşağıdaki alıntıları
_ Logic'teki Dersler_ Tüm bu noktaları ortaya çıkarın:

(_i_) "Yanlışlıkla buluşmak için yıllar veya yüzyıllar beklememiz gerekebilir
bir laboratuvarda her an kolayca üretebileceğimiz gerçeklerle;
ve şimdi bilinen kimyasal maddelerin çoğunun ve
Aşırı yararlı birçok ürün hiç keşfedilmezdi
Doğa onları kendiliğinden gözlemimize sunana kadar bekleyerek. "

Bu alıntı, belirli gerçeklerin nadirliğini veya nadirliğini ifade eder.
Doğa, hatta çok önemli olanlar. Daha sonra pasaj konuşmaya devam ediyor
Sıradan kaçmalarını sağlayan birçok fenomenin küçüklüğü
deneyim:

(_II_) "Elektrik şüphesiz her maddenin parçacığında çalışır,
Belki her an; Ve kadim insanlar bile yapamadı ama
Aurora'da, yıldırımdaki yük taşındaki eylemine dikkat edin
Borealis ya da ovulmuş kehribar parçasında. Ama yıldırım elektrikinde
çok yoğun ve tehlikeliydi; Diğer durumlarda çok zayıftı
düzgün anlaşılmalıdır. Elektrik ve manyetizma bilimi
Sadece ortaktan düzenli elektrik malzemeleri alarak ilerleyin
Elektrikli makine veya galvanik pil ve güçlü yaparak
Elektromanyalar. Hepsi olmasa da, elektriğin ürettiği etkiler
Doğada devam etmeli, ama gözlem için tamamen belirsiz bir şekilde. "

Jevons daha sonra, sıradan koşullar altında
deneyim, sadece onları görerek anlaşılabilen fenomenler
Değişen koşullar sabit ve eşit bir şekilde sunulur.

(_III_) "Böylece karbonik asit sadece bir gaz şeklinde karşılanır,
Karbonun yanmasından; Ancak aşırı basınca maruz kaldığında ve
soğuk, bir sıvıya yoğunlaştırılır ve hatta bir
Kar benzeri katı madde. Diğer birçok gaz da benzer şekilde
sıvılaştırılmış veya katılaşmış ve her birinin
Madde, üç formun da katı, sıvı ve
Gaz, sadece sıcaklık ve basınç koşulları olabilirse
yeterince değişti. Sadece doğanın gözlemi bizi yönlendirirdi
Aksine, neredeyse tüm maddelerin bir
sadece koşul ve katıdan sıvıya dönüştürülemez ve
sıvıdan gaza. "

Tüm yöntemleri ayrıntılı olarak tanımlamak için birçok cilt gerekecektir
araştırmacılar, analiz etmek için çeşitli konularda geliştirdi ve
Sıradan deneyimlerin gerçeklerini yeniden ifade etmek, böylece kaçabiliriz
kaprisli ve rutin öneriler ve gerçekleri böyle bir şekilde alabilir
ve tam ve geniş kapsamlı bir şekilde (veya bağlamda)
Açıklamalar belirsiz ve sınırlı olanlar yerine önerilebilir. Ancak
Bu çeşitli endüktif soruşturma cihazlarının hepsinin bir hedefi vardır:
Öneri işlevinin dolaylı düzenlemesi veya oluşumu
fikirler; Ve esas olarak, bazılarına indirgenecekleri bulunacaklar
Konu seçme ve düzenleme üç türünün kombinasyonu
Az önce tarif edildi.


Sec. 4. _ Tümdengelim Hareketi'nin Gudice_

[Sidenote: Yol gösterici indüksiyon için kesinti değeri]

Bu konuyla doğrudan uğraşmadan önce, sistematik olduğunu not etmeliyiz.
İndüksiyonun düzenlenmesi, bir genel organın bulundurulmasına bağlıdır
İncelemeye indirimli olarak uygulanabilecek ilkeler veya
belirli vakaların geldikçe inşası. Doktor yaparsa
İnsan vücudunun fizyolojisinin genel yasalarını bilmiyorum,
tuhaf bir şekilde neyin önemli olduğunu söylemenin küçük bir yolu veya
Herhangi bir durumda istisnai olarak,
davranmak. Dolaşım, sindirim ve solunum yasalarını biliyorsa,
Normalde belirli bir yerde bulunması gereken koşulları ortadan kaldırabilir
dava. Bu düşünceler, sapmaların
ve belirli bir vakanın anormallikleri ölçülebilir. Böylece,
_ Eldeki sorunun doğası bulunur ve tanımlanır_. Dikkat
Göze çarpan bir şeyleri olmayan özellikler üzerinde boşa harcanmamış
dava ile; sadece dışarıda olan özelliklere odaklanır
ve dolayısıyla açıklama gerektirir. İyi koyulan bir soru yarısıdır
cevaplandı; _i.e._ Açıkça yakalanan bir zorluğun öne sürmesi muhtemeldir.
kendi çözümü,-
Sorun groping ve fumbling'e yol açar. Tümdengelim sistemleri gereklidir
Soruyu verimli bir şekilde koymak için.

[Sidenote: "Bir Şey Yok Etme"]

İndirim yoluyla hipotezlerin kökeni ve gelişiminin kontrolü
Bununla birlikte, sorunu bulmaktan vazgeçmez. İlk olarak fikirler
Kendilerini inç ve eksiktir. _DEDuction onların
Anlamın dolgunluğuna ve eksiksizliğine ilişkin detaylandırma_ (bkz. S. 76). .
doktorun toplam gerçek kütlesinden izole ettiği fenomenler
Onun önünde, tifo ateşi diyeceğiz. Şimdi bu
Tifo ateşinin anlayışı, gelişme yeteneğine sahip bir şeydir. _Eğer_
tifo var, _wherever_ tifo var, kesin
Sonuçlar, belirli karakteristik semptomlar. Zihinsel olarak geçerek
Tifo kavramının tam yatağı olan bilim insanına,
daha fazla fenomen bulunacak. Gelişimi ona bir
Soruşturma, gözlem ve deney aracı. O gidebilir
davanın bu özellikleri sunup sunmadığını görmek için kasıtlı olarak çalışın
Varlık geçerlise olmalıdır. Çıkarılan sonuçlar
gözlemlenen sonuçlarla karşılaştırma temeli. Olduğu yer dışında
teorik tarafından detaylandırılabilen ilkeler sistemi
Akıl yürütme, bir hipotezin test (veya kanıtı) sürecidir.
eksik ve gelişigüzel.

[Sidenote: Böyle bir akıl yürütme, sistematize edilmiş bilgi anlamına gelir,]

Bu düşünceler, tümdengelim hareketinin
yönlendirilir. Kesinti, müttefik fikirler sistemi gerektirir
düzenli veya kademeli adımlarla birbirine çevrilir. Soru
Bizimle yüzleşen gerçeklerin tifo ateşi olarak tanımlanıp tanımlanamayacağı.
Tüm görünüşlere göre, aralarında tifo arasında büyük bir boşluk var. Ancak
Eğer bazı ikame yöntemleriyle, bir dizi geçti.
Ara terimler (bkz. S. 72), Boşluk, sonuçta kolayca olabilir
köprülü. Tifo _p_ anlamına gelebilir, bu da _o_ anlamına gelir, yani _n_ anlamına gelir
yani anahtar olarak seçilen verilere çok benzer _m_ anlamına gelir
soruna.

[Sidenote: veya tanım ve sınıflandırma]

Bilimin başlıca nesnelerinden biri, her tipik için
Konunun dalı Bir dizi anlam ve ilke
interknit, herhangi bir kişinin başka bir başkasını kesin olarak ima ettiği
diğer bazı koşullar altında başka bir şey anlamına gelen koşullar ve böylece
Açık. Bu şekilde, eşdeğerlerin çeşitli ikameleri mümkündür ve
Akıl yürütme, belirli bir başvuru yapmadan izleyebilir
Gözlemler, önerilen herhangi bir prensibin çok uzak sonuçları.
Tanım, genel formüller ve sınıflandırma,
bir anlamın detaylı olarak detaylandırılması ve detaylandırılması
Sonuçlar sürdürülür. Onlar kendi içlerinde bitmezler-onlar
ilköğretimde bile sık sık kabul edilir-ama
bir anlayışın gelişimini kolaylaştırmak için araçlar
Verilen gerçeklere uygulanabilirliğinin en iyi test edilebileceği form. [17]

    [17] Bu süreçler Bölüm IX.

[Sidenote: kesintinin son kontrolü]

Son kesinti testi deneysel gözlemde yatmaktadır.
Akıl yürütme yoluyla detaylandırma, önerilen bir fikri çok zengin ve çok
Makul, ama bu fikrin geçerliliğini çözmeyecek. Sadece
Gerçekler gözlemlenebilir (toplama veya
deneme), ayrıntılı olarak ve istisnasız olarak kabul etmek
çıkarılmış sonuçlar, kesinti kabul etmede haklı mıyız?
Geçerli sonuç. Kısacası düşünmek, aynı zamanda bitmeli ve başlamalı
Tam bir düşünce olacaksa, somut gözlemlerin alanı. Ve
Tüm tümdengelim süreçlerinin nihai eğitici değeri,
yaratılışta çalışma aracı haline gelme derecesi ve
Yeni deneyimlerin geliştirilmesi.


Sec. 5. _ Tartışmanın En Eğitim Yatakları_

[Sidenote: Yanlış Mantıksal Teorilerin Eğitim Maddeleri]

[Sidenote: "Gerçeklerin" izolasyonu]

Yukarıdaki mantıksal analizlerin bazı noktaları
özellikle eğitimsel sonuçlarının dikkate alınması
Yanlış bir ayrılıktan büyüyen belirli uygulamalara atıf
her birinin diğerinden bağımsız olduğu düşünülür ve
kendisi. (_I_) bazı okul konularında veya bazı konulardaki tüm olaylarda
Veya bazı derslerde, öğrenciler ayrıntılı olarak daldırılır; Zihinleri
bağlantısı kesilmiş eşyalarla yüklenir (gözlemle toplanır ve
bellek veya kulaktan dolma ve otoritede kabul edilir). İndüksiyon olarak ele alınır
Özellikle izole edilen gerçeklerin toplanması ve bitmesi
bilgi parçaları. Bu öğelerin sadece önerdiği gibi eğitici olduğunu
ayrıntıların dahil edildiği daha büyük bir durumun görünümü
ve böylece açıklandı, göz ardı edilir. Temelde Nesne Derslerinde
Yükseköğretimde eğitim ve laboratuvar öğretiminde, konu
genellikle o kadar tedavi edilir ki öğrenci "ormanı hesapta göremez
"Bir şeyler ve nitelikleri perakende ve ayrıntılı,
temsil ettikleri daha genel bir karaktere atıfta bulunmadan ve
Anlam. Veya laboratuvarda öğrenci,
manipülasyon süreçleri,-onların nedenine bakılmaksızın
performans, çözümü için tipik bir sorunu tanımadan
uygun yöntemi karşılıyorlar. Sadece kesinti ortaya çıkar ve
Ardışık ilişkileri vurgular ve sadece _Relationships_
Görünümde tutulur, öğrenme çeşitli hurda çantasından daha fazlası haline gelir.

[Sidenote: Akıl yürütme ile takip edilmemesi]

(_ii_) Yine, zihnin belirsiz bir fikrine acele etmesine izin verilir.
tamamen parçalı gerçeklerin porsiyonlar olduğu, herhangi bir girişim olmadan
_HOW_'nin bilincinde olmak için, bunun bir parçası olarak birbirine bağlıdırlar
tüm. Öğrenci, dediğimiz gibi "genel bir şekilde" hissediyor, gerçekler
Tarih veya coğrafya dersi bu şekilde ilişkilidir; Ama "
Genel yol "burada sadece" belirsiz bir şekilde ", bir şekilde veya başka bir şekilde,
Nasıl nasıl olduğunu net bir şekilde tanıma olmadan.

Öğrenci, belirli gerçekler temelinde, bir
genel kavram, nasıl ilişkili olduklarına dair bir anlayış; Ama acı yok
Öğrencinin fikri takip etmesini, detaylandırmak ve görmek için alındı
sadece eldeki ve benzer durumlarda rulmanlarının ne olduğu.
Tümevarımsal çıkar, tahmin öğrenci tarafından oluşturulur; eğer
Doğru olur, bir kerede öğretmen tarafından kabul edilir; veya eğer
yanlıştır, reddedilir. Fikrin herhangi bir amplifikasyonu meydana gelirse,
büyük olasılıkla öğretmen tarafından taşınır, böylece
entelektüel gelişiminin sorumluluğu. Ama tam bir
İntegral, düşünce eylemi, öneriyi yapan kişinin
(Tahmin), rulmanlarını da akılda tutmaktan da sorumlu olun.
eldeki sorun; en azından yeterince öneriyi geliştirdiğini
nasıl uygulandığını belirtin ve belirli bir
davanın verileri. Çok sık bir okuma basitçe oluşmadığında
Öğrencinin bir tür teknik gösterme yeteneğini test etmek
beceri veya otoritesinin kabul ettiği gerçekleri ve ilkeleri tekrarlamak
Ders kitabı veya öğretim görevlisi, öğretmen tam tersine gider; Ve
Öğrencilerin kendiliğinden yansımalarını söyledikten sonra,
Konuyla ilgili tahminler veya fikirler, sadece onları kabul eder veya reddeder,
Kendini detaylandırmalarının sorumluluğunu üstlenerek. Böylece,
Öneri ve yorumlama işlevi heyecanlıdır, ancak
yönlendirilmedi ve eğitilmedi. İndüksiyon uyarılır ancak taşınmaz
tamamlamak için gerekli _reasoning_ aşamasına.

Diğer konularda ve konularda, tümdengelim aşaması izole edilir ve
kendi içinde tamamlanmış gibi muamele görüyor. Bu yanlış izolasyon gösterebilir
Kendisi iki noktada (ve her ikisinde de); yani başlangıçta veya
Tatilin sonunda genel entelektüel prosedüre.

[Sidenote: Buna başlayarak kesinti izolasyonu]

(_III_) Tanımlar, kurallar, genel ilkelerle başlayarak,
Sınıflandırmalar ve benzerleri, ilk hatanın ortak bir biçimidir. Bu
Yöntem, hepsine bu kadar düzgün bir saldırı nesnesi olmuştur
Eğitim reformcuları üzerinde daha fazla yaşamanın gerekli olmadığı
Hatanın mantıklı olarak, girişimi nedeniyle
Öncelikle tanışmadan tümdengelimsel hususlar tanıtın
Genelleştirmeye ihtiyaç yaratan belirli gerçeklerle
rasyonel cihazlar. Ne yazık ki, reformcu bazen onu
İtiraz çok uzak ya da daha doğrusu yanlış yerde buluyor. O lider
_all_ tanımına karşı bir tirade, tüm sistematikleştirme, tüm kullanım
genel ilkeler, kendisini işaret etmekle sınırlamak yerine
Atanık ve aşinalık tarafından uygun şekilde motive edilmediklerinde onların ölümü
somut deneyimlerle.

[Sidenote: Yeni gözlemlerin yönünden kesinti izolasyonu]

(_IV_) Kesinti izolasyonu, diğer tarafta, her yerde görülür
Genel akıl yürütmenin sonuçlarını tarama ve test edememe
Yeni somut vakalara uygulanarak süreçler. Son noktası
Tümdengelimli cihazlar, asimile ve anlamada kullanımlarında yatmaktadır.
bireysel vakalar. Kimse genel bir prensibi tam olarak anlamıyor-
ne kadar yeterince gösterebileceği önemli, tekrarlamaktan hiçbir şey söylememek için
Bu-yeni durumların ustalığında kullanabilir, eğer
Onlar yeni, tezahür bakımından farklılık gösterirler.
genelleme. Çok sık ders kitabı veya öğretmen memnun
Bir dizi biraz mükemmel örnek ve illüstrasyon ve
Öğrenci, formüle ettiği prensibi taşımak zorunda değil
kendi deneyiminin daha sonraki vakalarına. Şimdiye kadar, ilke
inert ve ölü.

[Sidenote: Deney için hüküm eksikliği]

(_v_) Aynı tema üzerinde sadece bir varyasyondur
Yansıtıcı sorgulamanın her eksiksiz eylemi,
Deney-Önerilen ve kabul edilen ilkeleri test etmek için
onları yeni vakaların aktif inşası için kullanmak
nitelikler ortaya çıkar. Sadece yavaş yavaş okullarımız
Bilimsel yöntemin genel ilerlemesi. Bilimsel taraftan,
etkili ve integral düşüncenin sadece mümkün olduğu gösterilmiştir
bir şekilde deneysel yöntem kullanılır. Biraz tanınma
Bu ilke, yüksek öğrenme kurumlarında, kolejlerde tahliye edilmektedir.
ve liseler. Ancak ilköğretimde, hala varsayılmaktadır, çünkü
çoğunlukla, öğrencinin doğal gözlem aralığının
Hearsay'da kabul ettiği şeyle desteklenen, entelektüel için yeterlidir
büyüme. Tabii ki laboratuvarların
Bu isim altında tanıtıldı, ayrıntılı aparatın çok daha azı
güvenli; Ancak insanlığın tüm bilimsel tarihi,
Tam zihinsel aktivite koşulları,
faaliyetlerin yürütülmesi için yeterli hükmün yapılması
aslında fiziksel koşulları ve bu kitapları, resimleri ve hatta
pasif olarak gözlemlenen ancak manipüle edilmeyen nesneler mobilyalar
gerekli hüküm.




Sekiz Bölüm

Yargı: Gerçeklerin yorumlanması


Sec. 1. _ Yargılamanın üç faktörü_

[Sidenote: İyi Yargı]

Belirli bir iş setinde iyi bir yargıya sahip bir adam, şimdiye kadar bir adam
Eğitimli, eğitimli, okuryazarlığı ne olursa olsun. Ve eğer okullarımız dönerse
Öğrencileri, iyiye elverişli olan bu zihin tutumunda dışarıda
öğrencilerin yerleştirildiği herhangi bir iş departmanında karar,
öğrencilerini sadece sahip olduklarından daha fazlasını yaptılar
geniş bilgi depoları veya özel olarak yüksek beceri derecesi
Şubeler. _Good_ yargısının ne olduğunu bilmek için önce ne olduğunu bilmemiz gerekiyor
yargı.

[Sidenote: Yargı ve Çıkarım]

Yargı ile çıkarım arasında samimi bir bağlantı olduğunu
yeterince açık. Çıkarımın amacı, kendisini bir
Bir durumun yeterli yargısı ve çıkarım süreci devam ediyor
bir dizi kısmi ve belirsiz yargı yoluyla. Bunlar ne
birimler, bunları kendi başlarına incelediğimizde bu çıkarım şartları
hesap? Önemli özellikleri bir
_judgment_ kelimesinin olduğu işlemlerin dikkate alınması
Başlangıçta uygulandı: yani, konuların yetkili kararı
Yasal tartışmalar-Bench üzerindeki _ yargının prosedürü. Var
Bu tür üç özellik: (1) zıt iddialardan oluşan bir tartışma
aynı nesnel durumla ilgili olarak; (2) Bir tanımlama süreci ve
Bu iddiaları detaylandırmak ve desteklemek için eklenen gerçeklerin eleme
onlara; (3) Belirli bir konuyu kapatan nihai bir karar veya cümle
anlaşmazlıkta ve ayrıca geleceğe karar vermek için bir kural veya prensip olarak hizmet etmek
vakalar.

[Sidenote: Belirsizlik Yargının öncüsü]

1. Şüpheli bir şey olmadıkça, durum bir
bakış atmak; Görünürde alınır, _i.e._ Sadece endişe var,
Algı, tanınma, yargı değil. Sorun tamamen şüpheliyse,
Boyunca karanlık ve belirsizse, kör bir gizem var ve yine
Hiçbir yargı gerçekleşmez. Ama eğer önerirse, ancak belirsiz bir şekilde farklı
anlamlar, rakip olası yorumlar, bazı _point var
SUSURE_, SAIT_'de bazı _Matter_. Şüphe anlaşmazlık biçimini alır,
tartışma; Farklı taraflar lehine bir sonuç için yarışır.
Bir hakimin düzgün bir şekilde gösterilmesinden önce yargılanan davalar
alternatif yorumların bu çekişmesi; Ama herhangi bir dava
Entelektüel olarak şüpheli bir durumu temizlemeye çalışmak örnekler
Aynı özellikler. Hareketli bir bulanıklık uzaktan gözümüzü yakalar; Soruyoruz
Kendimiz: "Nedir? Bu bir dönen toz bulutu mu? Bir ağaç sallıyor
Şubeleri? Bize sinyal veren bir adam mı? "Toplam durumda bir şey
Bu olası anlamların her birini önerir. Sadece biri olabilir
sağlam olun; Belki de hiçbiri uygun değildir; henüz _some_
Söz konusu bir şey elbette var. Alternatiften hangisi önerdi
Anlamlar haklı iddiaya sahip mi? Algı gerçekten ne anlama geliyor?
Nasıl yorumlanması, tahmin edilmesi, değerlendirilmesi, yerleştirilmesi nasıl? Her
Karar böyle bir durumdan ilerler.

[Sidenote: Yargı sorunu tanımlar,]

2. Tartışmanın duruşması, duruşma, _i.e._
Alternatif iddialar, her ikisi de bir
Durum göz önüne alındığında, diğerinden daha göze çarpabilir. Dikkate alınarak
Yasal bir anlaşmazlığın, bu iki şube kanıtları ve
uygulanabilir kuralların seçilmesi; onlar "gerçekler" ve "
davanın yasası.
Verilen durumda önemli olan veriler (endüktif ile karşılaştırın
hareket); ve (_b_) kavramların veya anlamların detaylandırılması
ham verilerle önerildi (tümdengelim hareketini karşılaştırın). (_a_) ne
Durumun bölümleri veya yönleri,
Yorumun oluşumu? (_b_) Tam anlamı nedir ve
Bir yorumlama yöntemi olarak kullanılan anlayışın taşıması?
Bu sorular kesinlikle ilişkilidir; Her birinin cevabı bağlıdır
diğerine cevap üzerine. Bununla birlikte, kolaylık sağlamak için düşünebiliriz
onları ayrı ayrı.

[Sidenote: (_A_) hangi gerçeklerin kanıt olduğunu seçerek]

(_a_) Her gerçek olayda, bir parçası olan birçok ayrıntı vardır
toplam oluşumun, ancak yine de önemli olmayan
söz konusu noktayla ilişki. Bir deneyimin tüm kısımları eşit derecede
şimdiki, ancak işaretler olarak eşit değere sahip olmaktan çok uzaklar veya
kanıtlar. Herhangi bir özellikte herhangi bir etiket veya etiket de yok: "Bu
önemli, "veya" bu önemsizdir. "Yoğunluk veya canlılık veya
göze çarpan, gösterge ve kanıtlama değerinin güvenli bir ölçüsü. .
Bu özel durumda göze çarpan şey tamamen önemsiz olabilir,
ve tüm konunun anlaşılmasının anahtarı mütevazı olabilir veya
Gizli (S. 74'ü karşılaştırın). Önemli olmayan özellikler
dikkat dağıtıcı; İddialarını ipuçları ve ipuçları olarak kabul ediyorlar
yorumlamaya, önemli olan özellikler ortaya çıkmaz
yüzey hiç. Dolayısıyla, referans olarak yargılama gereklidir
duyulara mevcut olan durum veya olay; eleme veya
Reddetme, seçim, keşif veya ışığa getirmek gerçekleşmelidir. Nihai bir sonuca ulaşana kadar, ret ve seçim
geçici veya koşullu. Umduğumuz veya güven duyduğumuz şeyleri seçiyoruz
anlam için ipuçları. Ancak kabul eden bir durum önermezlerse ve
onları içerir (bkz. S. 81), verilerimizi, gerçekleri yeniden oluşturuyoruz
dava; Çünkü entelektüel olarak, davanın gerçeklerine göre _those
bir sonuca varmak veya bir
karar_.

[Sidenote: Kanıt Seçmede Uzmanlık]

Seçme ve reddetme işlemi için zor ve hızlı kurallar yok veya
Gerçekleri düzeltmek verilebilir. Dediğimiz gibi her şey geri geliyor
Yargılayanın iyi yargısı, iyi duygusu. İyi olmak
Yargıç, göreceli gösterge veya belirleyici değerler hakkında bir anlayışa sahip olmaktır
şaşırtıcı durumun çeşitli özellikleri; Ne izin vereceğini bilmek için
Hesapsız olarak gidin; alakasız olarak ne ortadan kaldırılmalıdır; ne olarak tutulmalı
sonuca elverişli; Zorluk için bir ipucu olarak ne vurgulanmalıdır. [18]
_Knack_, _tact_, _cleverness_ dediğimiz sıradan konularda bu güç; içinde
Daha önemli işler, _insight_, _discernment_. Kısmen
içgüdüsel veya doğuştan; Ama aynı zamanda uzun süren finanse edilen sonucunu temsil ediyor
geçmişte benzer operasyonlara aşinalık. Bu yeteneğe sahip olmak
Gözden Geçirilmiş veya Önemli olanı ele geçirmek ve geri kalanının gitmesine izin vermek
Uzman, uzman, _judge_, her konuda.

    [18] _analysis_ hakkında söylenenleri karşılaştırın.

[Sidenote: Sezgisel Yargılar]

Mill, aşağıdaki duruma atıfta bulunur, bu da bir örnek olarak dikkat çekmeye değer
Bu gücü geliştirebilecek aşırı incelik ve doğruluk
bir durumun önemli faktörlerini boyutlandırma. "Bir Scotch
Üretici İngiltere'den yüksek ücret oranında, bir çalışma
Dyer, öğretim manzarasıyla çok ince renkler üretmekle ünlü
diğer işçilerine aynı beceriye. İşçi geldi; Ama onun yöntemi
etkilerin sırrını bırakan malzemeleri orantılı olarak
Üretti, onları avuç olarak alarak, ortak yöntem
onları tartmaktı. Üretici onu taşımasını çevirmeye çalıştı
Genel prensiplerin
Tuhaf yargılama tarzının tespit edilebilir. Ancak bu,
Adam kendini yapamayacağını buldu ve bu nedenle onu
Kimseye kendi becerisi. Kendi bireysel vakalarından vardı
deneyim, zihninde ince etkiler arasında bir bağlantı kurdu
boyama malzemelerini ele almada renk ve taktik algılar; ve
Bu algılar, belirli bir durumda, araçları
istihdam edilecek ve üretilecek etkiler. "Uzun düşünceli
Koşullar, Keyif İlgiyle İlişkili Samimi Temas,
müttefik deneyimlerin çokluğunda kapsamlı emilim,
Daha sonra sezgisel dediğimiz kararları getirin; Ama onlar
Akıllı seçime dayandıkları için gerçek kararlar ve
Tahmin, kontrol standart olarak bir sorunun çözümü ile.
Bu kapasiteye sahip olmak, sanatçı ve
Entelektüel Bungler.

Bu, en eksiksiz haliyle,
ulaşılacak karar. Ama her durumda belirli bir duygu var
takip edilecek yol için; kesin olarak belirsiz bir seçim
onlara vurgunun ne olacağını görmek için nitelikler; bir istek
Son seçimi gerilim halinde tutun; ve faktörleri tamamen reddetmek veya
Diğer ise, bunları delil şemasında farklı bir konuma getirin
Özellikler daha fazla çözücü önerisi verir. Uyanıklık, esneklik,
Merak temelleridir; Dogmatizm, sertlik, önyargı, kapris,
Rutin, tutku ve uzaktan kaynaklanan ölümcüldür. [Sidenote: (_b_) Bir soruna karar vermek için uygun ilkeler
Ayrıca seçilebilir]

(_b_) Bu veri seçimi, elbette, kontrol etmek uğruna
Işıkta önerilen anlamın geliştirilmesi ve detaylandırılması
bunların yorumlanmaları için_ (S. 76'yı karşılaştırın). Bir evrimi
Bu nedenle kavramlar,
gerçekler; Birbiri ardına olası bir anlam zihnin önünde tutulur,
uygulandığı verilerle ilgili olarak düşünülür, geliştirilir
Veriler üzerindeki daha ayrıntılı rulmanlarına, düşer veya geçici olarak
kabul edildi ve kullanıldı. Tamamen saf veya
Bakire Mind; Buna edinilmiş bazı alışkanlık modlarıyla yaklaşıyoruz
daha önce gelişmiş anlamlardan oluşan belirli bir mağaza ile veya
En azından anlamların eğitilebileceği deneyimler. Eğer
Koşullar, alışılmış bir yanıt doğrudan
Oyun, anında bir anlam kavrama var. Alışkanlık kontrol edilirse,
ve kolay uygulamadan engellendi, gerçekler için olası bir anlam
Soru kendini sunar. Zor ve hızlı kurallar,
Önerilen anlam, takip etmek için doğru ve uygun anlamdır. .
Bireyin kendi iyi (veya kötü) yargısı rehberdir. Etiket yok
Otomatik olarak yazan herhangi bir fikir veya prensipte, "Beni bu konuda kullanın
Durum "-Harikalar Diyarında Alice'in sihirli kekleri yazılı olarak
"Beni ye." Düşünür, seçmek için karar vermelidir; Ve her zaman bir
Risk, böylece ihtiyatlı düşünür dikkatli bir şekilde seçer, yani
sonraki olayların onaylanması veya hayal kırıklığı. Eğer biri yapamazsa
Belirli bir yorumla ilgili olanı akıllıca tahmin edin
şaşırtıcı veya şüpheli bir sorun, zorlu öğrenmenin çok az kullanılması
büyük bir kavram stoğu oluşturmuştur. Öğrenme bilgelik değildir;
Bilgi iyi bir yargıyı garanti etmez. Bellek bir
Gelecek için bir anlam stoğu saklamak için antiseptik buzdolabı
kullanın, ancak karar, verilen bir yerde kullanılanı seçer ve benimser
acil durum-ve acil durum (biraz kriz, hafif veya büyük) olmadan
yargılama çağrısı değildir. Dikkatli olsa bile ve
Soyutta sıkıca kurulmuş, ilk başta güvenli bir şekilde bir
Tercüman ofisi için _candidate_. Sadece daha büyük başarı
Karanlık noktaları açıklığa kavuşturan, sert düğümleri çözme, rakipleri,
tutarsızlıkları uzlaştırmak, onu seçebilir veya geçerli bir fikir kanıtlayabilir.
verilen durum.

[Sidenote: Yargılama bir _decision_ veya ifadede sona erer]

3. Oluşturulduğunda karar bir _decision_; kapanır (veya sonuçlanır)
söz konusu soru. Bu kararlılık sadece bunu çözmekle kalmaz
özel durum, ancak benzer karar vermek için bir kural veya yöntemi düzeltmeye yardımcı olur
gelecekte önemlidir; Hakimin bankta cezası olarak
Bu anlaşmazlığı sona erdirir ve ayrıca gelecekteki kararlar için bir emsal oluşturur.
Yerleşen yorum, sonraki tarafından tartışılmazsa
olaylar, benzer bir yorum lehine bir varsayım oluşturulur.
özelliklerin bunu yapmaktan çok farklı olmadığı diğer durumlar
uygunsuz. Bu şekilde, yargılama ilkeleri yavaş yavaş inşa edilir
yukarı; Belli bir yorum şekli kilo alır, otorite. Kısacası,
Anlamlar _standized_, mantıksal kavramlar haline gelir (aşağıya bakınız, s.
118).


Sec. 2. _ Fikirlerin Kökeni ve Doğası_

[Sidenote: Fikirler yargılamada kullanılan varsayımlardır]

Bu bizi yargılarla ilgili olarak _IDEAS sorununa getiriyor _. [19]
Belirsiz bir durumda bir şey,
Anlam. Bu anlam bir kerede kabul edilirse, yansıtıcı yoktur
Düşünme, gerçek bir yargılama yok. Düşünce eleştirel olarak kısa kesilir;
Dogmatik inanç, tüm riskleri ile gerçekleşir. Ama eğer
Önerilen anlam, Suspense_, Bekleyen Sınav ve
Soruşturma, gerçek bir karar var. Durup düşünüyoruz, biz _de-fer_
Sonuç _in-fer_ daha kapsamlı bir şekilde. Bu süreçte
Sadece şartlı olarak kabul edilmek, sadece muayene için kabul edilmek,
_Meanings fikir olur_. _Bu söylemek gerekirse, bir fikir bir anlamdır
geçici olarak eğlendirilmiş, oluşturulmuş ve zindeliğine referansla kullanılır
şaşırtıcı bir duruma karar vermek için,-
yargı._

    [19] _IDEA_ terimi de (_a_) sadece bir
    fantezi, (_b_) kabul edilen bir inanç ve ayrıca (_c_) yargının kendisi. Ancak
    _Logicall_, açıklandığı gibi, yargılamada belirli bir _factor_ anlamına gelir
    metinde.

[Sidenote: veya yorumlama araçları]

Bir hareket halindeki bir bulanıklık örneğimizi tekrarlayalım.
mesafe. _Blur'un ne anlama geldiğini merak ediyoruz. A
Kollarını sallayan adam, bize çağıran bir arkadaş,
olasılıklar. Her iki alternatifi de kabul etmek tutuklamaktır
yargı. Ancak önerilenleri sadece bir öneri olarak ele alırsak,
varsayım, bir olasılık, bir fikir haline gelir, aşağıdakilere sahip olmak
Özellikler: (_a_) Sadece bir öneri olarak, bu bir varsayım, bir tahmin,
Daha fazla haysiyet durumunda bir hipotez veya teori diyoruz. Bu
Diyelim ki, bu mümkün ama henüz şüpheli yorumlama şekli_.
(_b_) Şüpheli olsa da, gerçekleştirecek bir ofisi vardır; yani
soruşturma ve sınavı yönlendirme. Bu bulanıklık bir arkadaş anlamına gelirse
Beckoning, sonra dikkatli gözlem diğer bazı özellikleri göstermelidir. Eğer
Asi sığır kullanan bir adamdır, diğer bazı özellikler bulunmalıdır.
Bu özelliklerin bulunup bulunmadığını görelim ve görelim. Sadece şüpheyle alındı,
Bir fikir sorgulamayı felç eder. Sadece kesin olarak alındı,
Tutuklama soruşturması. Şüpheli bir olasılık olarak ele alındığında,
bakış açısı, bir platform, bir sorgulama yöntemi.

[Sidenote: sahte ideas]

O zaman fikirler, yansıtıcı bir araç olmadıkça gerçek fikirler değildir
bir sorunu çözme eğiliminde olan inceleme. Diyelim ki bunun bir sorusu
Öğrencinin yeryüzünün sphericity'nin _ _ _ _ _ _ _ _ _ Bu
ona bir fact_s sferikliğini öğretmekten farklıdır. O olabilir
bir top veya bir küre gösterildi (veya hatırlatıldı) ve dünyanın
Bu şeyler gibi yuvarlak; Daha sonra bu ifadeyi tekrarlamak için yapılabilir
Dünyanın şekli ve topun şekli günlerce
Aklına bir araya geldi. Ama böylece herhangi bir fikir edinmedi
dünyanın küreselliği; En fazla, bir kürenin belirli bir görüntüsüne sahipti
ve sonunda topunun benzetmesinden sonra dünyayı görüntülemeyi başardı
görüntü. Küreselliği bir fikir olarak kavramak için, öğrencinin önce olması gerekir
gözlemlenen gerçeklerde belirli şaşkınlık veya kafa karıştırıcı özellikler gerçekleştirdi
ve ona mümkün olarak önerilen küresel şekil fikri vardı
Söz konusu fenomenleri muhasebeleştirme yolu. Sadece yöntem olarak kullanılarak
verileri onlara daha dolgun anlam vermek için yorumlamanın küreselliği yapar
gerçek bir fikir olun. Canlı bir görüntü ve hiçbir fikir olabilir; ya da orada
Bu görüntü gerçekleştirirse, geçici, belirsiz bir görüntü ve yine de bir fikir olabilir
gözlem ve ilişkiyi kışkırtma ve yönlendirme işlevi
gerçekler.

[Sidenote: Fikirler "Hit veya Miss" yöntemlerine tek alternatif sunar]

Mantıksal fikirler, açılmaya referansla şekillendiren anahtarlar gibidir.
bir kilit. Pike, üzerinde bir cam bölme ile ayrılmış
Normalde avlarlar, Will-yani söylenir-başlarını karşı
Cam, tam anlamıyla dövülene kadar
Yemekleri. Hayvanlar (öğrendiklerinde) bir "kes ve dene" ile öğrenir
yöntem; rastgele bir şey ve başka bir şey yaparak ve sonra
başarılı olmak için olan şeyleri korumak. Eylem yönlendirildi
bilinçli olarak fikirlerle-uğruna kabul edilen anlamlar
Onlarla deney yapmak-her ikisi de boğa başlığında tek alternatiftir
aptallık ve o sevgili öğretmenden satın alınan öğrenmeye-
deneyim. [Sidenote: Bunlar dolaylı saldırı yöntemleridir]

Zeka için birçok kelimenin fikrini önermesi önemlidir.
dolambaçlı, kaçak aktivite-çoğu zaman
ahlaki eğiklik. Blöf, doyurucu adam düz gider (ve aptalca,
ima edilir) bazı çalışmalarda. Zeki adam kurnaz, kurnaz
(çarpık), wily, ince, kurnaz, sanatsal, tasarım-
Dolayalık söz konusudur. [20] Bir fikir, kaçma yöntemidir,
yansıma engelleri ile atlatmak veya aşmak
Aksi takdirde Brute Force tarafından saldırıya uğramak zorunda kalacaktı. Ama fikirler kaybedebilir
alışkanlık olarak kullanıldıkları için entelektüel kalitesi. Bir çocuk ne zaman
İlk tereddüt eden bir şüphede kediler, köpekler, tanımayı öğrenmek
Evler, mermerler, ağaçlar, ayakkabılar ve diğer nesneler, fikirler-bilinçli ve
Geçici anlamlar-kimlik yöntemleri olarak müdahale edildi. Şimdi,
kural, şey ve anlam o kadar tamamen kaynaşmış ki yok
Yargı ve hiçbir fikri uygun değil, ancak sadece otomatik tanıma. Üzerinde
Diğer yandan, kural olarak doğrudan yakalanan ve
tanıdık, kendilerini sunduklarında yargılama konuları olur
Olağandışı Bağlamlar: Formlar, mesafeler, boyutlar, pozisyonlar olarak denediğimizde
onları çizmek için; Üçgenler, kareler ve döndüklerinde daireler, içeride değil
tanıdık oyuncaklar, aletler ve mutfak eşyaları ile bağlantı, ancak sorunlar
geometride.

    [20] Bkz. Ward, _Psychic Medeniyet Faktörleri_, s. 153.


Sec. 3. _analiz ve sentez_

[Sidenote: Yargılama bir şeyleri temizler: analiz]

Karar vererek karışık veriler temizlenir ve görünüşte tutarsız
ve bağlantısız gerçekler bir araya getirildi. İşlerin tuhaf olabilir
Bizim için hissediyorum, belirli bir tarif edilemez izlenim bırakabilirler
biz; Şey _feel_ yuvarlak olabilir (yani,
daha sonra yuvarlak olarak tanımlanır), bir eylem kaba görünebilir (veya daha sonra ne olduğumuzu
kaba olarak sınıflandır) ve yine de bu kalite kaybolabilir, emilebilir, harmanlanabilir
Durumun toplam değerinde. Sadece bunu kullanmamız gerektiği gibi
bir şeyi kavrama aracı olarak orijinal durumun yönü
başka bir durumda şaşkınlık veya belirsiz, soyut mu veya çıkarıyor muyuz
bireyselleşmesi için kalite. Sadece ihtiyacımız olduğu için
bazı yeni nesnelerin şeklini veya bazılarının ahlaki kalitesini karakterize edin
Yeni eylem, eski deneyimde yuvarlaklık veya kabalık unsuru mu yapar?
Kendini ayırın ve kendine özgü bir özellik olarak öne çıkın. Eleman ise
Böylece seçilen yeni deneyimde başka türlü belirsiz olanı temizler,
Belirsiz olanı çözerse, bu nedenle kendisi pozitiflik kazanır
ve anlamın kesinliği. Bu nokta bizimle tekrar buluşacak
aşağıdaki bölüm; Burada meseleden sadece ayağa kalktığı gibi konuşacağız
Analiz ve sentez soruları üzerine.

[Sidenote: Zihinsel analiz fiziksel bölünme gibi değildir]

[Sidenote: Eğitimde Analizin Yanlış Anlaşılması]

Entelektüel ve fiziksel olarak ifade edildiğinde bile
Analizler farklı operasyon türleridir, entelektüel analiz
genellikle fiziksel benzetmeden sonra tedavi edilir; sanki kırılıyormuş gibi
bir bütün olarak,
uzay. Kimse, bir bütünün parçalarına neyin kırılmasını söyleyemeyeceği gibi
Akılda, bu anlayış,
Mantıksal analiz, akla gelebilecek tüm numaraların numaralandırılması ve listesidir.
nitelikler ve ilişkiler. Bunun eğitimi üzerindeki etkisi
Gebe kalma çok büyüktü. [21] Müfredattaki her konu
geçti-ya da hala kalır-aşaması olarak adlandırılabilir
Anatomik veya morfolojik yöntem:
Konunun, kalite ayrımlarının çoğalmasından oluştuğu düşünülmektedir,
form, ilişki vb.
eleman. Normal büyümede, spesifik özellikler vurgulanır ve bu nedenle
Sadece mevcut bir zorluğu temizlemeye hizmet ettiklerinde kişiselleştirin. Sadece bazı özel durumları yargılamaya dahil oldukları için
Analizler için herhangi bir neden veya kullanım, _i.e._ bazı unsurlara vurgu yapmak için veya
İlişki tuhaf bir şekilde anlamlı olarak.

    [21] Böylece coğrafyadaki tüm bu yanlış analitik yöntemler ortaya çıkıyor,
    Zaten aldığımız okuma, yazma, çizim, botanik, aritmetik
    başka bir bağlantıda düşünülür. (Bkz. S. 59.)

[Sidenote: erken formülasyonun etkileri]

Aynı arabayı atın önüne koymak, ürün
süreç, bilinçli yöntemlerin bilinçli formülasyonunda bulunur
Temel öğretimde bu kadar güncel prosedür. (Bkz. S. 60.) Yöntem
Keşifte, yansıtıcı sorgulamada kullanılan, muhtemelen olamaz
_After_ ortaya çıkan yöntemle tanımlanır. Keşif yapılır.
Gerçek çıkarım operasyonunda, zihin tutumundadır.
_Search_, _hunting_, _projection_, _ bunu ve that_; Ne zaman
Sonuç ulaşıldı, arama sona erdi. Yunanlılar eskiden
Tartışın: "Öğrenme (veya sorgulama) nasıl mümkün? Her ikisi de biliyoruz
Zaten ne peşinde olduğumuzu ve sonra öğrenmiyoruz veya sormuyoruz; ya da yapıyoruz
Bilmiyorum ve sonra soramayız, çünkü ne bakacağımızı bilmiyoruz
için. "İkilem en azından müstehcen, çünkü gerçek
Alternatif: Şüphe soruşturmasında, geçici öneri,
deney. Sonuç aldıktan sonra,
Neyin yararlı olduğunu görmek için sürecin adımlarının yeniden değerlendirilmesi
zararlıdır, sadece işe yaramaz olan, daha hızlı başa çıkmaya yardımcı olacaktır
ve gelecekte benzer problemlerle etkili bir şekilde. Böylece,
Az ya da çok açık bir yöntem yavaş yavaş oluşturulur. (Daha erken karşılaştırın
S. 62 Psikolojik ve Mantıksal.)

[Sidenote: yöntem formülasyonundan önce gelir]

Bununla birlikte, öğrenciden gelen öğrencinin
Başlangıç ​​_ bilinçli olarak tanır ve açık bir şekilde devletleri belirler_
Ulaşacağı sonuçta mantıklı bir şekilde ima edilen, _NO_
Yöntem ve zihni şaşkın veya anarşik olarak çalışacaktır; Eğer o iken
performansına bir tür bilinçli ifadeyle eşlik ediyor
prosedür (anahat, topikal analiz, başlıklar ve alt başlıklar listesi,
tek tip formül) zihni korunur ve güçlendirilir. Bir mesele olarak
Aslında, bilinçsiz mantıksal tutum ve alışkanlığın gelişimi_
Önce gelmeli. Yöntemin bilinçli bir ortamı mantıksal olarak
Bir sonuna ulaşmak için uyarlanmış, ancak sonuç ilk kez yaptıktan sonra mümkündür
daha bilinçsiz ve belirsiz yöntemlerle ulaşıldı,
sadece bir başarı elde eden yöntemin bir incelemesi
Verilen durum, yeni, benzer bir duruma ışık tutacaktır. Yeteneği
Birinin bu özelliklerini sabitleyin ve tek bir şekilde dışarı atın (soyut, analiz edin)
Mantıksal olarak en iyi olan deneyim, erken ısrarla engellenir
açık formülasyonları üzerine. Tekrarlanan kullanımdır
_Method_ kesinliği; ve bu kesinlik göz önüne alındığında,
Formüle edilmiş ifade doğal olarak takip etmelidir. Ama çünkü öğretmenler buluyor
kendilerinin en iyi anladıkları şeylerin işaretlendiğini ve
Net bir şekilde tanımlanan, okul odalarımız
çocukların zaten kristalleşmiş ile başlayacağı batıl inanç
yöntem formülleri.

[Sidenote: Yargı, gerçeklerin rulmanını veya önemini ortaya koyuyor:
sentez]

Analiz, parçaları bir tür toplama olarak düşündüğü için, sentez
bir tür fiziksel ekleme olduğu düşünülmektedir; Ve çok hayal edildi,
Aynı zamanda bir gizem haline gelir. Aslında, sentez her yerde gerçekleşir
Gerçeklerin bir sonuç veya gerçeklerle ilgili bir ilkeyi kavrayın.
Analiz _emphasis_ olduğundan, bu nedenle sentez _placing_; Biri neden olur
önemli olarak öne çıkacak olayı veya mülkiyeti vurguladı; diğeri verir
_context_ veya onun bağlantısı ne seçildi
belirtildi. Her yargı, içerdiği sürece analitiktir.
ayırt etme, ayrımcılık, önemsiz olanı işaretleme,
bir sonuca hangi noktalara dikkat etmeyle ilgisiz; Ve sentetik
Aklını içinde kapsayıcı bir durumla terk ettiği sürece
Seçilen gerçekler yerleştirilir.

[Sidenote: Analiz ve Sentez korelatiftir]

Sadece analitik olmaktan gurur duyan eğitim yöntemleri
veya sadece sentetik (bu nedenle (
övünür) normal yargı operasyonları ile uyumsuz. Tartışmalar
örneğin, coğrafya öğretimi olup olmadığı konusunda gerçekleşti
analitik veya sentetik olmalıdır. Sentetik yöntemin
Dünya yüzeyinin kısmi, sınırlı kısmı ile başlayın
öğrenciye tanıdık ve daha sonra bitişik bölgelerde yavaş yavaş parça (
ilçe, ülke, kıta vb.)
Tüm dünyaya veya dünyayı içeren güneş sistemine ulaşılır.
Analitik yöntemin fiziksel bütün ile başlaması gerekiyordu,
güneş sistemi veya küre ve kurucu kısımlarında çalışmak
yakın çevreye ulaşılana kadar. Temel kavramlar
fiziksel toplar ve fiziksel parçalardır. Aslında, yapamayız
Dünyanın çocuğa zaten tanıdık olduğunu varsayalım
Zihinsel olarak, bir kerede başlayabileceği böylesine kesin bir nesne; onun
Bilgisi sisli ve belirsiz ve eksiktir. Buna göre,
Zihinsel ilerleme, bunun analizini içerecektir-özelliklerin vurgulanması
Bu önemlidir, böylece net bir şekilde öne çıkacaklar. Dahası, onun
Kendi yöresi keskin bir şekilde işaretlenmez, düzgün bir şekilde sınırlı değildir ve ölçülmez.
Onun deneyimi zaten güneşi içeren bir deneyim, ay,
ve sahnenin bir kısmı olarak yıldızlar; bir değişim içerir
Horizon çizgisi hareket ederken; yani daha sınırlı ve yerel bile
Deneyim, hayal gücünü netleştiren geniş kapsamlı faktörleri içerir
kendi caddesinin ve köyünün ötesinde. Bağlantı, ilişki
Daha büyük bütün, zaten dahil. Ama bunları tanınması
İlişkiler yetersiz, belirsiz, yanlıştır. Kullanması gerekiyor
Netleştirmeye yardımcı olduğu anlaşılan yerel çevrenin özellikleri
ve daha büyük coğrafi sahne konusundaki anlayışlarını büyüt
Aitler. Aynı zamanda, daha büyük sahneyi kavrayana kadar değil
Çevresinin en yaygın özelliklerinin çoğu bile
anlaşılır. Analiz senteze yol açar; Sentez mükemmelleşirken
analiz. Öğrenci geniş karmaşık olanı anlamada büyüdükçe
Dünya Uzaydaki ortamında, aynı zamanda daha kesinlikle anlamı görüyor
tanıdık yerel detayların. Arasındaki bu samimi etkileşim
Seçici vurgu ve seçilenlerin yorumu bulunur
yansıma normal olarak ilerlerse ilerler. Dolayısıyla ayarlamaya çalışmanın çılgınlığı
Birbirlerine karşı analiz ve sentez.




Dokuz Bölüm

Anlam: veya kavramlar ve anlayış


Sec. 1. _ Zihinsel yaşamdaki anlamların yeri_

[Sidenote: anlam merkezidir]

Yargı tartışmamızda olduğu gibi, daha açık bir şey yapıyorduk
Çıkarıma dahil, bu yüzden anlam tartışmasında sadece biziz
tüm yansımanın merkezi işlevini tekrarlamak. Bir şey için
_Mean_, _Signify_, _Betoken_, _Indate_ veya _Point to_, ​​başka bir gördük
Başlangıçta düşünmenin temel işareti olarak (bkz. S. 8). Bulmak için
Tıpkı durdukları gibi, ne olduğu gibi, herkesin nesnesidir
keşif; gerçeklerin ne gerçekleştireceğini, doğrulanacağını, destekleyeceğini öğrenmek için
Belirli bir anlam, tüm testlerin nesnesidir. Bir çıkarım ulaştığında
Tatmin edici bir sonuç, bir anlam hedefi elde ediyoruz. Eylemi
Yargılama hem büyümeyi hem de anlamların uygulanmasını içerir. İçinde
Kısa, bu bölümde yeni bir konu sunmuyoruz; Biz sadece
Şimdiye kadar sürekli olanlarla daha yakın çeyreklere geliyor
varsayıldı. İlk bölümde, eşdeğerliğini göz önünde bulunduracağız
anlam ve anlayış ve iki tür anlayış, doğrudan
ve dolaylı.


I. Anlam ve anlayış

[Sidenote: Anlamak, anlamı kavramaktır]

Bir kişi aniden odanıza gelirse ve "kağıt" dediyse, çeşitli
Alternatifler mümkündür. İngilizceyi anlamıyorsan
Dil, fiziksel olarak hareket edebilecek veya hareket etmeyen bir gürültü var
uyaran ve tahriş edici. Ancak gürültü entelektüel bir nesne değildir; BT
entelektüel değeri yoktur. (Yukarıda karşılaştırın, s. 15.)
Bunu anlamıyorsunuz ve bunun hiçbir anlamı olmayan eşdeğerdir. Eğer
Ağlama, sabah gazetesinin teslimatının olağan eşliğinde,
Sesin anlamı, entelektüel içeriği olacaktır; Anlayacaksın
BT. Veya bazı önemlilerin alınmasını hevesle bekliyorsanız
belge, ağlamanın bir duyurusu anlamına geldiğini varsayabilirsiniz.
varış. Eğer (üçüncü sırada) İngilizce dilini anlarsanız,
Ancak hiçbir bağlam kendinizi alışkanlıklarınızdan ve beklentilerinizden önermez,
_Word_'in anlamı var, ancak tüm olay değil. O zaman şaşkınsın ve
düşünmeye, avlanmaya teşvik edildi, görünüşe göre bazı açıklamalar
anlamsız bir olay. Eğer açıklayan bir şey bulursanız
Performans, anlam kazanıyor; Anlamaya geldin. Akıllı
varlıklar, anlamın varlığını varsayıyoruz ve yokluğu bir
anomali. Dolayısıyla, eğer kişinin sadece
kaldırımda bir kağıt hurdası olduğunu veya bu
Evrenin bir yerinde kağıt vardı, onu deli ya da
Kendiniz fakir bir şakanın kurbanı. Bir anlamı kavramak, anlamak,
önemli olduğu bir durumda bir şeyi tanımlamak için
eşdeğer terimler; Entelektüel yaşamımızın sinirlerini ifade ederler.
Onlar olmadan (_a_) entelektüel içerik eksikliği var veya (_b_)
entelektüel karışıklık ve şaşkınlık veya başka (_c_) entelektüel
Sapık-Zarar, delilik.

[Sidenote: Bilgi ve Anlam]

Tüm bilgi, tüm bilim, bu nedenle nesnelerin anlamını kavramayı amaçlamaktadır
ve olaylar ve bu süreç her zaman onları dışarı çıkarmak
görünür kaba izolasyon olay olarak ve onları bir parçası olarak bulmak
Bazı daha büyük bütün _suggested__, bu da _Accounts for_,
_explains_, _ onları yorumlar_; _i.e._ onları önemli hale getirir. (Karşılaştırmak
Yukarıda, s. 75.) Tuhaf işaretli bir taşın
kurmak. Bu çizikler ne anlama geliyor? Nesne zorladığı sürece
Bu sorunun gündeme getirilmesi anlaşılamamıştır; Şimdiye kadar
Gördüğümüz renk ve form bize bir taş anlamına gelir, nesne anlaşılır.
Anlaşılan ve anlaşılmayanların tuhaf kombinasyonları
Bu düşünceyi kışkırttı. Soruşturmanın sonunda, işaretler
Buzul çizikleri, belirsiz ve şaşırtıcı özellikler anlamına gelmeye karar verdi
daha önce anlaşılmış anlamlara çevrildi: yani hareket ve
büyük buz kütlelerinin taşlama gücü ve böylece sürtünme
Bir kaya diğeri. Bir durumda zaten anlaşılan bir şey
tuhaf ve şaşırtıcı olana devredildi ve uygulandı
bir diğeri ve böylece ikincisi sade ve tanıdık geldi, _i.e._
anlaşıldı. Bu özet resim, düşünme gücümüzün
etkili bir şekilde, bir sermaye fonuna sahip olmaya bağlıdır
İstediğinde uygulanabilir. (Kesinti hakkında söylenenleri karşılaştırın, s.
94.)


İi. Doğrudan ve dolaylı anlayış

[Sidenote: Doğrudan ve Direnli Anlayış]

Yukarıdaki resimlerde iki tür anlam kavrayışı
örneklendi. İngiliz dili anlaşıldığında, kişi kavradı
Bir keresinde "kağıt" ın anlamı. Bununla birlikte, herhangi bir anlam görmeyebilir veya
Bir bütün olarak performansta duyu. Benzer şekilde, kişi tanımlar
bir taş olarak görünür nesne; sır yok, gizem yok, hayır
Bu konuda şaşkınlık. Ama üzerindeki işaretleri anlamıyor. Bir anlamı var, ama nedir? Bir durumda, tanıdık nedeniyle
Tanıdık, şey ve anlamı, belli bir noktaya kadar bir noktadır.
Öte yandan, şey ve anlamı, en azından geçici olarak,
Sundered ve şeyi anlamak için anlam aranmalıdır.
Bir durumda anlayış doğrudan, hızlı, anında; diğerinde
kavşak ve gecikmeli.

[Sidenote: iki türün etkileşimi]

Çoğu dilin bu iki modunu ifade etmek için iki kelime vardır.
anlayış; bir anlamı almak veya kavramak için
Diğeri, dolambaçlı endişesi için: [Yunanca: Gnonai] ve
[Yunanca: Eidenai] Yunanca; Latince _noscere_ ve _scire_; _KENNEN_ ve
Almanca _wissen_; Fransızca _Connaitre_ ve _savoir_; İngilizce iken
_ ve _known of of of Of veya Hakkında olmak için önerildi
eşdeğerler. [22] Şimdi entelektüel yaşamımız tuhaf bir
Bu iki tür anlayış arasındaki etkileşim. Tüm yargı, hepsi
Yansıtıcı çıkarım, bazı anlayış eksikliği, kısmi bir
anlam yokluğu. Tam tutabilmemiz için yansıtıyoruz
ve ne olacağının yeterli önemi. Yine de, _something_
Zaten anlaşılmalı, zihin bazılarına sahip olmalı
Anonum ustalaştığı ya da başka düşünmenin imkansız olduğu anlamına. Düşünüyoruz
anlamı kavramak için, ama hiçbiri daha az uzantısı
Bilgi bizi kör ve opak noktalardan haberdar ediyor, burada daha az
Bilgi hepsi açık ve doğal görünüyordu. Bir bilim adamı
Yeni Bölge, anlamadığı birçok şeyi nerede bulacak
Yerli vahşi veya rustik, herhangi bir anlamdan tamamen habersiz olacak
doğrudan görünenlerin ötesinde. Bazı Hintliler büyük bir şehre getirildi
Köprü, arabanın mekanik harikaları gözünde stolid kaldı.
ve telefon, ancak işçilerin tırmanışının görüşü ile büyülendi
Kabloları onarmak için kutuplar. Anlam deposunun artışı bizi yapar
yeni problemlerin bilincinde, sadece yeni çevirilerle
Zaten tanıdık ve sade olanlara şaşkınlıklar mı anlıyoruz veya
Bu sorunları çözün. Bu, bilginin sürekli sarmal hareketidir.

    [22] James, _ Psikoloji Principles_, Cilt. Ben, s. 221. to _know_
    ve _know için belki daha kesin eşdeğerlerdir; Karşılaştır "Ben
    Onu tanıyın "ve" Eve gittiğini biliyorum. "Birincisi bir
    Basitçe; İkincisi için kanıtlar talep edilebilir ve
    tedarik edildi.

[Sidenote: Entelektüel İlerleme Bir Ritim]

Gerçek bilgideki ilerlememiz her zaman
Daha önce alınanlarda anlaşılmayan bir şeyin keşfi
sade, bariz, kurs gereği ve kısmen kullanım için
enstrüman olarak doğrudan sorgulanmadan kavrayan anlamların
belirsiz, şüpheli ve şaşırtıcı anlamları ele geçirmek için_. HAYIR
Nesne o kadar tanıdık, o kadar açık, o kadar yaygın ki
beklenmedik bir şekilde mevcut, yeni bir durumda, bazı sorunlar ve dolayısıyla
Anlamak için yansımayı uyandırın. Hiçbir nesne veya ilke
o kadar garip, tuhaf veya uzaktan uzak ki,
Anlam tanıdık geliyor-yansıma olmadan görünürde. Olabiliriz
_See_, _ Presceive_, _recognize_, _grasp_, _seize_, _lay hold of_
prensipler, yasalar, soyut gerçekler --_ yani anlamlarını anlamak için
çok acil moda. Entelektüel ilerlememiz, olduğu gibi
dedi, doğrudan anlayış ritminde-teknik olarak denir
_AP_PREHENTION-Dolaylı, aracılı anlayış-teknik olarak
_com_preling olarak adlandırılır.


Sec. 2. _ anlam kazanma süreci_

[Sidenote: Tanıdıklık]

Doğrudan anlayışla bağlantılı olarak ortaya çıkan ilk sorun
Doğrudan anlaşılır anlamların bir mağazasının nasıl biriktiğidir. Nasıl
Görüşteki şeyleri bir durumun önemli üyeleri olarak görmeyi öğreniyoruz,
Yoksa elbette, belirli anlamlara sahip olmak mı? Şefimiz
Bu soruyu cevaplamada zorluk,
tanıdık şeyler dersi öğrenildi. Düşünce daha fazlası olabilir
Keşfedilmemiş bir bölgeyi kolayca geçebileceğinden daha kolay geçebilir
bilinçdışı alışkanlık içinde kökleşmiş olmak için iyice yapılır. Düşünüyoruz
Sandalyeler, masalar, kitaplar, ağaçlar, atlar, bulutlar, yıldızlar, yağmur, derhal
ve doğrudan anlam olarak bir kez olduğunu fark etmek zor
edinilecek,-anlamlar artık şeylerin çok kısmı
kendileri.

[Sidenote: Karışıklık aşinalıktan önce]

Sık sık alıntı yapılan bir pasajda, Bay James şöyle dedi: "Bebek,
Gözler, kulaklar, burun, cilt ve çirkin bir kerede, hepsini harika hissediyor
Çiçek açan, karışık karışıklık. "[23] Bay James bir bebeğin
bir bütün olarak alınan dünya; Ancak açıklama eşit derecede uygulanabilir
Herhangi bir yeni şeyin bir yetişkine çarptığı şekilde, şey gerçekten olduğu sürece
yeni ve garip. Geleneksel "Garip Garret'teki Kedi" için,
Her şey bulanık ve karışık; işleri etiketleyen kazanılan işaretler
Onları birbirinden ayırmak için eksiktir. Yabancı diller
her zaman anlamadığımız, içinde jabberings, babblings gibi görünmek
kesin, net, bireyselleştirilmiş bir grubu düzeltmek imkansızdır.
sesler. Kalabalık Şehir Caddesi'ndeki country, Landblubber
Sea, bir yarışmada uzmanlar arasındaki bir yarışmada sporda cahil
Karmaşık oyun, başka örneklerdir. Deneyimsiz bir adamı
Fabrika ve ilk başta eser ona anlamsız bir karışık gibi görünüyor. Tüm
Başka bir ırkın yabancıları meşhur olarak ziyarete benziyor
yabancı. Sadece brüt boyut veya renk farklılıkları bir
her biri mükemmel bireyselleştirilmiş bir koyun sürüsünde yabancı
Çoban'a. Yaygın bir bulanıklık ve ayrım gözetmeden değişen bir
Emme anlamadığımız şeyi karakterize eder. Sorunu
anlamın bir şeyler tarafından elde edilmesi veya (başka bir şekilde ifade edildiği) şekillendirmenin
Basit endişe alışkanlıkları, bu nedenle tanıtım sorunudur (_i_)
_definiteness_ ve _distinction_ ve (_ii_) _consistency_ veya _stabilite_
Aksi takdirde belirsiz ve tereddüt eden şeylere anlamlı.

    [23] _ Psikoloji Principles_, Cilt. Ben, s. 488.

[Sidenote: Pratik Yanıtlar Karışıklık Netleştiriyor]

Kesinlik ve tutarlılığın (veya sabitlik) edinilmesi
Anlamlar öncelikle pratik faaliyetlerden elde edilir. Yuvarlayarak
nesne, çocuk yuvarlaklığını kayda değer kılar; zıplayarak, o
esnekliğini bekar; atarak kilo verir
göze çarpan ayırt edici faktör. Duyularla değil, ama
Tepki, duyarlı ayar, yapılan izlenimdir
ayırt edici ve diğer niteliklerden işaretlenmiş bir karakter verildi
Reaksiyonlardan farklı olarak çağırın. Örneğin çocuklar genellikle oldukça yavaştır
renk farklılıklarını yakalarken. Bakış açısından farklılıklar
Yetişkin o kadar göz kamaştırıcı ki, onları not etmemek imkansız
Büyük zorluklarla tanındı ve hatırlandı. Şüphesiz hepsi yok
_Feel_ Benzer, ancak neyin entelektüel tanınması yok
fark. Nesnenin kızarıklığı, yeşilliği veya mavisi değil
Vermek için yeterince tuhaf bir tepki verme eğilimindedir
Renk özelliğinin ön planı veya ayrımı. Ancak yavaş yavaş,
belirli karakteristik alışkanlık yanıtları kendilerini ilişkilendirir
bazı şeyler; Beyaz, süt ve şekerin işareti haline gelir.
çocuk olumlu tepki verir; mavi bir elbisenin işareti olur
Çocuk giymeyi sever, vb.
içinde bulundukları diğer şeylerden renk niteliklerini ayırmak
dalmış.

[Sidenote: Kullanım veya işlevle tanımlıyoruz]

Başka bir örnek al. Ayırt etmekte çok az zorluk yaşıyoruz
Birbiriniz tırmık, çapalar, pulluklar ve tırmıklar, kürekler ve maça. Her biri var
kendi ilişkili karakteristik kullanımı ve işlevi. Olabiliriz,
Bununla birlikte, çizim arasındaki farkı hatırlatmada büyük zorluk
ve yaprakların şekillerinde ve kenarlarında dentat, oval ve obovoid veya
_ic_ ve _ous_ asitleri arasında. Bazı fark var; Ama sadece
Ne? Veya farkın ne olduğunu biliyoruz; Ama hangisi hangisi? Varyasyonlar
Biçim, boyut, renk ve parçaların düzenlemesinin yapılması çok daha azdır ve
şeylerin ve parçalarının çok daha fazla kullanımları, amaçları ve işlevleri
Yapmamız gerekenden daha karakter ve anlam farklılığı ile
düşünmesi muhtemel. Bizi yanıltığı şey, niteliklerinin
form, boyut, renk vb.
sorun tam olarak nasıl olduğunu açıklamak
Başlangıçta kesinliklerini ve göze çarpanlarını elde etti. Bizim
Nesnelerin önünde pasif oturun, belirsiz bir şekilde ayırt edilmezler
Hepsini yutan bulanıklık. Perdedeki farklılıklar ve yoğunluk
Sesler farklı bir duyguyu geride bırakır, ancak farklı varsayana kadar
onlara karşı tutumlar veya _do_ onlara referans olarak özel bir şey,
Belirsiz farkları _Intelectical_ kavramaz ve tutulamaz.

[Sidenote: Çocuk çizimleri değere göre hakimiyeti göstermektedir]

Çocuk Çizimleri, aynı şeyi daha fazla örneklendirir
prensip. Perspektif mevcut değil, çünkü çocuğun ilgisi
_Pictorial Temsilde, ancak _things_ temsilinde; Ve
Perspektif birincisi için gerekli olsa da,
karakteristik kullanımlar ve şeylerin kendilerinin değerleri. Ev
Şeffaf duvarlarla çizilmiş, çünkü odalar, sandalyeler, yataklar, insanlar
İçeride, ev-anlamlıdır; Her zaman duman
Bacadan çıkıyor-başka bir şekilde, neden bir baca var? -Den
Noel zamanı, çoraplar neredeyse ev kadar büyük çizilebilir
Ya da o kadar büyük ki onun dışına konmaları gerekecek:-her durumda,
Ölçeğini sağlayan kullanımda olan değerlerin ölçeğidir.
Nitelikler, resimler bu değerlerin diyagramatik hatırlatıcıları,
Fiziksel ve duyusal niteliklerin tarafsız kayıtları değil. Biri
Çoğu insanın resimsel sanatını öğrenmede hissettiği başlıca zorluklar
Temsil, alışılmış kullanımların ve kullanım sonuçlarının öyle hale gelmesi
pratikte olduğu şeylerin karakterini yakından okuyun
Onları istediği zaman kapatmak imkansız.

[Sidenote: Dil işaretleri olarak kullanılan sesler gibi]

Seslerle anlam elde etmek, oldukları için
Kelimeler, belki de bulunabilecek en çarpıcı örnektir
Sadece duyusal uyaranların kesinlik ve sabitlik kazanma şekli
anlam ve dolayısıyla kendileri tanımlanmış ve birbirine bağlı
tanıma amaçları. Dil özellikle iyi bir örnektir çünkü
Anlamın şimdi böyle olduğu yüzlerce hatta binlerce kelime var
doğrudan olacak fiziksel niteliklerle iyice birleştirilmiş
Anlaşılırken, kelimeler durumunda bunu tanımak daha kolaydır
Bu bağlantı, yavaş yavaş ve zahmetli bir şekilde edinildi.
Sandalyeler, masalar, düğmeler, ağaçlar, taşlar gibi fiziksel nesnelerin durumu
tepeler, çiçekler vb.
Entelektüel karakter ve fiziksel gerçekle anlam
Aborijin, ve
aktif keşifler. Ve kelimelerin anlamı durumunda,
kolayca sesler çıkararak ve sonuçları not ederek
Başkalarının seslerini dinleyerek ve aktiviteleri izleyerek takip edin
onlara eşlik eden, belirli bir sesin nihayet kararlı hale gelmesi
bir anlamın taşıyıcısı.

[Sidenote: Özet]

Dolayısıyla anlamlarla tanıdık tanıdık,
Nesnelerin varlığında, bizi yönlendiren kesin yanıt tutumları,
yansıma olmadan, olası sonuçları tahmin etmek. .
Beklentinin kesinliği anlamını tanımlar veya onu çıkarır
belirsiz ve pulpy; alışılmış, tekrarlayan karakteri anlam verir
sabitlik, istikrar, tutarlılık veya dalgalanandan çıkarır
ve tereddüt.


Sec. 3. _ kongre ve anlam

[Sidenote: Bir anlayış kesin bir anlamdır]

_Meaning_ kelimesi tanıdık bir günlük terimdir; _Conception_,
_notion_, hem popüler hem de teknik terimlerdir. Kesinlikle konuşurken
Ancak yeni bir şey içermez; Herhangi bir anlam yeterince kişiselleştirilmiş
doğrudan kavramak ve kolayca kullanılmak ve böylece bir kelime tarafından sabit olmak bir
gebe kalma veya kavram. Dilbilimsel olarak, her ortak isim taşıyıcıdır
_this_ kelimesi ile uygun isimler ve ortak isimler olsa da
veya _that_ Ön eklenmiş, anlamların olduğu şeylere bakın.
örneklendi. Düşünce, kavramları hem kullanır hem de genişletir,
anlayışlar, o zaman sadece çıkar ve yargıda kullandığımızı söylüyor
anlamlar ve bu kullanım da bunları düzeltir ve genişletir.

[Sidenote: Standartlaştırılmış]

Çeşitli kişiler fiziksel olarak mevcut olmayan bir nesne hakkında konuşur ve yine de hepsi
Aynı inanç materyalini alın. Aynı kişi farklı anlarda
Genellikle aynı nesneyi veya nesneleri ifade eder. Duyu
Deneyim, fiziksel koşullar, psikolojik koşullar, değişir,
Ancak aynı anlam korunur. Pound keyfi olarak değiştirilirse
Ağırlık ve ayak uzunluklarını yönetirken, onları kullanırken, açıkçası
Tartım ya da ölçemedik. Bu bizim entelektüel konumumuz olurdu
Anlamlar belirli bir istikrarla korunamazsa ve
çeşitli fiziksel ve kişisel değişikliklerle sabitlik.

[Sidenote: Bunda bilinmeyenleri tanımlıyoruz]

[Sidenote: Ve mantıklı bir şekilde ek olarak]

[Sidenote: Ve ayrıca bir şeyleri sistemleştirin]

Kavramların temel önemi üzerinde ısrar etmek,
Buna göre, sadece söylenenleri tekrarlayın. Sadece özetleyeceğiz,
kavramların veya standart anlamların enstrümanları (_i_) olduğunu söylemek
kimlik, (_ii_) takviye ve (_III_) bir
sistem. Şimdiye kadar görülmeyen biraz ışık lekesi tespit edildiğini varsayalım
gökler. Geri düşecek bir anlam deposu olmadıkça
Sorgulama ve akıl yürütme araçları, bu ışık lekesi sadece kalacak
Duyulara ne olursa olsun-sadece bir ışık lekesi. Önde gelen her şey için
Optik sinirin sadece tahrişi de olabilir. Göz önüne alındığında
Önceki deneyimlerde edinilen anlamlar stoku, bu ışık lekesi
uygun kavramlar aracılığıyla zihinsel olarak saldırıya uğradı. Gösteriyor mu
asteroit veya kuyruklu yıldız veya yeni oluşturan bir güneş veya kaynaklanan bir bulutsu
Bazı kozmik çarpışma veya parçalanma? Bu kavramların her biri
O zamanlar aranan kendi özel ve farklılaştırıcı karakterleri
dakika ve kalıcı soruşturma için. Sonuç olarak, o zaman leke
Kuyruklu yıldız olarak tanımlayacağız. Standart bir anlam yoluyla,
Karakterin kimliği ve istikrarı. Takviye daha sonra gerçekleşir.
Kuyruklu yıldızların bilinen tüm nitelikleri bu özel şeye okunur,
Henüz gözlemlenmemiş olsalar bile. Tüm bu gökbilimciler
Geçmişte, kuyruklu yıldızların yolları ve yapısı
Işık lekesini yorumlamak için mevcut sermaye. Nihayet,
Bu Kuyruklu Yıldız-Ortaklığın kendisi izole değildir; İlgili bir kısmı
tüm astronomik bilgi sistemi. Güneş, gezegen, uydu,
Nebulae, kuyruklu yıldızlar, göktaşları, yıldız tozu-tüm bu kavramların kesin
referans ve etkileşimin karşılıklılığı ve ışık lekesi olduğunda
Kuyruklu Yıldız Anlamı olarak tanımlanan, bir kerede tam üye olarak kabul edilir
Bu geniş inanç krallığı.

[Sidenote: Sistemin bilgiye önemi]

Darwin, otobiyografik bir eskizde, bir gençliğin söylediğini söylüyor
Jeolog, Sidgwick, belirli bir çakılda tropikal bir kabuk bulma
çukur. Bunun üzerine Sidgwick, oraya bazıları tarafından atılması gerektiğini söyledi
Kişi, ekliyor: "Ama eğer gerçekten oraya gömülmüş olsaydı,
jeolojiye en büyük talihsizlik, çünkü biz her şeyi devirecekti
Midland ilçelerinin yüzeysel yataklarını bilin "-çünkü onlar
buzuldu. Ve sonra Darwin ekliyor: "Sonra
Sidgwick, tropikal bir kabuk kadar harika bir gerçekten memnun değil
İngiltere'nin ortasında yüzeyin yakınında bulunuyor. Daha önce hiçbir şey
beni iyice fark ettirmişti _ Bu bilim gerçekleri gruplandırmaktan ibarettir
böylece genel yasalar veya sonuçlar onlardan alınabilir_. "Bu
örneğin (elbette, herhangi bir şubeden kopyalanabilir
bilim) bilimsel kavramların nasıl açık hale getirdiğini gösterir
Kavramların tüm kullanımına dahil olan sistemleştirme eğilimi.


Sec. 4. _ Kavramlar ne değil

Bir anlayışın standart bir kural sağlayan bir anlam olduğu fikri
Ayrıntıların tanımlanması ve yerleştirilmesi için
Doğası'nın bazı yanlış anlamaları.

[Sidenote: Bir konsept çıplak bir kalıntı değildir]

1. Kavramlar, çok sayıda farklı kesin olandan türetilmez
farklılaştıkları ve tuttukları nitelikleri dışarıda bırakarak nesneler
kabul ettikleri kişiler. Kavramların kökeni bazen tanımlanır
Sanki bir çocuk birçok farklı şeyle başlıyormuş gibi olmak gerekirse,
belirli köpekler; Kendi Fido, komşusu Carlo, kuzeninin tepsisi.
Tüm bu farklı nesnelerin önünde bulunduğunda, onları bir
(_A_) renk, (_b_) boyutu, (_c_) şekil, çok farklı özellikler, örneğin
(_d_) Bacak sayısı, (_E_) Saç miktarı ve kalitesi, (_f_)
sindirim organları vb. Ve sonra hepsinden farklı olarak vurur
nitelikler (renk, boyut, şekil, saç gibi),
Hepsinin genel olarak sahip olduğu dörtlü ve evcilleştirilmiş.

[Sidenote: Ama aktif bir tutum]

Aslında, çocuk sahip olduğu herhangi bir önem ile başlar
Gördüğü, duyduğu ve ele aldığı bir köpekten çıktı. Buldu
bu nesnenin bir deneyiminden sonraki daha sonraki
belirli karakteristik modların belirli beklentilerini yaşayın
Davranış-Bunları kendilerini göstermeden önce bile bekleyin. O eğilimli
Herhangi bir ipucu veya uyaran olduğunda bu beklenti tutumunu varsayalım
kendini sunar; Nesne ona bunun için herhangi bir mazeret verirse. Böylece
Kedilere küçük köpekler ya da büyük köpekler diyebilir. Ama bunu bulmak
Beklenen diğer özellikler ve davranış biçimleri yerine getirilmez,
Köpek ortalamasından belirli özellikleri atmaya zorlanırken
Kontrast (bkz. S. 90) Diğer bazı özellikler seçilir ve vurgulanır.
Anlamı diğer köpeklere daha da uyguladığı için, köpek-anlam alır
hala tanımlanmış ve rafine edilmiş. Çok fazla başlamıyor
ortak bir anlam çıkardığı hazır nesneler; Dener
Her yeni deneyime uygulayın, eski deneyiminden ne olursa olsun yardımcı olur
onu anlıyor ve bu sürekli varsayım süreci olarak ve
Deneyler sonuçlarla yerine getirilir ve reddedilir, kavramları
vücut ve netlik.

[Sidenote: Başvurusu nedeniyle geneldir]

2. Benzer şekilde, kavramlar kullanımları nedeniyle geneldir ve
Uygulama, malzemeleri yüzünden değil. Kökeninin görüşü
imkansız bir analizde gebe kalma, onun muadili olarak
anlayışın tüm benzer unsurlardan oluştuğuna dair fikir
Birkaç kişinin diseksiyonundan sonra kalın. Öyle değil; O an a
Anlam kazanılır, daha fazla endişenin çalışan bir aracıdır,
Diğer şeyleri anlama aracı. Böylece anlam
_Extended_ onları örtmek için. Genellik,
Yeni vakaların anlaşılması, kurucu kısımlarda değil. Bir koleksiyon
Özellikler ortak kalıntı olarak bırakıldı, _caput mortuum_, bir milyon
nesneler, sadece bir koleksiyon, bir envanter veya toplam olurdu,
_General Idea_; herhangi bir deneyimde vurgulanan çarpıcı bir özellik
Sonra başka bir deneyimi anlamaya yardımcı olmak için hizmet etti, olur,
Bu başvuru hizmeti nedeniyle, şimdiye kadar genel olarak. Sentez
bir mekanik ekleme meselesi değil, bir şeyin uygulanması
bir durumda başka vakaları çizmek için keşfedildi.


Sec. 5.

[Sidenote: kesinlik _versus_ belirsizliği]

[Sidenote: Soyut anlamda niyettir]

[Sidenote: Uygulamasında uzantıdır]

Hiç anlayamayan bir varlık en azından korunur
_Mis_-Anstrandings. Ama yolla bilgi alan varlıklar
İlişkili şeylerin ne ifade ettiğini değerlendirerek çıkarma ve yorumlama
birbirlerine, sürekli olarak tehlikeye maruz kalırlar
_mis_-Angseence, _mis_-ambaling, _mis_-alım-bir şey almak
yanlış. Sürekli bir yanlış anlama ve hata kaynağı
anlamın belirsizliği. Anlamın belirsizliği yoluyla biz
diğer insanları, şeyleri ve kendimizi yanlış anlar; Belirsizliği sayesinde
Biz bozuyoruz ve saptırıyoruz. Anlamın bilinçli çarpıtılmasının tadını çıkarabilir
saçma olarak; Hatalı anlamlar, net kesilirse, takip edilebilir ve
Kurtuldum. Ancak belirsiz anlamlar,
analiz ve diğer inançlara destek sağlamak için çok pulpy. Kaçıyorlar
test ve sorumluluk. Belirsizlik bilinçsiz karıştırmayı gizler
farklı anlamlarla birlikte ve birinin yerine geçmesini kolaylaştırır
bir diğeri için anlam ve herhangi bir kesin olmama
anlam. Aborijin mantıksal günah-kaynak
En kötü entelektüel sonuçları akar. Tamamen ortadan kaldırmak için
Belirsizlik imkansızdır; kapsamı ve yürürlükte azaltmak için
samimiyet ve canlılık gerektirir. Açık veya bakış açısı için bir anlam gerekir
Müstakil, bekar, müstakil, homojen olduğu gibi homojen olun.
Bu nedenle bireyselleştirilen herhangi bir anlamın teknik adı
_intention_. Bu tür bir anlam birimlerine (ve
ulaşıldıklarında bunları belirtmek) _definition_. Terimlerin niyeti
_man_, _river_, _seed_, _honesty_, _capital_, _supreme Court_,
yani _exclusive_ ve _characteristic _ bunlara eklenir
terimler. Bu anlam bu kelimelerin tanımlarında ortaya konur. .
Bir anlamın farklılığının testi, başarıyla işaretleyecek
diğer gruplardan anlamı örnekleyen bir grup şeyden,
Özellikle neredeyse müttefik anlamları taşıyan nesnelerden. .
nehir ortalaması (veya karakter) _designate_ rhone'a hizmet etmelidir,
Ren, Mississippi, Hudson, Wabash,
Yer çeşitleri, uzunluk, su kalitesi; ve _Not_ gibi olmalı
Okyanus akıntıları, göletler veya brooks önermek için. Bu bir anlam kullanımı
işaretleyin ve çeşitli farklı varlıkları oluşturur
_Extension_.

[Sidenote: Tanım ve Bölüm]

Tanım, intikayı ortaya çıkarırken, bu nedenle bölünme (veya ters işlem,
sınıflandırma) uzatmayı açıklar. Niyet ve uzatma, tanım
ve bölünme, açıkça ilişkilidir; daha önce kullanılan dilde,
_intension_, ayrıntıları tanımlama prensibidir;
Uzatma, tanımlanan ve ayırt edilen ayrıntılar grubudur.
Anlam, uzatma olarak, tamamen havada veya gerçek dışı olurdu, değil mi
bazı nesnelere veya nesne grubuna işaret edin; Nesneler gibi olurken
Mekansal olarak göründüğü gibi entelektüel olarak izole ve bağımsız,
temelde gruplara veya sınıflara bağlı değiller miydi
sürekli önerdikleri ve örnek verdikleri karakteristik anlamlar.
Birlikte ele alındığında, tanım ve bölünme bizi mülkiyete koydu
bireysel veya kesin anlamlar ve hangi grubun
Nesneler anlamları atıfta bulunur. Tespiti ve organizasyonunu belirlerler.
anlamlar. Herhangi bir deneyim kümesinin anlamları
bunları gruplandırmak için prensip olarak hizmet edecek kadar temizlenmiş
birbirleriyle ilgili deneyimler, bu ayrıntılar kümesi olur
bir bilim; _i.e._ Tanım ve sınıflandırma,
bilim, her iki ilgisiz yığınlardan farklı olarak
Bilgi ve tutarlılıkları getiren alışkanlıklardan
Operasyonlarının farkında olmadan deneyim.

Tanımlar üç tiptir, _denotative_, _expository_,
_ilmi_. Bunlardan birinci ve üçüncü mantıksal olarak önemlidir,
açıklayıcı türü sosyal ve pedagojik olarak önemlidir
müdahale eden adım.

[Sidenote: Seçerek tanımlıyoruz]

I. DANDİ. Kör bir adam asla yeterli anlayışa sahip olamaz
_color_ ve _Red_'in anlamı; gören bir kişi elde edebilir
sadece bazı şeylerin belirli bir şekilde belirlenmesi
Bazı niteliklerine dikkat edin. Bu bir yönlendirme yöntemi
Anlam, nesnelere karşı belirli bir tutum çağırarak
_denotative_ veya _InIcative_. Tüm anlam için gereklidir
Nitelikler-sesler, zevkler, renkler-ve aynı şekilde tüm duygusal ve
ahlaki nitelikler. _Honesty_, _sympathy_, _hatred_,
_Fear_, bireyin içinde sunulmasıyla kavranmalıdır.
ilk elden deneyim. Eğitim reformcularının karşı tepkisi
Dilbilimsel ve kitapçık eğitim her zaman zorlu olma biçimini aldı
kişisel deneyime başvurmak. Ancak kişi gelişmiş
bilgi ve bilimsel eğitimde, yeni bir konunun anlaşılması veya
Eski bir konunun yeni bir yönü, her zaman bu eylemler
doğrudan söz konusu varlığı veya kaliteyi deneyimlemek.

[Sidenote: Ve ayrıca zaten daha kesin olanı birleştirerek]

2. Expository. Belirli bir anlam deposu verildi
Doğrudan veya Domoting Olarak Belirlenmiş Dil,
Hangi yaratıcı kombinasyonlar ve varyasyonlar oluşturulabilir. Bir renk
Yeşil arasında yatarken deneyimlemeyen birine tanımlanabilir
ve mavi; bir kaplan tanımlanabilir (_i.e._
kesin) kedinin bilinen üyelerinden bazı nitelikleri seçerek
kabile ve bunları birleştirmek
diğer nesneler. İllüstrasyonlar açıklayıcının niteliğindedir
tanımlar; Bir sözlükte verilen anlamların hesapları da öyle. İle
Daha iyi bilinen anlamlar almak ve bunları ilişkilendirmek,-elde edilen mağaza
kişinin ikamet ettiği topluluğun anlamlarının
imha etmek. Ama kendi başlarına bu tanımlar ikinci el ve
geleneksel; Birini çaba sarf etmek yerine tehlike var
onları örnekleyecek ve doğrulayacak kişisel deneyimlerden sonra
_substitutes_ olarak otorite olarak kabul edilecektir.

[Sidenote: Ve üretim yöntemini keşfederek]

3. Bilimsel. Popüler tanımlar bile tanımlamak için kurallar olarak işlev görür
ve bireyleri sınıflandırmak, ancak bu tür kimliklerin amacı ve
Sınıflandırmalar esas olarak pratik ve sosyaldir, entelektüel değildir. İle
balinayı bir balık olarak düşünün, başarısına müdahale etmez
balinalar, ne zaman görüldüğünde bir balinanın tanınmasını önlemez
Bunu balık olarak değil, memeli pratik sonu eşit olarak hizmet ettiği gibi düşünün
ve ayrıca bilimsel için çok daha değerli bir ilke sunuyor
tanımlama ve sınıflandırma. Popüler Tanımlar kesin seçin
Sınıflandırmanın anahtarı olarak oldukça açık özellikler. Bilimsel tanımlar
SEÇ VEYA KABULLUK, ÜRETİM VE NESİL_
karakteristik malzeme. Popüler tanım tarafından kullanılan özellikler
bir nesnenin neden ortak anlamları olduğunu anlamamıza yardımcı olmaz ve
nitelikler; Sadece onlara sahip olduğu gerçeğini belirtiyorlar. Nedensel ve
Genetik Tanımlar Bir nesnenin anahtar olarak oluşturulma şeklini düzeltir
Belli bir tür nesne olmak ve böylece neden olduğunu açıklamak
sınıfı veya ortak özellikleri. [Sidenote: nedensel ve tanımlayıcı tanımların kontrastı]

[Sidenote: Bilim en mükemmel bilgi türüdür çünkü kullanır
nedensel tanımlar]

Örneğin, önemli pratik deneyimlerin bir meslekten olmayanı
_metal_ tarafından ne demek istediğini veya anladığını sordu, muhtemelen cevap verirdi
Herhangi bir metali tanıymada yararlı niteliklerin (_i_) şartları ve
(_II_) sanatta. Pürüzsüzlük, sertlik, parlaklık ve parlaklık,
büyüklüğü için ağır ağırlık, muhtemelen tanımına dahil edilecektir,
Çünkü bu tür özellikler, gördüğümüzde belirli şeyleri tanımlamamızı sağlar.
ve onlara dokunun; varlık kapasitesinin servis edilebilir özellikleri
Dövülmüş ve kırılmadan çekilir, ısı ile yumuşatılır ve
soğuk algınlığı, verilen şekli ve formu korumak, direnç
baskı ve çürüme, muhtemelen dahil edilir-böyle olsun ya da olmasın
_malabl_ veya _fusible_ olarak terimler kullanıldı. Şimdi bir bilimsel
Gebe kalma, eklemelerle bile, bu tür özellikleri kullanmak yerine,
_ farklı bir temelde _meaning belirler_. Şu anki tanımı
Metal bunun gibidir: Metal, giren herhangi bir kimyasal eleman anlamına gelir
bir taban oluşturmak için oksijen ile kombinasyon halinde, _i.e._ bir bileşik
bir tuz oluşturmak için bir asit ile birleşir. Bu bilimsel tanım
doğrudan algılanan niteliklerde değil veya doğrudan yararlı olarak kuruldu
mülkler, ancak bazı şeylerin nedensel olarak ilişkili olduğu _way üzerinde
diğer şeylere_; _i.e._ Bir ilişkiyi ifade eder. Kimyasal kavramlar olarak
Etkileşim ilişkilerinin gittikçe daha fazla
Diğer maddeleri oluşturan, böylece fiziksel kavramlar daha fazlasını ifade eder ve
daha fazla operasyon ilişkisi: matematiksel, ifade işlevleri olarak
Gruplama bağımlılığı ve sırası; biyolojik, ilişkileri
Çeşitli ayarlama yoluyla etkilenen iniş farklılaşması
ortamlar; ve böylece bilimlerin alanında. Kısacası,
anlayışlarımız maksimum kesin bireysellik ve
genellik (veya uygulanabilirlik)
işler birbirine bağlı veya birbirini etkiler,
nesnelerin statik olarak sahip olduğu nitelikleri ifade etmek. İdeal
Bilimsel anlayış sistemi, süreklilik, özgürlük ve
herhangi bir gerçek ve anlamdan herhangi birine geçiş esnekliği
diğer; Bu talep,
sürekli değişen bir şeyleri bir arada tutan dinamik bağlar
Süreç-üretim tarzına ilişkin içgörü veya
büyüme.




On Bölüm

Somut ve soyut düşünme


[Sidenote: Yanlış Beton ve Özet Kavramları]

Öğretmenlere sevilen maksim, "betondan ilerlemek için
Özet, "belki de anladıktan ziyade tanıdık.
ve başlangıç ​​noktası, beton hakkında net bir anlayış kazandığını duyun;
hedefin doğası, özet; ve tam doğası
Birinden diğerine giderken yol. Bazen
ihtiyati tedbir, olumlu bir şekilde yanlış anlaşılır,
Eğitim, şeylerden düşünmeye ilerlemelidir-sanki herhangi bir uğraşma
Düşüncenin dahil olmadığı şeyler muhtemelen eğitici olabilir. Bu yüzden
anlaşılan maksimum, mekanik rutini veya duyumsal
Eğitim ölçeğinin bir ucunda uyarma-daha düşük-ve akademik
ve üst uçta uygulanmamış öğrenme.

Aslında, tüm şeylerle uğraşmak, hatta çocuğun bile,
çıkarımlar; Bir şeyler uyandırdıkları önerilerle giyinmiş ve
yorumlamaya zorluklar veya kanıtlar olarak önemli
bir inancı doğrular. Hiçbir şey talimattan daha doğal olamaz
düşünmeden şeylerde; yargılamadan anlamsız algılarda
üzerlerinde. Ve eğer devam edeceğimiz özet,
Şeyler dışında düşünce, önerilen amaç resmi ve boştur,
Etkili düşünce her zaman az çok doğrudan şeylere atıfta bulunur. [Sidenote: Doğrudan ve Dolaylı Anlama Tekrar]

Yine de maksimum, anlaşılan ve desteklenen bir anlamı vardır.
Mantıksal kapasitenin gelişim hattı. Bu anlam nedir?
Beton, kesinlikle diğer anlamlardan işaretlenmiş bir anlamı ifade eder, bu nedenle
kendi başına kolayca yakalandığını. Kelimeleri duyduğumuzda
_table_, _chair_, _stove_, _coat_, yansıtmak zorunda değiliz
ne demek olduğunu kavrayın. Terimler anlamı doğrudan aktarır,
Çevirmede gereklidir. Bazı terimlerin ve şeylerin anlamları,
Ancak, sadece ilk önce daha tanıdık şeyler arayarak kavrulur
ve sonra aralarındaki bağlantıları izlemek ve ne yapmıyoruz
anlamak. Kabaca konuşursak, eski tür anlamlar somut;
İkinci soyut.

[Sidenote: tanıdık olan zihinsel olarak somut]

Fizik ve kimyada iyice evde olan birine, kavramlar
_atom_ ve _molecule_ oldukça somuttur. Sürekli kullanılırlar
ne demek istediklerini kavramak için herhangi bir düşünce emeği içermeden.
Ama meslekten olmayan ve bilimdeki yeni başlayanlar önce hatırlatacak
kendileri zaten iyi tanıdıkları ve gittikleri şeyler
yavaş çeviri süreci yoluyla; _atom_ ve _molecule_ terimleri
Dahası, zor kazandıkları anlamına gelir, ancak tanıdıksa çok kolay
şeyler ve onlardan garip olana geçiş çizgisi
akıl. Aynı fark herhangi bir teknik terimle gösterilmiştir:
_Coefficfe_ ve _exponent_ in cebirinde, _triangle_ ve _square_ in
popüler anlamlarından farklı olarak geometrikleri; _Capital_ ve
_value_ politik ekonomide kullanıldığı gibi vb.

[Sidenote: Pratik şeyler tanıdıktır]

Belirtildiği gibi fark tamamen entelektüel ilerlemeye göre
bir bireyin; Bir büyüme döneminde soyut olan şey somuttur
diğerinde; Ya da aksine, bir şeylerin olması gerektiği gibi
Tamamen tanıdık olun, garip faktörleri ve çözülmemiş problemleri içerir.
Yine de, karar veren genel bir bölünme hattı var
Tanıdık tanıdık sınırları dahilinde ne olursa olsun
Ve ne olmadan, beton ve özeti daha fazla izler
kalıcı yol. _ Bu sınırlar esas olarak talepleri ile sabitlenir.
pratik yaşam ._ Çubuklar ve taşlar, et ve patates gibi şeyler,
evler ve ağaçlar, çevrenin bu kadar sabit özellikleridir
Yaşamak için dikkate almalıyız, onların önemli anlamları
yakında öğrenilir ve nesnelerle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Biz
Bir şeyle tanıştığımızda (ya da bize tanıdık) çok şey var
Onunla yapmak, garip ve beklenmedik köşeleri ovuşturulur.
Sosyal ilişkinin gereksinimleri yetişkinlere benzer bir
_taxes_, _election_, _wages_, _the gibi terimler üzerindeki somutluk
Law_, vb. Anlamı kişisel olarak almadığım şeyler
Örneğin, aşçı, marangoz veya dokumacı aletleri doğrudan
yine de tereddüt etmeden beton olarak sınıflandırılır, çünkü onlar
doğrudan ortak sosyal yaşamımızla bağlantılı.

[Sidenote: Teorik veya kesinlikle entelektüel soyut]

Aksine, özet _theoretical_ veya yakın olmayan
pratik endişelerle ilişkili. Soyut düşünür (adam
Saf bilim bazen denir) kasıtlı olarak özetler
hayatta uygulama; Yani, pratik kullanımları hesaba katar.
Ancak bu sadece olumsuz bir ifadedir. Ne zaman geriye
Kullanım ve uygulama ile bağlantılar hariç? _Avidesh sadece ne
kendi içinde bir amaç olarak kabul edilmekle ilgilidir.
Bilim soyuttur, sadece anlaşılamadıkları için değil
Bilimde uzun bir çıraklık olmadan (aynı derecede doğru olan
sanattaki teknik konular), ancak aynı zamanda tüm içeriği
anlamları tamamen kolaylaştırma amacıyla çerçevelenmiştir
daha fazla bilgi, soruşturma ve spekülasyon. _ Düşündüğünde
Bir bitiş, iyi veya değer için anlamına gelir, somuttur; ne zaman
basitçe daha fazla düşünmenin bir yolu olarak kullanılır, soyuttur._
Teorisyen Bir fikir, sadece etkileşime girdiği için yeterli ve bağımsızdır
ve Ödüller Düşünce; Bir tıp doktoruna, bir mühendis, bir sanatçıya,
Bir tüccar, bir politikacı, ancak
Hayata ilgi duymanın ilerletilmesi-sağlık, servet, güzellik, iyilik,
başarı ya da ne yapacağınız.

[Sidenote: Teori için hor görme]

Sıradan koşullar altında erkeklerin büyük çoğunluğu için
Yaşamın pratik zorunları neredeyse olmasa da zorlayıcıdır. Onların
Ana iş, işlerinin uygun şekilde yürütülmesidir. Ne olursa olsun
Sadece düşünme kapsamı sağlayan önemlidir.
Uzaktan-neredeyse yapay. Dolayısıyla, pratik tarafından hissedilen aşağılama ve
"sadece teorisyen" için başarılı bir yönetici; dolayısıyla onun inancını
Bazı şeyler teoride çok iyi olabilir, ancak yapmayacaklar
pratikte; Genel olarak, şartları kullandığı amortisman yolu
_abstract_, _theoretical_ ve _intelectual _--
_zeki_.

[Sidenote: Ama teori son derece pratik]

Bu tutum elbette belirli koşullar altında haklıdır. Ancak
Teorinin amortismanı, tüm gerçeği yaygın olarak içermez veya
pratik duyu tanır. Böyle bir şey var, hatta
"Çok pratik" olarak sağduyulu bakış açısı, çok niyet olarak
Hemen pratikte, kişinin sonunun ötesinde görmeyecek
burun veya üzerine oturan uzuvu kesecek şekilde. Soru
birinden ziyade sınırlardan, derece ve ayarlamalardan biridir
mutlak ayrılık. Gerçekten pratik erkekler zihinlerine ücretsiz oyun verir
her noktada çok yakından sormadan bir konu hakkında
kazanılacak avantaj; Kullanım konularında özel bir kaygı ve
Uygulama, kendini yenmek için uzun vadede olduğu gibi ufku bu şekilde daraltır.
Kişinin düşüncelerini de kullanma görevine bağlamak için ödeme yapmaz
Kısa bir ip. Etkimsel güç biraz büyüklük gerektirir ve
Vizyonun hayal gücü. Erkekler en azından yeterince ilgi duymalıdır
Rutin sınırlarından kaçmak için düşünme uğruna düşünmek
gelenek. Bilgi uğruna, düşünmek için bilgiye ilgi
Ücretsiz düşünce oyunu uğruna,
_Mancipation_ pratik yaşam-onu zengin ve ilerici yapmak için.

Şimdi betondan gitmenin pedagojik maksimunu tekrarlayabiliriz.
Özet.

[Sidenote: Betonla başlayın, pratik ile başlayın
manipülasyonlar]

1. _concrete_, faaliyetlere uygulanan düşünceyi ifade ettiğinden
Sunan zorluklarla etkili bir şekilde başa çıkmak uğruna
kendileri pratik olarak, "somuttan başlayarak"
başlangıçta _doing_ 'nin çoğunu yapmalıdır; Özellikle, çok şey yap
rutin ve mekanik tür olmayan meslekler ve dolayısıyla
Akıllı seçim ve araçların ve malzemelerin uyarlanmasını gerektirir. Biz
Sadece hisleri çoğalttığımızda "doğanın düzenini takip etmeyin" veya
fiziksel nesneler biriktirin. Sayıdaki talimat somut değil
Sadece ateller veya fasulye veya noktalar kullanılırken, her zaman
Sayı ilişkilerinin kullanımı ve yatağı açıkça algılanır, sayı
Fikir, tek başına figürler kullanılsa bile somuttur. Sadece ne tür
Sembol Belli bir zamanda kullanmak en iyisidir-bloklar veya satırlar veya
Rakamlar-tamamen verilen duruma uyum konusudur. Eğer
Öğretim numarasında veya coğrafyada kullanılan fiziksel şeyler veya başka bir şey
bir _Meaning_'in tanınmasıyla aydınlatılmamak
kendileri, onları kullanan talimat kadar soyut
hazır tanımlar ve kurallar çıkarır; Çünkü dikkati dağıtır
Fikirlerden sadece fiziksel uyarılara. [Sidenote: Betonun mantıklı bir şekilde izole ile karışıklığı]

Sadece belirli duyulardan önce koymamız gereken anlayış
Zihin miktarları üzerindeki belirli fikirleri etkilemek için fiziksel nesneler
neredeyse bir batıl inanç için. Nesne derslerinin tanıtımı ve
Sense eğitimi, önceki yöntem üzerinde belirgin bir ilerleme kaydetti.
dilsel semboller ve bu ilerleme, eğitimcileri körükleme eğilimindeydi
sadece yarım adım atılmıştı. Şeyler ve Duygular
çocuğu gerçekten geliştirin, ama sadece onları ustalaşmak için
Vücudu ve faaliyetlerinin planında. Uygun sürekli
Meslekler veya faaliyetler doğal malzemelerin, aletlerin kullanımını içerir.
enerji modları ve bunu ne olduğunu düşünmeyi zorlayacak şekilde yapın
Birbirleriyle nasıl ilişkili olduklarını ve
biter; işlerin sadece izole sunumu kısır ve
ölü. Birkaç kuşak önce reform yolundaki büyük engel
İlköğretim, neredeyse büyülü etkinliğine inanıyordu.
zihinsel eğitim üretmek için dil sembolleri (sayı dahil); -den
şimdiki zaman, nesnelerin etkinliğine inanç, tıpkı nesneler gibi,
yol. Sık sık olduğu gibi, en iyinin düşmanı daha iyi olur.

[Sidenote: İlginin entelektüel konulara aktarılması]

2. Sonuçlara olan ilgi, başarılı bir şekilde devam etmek
etkinlik, kademeli olarak nesnelerin incelenmesine aktarılmalıdır-onlar
özellikler, sonuçlar, yapılar, nedenler ve etkiler. Yetişkin
Hayatında işteyken, çağrı nadiren zaman ayırmak için özgürdür veya
enerji-acil eyleminin gereksinimleri arasında-çalışmaya
Ne ile uğraşıyor. (_Ante_, s. 43.)
çocukluk, faaliyete doğrudan ilgi ve
Sonucu, daha fazlası olan konulara dikkat için bir talep yaratıyor
ve daha fazla _Indirect ve Remote_ Orijinal etkinlikle bağlantı.
Marangoz veya dükkan işine doğrudan ilgi, verilmelidir
organik ve kademeli olarak geometrik ve mekanik ilgi
Sorunlar. Yemek pişirmeye olan ilgi,
kimyasal deneyler ve bedensel fizyoloji ve hijyende
büyüme. Resim yapımı,
Temsil tekniği ve takdir estetiği vb.
Açık. Bu gelişme _GO_ teriminin "_GO_
betondan soyuna "; dinamik ve gerçekten
Sürecin eğitici faktörü.

[Sidenote: Düşünme Etkinliğinde Zevk Geliştirme]

3. Sonuç, eğitimin devam edeceği _abstract_
kendi iyiliği için entelektüel konulara ilgi, bir zevk
Düşünme uğruna düşünmek. Hareket eden eski bir hikaye ve
Başlangıçta başka bir şey için tesadüfi olan süreçler
ve kendi emici bir değerini koruyun. Yani düşünmekle ve
bilgi ile; İlk başta sonuçlar ve ötesindeki ayarlamalar
kendileri, kendilerine gittikçe daha fazla dikkat çekiyorlar.
Sonu değil, demek değil. Çocuklar etkileşime girer, kısıtsız ve
sürekli olarak, ne olursa olsun yansıtıcı denetim ve testlerde
Başarılı bir şekilde yapmak istiyorlar. Bu şekilde düşünme alışkanlıkları
üretilen hacim ve kapsamda artabilir
kendi hesaplarında önem.

[Sidenote: Geçiş örnekleri]

Altıncı Bölümde belirtilen üç örnek, artan bir döngüyü temsil ediyordu
pratikten teoriğe. Bir kişisel tutmayı düşünmek
Katılım açıkçası somut türden. Egzersiz yapmaya çalışmak
Bir teknenin belirli bir kısmının anlamı,
ara tür. Direğin varlığının ve konumunun nedeni
pratik bir sebep, böylece mimar için sorun tamamen
Beton-Belirli bir eylem sisteminin bakımı. Ama
Teknede yolcu, sorun teorikti, az ya da çok
spekülatif. Hedefine ulaşmasında hiçbir fark yaratmadı
Dirağın anlamını çözüp çözmediği. Üçüncü dava,
kabarcıkların görünümü ve hareketi, kesinlikle bir
teorik veya soyut durum. Fiziksel engellerin üstesinden gelmek yok, hayır
Dış araçların sonlara ayarlanması tehlikede. Merak,
entelektüel merak, görünüşte anormal bir
oluşum; Ve düşünme sadece görünen bir açıklamayı açıklamaya çalışır
Tanınan ilkeler açısından istisna.

[Sidenote: Teorik Bilgi Asla bütün son]

(_i_) Soyut düşünme, not edilmelidir, _an_ ucu'yu temsil eder, değil
_son. Doğrudan uzak olan konularda sürekli düşünmenin gücü
Kullanım, pratik ve acil düşünce modlarının bir sonucudur, ancak
onlar için bir yedek. Eğitim sonu,
engelleri aşmak ve araçları ve uçları ayarlamak için düşünme gücü; BT
soyut yansıma ile onun yerine geçmez. Teorik de
pratikten daha yüksek bir düşünce türü düşünmek. Şurada olan biri
her iki düşünce türü de
sadece bir tanesine sahiptir. Soyut entelektüel geliştirmede yöntemler
Yetenekler pratik veya somut düşünme alışkanlıklarını zayıflatır, o kadar çok düşer
yetiştirme yöntemleri gibi eğitim idealinden kısa
planlama, icat etme, düzenleme, tahmin etme, bazılarını güvence altına alamama yeteneği
pratik sonuçlara bakılmaksızın düşünmekten memnuniyet duyar.

[Sidenote: ne de öğrencilerin çoğunluğu için en uygun olan]

(_II_) Eğitimciler de çok büyük bireysel farklılıkları not etmelidir
bu var; Bir deseni ve modelini herkese zorlamaya çalışmamalıdırlar.
Birçoğunda (muhtemelen çoğunlukta) yürütme eğilimi, alışkanlığı
Davranış ve başarı amaçları için düşündüğüne dikkat edin,
Bilmek uğruna, sonuna baskın kalır. Mühendisler, avukatlar,
Doktorlar, tüccarlar, yetişkin yaşamında akademisyenlerden çok daha fazla,
bilim adamları ve filozoflar. Eğitim erkekleri yapmak için çabalamalı
ne kadar mesleki çıkarları ve hedefleri olan,
Bilgin, filozof ve bilim adamının ruhu, iyi bir sebep yok
Eğitimin neden bir zihinsel alışkanlığı doğası gereği saygı duyması gerektiği anlaşılıyor
diğerinden daha üstün ve türü kasten dönüştürmeye çalışın
teorik için pratik. Okullarımız yok (daha önce önerildiği gibi, s.
49) daha soyut düşünme türüne tek taraflı olarak adanmıştır, bu nedenle
Öğrencilerin çoğunluğuna adaletsizlik mi yapıyor? Bir fikri yok
"liberal" ve "insancıl" eğitim pratikte çok sık eğilimli
Teknik üretim, çünkü aşırı uzmanlaşmış, düşünürler?

[Sidenote: Eğitimin amacı bir çalışma dengesidir]

Eğitimin amacı,
iki tür zihinsel tutum,
Bireyin güçleri engellememek ve sakatlamamak için eğilimi
doğal olarak onun içinde güçlü. Güçlü bireylerin darlığı
Beton bükülmesinin liberalleştirilmesi gerekiyor. Meydana gelen her fırsat
merak geliştirmek için pratik faaliyetleri dahilinde ve
Entelektüel sorunlara duyarlılık ele geçirilmelidir. Şiddet
Doğal eğilime yapılmadı, ancak ikincisi genişletildi. Açısından
soyut için tadı olanların daha az sayıda
Entelektüel konular, fırsatları çoğaltmak ve
fikirlerin uygulanması için talepler; sembolik gerçekleri çevirmek için
Sosyal yaşam ve amaçlarına göre. Her insanın her ikisi de var
yetenekler ve her birey daha etkili ve daha mutlu olacaktır.
Her iki güç de her biri ile kolay ve yakın etkileşimde geliştirilmiştir.
diğer.




Bölüm on bir

Ampirik ve bilimsel düşünce


Sec. 1. _Empirical Thinky_

[Sidenote: Ampirik düşünme geçmiş alışkanlıklara bağlıdır]

Bilimsel yöntemin geliştirilmesi dışında, çıkarımlar
bir dizi etkisi altında inşa edilmiş alışkanlıklar
Mantıksal amaçlar için düzenlenmemiş belirli deneyimler. A
"Muhtemelen yarın yağmur yağacak" diyor. B, "Neden böyle düşünüyorsun?" Diye soruyor.
Ve bir cevap verir, "Çünkü gökyüzü gün batımında azalıyordu." B sorduğunda,
"Bununla ne ilgisi var?" A cevap veriyor, "Bilmiyorum ama
Genellikle böyle bir gün batımından sonra yağmur yağar. "
_Connection_ Gökyüzünün görünümü ile yaklaşan yağmur arasında; O
gerçeklerin kendisinde herhangi bir sürekliliğin farkında değil-herhangi bir yasa veya
Genellikle dediğimiz gibi prensip. O basit, sık sık tekrarlayan
Olayların bağlaçları, onları gördüğünde bunları ilişkilendirdi
Diğerini düşünüyor. Biri _suggests_ diğeri veya _associated_
onunla. Bir adam yarın yağmur yağacağına inanabilir çünkü
barometreye danıştı; Ama eğer bir anlayışı yoksa
Merkür sütunu (veya yükselişiyle hareket eden bir endeksin pozisyonu ve
düşme) atmosfer basınç varyasyonları ve nasıl
Bunlar, havadaki nem miktarı ile bağlantılıdır,
Yağmur olasılığına olan inanç tamamen ampiriktir. Erkekler yaşadığında
açık ve avcılık, balık tutma veya otlatma sürüleri ile hayatlarını aldı,
Hava değişikliklerinin işaret ve göstergelerinin tespiti bir
büyük önem taşıyan. Bir atasözü ve maksimum gövde, bir
Geleneksel folklorun kapsamlı bir bölümü geliştirilmiştir. Ama uzun süre
Hiçbir anlayış olmadığı için _why_ veya _how_ bazı olaylar işaretlerdi,
Öngörü ve hava kurnazlığı sadece tekrarlanan
Gerçekler arasında birleşme, hava hakkındaki inançlar iyice
ampirik.

[Sidenote: Bazı konularda oldukça yeterli,]

Benzer şekilde öğrenilen erkekler,
Önemli doğruluk, gezegenlerin tekrarlayan pozisyonları, güneş
ve ay ve tutulmaların zamanını önceden haber vermek
Herhangi bir dereceye kadar cennet hareketlerinin yasalarını anlamak
bedenler-yani var olan süreklilikler kavramına sahip olmadan
gerçeklerin kendileri arasında. Tekrarlanan gözlemlerden öğrenmişlerdi
Böyle ve böyle bir moda hakkında şeyler oldu. Kadar
Nispeten yakın zamanda, tıbbın gerçekleri esas olarak
aynı durum. Deneyim, "genel olarak", "kural olarak" olduğunu göstermişti.
"Genellikle veya genellikle konuşursak", bazı sonuçlar kesin
semptomlar verildiğinde ilaçlar. İnsan doğası hakkındaki inançlarımız
Bireyler (psikoloji) ve kitlelerde (sosyoloji) hala çok
büyük ölçüde tamamen ampirik bir tür. Geometri bilimi bile, şimdi
sık sık tipik bir rasyonel bilimi kabul etti,
Mısırlılar, yöntemler hakkında kaydedilmiş gözlemlerin birikimi olarak
kara yüzeylerinin yaklaşık manserasyonu; Ve sadece yavaş yavaş varsayıldı,
Yunanlılar arasında, bilimsel form.

Tamamen ampirik düşüncenin _disadVantages_ açıktır.

[Sidenote: ama yanlış inançlara yol açmaya çok yatkın,]

1. Birçok ampirik sonuç, kabaca konuşurken doğrudur;
pratik yaşamda çok yardımcı olacak kadar kesin olsa da; sırasında
Bir hava durumu denizcisinin veya avcının önsözü daha doğru olabilir,
belirli bir kısıtlı aralıkta, güvenen bir bilim insanınınkinden daha
tamamen bilimsel gözlemler ve testler üzerine; gerçekten de ampirik
Gözlemler ve kayıtlar, bilimselin ham veya ham malzemesini sunar
Bilgi, ancak ampirik yöntem, ayrımcılık yapmanın hiçbir yolunu sunmaz
Sağ ve yanlış sonuçlar arasında. Dolayısıyla bir
Çok sayıda _false_ inanç. Birinden biri için teknik atama
En yaygın yanlışlar _Post hoc, ergo propter hoc_; inanç
Bir şey diğeri bir şey geliyor, çünkü _basuse_
diğer. Şimdi bu yöntemin yanılgısı,
Ampirik sonuçlar, doğru olsa bile-doğruluk neredeyse
Yöntem kadar iyi şanslar. Patates olmalı
Sadece hilal ayı boyunca dikilen, deniz yakınlarında insanlar doğar
Yüksek gelgitte ve düşük gelgitte öl, kuyruklu yıldızın bir tehlike alamet olması,
Bu kötü şans, bir aynanın çatlamasını takip eder, bir patent ilacı
Bir hastalığı tedavi eder-bunlar ve binlerce benzer kavramlar
ampirik tesadüf ve bağlaç temeli. Dahası, alışkanlıklar
Beklenti ve inanç, bir dizi tekrarlanandan daha fazla oluşur
benzer durumlar.

[Sidenote: Ve romanla başa çıkmamızı sağlamaz,]

2. Deneyimli örnekler ne kadar çok olursa ve saat o kadar yakın olursa
üzerlerinde tutulduğunda, sabitin güvenilirliği o kadar büyüktür
kendileri arasında bağlantının kanıtı olarak birleşme. Birçok
En önemli inançlarımızın hala sadece bu tür bir emri var. HAYIR
Kesinlikle, yaşlılığın veya
Ölüm-ampirik olarak tüm beklentilerin en kesin olanıdır. Ancak
Bu türün en güvenilir inançları bile,
_roman_. Geçmiş tekdüzelik üzerinde durdukları için, ne zaman işe yaramazlar
Daha fazla deneyim, eskiden önemli bir ölçüyle ayrılmaktadır
olay ve kazandı. Ampirik çıkarım olukları takip eder
ve özel giyen ve oluk ne zaman izleyecek izi yok
kaybolur. O kadar önemli olan bu konu Clifford
Sıradan beceri ile bilimsel düşünce arasındaki farkı doğru buldum
Burada. "Beceri, bir erkeğin aynı koşullarla başa çıkmasını sağlar.
daha önce buluştu, bilimsel düşünce onun farklı ile başa çıkmasını sağlıyor
daha önce hiç tanışmadığı koşullar. "Ve o kadar ileri gidiyor
Bilimsel düşünceyi "eski deneyimin yenisine uygulaması olarak tanımlayın
durumlar."

[Sidenote: Ve tembellik ve varsayım,]

3. Henüz en zararlı özelliğinin tanışmadığını henüz
Ampirik yöntem. Zihinsel atalet, tembellik, haksız
Muhafazakârlık, olası eşlikleridir. Genel etkisi
Zihinsel tutum, belirli yanlış sonuçlardan bile daha ciddidir
indi. Oluşturma konusunda baş bağımlılık nerede olursa olsun
Çıkarımlar, geçmiş deneyimlerde gözlemlenen bağlaçlar üzerindedir,
olağan düzeni kabul etme başarısızlıkları,
Başarılı onay abartılıdır. Zihin doğal olarak
Bazı süreklilik prensibini talep eder, bazıları arasında bir bağlantı bağlantısı
Ayrı gerçekler ve nedenler, güçler keyfi olarak icat edilir
amaç. Fantastik ve mitolojik açıklamalar
Eksik bağlantılar sağlama siparişi. Pompa su getiriyor çünkü doğa
bir boşluktan nefret eder; afyon erkekleri uyurdur çünkü dalgalı bir
potens; Geçmiş bir etkinliği hatırlıyoruz çünkü bir hafıza fakültemiz var.
İnsan bilgisinin ilerlemesi tarihinde, efsaneler
ampirizmin ilk aşamasına eşlik eder; "gizli özler" ve
"Gizli güçler" ikinci aşamasını işaretler. Onların doğası gereği, bunlar
"Nedenleri" kaçış gözlemi, böylece açıklayıcı değerleri olabilir
ne onaylanmış ne de daha fazla gözlem veya deneyim tarafından reddedilmemiştir.
Dolayısıyla onlara inanç tamamen geleneksel hale gelir. Doğururlar
aşılanan ve teslim edilen doktrinler dogma haline gelir; sonraki
Sorgulama ve yansıma aslında boğulur. (_Ante_, s. 23.)

[Sidenote: Ve dogmatizme]

Bazı erkekler veya erkek sınıfları kabul edilen veliler ve
Yerleşik doktrinlerin vericileri-intütörler-. Sorgulamak için
İnançlar otoritelerini sorgulamaktır; İnançları kabul etmek
Güçlere sadakat kanıtı, iyi vatandaşlık kanıtı.
Pasiflik, uysallık, tanışma, ilkel entelektüel olmaya gelir
erdemler. Yenilik ve çeşitlilik sunan gerçekler ve olaylar kaydırılmıştır,
veya alışkanlığın procrustean yatağına sığana kadar kesilir
inanç. Soruşturma ve şüphe, eski yasaların alıntılanmasıyla susturulur veya
Çok sayıda çeşitli ve zorlanmamış vakalar. Bu zihin tutumu
değişimden hoşlanmamayı üretir ve sonuçta yenilikten kaçınma
ilerlemek için ölümcül. Yerleşik kanonlara uymayacak şey
yasadışı; Yeni keşifler yapan erkekler şüphe nesneleri ve hatta
zulüm. Belki de başlangıçta ürünler olan inançlar
Oldukça kapsamlı ve dikkatli gözlem sabit olarak klişeleştirilir
Gelenekler ve Yarı Sakrılı Dogmalar sadece otorite üzerine kabul edildi ve
kazanmış olan fantastik kavramlarla karıştırılır
yetkililerin kabulü.


Sec. 2. _scientific Method_

[Sidenote: Bilimsel düşünme mevcut davayı analiz eder]

Ampirik yöntemin aksine bilimsel durur. İlmi
Yöntem, tekrarlanan birleşim veya ayrı ayrı tesadüfün yerini alır
gerçekler, bunu etkileyen tek bir kapsamlı gerçeğin keşfedilmesiyle
Yerine koyma, kaba veya brüt gözlem gerçeklerini üstlenerek
doğrudan erişilemeyen bir dizi minuter işleme
algı_.

[Sidenote: Ampirik Yöntemin _Suction_'ten İllüstrasyon,]

Bir meslekten olmayan bir adamın sıradan bir şekilde sarnıçtan neden suyun yükselmesi sorulursa
Pompa işe yarıyor, şüphesiz "emişle" cevap verecekti. Emme
Isı veya basınç gibi bir kuvvet olarak kabul edilir. Böyle bir kişi ise
suyun sadece bir emme pompasıyla yükselmesi gerçeğiyle karşı karşıya
Otuz üç ayak, zorluğu yere kolayca atar
tüm güçlerin yoğunluklarında değiştiği ve nihayetinde
hangi çalışmayı bırakıyorlar. Denizin üzerindeki yükseklik ile varyasyon
Suyun pompalanabileceği yüksekliğin seviyesi ya fark edilmez,
Veya not edilirse, içeride meraklı anomalilerden biri olarak reddedilir.
Doğa boldur.

[Sidenote: Bilimsel yöntem]

[Sidenote: farklılıklara güvenir,]

Şimdi bilim adamı, gözlemin olduğunu varsayarak ilerliyor.
Tek bir toplam gerçek gerçekte karmaşıktır. Bu nedenle,
Pippe-in-the-pipt-in-the-pipe gerçeğini bir dizi
daha az gerçekler. Onun yargılama yöntemi,
One_ mümkün olduğunca uzak ve sadece verildiğinde ne olacağını not etmek
Durum ortadan kaldırılır. Değişkenlik için iki yöntem var
koşullar. [24] Birincisi, ampirik yöntemin bir uzantısıdır
gözlem. Bir
yanlışlıkla meydana gelen çok sayıda gözlem
_Different_ Koşullar. Suyun yükselişindeki fark
deniz seviyesinin üzerinde farklı yükseklikler ve toplam durdurulması
Kaldırılacak mesafe, deniz seviyesinde bile otuz üçten fazla
ayaklar, bulamamak yerine vurgulanır. Amaç
Etki meydana geldiğinde neyin özel koşullar olduğunu öğrenin
ve başarısız olduğunda yok. Bu özel koşullar o zaman
brüt gerçeğin ikamesi veya prensibi olarak kabul edilir-
Anlamak.

    [24] Sonraki iki paragraf, bugünün amaçları için
    Tartışma, farklı bir bağlamda daha önce not ettiğimiz şey. Görmek
    P. 88 ve s. 99.

[Sidenote: ve farklılıklar yaratır]

Ancak, vakaları karşılaştırarak analiz yöntemi, kötü bir şekilde
engelli; Belli bir şekilde sunulana kadar hiçbir şey yapamaz
çeşitlendirilmiş vakaların sayısı. Ve farklı durumlar el altında olsa bile,
sadece bu açılardan değişip değişmedikleri tartışmalı olacaktır.
ışık atmak için değişmeleri önemlidir
söz konusu soru. Yöntem pasiftir ve harici'ye bağlıdır
Kazalar. Dolayısıyla aktif veya deneysel yöntemin üstünlüğü.
Az sayıda gözlem bile bir açıklama önerebilir-
hipotez veya teori. Bu öneri üzerinde çalışarak, bilim adamı olabilir
Sonra _Intentional_ koşulları değiştirin ve ne olacağını not edin. Eğer
Ampirik gözlemler ona bir
Su üzerindeki hava basıncı ile suyun yükselmesi arasındaki bağlantı
Hava basıncının olmadığı tüpte, kasıtlı olarak
suyun içerdiği geminin dışına çıkın ve
Emme artık işe yaramıyor; veya kasıtlı olarak atmosferik arttırır
Su üzerindeki basınç ve sonucu not eder. Deneyler kuruyor
Deniz seviyesinde ve çeşitli seviyelerde havanın ağırlığını hesaplayın
yukarıda ve akıl yürütmenin sonuçlarını baskısına göre karşılaştırır
Bu çeşitli ağırlıkların havası, belirli bir hacimde su ile
Sonuçlar aslında gözlemle elde edilir. _Observations tarafından oluşturulan
bazı fikir veya teori temelinde koşulların değişimi
Deney._ Deney, bilimsel akıl yürütmede başlıca kaynaktır
Çünkü önemli unsurların seçilmesini kolaylaştırır.
Brüt, belirsiz bir bütün.

[Sidenote: Tekrar analiz ve sentez]

Deneysel düşünce veya bilimsel akıl yürütme, bu nedenle bir Birlik
_analiz ve sentezi süreci veya daha az teknik dilde
Ayrımcılık ve asimilasyon veya kimlik. Brüt gerçeği
Emme valfi çalıştığında su yükseliyor veya
bazıları vardı
daha önce hiç gözlemlenmemiş veya hatta düşünülür
hakikat. Bu gerçeklerden biri, atmosferin ağırlığı o zaman
tüm fenomenin anahtarı olarak seçici olarak ele geçirildi. Bu
Çıkarma _analysis_ oluşturur. Ama atmosfer ve baskısı veya
Ağırlık, bu tek örnekle sınırlı olmayan bir gerçektir. Bu bir gerçek
çok sayıda operatif olarak tanıdık veya en azından keşfedilebilir
diğer olaylar. Bu algılanamaz ve dakika gerçeğini düzeltmek için
Pompa tarafından suyun yüksekliğinin özü veya anahtarı,
Böylece bir grup sıradan gerçek grubuna asimile edildi
daha önce izole edilmişti. Bu asimilasyon _synthesis_ oluşturur.
Dahası, atmosferik basınç gerçeği, kendisi
Tüm gerçeklerin en yaygın olanı-ağırlık veya yerçekimi kuvveti. Sonuç
bu nedenle ortak ağırlık gerçeği için geçerli olan
_ -relilary_ nadir ve yorumlanması ve yorumlanması ve
Suyun emişinin olağanüstü durumu. Emme pompasının
Sifon, barometre,
balonun yükselmesi ve
İlk görüş hiç bağlantısı yok. Bu başka bir örneğin
Bilimsel düşüncenin sentetik veya asimilatif aşaması.

Bilimsel ampirik düşünce avantajlarına geri dönersek, biz
Şimdi onlara ipucumuz olduğunu bul.

[Sidenote: Hatadan Azaltılmış Sorumluluk]

(_A_) Artan güvenlik, eklenen kesinlik veya kanıt faktörü,
_Detailed ve özel fact_'in ikamesi nedeniyle
brüt ve toplam ve nispeten için atmosferik basınç
Çeşitli emme gerçeği. İkincisi karmaşıktır ve karmaşıklığı
birçok bilinmeyen ve belirtilmemiş faktörden kaynaklanmaktadır; Bu nedenle, herhangi bir ifade
bunun hakkında az çok rastgele ve herhangi bir kişi tarafından yenilmesi muhtemel
Koşulların öngörülemeyen varyasyonu. _.Comparatory_, en azından,
Hava basıncının dakika ve ayrıntılı gerçeği ölçülebilir ve kesindir
Gerçek-biri güvence ile seçilip yönetilebilen.

[Sidenote: yeniyi yönetme yeteneği]

(_B_) analiz olarak ek kesinliği açıklar, bu nedenle sentez
roman ve değişkenle başa çıkma yeteneğini açıklar. Ağırlık bir
atmosfer ağırlığından çok daha yaygın gerçek ve bu da çok
Emme pompasının çalışmasından daha yaygın gerçek. Yapabilmek
nispeten olanın ortak ve sık gerçeğini değiştirin
Nadir ve tuhaf, görünüşte yeni ve istisnai olanı azaltmaktır.
genel ve tanıdık bir prensip vakaları ve böylece onları altına almak
yorumlama ve tahmin kontrolü. Profesör James'in dediği gibi: "Heat'i hareket ve her şeyi doğru olarak düşünün
Hareket ısı için doğru olacaktır; Ama yüz deneyimimiz var
Isı her biri için hareket. Bu mercekten geçen ışınları düşünün
dikeylere doğru eğilme vakaları ve
nispeten tanıdık olmayan lens
Her gün fikri bizi getiren bir çizginin yönünde değişiklik
sayısız örnek. "[25]

    [25] _psychology_, cilt. İi. P. 342.

[Sidenote: Geleceğe veya devam eden ilgi]

(_C_) Geçmişe muhafazakar güvenden tutum değişikliği,
rutin ve gelenek üzerine, akıllıca devam eden inanç
Mevcut koşulların düzenlenmesi, elbette,
Bilimsel deney yöntemi. Kaçınılmaz olarak ampirik yöntem
geçmişin etkilerini büyütür; Deneysel yöntem atar
geleceğin olasılıklarını rahatlatmak. Ampirik yöntem diyor ki:
"Yeterli sayıda vaka olana kadar _wait_;" deneysel
Yöntem, "_ Produce_ Olgular" diyor. Birincisi doğaya bağlı
Yanlışlıkla bize belirli bir bağlayıcıları sunmak için
durumlar; İkincisi kasıtlı olarak ve kasıtlı olarak
bağlayıcıyı getirin. Bu yöntemle ilerleme kavramı
bilimsel emri korur.

[Sidenote: Fiziksel _Versus_ Mantıksal Kuvvet]

Sıradan deneyim büyük ölçüde doğrudan güç ve
Çeşitli olayların yoğunluğu. Parlak, ani, gürültülü, güvenli olan nedir
dikkat ve göze çarpan bir derecelendirme verilir. Loş, zayıf ve
Sürekli göz ardı edilir veya hafif bir öneme sahip olarak kabul edilir.
Geleneksel deneyim, düşüncelerin kontrolüne yönelik eğilim gösterir
önemli olanlardan ziyade _Direct ve acil güç_
uzun vadede. Tahmin ve planlama gücü olmayan hayvanlar,
Bütçe, en acil olan uyaranlara yanıt verin
an, ya da var olmayı bırakın. Bu uyaranlar doğrudan onların hiçbir şeyi kaybetmez
Düşünme gücü geliştiğinde aciliyet ve müstehcen ısrar; Ve
Ancak düşünme, acil uyaranın tabi olmasını talep eder.
uzak ve uzak. Zayıf ve dakika çok daha büyük olabilir
göze çarpan ve büyük olandan daha önem. İkincisi,
zaten kendini yorucu olan kuvvet; Birincisi gösterebilir
Bireyin tüm servetinin olduğu bir sürecin başlangıcı
dahil olmuş. Bilimsel düşünce için temel gereklilik, düşünür
duyu uyaranlarının ve alışkanlığının zulmünden kurtulun ve bu
Kurtuluş da gerekli ilerleme koşuludur.

[Sidenote: Hareketli Sudan İllüstrasyon]

Aşağıdaki alıntıyı göz önünde bulundurun: "
Hareketli suyun insanla aynı özelliğe sahip olduğunu yansıtan veya
kaba kuvvet, yani diğer kitleleri harekete geçirme mülkü,
Atalet ve direnç üstü,-akışın görüşü
Bu benzerlik noktasında hayvanın gücünü önerdi,-yeni bir
Başbakan taşıyıcılar sınıfına ve koşullar ne zaman eklendi
İzin verilen bu güç, diğerlerinin yerine geçebilir. Olabilir
Modern anlayışa göre, su jantlarına aşina ve
Sürüklenen sallar, buradaki benzerliğin son derece açık bir olduğu.
Ama eğer kendimizi erken bir ruh haline geri koyarsak, koşarken
su zihnini etkiledi _ brilliancycy, kükreme ve düzensiz
yıkım_, bunu hayvanla tanımlamak için kolayca varsayabiliriz
Kas enerjisi hiçbir şekilde bariz bir çaba değildi. "[26]

    [26] Bain, _the Senses and Intelekt_, Üçüncü American ed., 1879, s.
    492 (italikler orijinal değil).

[Sidenote: soyutlamanın değeri]

Bu bariz duyusal özelliklere çeşitli sosyal gelenekleri eklersek
ve bireyin tutumunu, kötülüğünü çözen beklentiler
Özgür ve verimli önerilerin ampirik için boyun eğmesi
düşünceler netleşiyor. _Abstraction_'ın belirli bir gücü
bir duruma alışılmış tepkilerden kasıtlı olarak uzaklaşmak,
Erkekler önerileri takip etmek için özgürleşmeden önce gerekli
Sonunda verimli.

[Sidenote: Düşünce dahil deneyim]

Kısacası, _Experience_ terimi referansla yorumlanabilir
_empirical_ veya _Experimental_ zihin tutumuna. Deneyim
Katı ve kapalı bir şey değil; Hayati ve dolayısıyla büyüyor. Ne zaman
Geçmişin egemen olduğu, özel ve rutin olarak, genellikle
Makul, düşünceli. Ancak deneyim aynı zamanda yansımayı da içerir
Bu bizi duyu, iştahın ve
gelenek. Deneyim, en kesin olanı memnuniyetle karşılayabilir ve asimile edebilir
ve nüfuz eden düşüncenin keşfedilmesi. Gerçekten de eğitim işi
sadece böyle bir kurtuluş ve genişlemesi olarak tanımlanabilir
deneyim. Eğitim bireyi nispeten iken alır
plastik, izole deneyimler tarafından bu kadar zorlanmadan önce
Zihin alışkanlığı içinde umutsuzca ampirik hale getirin. Tutumu
Çocukluk naif, merak ediyor, deneysel; insan ve doğa dünyası
yeni. Doğru Eğitim Yöntemleri Bu tutumu korur ve mükemmelleştirir,
ve böylece birey için kısa devre yavaş ilerlemesi
Irk rutinden gelen atıkların ortadan kaldırılması.




Üçüncü Bölüm: Düşünce Eğitimi




Bölüm Oniki

Aktivite ve düşünce eğitimi


Bu bölümde bir araya gelip,
Önceki sayfaların çeşitli pasajlarında zaten ilerlemiş,
_Action'ın düşünce ile ilişkisi ile ilgili olarak. Yine de takip edeceğiz
Kesinlikle değil, ortaya çıkan insandaki gelişim sırası
yapı.


Sec. 1. _ Etkinliğin erken aşaması_

[Sidenote: 1. Bebeğin sorunu onun düşüncesini belirler]

Bir bebeğin görüşü sık sık şu soruyu çağırıyor: "Ne düşünüyorsun
Düşünüyor mu? "Davanın doğası gereği, soru şu
ayrıntılı olarak cevapsız; Ancak, davanın doğası gereği,
Bir bebeğin başlıca ilgisinden emin olun. Birincil sorunu ustalık
rahat ve etkili ayarlamalar sağlama aracı olarak vücudu
Çevresi, fiziksel ve sosyal. Çocuk yapmayı öğrenmeli
Hemen hemen her şey: görmek, duymak, ulaşmak, ele almak, dengelemek
Vücut, sürünmek, yürümek vb. İnsanların olduğu doğru olsa bile
alt hayvanlardan daha fazla içgüdüsel reaksiyona sahip olmak, aynı zamanda doğrudur
içgüdüsel eğilimler erkeklerde çok daha az mükemmel ve çoğu
akıllıca birleştirilene kadar çok az faydalıdır ve
Yönlendirilmiş. Birkaç denemeden sonra kabuktan küçük bir civciv
gagası ile ve daha sonra herhangi bir
zaman. Bu, gözün ve başın karmaşık bir cooerdipingini içerir.
Bir bebek kesinlikle ulaşmaya başlamaz
Göz birkaç aylık olana kadar ve o zamanlar birkaç hafta bile görüyor '
Uygulama, ayarlamayı öğrenmeden önce,
aşırı tepki ne de yetersizliğe. Çocuğun tam anlamıyla doğru olmayabilir
ay için kavrayacak, ancak çok fazla pratiğe ihtiyacı olduğu doğrudur
Bir nesnenin ulaşılabilir olup olmadığını söyleyebilmeden önce. Kol
Gözdeki bir uyarana yanıt olarak içgüdüsel olarak itin ve
Bu eğilim tam olarak ulaşma ve kavrama yeteneğinin kaynağıdır.
ve çabucak; Ancak yine de son ustalık gözlemlemeyi gerektirir ve
başarılı hareketleri seçmek ve bunları bir
son. _Bu bilinçli seçim ve düzenleme operasyonları
Bu tür bir tip olsa da.

[Sidenote: Vücudun Üstatlığı entelektüel bir sorundur]

Bedensel organların ustalığı daha sonra gerektiğinden
gelişmeler, bu tür sorunlar hem ilginç hem de önemlidir ve
Onları çözmek çok gerçek bir düşünce gücü eğitimi sağlar. Neşe
Çocuk, bacaklarını kullanmayı öğrenirken, gördüklerini tercüme etmek için gösterir
İşlediklerine, sesleri manzaralarla, tadı olan manzaralarla bağlamak için
ve dokunma ve zekanın ilkinde büyüdüğü hız
hayatın yılı buçuk (daha temel olduğu zaman
organizmanın kullanımı sorunları ustalaşır), yeterlidir
fiziksel kontrol gelişiminin fiziksel değil
entelektüel bir başarı.

[Sidenote: 2. Sosyal uyum ve ilişki sorunu]

Her ne kadar ilk aylarda çocuk esas olarak öğrenmede işgal edilmiş
vücudunu bir
rahat bir yol ve işleri ustaca ve etkili bir şekilde kullanmak, ancak sosyal
Ayarlamalar çok önemlidir. Ebeveynlerle bağlantılı olarak, hemşire,
Kardeş ve kız kardeş, çocuk memnuniyet belirtilerini öğrenir
Açlık, rahatsızlıktan uzaklaştırılması, kabul edilebilir ışık yaklaşımı,
Renk, ses vb. Fiziksel şeylerle teması düzenlenir
ve yakında insanları en önemli ve
Yapması gereken tüm nesnelerin ilginç. Konuşma,
Dil ve dudak hareketlerine duyulan seslerin doğru uyarlanması,
Ancak, sosyal adaptasyonun büyük aracıdır; Ve
Konuşmanın gelişimi (genellikle ikinci yılda)
Bebeğin diğer kişilere ve diğer kişilere faaliyetleri açılış konuşmasını verir
zihinsel yaşam. Olası faaliyetleri süresiz olarak genişletildi
Diğer insanların ne yaptığını izlerken ve anlamaya çalışırken ve
onu denemeye teşvik ettiklerini yapmak. Zihinsel anahat deseni
Böylece hayat ilk dört ya da beş yılda belirlenir. Yıllar, yüzyıllar,
Nesil Buluş ve Planlama, Gelişmeye gitmiş olabilir
çocuğu çevreleyen yetişkinlerin performansları ve meslekleri.
Yine de onun için faaliyetleri doğrudan uyaranlardır; Onlar onun bir parçası
doğal çevre; İtiraz eden fiziksel terimlerle sürdürülürler
Gözüne, kulağına ve dokunmasına. Tabii ki,
doğrudan duyuları aracılığıyla anlam; ama uyaranlar sağlıyorlar
Dikkatinin daha yüksek bir sıraya odaklanması için cevap veriyor
malzemeler ve sorunlar. Bu süreç için değil miydi
Bir nesil başarıları,
Bir sonraki faaliyetler, medeniyetin hikayesi yazılır
su ve her neslin zahmetli bir şekilde kendisi için yapması gerekirse
Vahşetten çıkabilir.

[Sidenote: Sosyal ayarlama taklitle sonuçlanır, ancak
BT]

İmitasyon, bir (sadece bir tane olsa da, bkz. S. 47)
Yetişkinlerin faaliyetleri çok ilginç, çok çeşitli,
O kadar karmaşık ve çok yeni, hızlı bir düşüncenin ilerlemesi için.
Ancak sadece taklit düşünmeye yol açmaz; Eğer yapabilirsek
Başkalarının dış eylemlerini kopyalayarak papağanlar gibi öğrenin, biz
Asla düşünmek zorunda kalmamalı; Ustalaştıktan sonra da bilmemeliyiz
Kopyalanan eylem, yaptığımız şeyin anlamı neydi. Eğitimciler
(ve psikologlar) sık sık yeniden üreten eylemlerin
Başkalarının davranışı sadece taklit ile edinilir. Ama nadiren bir çocuk
bilinçli taklitle öğrenir; Ve taklit olduğunu söylemek
Bilinçsiz, bunun bakış açısından taklidi olmadığını söylemektir.
Tümü. Sözü, jest, eylem, bir başkasının işgali düşüyor
_SOME dürtüsü ile satır zaten Active_ ve biraz tatmin edici öneriyor
İfade modu, bazıları doyum bulabilir. Sahip
Bu sonu, çocuk daha sonra not ettiği gibi diğer kişileri not eder
doğal olaylar, bununla ilgili daha fazla öneri almak için
gerçekleşme. Gözlemlediği araçlardan bazılarını seçer, onları dener,
onları başarılı veya başarısız bulur, teyit edilir veya zayıflatılır
değerlerine inanç ve böylece seçmeye, düzenlemeye, uyarlamaya devam eder,
Test, istediklerini başarana kadar. Seyirci o zaman
Bu eylemin bir yetişkinin bazı eylemlerine benzerliğini gözlemleyin ve
taklitle edinildiği sonucuna varırken, aslında
dikkat, gözlem, seçim, deney ve
sonuçlara göre onay. Sadece bu yöntem kullanıldığı için orada
Entelektüel disiplin ve eğitici bir sonuç. Yetişkinlerin varlığı
Faaliyetler, entelektüel büyümesinde muazzam bir rol oynamaktadır.
çocuk çünkü dünya yeni uyaranlarının doğal uyaranlarına katkıda bulunurlar
bir insanın ihtiyaçlarına tam olarak uyarlanmış olan,
Daha zengin, daha iyi organize, daha karmaşık, daha fazla izin veriyor
Esnek uyarlamalar ve yeni reaksiyonlar çağırıyor. Ama kullanırken
Bu uyaranlar, olduğu zaman kullandığı yöntemleri takip eder.
vücuduna hakim olmak için düşünmek zorunda kaldı.


Sec. 2. _play, iş ve müttefik aktivite biçimleri_

[Sidenote: Oyun, aktivitenin anlamlarla hakimiyetini gösterir veya
fikirler]

[Sidenote: Oyunda yer alan fikirlerin organizasyonu]

İşler işaret haline geldiğinde, temsili bir kapasite kazandıklarında
Başka şeyler için ayakta dururken, oyun sadece fizikselden dönüştürülür
Zihinsel bir faktör içeren bir faaliyete coşku. Küçük bir kız
Bebeğini kırmıştı, bebeğin bacağı ile performans gösteriyordu.
Yıkama, yatağa koyma ve okşama işlemleri
tüm bebekle sahne almaya alışkın. Parça durdu
tüm; Uyarıcıya mantıklı bir şekilde tepki gösterdi, ancak
anlam nesnesi tarafından önerilen anlam. Yani çocuklar için bir taş kullanıyor
Masa, plakalar için yapraklar, bardak palamutlar için. Yani bebeklerini kullanıyorlar
Trenleri, blokları, diğer oyuncakları. Onları manipüle ederken
fiziksel şeylerle değil, büyük dünyada yaşıyorlar
Bu şeyler tarafından uyandırılan doğal ve sosyal anlamlar. Öyleyse çocuklar
at, mağaza oyun oynayın, ev oynatın veya arama yapma, onlar
fiziksel olarak ideal olarak belirtilenlere tabi olmak. Bunda
yol, bir anlam dünyası, bir kavram deposu (herkes için çok temel
entelektüel başarı), tanımlanmış ve inşa edilmiştir. Dahası, sadece değil
Böylece anlamlar tanıdık tanıdıklar haline gelir, ancak organize edilirler,
Gruplar halinde düzenlenmiştir, bağlantılı şekillerde yapıştırılmıştır. Bir oyun ve bir hikaye
Birbirlerine duyarsız bir şekilde karışır. Çocukların en hayali oyunları
Çeşitli karşılıklı uygunluk ve uygunluk ile nadiren tüm dokunuşları
birbirine anlamlar; "en özgür" oyunlar bazı ilkeleri gözlemler
tutarlılık ve birleşme. Bir başlangıç, orta ve sonları var. İçinde
Oyunlar, Sipariş Kuralları Çeşitli küçük eylemlerden geçin ve bunları
bağlı bir bütün. Ritim, rekabet ve hile dahil
Çoğu oyun ve oyun da organizasyonu tanıtmaktadır. O zaman,
Platon tarafından yapılan keşifte gizemli veya mistik bir şey yok ve
Froebel tarafından bu oyun, neredeyse tek eğitim modu şefidir
daha sonraki bebeklik döneminde çocuk için.

[Sidenote: Oynak Tutum]

_Playessess_ oyundan daha önemli bir husustur. Eskisi
bir zihin tutumu; ikincisi,
Bu tutum. İşler sadece öneri araçları olarak ele alındığında,
Önerilen şey şeyi geçersiz kılar. Dolayısıyla eğlenceli tutum bir
özgürlük. Kişi şeylerin fiziksel özelliklerine bağlı değil,
Bir şeyin gerçekten (dediğimiz gibi) gerçekten ne anlama geldiğini umursamıyor
temsil etmek. Çocuk bir süpürge ve arabayla at oynadığında
sandalyeler, süpürgenin gerçekten bir atı veya bir
Bir lokomotif sandalyesi, hesabı yoktur. O zaman sırayla, bu oyunculuk
keyfi hayal kırıklığı ile sonlandırılamaz ve bir
Gerçek şeyler dünyasının yanında hayali dünya, gerekli
Oyun tutumunun yavaş yavaş bir iş tutumuna geçmesi gerektiğini. [Sidenote: İş tutumu araçlarla ve bitişlerle ilgileniyor]

İş nedir-iş sadece dış performans olarak değil, tutumu olarak
akıl? Kişinin kabul edilmesi daha uzun içerik olmadığını ve
şeylerin önerdiği anlamlar üzerinde hareket etmek, ancak
şeylerin kendileriyle anlam. Doğal büyüme seyrinde,
Çocuklar sorumsuz inançlı oyunlar yetersiz bulmaya gelirler. A
Kurgu, içerik elde etmek için çok kolay bir yoldur. Yeterli değil
tatmin edici zihinsel tepki çağıracak uyaran. Bu nokta olduğunda
ulaşılan şeylerin önerdiği fikirler, şeylere uygulanmalıdır
Bazıları fitness ile ilgili olarak. "Gerçek" bir arabaya benzeyen küçük bir araba,
"Gerçek" tekerlekler, dil ve bedenle zihinsel talebi daha iyi karşılıyor
sadece el ele gelen her şeyin bir araba olduğuna inanmaktan.
Bazen "gerçek" yemeklerle "gerçek" bir masa belirlemeye katılmak
Düz bir taşa inanmak için sonsuza kadar daha fazla ödül getirir
Ve bu yapraklar yemekler. Faiz hala merkezlenebilir
anlamlar, işler sadece belirli bir
Anlam. Şimdiye kadar tutum oyundan biri. Ama anlamı şimdi
O kadar bir karakter, gerçekte uygun düzenlemeyi bulmalı
şeyler.

Sözlük, bu tür faaliyetleri çalışmaya çağırmamıza izin vermez.
Bununla birlikte, işin gerçek bir oyun geçişini temsil ederler. İçin
iş (zihinsel bir tutum olarak, sadece dış performans olarak değil) _Means
bir anlamın yeterli düzenlemesine ilgi_ (bir öneri,
Amaç, AIM) _in uygun formu uygun şekilde kullanılarak
Malzemeler ve aletler_. Böyle bir tutumdan yararlanır
anlamlar uyandırdı ve serbest oyunda inşa edildi, ancak _ onların
Bir şeylere şekillerde uygulandıklarını görerek gelişme
kendilerinin gözlemlenebilir yapısı ile tutarlı olarak_.

[Sidenote: ve sonuçları nedeniyle süreçlerde]

Oyun ve iş arasındaki bu ayrımın amacı tarafından temizlenebilir.
farkı belirtmek için daha olağan bir yolla karşılaştırılması. Oyunda
Etkinlik, faiz kendi iyiliği için faaliyette olduğu söylenir;
işte, faaliyetin olduğu ürün veya sonuçta
sonlandırır. Dolayısıyla birincisi tamamen ücretsizdir, ikincisi bağlanır
Sonunda elde edilecek. Bunda fark belirtildiğinde
keskin moda, neredeyse her zaman yanlış, doğal olmayan bir
süreç ve ürün arasındaki ayrım, aktivite ve onun
sonuç elde edildi. Gerçek ayrım,
kendi iyiliği için faaliyet ve bunun dış sonucuna olan ilgisi
aktivite, ancak bir etkinliğe ilgi arasında, tıpkı akarken
andan itibaren ve bir faaliyete olan ilginin
doruk noktası, bir sonuca ve bu nedenle bir ipliğe sahip
Süreklilik birbirini izleyen aşamalarını birbirine bağlar. Her ikisi de eşit olabilir
"kendi iyiliği için" bir faaliyete olan ilgiyi örneklendirmek; Ama bir durumda
Faizin bulunduğu etkinlik az çok rahat,
durum ve heves veya dikte kazası sonrasında; içinde
Diğer, etkinlik, bir yere götürdüğü anlamıyla zenginleştirilir,
bir şey anlamına gelir.

[Sidenote: Oyun ve işin keskin ayrılmasının sonuçları]

Oyunun ilişkisinin sahte teorisi ve
İş tutumları talihsiz okul modlarıyla bağlantılı
pratik, daha doğru bir görüşte ısrar gereksiz görünebilir
arıtma. Ancak maalesef arasında hüküm süren keskin mola
Anaokulu ve notlar teorik ayrımın kanıtıdır
pratik sonuçları vardır. Oyun başlığı altında, birincisi
haksız yere sembolik, hayali, duygusal ve keyfi hale getirildi; sırasında
Antitetik iş başlığı altında, ikincisi birçok _tasks içerir
harici olarak atandı_. Birincisinin sonu yok ve ikincisi bir son
uzaktan, sadece eğitimcinin, çocuk değil, bunun bir
son. Çocukların uzatılması ve daha fazla kesin olması gerektiği bir zaman gelir.
mevcut şeylerle tanışmak; amaç ve sonuçları düşünmeli
eylemlerini onlar tarafından rehberlik etmek için yeterli kesinlikle ve
fark etmek için araçları seçme ve düzenleme konusunda bazı teknik beceri edin
Bunlar. Bu faktörler daha önce yavaş yavaş tanıtılmadıkça
oyun dönemi, daha sonra aniden ve keyfi olarak tanıtılmalıdırlar.
hem daha önceki hem de sonraki aşamaların belirgin dezavantajı.

[Sidenote: Yanlış Hayal Gücü ve Yardımcı Kavramları]

Oyun ve işin keskin muhalefeti genellikle yanlışla ilişkilidir
fayda ve hayal gücü kavramları. Yönlendirilen etkinlik
Ev ve mahalle ilgisi konuları sadece amortisman
faydacı. Çocuğun bulaşıkları yıkamasına, masayı ayarlamasına, katılın
Bebeklerin kıyafetlerini pişir, kes ve dik, "gerçek tutacak kutular yapın
şeyler "ve çekiç ve tırnakları kullanarak kendi oyunlarını inşa et,
estetik ve takdir edici faktörün, dediği söylenir,
hayal gücünü ortadan kaldırır ve çocuğun gelişimini malzemeye maruz bırakır
ve pratik endişeler; sembolik olarak çoğaltmak (bu yüzden söylenir)
Kuşların ve diğer hayvanların evsel ilişkileri, insan babasının
ve anne ve çocuk, işçi ve esnaf, şövalye, asker ve
Sulh yargıcı, liberal bir zihin egzersizi, büyük ahlaki
entelektüel değer olarak. Hatta aşırı fiziksel olduğu bile
ve bir çocuk tohum ekerse ve büyüyen bitkilerle ilgilenirse faydacı
anaokulunda; Dramatik olarak operasyonları yeniden üretirken
Fiziksel olmadan dikim, yetiştirme, hasat vb.
materyaller veya sembolik temsilcilerle,
hayal gücü ve manevi takdir. Oyuncak bebekleri, araba trenleri,
Tekneler ve motorlar katı bir şekilde hariç tutulur ve küplerin, topların istihdamı,
ve bu sosyal faaliyetleri temsil etmek için diğer semboller
aynı zeminde önerilir. Fiziksel nesne ne kadar uygun olmayan
Bir tekne için bir küp gibi hayal edilen amacı için,
Hayal gücüne itiraz ediyordu.

[Sidenote: Hayal Gücü Yok ve Önemli olanı gerçekleştirme aracı]

Bu düşünce tarzında birkaç yanlış var. (_a_) Sağlıklı
Hayal gücü gerçek dışı değil, zihinsel gerçekleştirme ile ilgilenir
önerilenlerin. Egzersizi tamamen bir uçuş değil
hayali ve ideal, ancak ne olduğunu genişletme ve doldurma yöntemi
gerçek. Çocuğa onun hakkında olan sade faaliyetler değil
fiziksel amaçları gerçekleştirmek için faydacı cihazlar; Bir örnek olarak
harika dünya, gelmediği derinlikleri, dolu bir dünya
yetişkinlerin tüm işlerine katılan gizem ve vaat
hayranlık duyuyor. Ancak bu dünya, bu dünya bunu bulan yetişkinlere olabilir.
Görevler rutin işler, çocuğa sosyal anlamla doludur.
Buna dahil olmak, bir
Herhangi bir çocuğun henüz ustalaşmadığından daha geniş değer deneyimi.

[Sidenote: Sadece zaten deneyimli olanlar sembolize edilebilir]

(_B_) Eğitimciler bazen çocukların büyük bir ahlaka tepki verdiğini düşünüyor
veya çocukların tepkileri büyük ölçüde fiziksel olduğunda manevi gerçek
ve sansasyonel. Çocukların büyük dramatik simülasyon güçleri vardır ve
Fiziksel rulmanları görünebilir (bir
felsefi teori) bazılarından etkilendiklerini belirtmek için
Çocukların kendileri olduğunda şövalyelik, özveri veya asalet dersi
sadece geçici fiziksel uyarılarla işgal edilir. Sembolize etmek
Çocuğun gerçek deneyim yelpazesinin çok ötesinde büyük gerçekler
imkansızlık ve bunu denemek, anlık sevgiyi davet etmektir
uyarım.

[Sidenote: Yararlı iş mutlaka emek değildir]

(_C_) Tıpkı Eğitimde Oyun Rakipleri her zaman oyunu düşünürken
Sadece eğlence olarak, doğrudan ve yararlı faaliyetlerin muhalifleri
Mesleği emekle karıştırın. Yetişkin sorumlu ile tanışır
ciddi finansal sonuçların bağlı olduğu emek. Sonuç olarak arar
Rahatlama, rahatlama, eğlence. Çocuklar erken çalışmadıkça
işe almak için, çocuk işçiliğinin yanması altında olmadıkça, böyle
Bölüm onlar için var. Onlara itiraz eden her şey, temyiz
doğrudan kendi hesabına. Bir şeyler yapmak arasında bir kontrast yok
fayda ve eğlence için. Hayatları daha birleşik ve daha sağlıklı.
Yetişkinler tarafından sadece altındaki aktivitelerin
Fayda baskısı mükemmel bir şekilde özgürce ve neşeli bir şekilde yapılamaz.
Çocuklar hayal gücü eksikliğini gösterir. Yapılan şey değil ama
Yapmaya giren zihin kalitesi, faydacı olanı ve
kısıtlanmamış ve eğitici olan.


Sec. 3. _Konstrüktif Meslekler_

[Sidenote: Bilimlerin mesleklerden tarihi büyümesi]

Kültür tarihi, insanlığın bilimsel bilgisini ve
Teknik yetenekler, özellikle de daha önceki tüm
aşamalar, yaşamın temel sorunlarından. Anatomi ve fizyoloji
sağlıklı ve aktif kalmanın pratik ihtiyaçlarından büyüdü; geometri
ve alan ölçme, bina ve
emek tasarrufu sağlayan makineler yapmak; Astronomi yakından bağlantılı
navigasyon, zaman geçişinin kaydını korumak; Botanik büyüdü
tıp ve tarımsal gereksinimler; Kimya
Boyama, metalurji ve diğer endüstriyel arayışlarla ilişkili. İçinde
Dönüş, modern endüstri neredeyse tamamen uygulamalı bir bilim meselesidir; yıl
yıla göre rutin ve ham ampirizm alanı daralmaktadır.
Bilimsel keşfin endüstriyel buluşa çevirisi. .
Tramvay, telefon, elektrik ışığı, buhar motoru,
sosyal ilişki ve kontrol için devrimci sonuçları
Bilimin meyveleri.

[Sidenote: Okul mesleklerinin entelektüel olanakları]

Bu gerçekler eğitimsel önemle doludur. Çoğu çocuk
eğilimlerinde önceden aktif. Okullar da aldı
Kesinlikle eğitici olmaktan ziyade, faydacıdan büyük ölçüde
Sebepler-Yaygın olarak gruplandırılmış çok sayıda aktif arayış
Okul bahçeleri, geziler ve
Çeşitli grafik sanatları. Belki de en acil eğitim sorunu
Şimdiki an, bu konuları organize etmek ve ilişkilendirmektir, böylece
uyanık, kalıcı ve verimli oluşturmak için enstrümanlar olacak
Entelektüel alışkanlıklar. Daha birincil ve yerli olanı ele geçirdiklerini
çocukların ekipmanı (yapma arzusuna hitap etmek) genellikle
tanındı; eğitim için büyük bir fırsat sağladıklarını
Kendine güvenen ve verimli sosyal hizmet kabul etmektedir. Ancak
Ayrıca çözülecek _typical problemleri sunmak için de kullanılabilirler.
kişisel yansıma ve deneyler ve kesin olarak
Daha sonra daha uzmanlaşmış bilimsel olan bilgi bedenleri
bilgi_. Gerçekten sadece fiziksel aktivitenin veya
Deft manipülasyon entelektüel sonuçları güvence altına alacaktır. (Bkz. S. 43.) Kılavuz
Denekler rutin, dikte veya kongre ile öğretilebilir.
Bookish konuları olarak kolayca. Ama akıllı ardışık çalışma
bahçecilik, yemek pişirme veya dokuma veya temel ahşap ve demirde
kaçınılmaz olarak öğrencilerin sadece birikmesiyle sonuçlanacak planlanmış
Botanikte pratik ve bilimsel öneme sahip bilgiler, Zooelogy,
Kimya, fizik ve diğer bilimler, ancak (daha önemli olan)
deneysel soruşturma ve kanıt yöntemlerinde usta olmaları.

[Sidenote: Çalışma sürecinin yeniden düzenlenmesi]

Temel müfredatın aşırı yüklenmesi yaygın bir şikayettir. .
Sadece eğitim geleneklerine gerici bir dönüşe alternatif
Geçmişte, ikamet eden entelektüel olasılıkları çözmektir
Çeşitli sanatlarda, el sanatlarında ve mesleklerde ve yeniden düzenlemek
Buna göre müfredat. Burada, başka yerlerden daha fazlası, araçlar
yarışın kör ve rutin deneyiminin dönüştürülebileceği
Aydınlatılmış ve özgürleştirilmiş denemeye.




On üç bölüm

Dil ve düşünce eğitimi


Sec. 1. _Language düşünme aracı olarak

[Sidenote: Dilin Belirsiz Konumu]

Konuşma, düşüncelerle bu kadar tuhaf bir şekilde samimi bir bağlantıya sahiptir.
özel tartışma gerektirir. Kelime mantığı gelse de
Logolar ([Yunan: logolar]), hem kelime hem de konuşma anlaşılmaz bir şekilde ve
düşünce veya sebep, yine de "kelimeler, kelimeler, kelimeler" entelektüel
kısırlık, bir düşünce sahte. Okulun dili olduğu halde
Başlıca enstrüman (ve çoğu zaman ana meselesi olarak) eğitim, eğitim
Reformcular yüzyıllar boyunca en şiddetli iddianamelerini getirdi.
Okullarda dilin mevcut kullanımı. Bu dilin inancı
düşünmek için gereklidir (onunla aynıdır) tarafından karşılanır
Dilin düşünceyi saptırdığı ve gizlediği tartışması.

[Sidenote: dil gerekli bir düşünce aracı,]

[Sidenote: Bunun için tek başına anlamları düzeltir]

İlişkisi ile ilgili üç tipik görüş sürdürülmüştür.
Düşünce ve Dil: Birincisi, aynı olduklarını; İkincisi, o kelimeler
Düşünce için gerekli değil, sadece düşünce için gerekli değil ama sadece
iletmek için; ve üçüncüsü (burada sürdüreceğimiz görüş)
Dil, düşünmek için de gerekli olduğu düşünülmemektedir.
iletişim. Ancak söylendiğinde, düşünmenin imkansız olduğu
Dil olmadan, dilin çok daha fazlasını içerdiğini hatırlamalıyız.
sözlü ve yazılı konuşma. Jestler, resimler, anıtlar, görsel görüntüler,
Parmak hareketleri-bilinçli olarak _Sign_ olarak kullanılan her şey
Mantıksal olarak, dil. Dilin düşünmek için gerekli olduğunu söylemek
işaretlerin gerekli olduğunu söylemek. Düşünce çıplak şeylerle değil, ama
onların _meanings_ ile önerileri; ve anlamlar, olabilmek için
Anlaşılan, mantıklı ve özel varoluşlarda somutlaştırılmalıdır.
Anlamsız, işler kör uyaranlardan veya şans kaynaklarından başka bir şey değildir
zevk ve acı; Ve anlamlar kendileri somut olmadığından
Şeyler, bazı fiziksel varoluşlara bağlanarak demirlenmelidirler.
Anlamları sabitlemek ve iletmek için özellikle bir kenara bırakılan varoluşlar
_signs_ veya _symbols_. Bir adam onu ​​atmak için bir başkasına doğru hareket ederse
Odanın hareketi bir işaret değil. Ancak, adam bunu işaret ederse
Eliyle kapı veya ses _go_ sesini çekiyor, hareketi
Anlamlı bir araca indirgenmiş: Bir işaret veya semboldür. Bu durumuda
İşaretler İçlerinde oldukları şey için hiçbir şey umursamıyoruz, ama her şey
ifade ettikleri ve temsil ettikleri için. _Canis_, _hund_, _chien_, köpek-
Anlamı olduğu sürece, dışa dönük şeyin ne olduğu fark etmez
sunuldu.

[Sidenote: Doğal Sembollerin Sınırlamaları]

Doğal nesneler başka şeylerin ve olayların belirtileridir. Bulutlar
yağmur; Bir ayak izi oyunu veya düşmanı temsil eder; Bir çıkıntı yapan bir kaya hizmeti
yüzeyin altındaki mineralleri belirtmek için. Doğal işaretlerin sınırlamaları
Ancak harika. (_i_) Fiziksel veya doğrudan duyu uyarımı eğilim
Dikkatin kastedilen veya belirtilen şeyden uzaklaşmak için. [27] Neredeyse her
Bir kedi yavrusu veya köpek yavrusu için bazı yiyecek nesneleri işaret etmeyi hatırlayacaktır.
sadece hayvanın kendini el işaretine adamak, değil
işaret etti. (_II_) Tek başına doğal işaretlerin bulunduğu yerlerde, esas olarak
dış olayların merhametinde; Doğal olana kadar beklemeliyiz
Etkinlik, uyarılmak veya tavsiye edilmek için kendisini sunar
başka bir olay olasılığı. (_iii_) Doğal işaretler, değil
Başlangıçta işaretler olması amaçlanan, cumbrous, hantal, rahatsız edici,
yönetilemez.

    [27] Bain'den alıntıyı s. 155.

[Sidenote: Yapay işaretler bu kısıtlamaların üstesinden geliyor.]

Bu nedenle, herhangi bir yüksek düşüncenin gelişimi için vazgeçilmezdir.
Kasıtlı işaretler de olmalı. Konuşma gereksinimi sağlar. Jestler, sesler, yazılı veya basılı formlar, kesinlikle fizikseldir
varoluşlar, ancak yerel değerleri kasıtlı olarak
anlamların temsilcisi olarak elde ettikleri değer. (_i_) Doğrudan ve
zayıf seslerin ve dakika yazılı veya basılı işaretlerin mantıklı değeri
çok hafif. Buna göre, dikkat onların dikkatini dağıtmaz.
_REPresentative_ işlevi. (_II_) Üretimleri doğrudan bizim
Gerektiğinde üretilebilmeleri için kontrol edin. Ne zaman yapabiliriz
Kelime _rain_, yağmurun bir fiziksel öncülünü beklemek zorunda değiliz
düşüncelerimizi bu yönde aramak. Bulut yapamayız; yapabiliriz
Sesi yapın ve bir anlam belirteci olarak ses amaca hizmet eder
bulutun yanı sıra. (_III_) Keyfi dilsel işaretler uygundur
ve yönetimi kolay. Kompakt, taşınabilir ve hassastırlar. Takdirde
yaşıyoruz nefes alıyoruz; ve boğaz ve ağız kaslarının modifikasyonları
Havanın hacmi ve kalitesi basit, kolay ve süresiz olarak
kontrol edilebilir. El ve kolun bedensel duruşları ve jestleri de
işaret olarak kullanılır, ancak bunlar kaba ve yönetilemez.
Sesler üretmek için nefes değişiklikleri. Sözlü konuşmaya şaşmamalı
kasıtlı entelektüel işaretlerin ana şeyleri olarak seçilmiştir.
Sesler, ince, rafine edilmiş ve kolayca değiştirilebilir olsa da, geçicidir.
Bu kusur, yazılı ve basılı kelimeler sistemi tarafından karşılanır,
göze hitap ediyor. _Litera scripta manet._

Anlamların ve işaretlerin yakın bağlantısını göz önünde bulundurarak (veya
dil), hangi dilin ne yaptığını daha ayrıntılı olarak not edebiliriz (1)
belirli anlamlar ve (2) anlamların organizasyonu için.

I. Bireysel anlamlar. Sözlü bir işaret (_a_) seçer, ayırır, bir anlam
aksi takdirde belirsiz bir akı ve bulanıklıktan (bkz. S. 121); (_biraz
bu anlamı korur, kayıtlar, depolar; ve (_c_) bunu uygular,
Diğer şeylerin anlaşılması için gerekli. Bunları birleştirerek
Bir metafor karışımında işlevler, dilbilimsel bir işaret olduğunu söyleyebiliriz
bir çit, bir etiket ve bir araçtır-hepsi bir arada.

[Sidenote: Bir işaret bir anlamı farklı kılar]

(_A_) Herkes için nasıl uygun bir isim öğrenmenin
Loş ve belirsiz olan şey tüm konuyu temizledi ve kristalleştirdi.
Bazı anlamlar neredeyse ulaşılabilir gibi görünüyor, ancak zor; reddediyor
kesin bir biçimde yoğunlaştırın; Bir kelimenin bir şekilde eklenmesi (tam nasıl,
söylemek neredeyse imkansızdır) anlamın etrafına sınırlar koyar, çizer
Boşluktan, kendi hesabına bir varlık olarak öne çıkmasını sağlar.
Emerson, gerçek adı neredeyse bileceğini söylediğinde,
Şairin adı, bir şey için, bir şeyin kendisini bilmekten ziyade, muhtemelen
Dilin bu ışınlayıcı ve aydınlatıcı işlevi göz önünde bulunduruldu. .
çocukların isimlerini zorlu ve öğrenmelerini memnuniyetle
Onlar hakkında her şey anlamların somut hale geldiğini gösterir
Bireyler onlara, böylece bir şeylerle olan ticareti geçiyor
Entelektüel düzlemin fiziksel. Şaşırtıcı değil
Vahşiler kelimelere sihirli bir etkinlik ekler. Herhangi bir şeyi isimlendirmek onu vermektir
bir başlık; sadece fiziksel bir şekilde yükselterek onurlandırmak ve onurlandırmak
farklı ve kalıcı bir anlamın ortaya çıkması. Bilmek için
İnsanların ve şeylerin isimleri ve bu isimleri manipüle edebilmek,
Savage Lore'de, onların haysiyetine ve değerlerine sahip olmak,
Onlarda ustalaşın.

[Sidenote: Bir işaret bir anlamı korur]

(_b_) İşler gelir ve gider; Ya da gelip gidiyoruz ve her iki şekilde de bir şeyler
Bildirimimizden kaçın. Bir şeylerle doğrudan mantıklı ilişkimiz çok
sınırlı. Doğal işaretlerle anlam önerisi ile sınırlıdır.
Doğrudan temas veya vizyon durumları. Ama bir anlam
Dilsel işaret gelecekte kullanım için korunur. Şey olmasa bile
anlamı temsil etmek için, kelime uyandırmak için üretilebilir
anlam. Entelektüel yaşam, bir mağazaya sahip olmaya bağlıdır
anlamlar, anlamları koruma aracı olarak dilin önemi
abartılamaz. Emin olmak için, depolama yöntemi tamamen değildir
aseptik; Kelimeler genellikle varsayıldıkları anlamları yoz alır ve değiştirir
sağlam tutmak için, ancak enfeksiyona karşı yükümlülük her tarafından ödenen bir fiyattır
Yaşam ayrıcalığı için canlı bir şey.

[Sidenote: Bir işaret bir anlam aktarır]

(_c_) Bir anlam ayrıldığında ve bir işaretle sabitlendiğinde,
Bu anlamı yeni bir bağlamda ve durumda kullanın. Bu transfer ve
Yeniden uygulama, tüm yargı ve çıkarımın anahtarıdır. Çok az olurdu
bir erkeğin belirli bir bulutun
Tanınması sona ererse, belirli bir yağmur fırtınasının prematoru
Orada, çünkü o zaman tekrar tekrar öğrenmek zorunda kalacaktı, çünkü
Bir sonraki bulut ve bir sonraki yağmur farklı olaylar. Kümülatif büyüme yok
zeka oluşacak; Deneyim fiziksel alışkanlıklar oluşturabilir
adaptasyon ama hiçbir şey öğretmez, çünkü yapamamalıyız
Daha fazla tahmin etmek ve daha fazla düzenlemek için bilinçli bir şekilde bilinçli bir deneyim kullanın
deneyim. Geçmişi yargılamak ve yeni olanı çıkarmak için kullanabilmek ve
Bilinmeyen, geçmiş şey gitmiş olsa da, onun _Meaning_
karakterinin belirlenmesinde uygulanacak şekilde uyuyor
Yeni. Konuşma formları bizim büyük taşıyıcılarımızdır: kolay çalışan araçlar
Artık hangi anlamlar tarafından artık olmayan deneyimlerden taşınıyor
Bizi henüz karanlık ve şüpheli olanlarla ilgilendirin.

[Sidenote: Mantıksal Organizasyon İşaretlere Bağlıdır]

İi. Anlamların organizasyonu. İşaretlerin önemini vurgulayarak
Belirli anlamlarla ilişkili, başka bir yönü göz ardı ettik,
eşit derecede değerli. İşaretler sadece belirli veya bireysel olarak işaretlemekle kalmaz
anlamlar, ama aynı zamanda ilişkili olarak gruplandırma anlamlarının araçlarıdır
birbirine. Kelimeler sadece tek anlamların isimleri veya başlıkları değildir;
Ayrıca, anlamların ilişkili olarak düzenlendiği _Sentences_ oluştururlar
birbirine. "Bu kitap bir sözlük" veya "bu bulanık
Cennetteki Işık Halley'nin Kuyruklu Yıldızı, "Bir _Logical_ ifade ediyoruz
bağlantı-bunu sınıflandırma ve tanımlama eylemi
cinslerin ve türlerin mantıklı bölgesine, şeylerin ve
özellikler. Öneriler, cümleler, kararlarla aynı ilişkiyi taşıyın
esas olarak onların içindeki önermeleri analiz ederek inşa edilen farklı kelimeler
Çeşitli türler, anlamlara veya kavramlara dayanır; Ve tıpkı kelimelerin ima ettiği gibi
bir cümle, bu nedenle bir cümle daha büyük bir ardışık olarak ima eder
uyduğu söylem. Sık sık söylendiği gibi, dilbilgisi
Popüler zihnin bilinçsiz mantığı. _ Başlıca entelektüel
Düşüncenin işletme sermayesini oluşturan sınıflandırmalar
bizim için ana dilimiz tarafından inşa edildi.
Entelektüel kullandığımız dili kullanmada bilinç
Yarışın sistematikleştirmeleri ne kadar alışık olduğumuzu gösterir
Mantıksal ayrımlarına ve gruplarına dönüş.


Sec. 2. _ Eğitimde dilsel yöntemlerin kötüye kullanılması_

[Sidenote: Eğitimsel değil, sadece bir şeyler öğretmek]

Kelimenin tam anlamıyla alındı, maksimum, "kelimeleri değil, bir şeyler öğret" veya "bir şeyler öğretin
kelimelerden önce, "eğitimin olumsuzlanması olurdu;
sadece fiziksel ve mantıklı ayarlamalar için zihinsel yaşam. Öğrenme,
Doğru anlam, bir şeyler öğrenmek değil, şeylerin _meanings_ ve
Bu süreç, jeneriklerinde işaretlerin veya dilin kullanımını içerir.
algı. Moda gibi, bazı eğitim reformcularının savaşı
Sembollere karşı, aşırı uçlara itilirse,
entelektüel yaşam, bu yaşadığından, hareket ettiği ve varlığı var
tanım, soyutlama, genelleme ve sınıflandırma süreçleri
sadece sembollerle mümkün olan. Yine de, bu içerikler
Eğitim reformcularına ihtiyaç duyuldu. Bir şeyin sorumluluğu
Kötüye kullanım, doğru kullanımının değeri ile orantılıdır.

[Sidenote: Ama şeylerden ayrılan kelimeler gerçek işaretler değildir]

Semboller, yukarıda belirtildiği gibi, özellikle fiziksel,
diğer şeyler gibi mantıklı varlıklar. Onlar sadece semboller
Ne önerdikleri ve temsil ettikleri erdem, _i.e._ anlamları. (_i_)
Bu anlamları herhangi bir bireye sadece sahip olduğu zaman
_Experience_ Bu anlamların gerçekte olduğu bazı durumların
ilgili. Kelimeler bir anlamı sadece anlamda ayırabilir ve koruyabilir
ilk olarak şeylerle kendi doğrudan ilişkimize dahil olmuştur. İle
herhangi bir ilişkisi olmadan tek bir kelime aracılığıyla anlam vermeye çalışın
Bir şey, anlaşılır bir anlam sözünden mahrum etmektir; aykırı
Bu girişim, sadece eğitimde çok yaygın olan bir eğilim, reformcular
protesto edildi. Dahası, her zaman orada
kesin bir kelime veya konuşma biçimidir.
aslında, yetişkinler ve çocuklar gibi
Sadece en belirsiz ve en çok kesin sözel formüller kullanma
ne anlama geldiklerine dair karışık bir his. Gerçek cehalet daha kârlıdır
çünkü alçakgönüllülük, merak ve
açık fikirlilik; Yakalama ifadelerini tekrarlama yeteneği, cant terimleri,
tanıdık önermeler, öğrenme kibirini verir ve zihni katlar
Yeni fikirlere karşı su geçirmez bir vernik ile.

[Sidenote: Dil kişisel soruşturmayı ve yansımayı tutuklama eğilimindedir]

(_ii_) Yine, yeni kelime kombinasyonları olmadan
Fiziksel şeylerin müdahalesi yeni fikirler sağlayabilir, sınırlar vardır
bu olasılığa. Tembel inertlik, bireylerin fikirleri kabul etmesine neden olur
Kişisel sorgulama ve test olmadan onlar hakkında para birimi var. A
İnsan, belki de başkalarının neye inandığını bulmak için düşünceyi kullanır ve sonra
durur. Dilde somutlaşan başkalarının fikirleri ikame olur
kendi fikirleri için. Dilbilimsel çalışmaların kullanımı ve durdurmak için yöntemler
Geçmişin kazanım seviyesinde insan zihni, önlemek için
yeni soruşturma ve keşif, geleneğin otoritesini yerine koymak
bireyi bir
Başkalarının ikinci el deneyiminde yaşayan parazit-bu şeyler
Reformcuların ön -egzersize karşı protestosunun kaynağı
okullarda dile atandı.

[Sidenote: sadece uyaranlar gibi kelimeler]

Son olarak, başlangıçta fikirler için duran kelimeler, tekrar tekrar kullanımla gelir,
sadece sayaçlar olmak; manipüle edilecek fiziksel şeyler haline gelirler
belirli kurallara göre veya belirli operasyonlar tarafından tepki verilmez
anlamlarının bilinci. Bay Stout (böyle terimleri aradı
"Yedek İşaretler") "Cebirsel ve aritmetik işaretlerin
büyük ölçüde sadece yedek işaretler olarak kullanılır ....
sabit ve kesin çalışma kuralları olduğunda bu tür işaretleri kullanın
sembolize edilen şeylerin doğasından türetilebilir, böylece
işaretleri manipüle etmek için uygulandı,
anlam. Bir kelime, anlamı düşünmek için bir araçtır
ifade ettiği; Yedek işareti, _not_ düşünmenin bir yoludur.
sembolize ettiği anlam. "Ancak ilke,
sıradan kelimeler ve cebirsel işaretler; Ayrıca bize izin veriyorlar
Düşünmeden sonuç almak için anlamları kullanın. Birçok açıdan,
Düşünmemenin araçları olan işaretler büyük avantajlıdır; ayakta
Tanıdıklar için, yeni olan anlamlar için dikkat çekiyorlar.
bilinçli yorum gerektirir. Bununla birlikte, prim koydu
Teknik tesise ulaştıktan sonra, beceri üzerine
Harici sonuçlar üretmek (_ante_, s. 51), genellikle bu avantajı değiştirir
olumlu bir zarar haline. Sembolleri iyi okumak için manipüle ederken,
Doğru cevaplar almak ve vermek, öngörülen formülleri takip etmek
analiz, öğrencinin tutumu mekanik hale gelir,
düşünceli; Sözlü ezberleme,
şeylerin anlamı. Bu tehlike belki de en üstte olduğu zaman
Sözlü eğitim yöntemleri saldırıya uğradı.


Sec. 3. _ Dilin Eğitim Yataklarında Kullanımı_

Dil, eğitim çalışmaları ile iki yönlü bir ilişki sürüyor. Üzerinde
Bir yandan, tüm çalışmalarda ve tüm çalışmalarda sürekli olarak kullanılır.
okulun sosyal disiplini; Öte yandan, bu farklı bir nesne
çalışma. Sadece dilin sıradan kullanımını göz önünde bulunduracağız, çünkü
Düşünce alışkanlıkları üzerindeki etkiler, bilinçli olanlardan çok daha derindir
çalışmak.

[Sidenote: Dil öncelikle entelektüel değil]

"Dil düşüncenin ifadesi" olduğu ortak ifadesi
sadece yarım gerçek ve sonuçlanması muhtemel bir yarım gerçek aktarır.
pozitif hata. Dil düşünceyi ifade eder, ancak öncelikle değil, ne de
İlk başta, bilinçli bile. Dilin birincil güdüsü
etkisi (arzu, duygu ve düşünce ifadesi ile)
başkalarının faaliyeti; İkincil kullanımı daha samimi hale gelmektir
onlarla sosyal ilişkiler; bilinçli bir aracı olarak istihdamı
Düşünce ve bilgi üçüncül ve nispeten geç bir oluşumdur. .
Kontrast, John Locke'un ifadesi ile iyi ortaya çıkıyor
Çift kullanım,-"sivil" ve "felsefi". "Sivil kullanımlarına göre, ben
Düşünce ve fikirlerin böyle bir iletişimi, hizmet edebileceği gibi kelimelerle
Sıradan hakkında ortak konuşma ve ticaretin desteklenmesi için
Sivil yaşamın işleri ve kolaylıkları .... felsefi kullanımı ile
Kelimeler, kastediyorum.
şey kavramları ve genel önerileri ifade etmek ve
şüphesiz gerçekler. "

[Sidenote: Dolayısıyla Eğitim onu ​​entelektüel hale getirmelidir
alet]

Entelektüel kullanımdan pratik ve sosyalin bu ayrımı
Dilin, okulun sorununa göre çok fazla ışık atıyor
konuşma. Bu sorun, öğrencilerin sözlü ve yazılı konuşmasını yönlendirmektir,
öncelikle pratik ve sosyal amaçlar için, böylece yavaş yavaş
Bilgiyi aktarmanın ve düşünceye yardım etmenin bilinçli bir aracı olun_.
Kendiliğinden, doğal güdüleri kontrol etmeden nasıl-
Dil, canlılığına, kuvvetine, canlılığına ve çeşitliliğine borçludur-biz
Onları doğru ve esnek hale getirmek için konuşma alışkanlıklarını değiştirin
_intelectual_ enstrümanlar? Teşvik etmek nispeten kolaydır
orijinal spontan akış ve bir hizmetçiye dil yapmayın
yansıtıcı düşünce; kontrol etmek nispeten kolaydır ve neredeyse
Yok (okul odası söz konusu olduğunda) yerel amaç ve ilgi,
ve bazılarında yapay ve resmi ifade modları kurmak için
ve teknik konular. Zorluk, alışkanlıkları yapmaktır.
alışkanlıklara "sıradan işler ve kolaylıklar" ile ilgisi var
"kesin kavramlar" ile ilgilidir. Başarılı başarısı
Dönüşüm, öğrencinin kelime dağarcığının (_i_) genişlemesini gerektirir;
(_ii_) şartlarını daha kesin ve doğru hale getirme ve (_iii_)
Ardışık söylem alışkanlıklarının oluşumu.

[Sidenote: kelime dağarcığını büyütmek için kavramların fonu
büyütülmüş]

(_i_) Kelime genişletilmesi. Bu elbette daha geniş bir
şeyler ve kişilerle akıllı temas ve ayrıca vekaleten
duyuldukları bağlamdan kelimelerin anlamlarını toplamak
veya oku. Her iki yöntemle de anlamında bir kelime kavramak egzersiz yapmaktır
zeka, akıllı bir seçim veya analiz eylemi yapmak,
ve aynı zamanda anlamların veya kavramların fonunu kolayca genişletmektir
Daha fazla entelektüel işletmelerde mevcuttur (_ante_, s. 126). Öyle
Kişinin aktif ve pasif kelime dağarcığı arasında ayrım yapmak,
ikincisi, olduklarında anlaşılan kelimelerden oluşuyor
duyulan veya görülen, akıllıca kullanılan kelimelerin birincisi. Gerçek
pasif kelime dağarcığının normal olarak aktif olandan çok daha büyük olduğunu
belirli miktarda inert enerji, serbestçe olmayan güç gösterir
bir kişi tarafından kontrol edilir. Anlamların kullanılmaması
Yine de anlaşılan, dış uyarana bağımlılığı ortaya çıkarır ve
Entelektüel girişim eksikliği. Bu zihinsel tembellik bir dereceye kadar
Yapay bir eğitim ürünü. Küçük çocuklar genellikle
tuttukları her yeni kelimeyi kullanmaya koy, ancak okumayı öğrendiklerinde
çok çeşitli terimlerle tanıtılırlar,
Sıradan kullanmak için. Sonuç bir tür zihinseldir
Bastırma, boğulmazsa. Dahası, kelimelerin anlamı değil
Aktif olarak fikir geliştirmede ve fikirleri iletirken kullanılır asla tam olarak
net veya eksiksiz.

[Sidenote: Düşünme gevşekliği sınırlı bir kelime dağarcığına eşlik ediyor]

Sınırlı bir kelime dağarcığı sınırlı bir deneyim yelpazesinden kaynaklanabilirken,
insanlarla temas alanına ve olmayacak kadar dar şeyler
tam bir kelime deposu önermek veya gerektirir, bunun nedeni de dikkatsizlikten kaynaklanır
ve belirsizlik. Mutlu-şanslı bir zihin çerçevesi bireyi yapar
algılamada veya kendi başına net ayrımcılıklara karşı
konuşma. Kelimeler, belirsiz bir referansta gevşek olarak kullanılır.
şeyler ve zihin neredeyse her şeyin olduğu bir duruma yaklaşır
sadece bir şey-UM-bob ya da ne-ne-call-it. Kelime bilgisi
Çocuğun ilişkilendirdiği, önemsizliği ve
çocuğun okuma maddesinde yetersizlik (
okul okuyucuları ve ders kitapları), zihinsel alanları kapatma eğilimindedir
görüş.

[Sidenote: Dil Komutanlığı, şeylerin komutunu içerir]

Ayrıca, kelimelerin akışı ile komut arasındaki büyük farkı da not etmeliyiz
dil. Volubilite mutlaka büyük bir kelime dağarcığının bir işareti değildir;
Çok konuşan ve hatta hazır konuşma, hareket etmekle oldukça uyumludur
ve orta yarıçaplı bir daire içinde yuvarlayın. Çoğu okuldan muzdarip bir
Malzeme ve cihaz eksikliği belki de kitapları kurtarır ve bunlar bile
Çocukların sözde kapasitesine veya yetersizliğine "yazılmış".
Zenginleştirilmiş bir kelime hazinesi vesilesi ve talebi buna göre
sınırlı. Okul odasında incelenen şeylerin kelime dağarcığı çok
büyük ölçüde izole; Kendini organik olarak aralığa bağlamaz
Okul dışında moda olan fikirler ve kelimeler. Dolayısıyla
gerçekleşen genişleme genellikle nominaldir, inert eklenir,
aktif, anlam ve terimler fonu yerine.

(_II_) Kelime bilgisi doğruluğu. Kelimelerin fonunun ve
kavramlar artar.
Anlam-yani, kelime dağarcığını daha kesin hale getirerek. Arttırmak
Kesin olarak, genişlemesi kadar nispeten önemlidir.
Sermaye stoku kesinlikle.

[Sidenote: belirsiz ve belirgin şekilde jenerik olarak _General_]

Yüzeyselden kaynaklandığı için terimlerin ilk anlamları
Bir şeylerle tanışmak, belirsiz olma anlamında geneldir. .
Küçük çocuk tüm erkekleri Papa çağırır; Bir köpekle tanışırsa,
İlk at büyük bir köpek görür. Miktar ve yoğunluk farklılıkları
not edildi, ancak temel anlam o kadar belirsiz ki bir şeyleri kapsıyor
çok uzak. Birçok kişiye ağaç sadece ağaçlardır
belki de yaprak döken ağaçlara ve yaprak dökmeyenlere ayrılmış
Her birinin bir veya iki türünün tanınması. Böyle belirsizlik devam etme eğilimindedir
ve düşüncenin ilerlemesine bir engel olmak. Olan terimler
Kapsamda çeşitli, en iyi ihtimalle beceriksiz araçlardır; Ayrıca onlar
sık sık hain, çünkü belirsiz referansları bize neden olur
Ayırt edilmesi gereken şeyleri karıştırın.

[Sidenote: Anlam veya anlamda kelimelerin iki yönlü büyümesi]

Orijinal belirsizliğin dışındaki kesin terimlerin büyümesi gerçekleşir
Normalde iki yönde: İlişkileri temsil eden kelimelere doğru
ve son derece kişiselleştirilmiş özellikler anlamına gelen kelimeler (
Anlamların gelişimi hakkında söyledi, s. 122); İlk Varlık
Özetle ilişkili, ikincisi somut, düşünme. Bazı
Avustralya kabilelerinin _animal_ veya _plant_ için hiçbir kelimesi olmadığı söylenir.
her bitki ve hayvan çeşit için belirli isimleri vardır
Mahalleleri. Bu kelime dağarcığının küçüklüğü ilerlemeyi temsil eder
kesinliğe doğru, ancak tek taraflı bir şekilde. Belirli özellikler
seçkin, ancak ilişkiler değil. [28] Öte yandan, öğrenciler
felsefe ve doğal ve sosyal bilimlerin genel yönleri
dengelemeden ilişkileri gösteren bir terim deposu edinmeye yatkın
Onları belirli bireyleri ve özellikleri belirleyen şartlarla sonuçlanır. .
_causation_, _law_, _society_ gibi terimlerin sıradan kullanımı
_Indivual_, _Capital_, bu eğilimi gösterir.

    [28] _General_ teriminin kendisi belirsiz bir terimdir, yani (
    en iyi mantıksal duyu) ilgili ve ayrıca (doğal kullanımında)
    Belirsiz, belirsiz. _General_, ilk anlamda,
    bir prensip veya genel ilişkinin ayırt edilmesi; ikinci sırada
    anlamda, belirli veya
    bireysel özellikler.

[Sidenote: kelimeler mantıklarını değiştirmek için anlamlarını değiştirir
işlevler]

Dil tarihinde büyümenin her iki yönünü de buluyoruz
Kelimeler anlamındaki değişikliklerle gösterilen kelime dağarcığı: bazı kelimeler
Başlangıçta uygulamalarında geniş, tonlarını belirtmek için daraltılmıştır.
Anlam; Başlangıçta spesifik diğerleri ifade etmek için genişletilir
ilişkiler. _Vernacular_ terimi, şimdi ana konuşma anlamına geliyor
_verna_ kelimesinden genelleştirildi, yani doğan bir köle
Master'ın evi. _Publication_ anlamını geliştirdi
daha önceki bir anlamı kısıtlayarak baskı yoluyla iletişim
Herhangi bir iletişimin-daha geniş anlamda tutulmasına rağmen
Yasal prosedür, bir iftira yayınlama olarak. _AVERAVE_ kelimesinin duygusu
bölme kaybıyla bağlantılı bir kullanımdan genelleştirilmiştir
Bir işletmedeki çeşitli paylaşımcılar arasında orantılı olarak gemi enkazı. [29]

    [29] iki yönlü değişikliği gösteren büyük miktarda malzeme
    Kelimelerin duygusu Jevons, Logic_sons'da bulunacaktır.

[Sidenote: Her öğrencinin kelime dağarcığında benzer değişiklikler meydana gelir]

Bu tarihsel değişiklikler eğitimcinin değişiklikleri takdir etmesine yardımcı olur
entelektüelde ilerleme ile birlikte bireylerde meydana gelir
kaynaklar. Geometriyi incelerken, bir öğrenci hem daralmayı hem de öğrenmelidir.
_line_, _surface_ gibi tanıdık kelimelerin anlamlarını genişletmek için,
_Angle_, _square_, _circle_; onları kesin anlamlara daraltmak
gösterilere dahil; onları genel ilişkileri kapsayacak şekilde genişletmek
sıradan kullanımda ifade edilmez. Renk ve boyut nitelikleri olmalıdır
hariç tutuldu; yön ilişkileri, yönde varyasyon, sınır,
Kesinlikle ele geçirilmelidir. Elbette benzer bir dönüşüm meydana gelir
her çalışma konusu. Sadece bu noktada tehlike yatıyor,
Yukarıda, sadece yeni ve izole olan ortak anlamları kaplamak
popüler ve gerçek bir çalışmayı gerçekleştirmek yerine anlamlar
yeterli mantıksal araçlara pratik anlamlar.

[Sidenote: Teknik terimlerin değeri]

Bir anlam ifade etmek için kasıtlı kesinlikle kullanılan terimler,
Bütün anlamı ve sadece anlamı _technical_ denir. İçin
Eğitim amaçları, teknik bir terim göreceli bir şeyi gösterir, değil
mutlak; Bir terim, sözlü formu veya onun
olağandışı, ancak bir anlamı tam olarak düzeltmek için kullanıldığından.
Sıradan kelimeler bunun için kasıtlı olarak kullanıldığında teknik bir kalite alır
son. Düşünce daha doğru hale geldiğinde, (nispeten) bir teknik
Kelime dağarcığı büyür. Öğretmenler aşırı uçlar arasında salınmaya yatkındır
Teknik terimlerle ilgili. Bir yandan, bunlar çarpılır
Her yön, görünüşe göre yeni bir parça öğrenmenin varsayımı üzerine
sözlü tanım veya tanım eşliğinde terminolojinin
yeni bir fikri kavramak için eşdeğer. Ağın ne kadar büyük olduğu görüldüğünde
Sonuç, izole edilmiş bir kelime seti, bir jargon veya
Scholastic cant ve doğal yargı gücünün ne ölçüde olduğu
Bu birikimle tıkanmış, tersine bir tepki var
aşırı. Teknik terimler sürülür: "İsim Kelimeler" var ama değil
isimler; "aksiyon kelimeleri" ama fiiller değil; Öğrenciler "götürebilir", ama
Çıkarma; Dört beşinci ne olduğunu söyleyebilirler, ancak dört kez ne değil
Beş, vb. Bu tepkinin temelini oluşturuyor-
Anlamın gerçekliğini değil, iddiasını veren kelimelere. Henüz
Temel zorluk kelimeyle değil, fikirle. Eğer
Fikir kavranmadı, daha tanıdık bir şey kullanılarak hiçbir şey kazanılmıyor
kelime; Fikir algılanırsa, tam olarak adlandırılan terimin kullanımı
Fikri düzeltmeye yardımcı olabilir. Son derece kesin anlamları ifade eden terimler
sadece az miktarda tanıtılmalı, yani her seferinde birkaç tane; Onlar
yavaş yavaş yol açmalı ve güvence altına almak için büyük ağrılar alınmalıdır
Anlamın hassasiyetini önemli kılan koşullar.

[Sidenote: ardışık söylemin önemi]

(_iii_) Ardışık söylem. Gördüğümüz gibi dil bağlanır ve
anlamları düzenler, seçer ve düzeltir. Her anlam gibi
bazı durumlar bağlamında ayarlanmıştır, bu nedenle somut kullanımdaki her kelime
bazı cümlelere aittir (kendisi yoğun bir cümleyi temsil edebilir),
Ve cümle, daha büyük bir hikayeye, açıklamaya veya
akıl yürütme süreci. Söylenenleri tekrarlamak gereksizdir
Sürekliliğin ve anlamların düzenlenmesinin önemi. Ancak,
Okul uygulamalarının kesme eğiliminde bazı yollar
dilin ardışıklığı ve böylece
Sistematik yansıma. (_A_) Öğretmenlerin tekelleşme alışkanlığı vardır
Sürekli söylem. Çoğu olmasa da, eğitmenler şaşırır
Konuştukları zamanın sonunda bilgilendirilirse
herhangi bir öğrenci ile karşılaştırıldığında. Çocukların konuşması genellikle sınırlıdır
Kısa ifadelerde veya tek bağlantısı kesilmiş soruları cevaplamak
cümleler. Yaspama ve açıklama öğretmen için ayrılmıştır,
öğrencinin cevabına herhangi bir ipucunu sık sık kabul eden ve
Sonra çocuğun kastetmesi gerektiğini düşündüğü şeyi yükseltir. Alışkanlıkları
Bu şekilde tanıtılan ara sıra ve parçalı söylem, kaçınılmaz olarak bir
Entelektüel etkinin parçalanması.

[Sidenote: Çok dakika sorgulama]

(_B_) eşlik ettiğinde çok kısa derslerin atanması (genellikle olduğu gibi
Röportaj döneminin zamanını geçmek için) dakikada "analitik"
Sorgulama aynı etkiye sahiptir. Bu kötülük genellikle yüksekliğindedir
Tarih ve edebiyat gibi konular, nadiren
Malzeme, anlamın birliğini kıracak kadar az bölümlere ayrılmıştır.
konunun belirli bir kısmına ait olmak, perspektifi yok etmek ve
aslında tüm konuyu bağlantısız bir birikime indirgemek
Hepsi aynı seviyede detaylar. Öğretmenin farkında olduğundan daha sık,
_his_ Mind, anlamın birliğinin arka planını taşır ve sağlar
hangi öğrencilerin yansıttığı hurdalar izole.

[Sidenote: Hatadan Kaçınma Amaç]

(_c_) Güç eğilimleri yerine hata önlemek için ısrar
Ayrıca sürekli söylem ve düşüncenin kesintiye uğraması. Çocuklar
Söyleyecek bir şeyle ve bunu söyleyecek entelektüel hevesle başlayın
bazen madde ve formdaki küçük hataların bilincinde olur
yapıcı düşünceye girmesi gereken enerjinin yönlendirildiğini
hata yapmama endişesine ve aşırı durumlarda
Hatayı en aza indirmenin en iyi yöntemi olarak pasif quiescence. Bu eğilim
özellikle kompozisyonların yazılmasıyla bağlantılı olarak işaretlenmiştir,
denemeler ve temalar. Hatta çok az tavsiye edildi
Çocuklar her zaman önemsiz konulara ve kısa cümlelere yazmalıdır
Çünkü bu şekilde hata yapma olasılıkları daha düşüktür, ancak
Lise ve üniversite öğrencilerine zaman zaman yazma öğretimi
Kendisini hataları tespit etmek ve belirlemek için bir tekniğe indirir.
Ortaya çıkan öz-bilinç ve kısıtlama,
olumsuz bir idealden gelen kötülük. On dört bölüm

Zihnin eğitiminde gözlem ve bilgiler


[Sidenote: Gerçeklerle tanışmadan düşünme yok]

Düşünme
ne ifade ettiği veya gösterdiği. Bundan başka bir şey olmadığını düşünmek
Sindirimden daha konuların düzenlenmesi,
Yiyeceklerin asimile edilmesi. Konunun döşenme şekli
Bu nedenle işaretler temel bir nokta. Konu sağlanırsa
Çok yetersiz veya çok bol bir şekilde, eğer düzensiz dizide gelirse veya
İzole edilen hurdalarda, düşünce alışkanlıkları üzerindeki etki zararlıdır. Eğer
Kişisel gözlem ve başkaları tarafından bilginin iletilmesi (
kitaplarda veya konuşmada) haklı olarak yürütülür, mantıksal savaşın yarısı
kazandı, çünkü onlar konu elde etme kanallarıdır.


Sec. 1. _ Gözlemin Doğası ve Değeri_

[Sidenote: "gerçekleri" kendi içlerinde bir son haline getirmenin yanlışlığı]

Eğitim reformcularının son bölümünde bahsedilen protesto
abartılı ve yanlış dil kullanımına karşı,
uygun alternatif kurs olarak kişisel ve doğrudan gözlem. .
Reformcular, mevcut dilsel faktöre yapılan vurgunun
gerçek şeylerle ilk elden tanıdık için tüm fırsatları ortadan kaldırdı;
Böylece boşluğu doldurmak için algılama algısına başvurdular. Değil
Bu hevesli gayretin sık sık nasıl ve
Gözlem neden eğiticidir ve bu nedenle yapma hatasına düştü
gözlem kendi başına bir son ve her türlü malzemeden memnun kaldı
Her türlü koşulda. Böyle bir gözlem izolasyonu hala
bu fakülten önce geliştiği ifadesinde tezahür etti, o zaman
bellek ve hayal gücü ve son olarak düşünce fakültesi. Bundan
Bakış açısından, gözlem, ham kütlelerin ham çiğ mobilyası olarak kabul edilir
daha sonra yansıtıcı süreçler uygulanabilir. Bizim
Önceki sayfalar, bu noktanın yanlışlığını açıkça belirtmiş olmalı
Basit somut düşüncenin hepsine katıldığı gerçeğini ortaya çıkararak görüntüleyin
Tamamen fiziksel düzeyde olmayan şeylerle ilişkimiz.

[Sidenote: Tanıdıkları genişletmenin sempatik güdüsü]

I. Tüm kişilerin doğal bir arzusu vardır-meraktan merakla-genişleme için
Kişiler ve şeylerle tanıdıkları. Sanatta işaret
Köpek ve şemsiyelerin taşınmasını yasaklayan galeriler açıktır.
Birçok insan için sadece görmek için yeterli olmadığının kanıtı;
Biraz doğrudan iletişim olana kadar tanıdık eksikliği hissi var
yapılmış. Bu daha dolgun ve daha yakından bilgi talep oldukça farklı
kendi iyiliği için gözlemle ilgili bilinçli bir ilgi. Arzu etmek
Genişleme, "kendini gerçekleştirme" için güdüsüdür. İlgi
sempatik, sosyal ve estetik olarak sempatik, yerine
bilişsel. Faiz özellikle çocuklara istekli olsa da (çünkü
Gerçek deneyimleri çok küçük ve olası deneyimleri
büyük), rutin körelmediğinde yetişkinleri karakterize ediyor
kenar. Bu sempatik ilgi, taşıma aracı sağlar ve
Aksi takdirde çok sayıda ürün olan, çeşitli, çeşitli,
bağlantısı kesilmiş ve entelektüel kullanım yok. Bu sistemler gerçekten
bilinçli olarak entelektüel olmaktan ziyade sosyal ve estetik; Ama onlar
Daha bilinçli entelektüel keşifler için doğal ortamı sağlayın.
Bazı eğitimciler, temelde doğa çalışmasını tavsiye ettiler
Okullar doğa sevgisi ve estetik ekimi ile yürütülecek
tamamen analitik bir ruhtan ziyade takdir. Diğerleri
hayvanların ve bitkilerin bakımının çoğunu yapmaya çağırdı. Bunların her ikisi de
Önemli öneriler deneyimsiz hale geldi, değil
teori, ancak teorikin mükemmel örneklerini verirler
sadece yapıldı.

[Sidenote: Yapmak uğruna analitik inceleme]

[Sidenote: Doğrudan ve Dolaylı Duygu Eğitimi]

İi. Normal gelişimde, spesifik analitik gözlemler başlangıçta
Neredeyse sadece belirleme araçlarının zorunlu ihtiyacıyla bağlantılı
ve faaliyetleri sürdürmede biter. Biri _doing_ bir şey olduğunda
iş başarılı olacaksa (tamamen rutin olmadığı sürece) zorlanır,
Eylem kılavuzu olarak göz, kulak ve dokunma duygusunu kullanmak. Olmadan
Duyuların sürekli ve uyanık egzersizi, oyunlar ve oyunlar bile yapamaz
devam et; Herhangi bir çalışma, malzeme, engel, cihaz, başarısızlık,
Ve başarılar, dikkatle izlenmelidir. Duyu algısı gerçekleşmez
Kendi iyiliği için veya eğitim amacıyla, ancak bu bir
İlgilendiğini yaparken vazgeçilmez başarı faktörü
yapmak. Duygu eğitimi için tasarlanmamış olsa da, bu yöntem etkiler
En ekonomik ve kapsamlı bir şekilde duyu eğitimi. Çeşitli
Şemalar öğretmenler tarafından keskin ve hızlı bir şekilde geliştirilmeleri için tasarlanmıştır.
Kelimeler yazarak olduğu gibi formların gözlemlenmesi,-bilinmeyen bir
dil,-figürlerin ve geometrik formların düzenlemelerini yapmak ve
Öğrencilerin anlık bir bakıştan sonra onları çoğaltması. Çocuklar sık ​​sık
Hızlı görmek ve tam olarak yeniden üretme konusunda büyük bir beceri elde edin
karmaşık anlamsız kombinasyonlar. Ama bu tür yöntemler
Eğitim-ara sıra oyunlar ve sapmalar kadar değerli-bileşim
Göz ve el eğitimi ile çok olumsuz bir şekilde
Ahşap veya metallerde araçlarla çalışma olayı veya bahçe, yemek pişirme,
veya hayvanların bakımı. İzole egzersizler tarafından yapılan eğitim hayır
depozito, hiçbir yere öncülük etmiyor; Ve edinilen teknik becerinin bile çok az
yayma gücü veya aktarılabilir değer. Üzerine yapılan eleştiriler
Birçok kişinin doğru yapamayacağı yerde gözlem eğitimi
Rakamların formlarını ve düzenlemelerini,
Saatler noktayı kaçırıyor çünkü insanlar bulmak için bir saate bakmıyor
saat dörtte IIII veya IV tarafından belirtilip gösterilmeyeceği, ancak bunu öğrenmek için
Saat kaç ve gözlem bu konuya karar verirse, diğerlerini
Ayrıntılar ilgisiz ve zaman kaybıdır. Eğitiminde
Gözlem Son ve güdü sorunu çok önemlidir.

[Sidenote: Bilimsel gözlemler sorunlarla bağlantılıdır]

[Sidenote: "Nesne Dönemleri" Nadiren Tedarik Sorunları]

III. Daha fazla, daha entelektüel veya bilimsel gelişme
Gözlem, pratik büyümenin teorik büyümesini takip eder
Yansıma zaten izlendi (_ante_, Bölüm on). Sorunlar ortaya çıktıkça ve
üzerinde duruyorlar, gözlem, üzerine katlanan gerçeklere daha az yönlendirilir
pratik bir amaç ve daha çok bir soruna neyin dayandığını. Ne
Okullardaki gözlemleri genellikle entelektüel olarak etkisiz hale getirir (daha fazla
her şeyden), bir duygusundan bağımsız olarak taşındıkları her şeyden daha)
tanımlamaya veya çözmeye yardım ettikleri bir sorun. Bunun kötülüğü
Tecrit, tüm eğitim sistemi aracılığıyla,
Anaokulu, ilkokul ve liseler aracılığıyla koleje.
Neredeyse her yerde, bir zamanlar gözlemlere başvurabilir
sanki kendi içinde tam ve nihai değere sahipmiş gibi
biraz zorluk taşıyan malzeme elde etmenin aracı ve
çözüm. Anaokulunda,
Geometrik formlar, çizgiler, yüzeyler, küpler, renkler vb. İçinde
ilkokul, "nesne dersleri" adı altında, form ve
nesnelerin özellikleri,-elma, turuncu, tebeşir,-neredeyse
Rastgele, "Doğa Çalışması" adı altında çok not edilir.
Benzer gözlemler yapraklara, taşlara, böceklere, seçilmiş
neredeyse aynı derecede keyfi bir şekilde. Lise ve kolejde,
Laboratuvar ve mikroskobik gözlemler, sanki
gözlemlenen gerçeklerin birikimi ve beceri edinilmesi
Manipülasyon kendi başlarına eğitim amaçlarıydı. Bu izole gözlem yöntemleriyle karşılaştırın.
Jevons, bilimsel erkekler tarafından yürütülen gözlem etkilidir
"Sadece bir teoriyi doğrulama umuduyla heyecanlandığında ve yönlendirildiğinde"; Ve tekrar,
"Gözlemlenebilecek ve denenebilecek şeylerin sayısı
Sonsuz ve eğer sadece gerçekleri kaydetmeye çalışırsak
Farklı bir amaç, kayıtlarımızın değeri olmayacak. "Kesinlikle konuşma,
Jevons'un ilk ifadesi çok dar. Bilimsel Erkekler Enstitüsü
sadece bir fikri test etmek için değil (veya önerilen açıklayıcı
anlam), ama aynı zamanda bir sorunun doğasını bulmak ve böylece rehber
Bir hipotez oluşumu. Ancak onun sözlerinin ilkesi, yani,
Bilimsel erkekler asla gözlem birikimini bir sonlandırmaz
Kendi içinde, ama her zaman genel bir entelektüel sonuç için bir araçtır,
Kesinlikle ses. Bu prensibin gücü yeterli olana kadar
Eğitimde tanınan gözlem büyük ölçüde bir mesele olacaktır.
ilgisiz ölü iş veya teknik beceri biçimlerini edinme
entelektüel kaynaklar olarak mevcut değildir.


Sec. 2. _ Okullarda Gözlem Malzemeleri ve Materyalleri_ En İyisi
Okullarımızda kullanılan yöntemler vermek için birçok öneri sunmaktadır.
Gözlem zihinsel eğitimde doğru yeri.

[Sidenote: Gözlem keşfi içermelidir]

I. Gözlemin bir _active_ olduğu ses varsayımına dayanıyorlar.
işlem. Gözlem keşiftir, keşfetme uğruna sorgu
daha önce gizli ve bilinmeyen bir şey, bu bir şey gerekli
bir son, pratik veya teorik olmak için sipariş. Gözlem olmak
tanınma veya tanıdık olanın algılamasından ayrımcılığa uğradı. .
zaten anlaşılmış bir şeyin tanımlanması, gerçekten de
daha fazla araştırmanın vazgeçilmez fonksiyonu (_ante_, s. 119); Ama o
nispeten otomatik ve pasif, gözlem uygundur
Arama ve kasıtlı. Tanıma zaten ustalaşmış olanı ifade eder;
Gözlem, bilinmeyene hakim olmakla ilgilidir. Ortak kavramlar
Bu algı, boş bir kağıt parçası üzerine yazmak gibidir veya
Bir görüntüyü bir mühür olarak etkilemek balmumu veya bir
Resim bir fotoğraf tabağında oluşur (oynayan kavramlar
eğitim yöntemlerinde felaket rolü),
Otomatik tanıma ile arama tutumunu ayırt edin
gerçek gözlem.

[Sidenote: ve açılan bir değişiklik sırasında gerilim]

İi. İçin uygun materyalin seçiminde çok yardım
Gözlem, heves ve yakınlık dikkate alınarak elde edilebilir
bir hikaye veya drama izlemeye katılan gözlem. Uyanıklık
Gözlem, "arsa ilgisi" olduğu her yerde yüksekliğindedir. Neden?
Eski ve yenisinin dengeli kombinasyonu nedeniyle
tanıdık ve beklenmedik. Hikaye anlatıcısının dudaklarına asılıyoruz
Zihinsel gerilim unsuru nedeniyle. Alternatifler önerilir,
Ama belirsiz kaldı, böylece tüm sorularımız: ne befell
Sonraki? İşler hangi yoldan çıktı? Kolaylığı ve dolgunluğu karşılaştırın
bir çocuk, bir hikayenin tüm belirgin özelliklerini, emekle
ve ölü ve statik bir şeyi gözlemlemesinin yetersizliği
Hiçbir şey bir soru ortaya çıkarmaz veya alternatif sonuçlar önermez.

[Sidenote: Bu "arsa ilgisi" faaliyette tezahür ettirildi,]

Bir kişi bir şeyler yapmak veya yapmakla meşgul olduğunda (etkinlik
O kadar mekanik ve alışılmış bir karaktere sahip olmamak, sonucu
emindir), benzer bir durum vardır. Bir şey gelecek
duyguya ne var, ama sadece şüpheli olan. Arsa
Başarıya veya başarısızlığa doğru ortaya çıkıyor, ancak ne zaman veya nasıl belirsiz.
Dolayısıyla koşulların ve sonuçların keskin ve gergin gözlemlenmesi
yapıcı manuel işlemlere katılır. Konunun bir
Daha kişisel olmayan bir tür, aynı hareket prensibi
uygulanabilir. Hareket eden şey, ne zaman bildirimde bulunduğu bir yaygındır
Dinlenme halindeyken kaçar. Yine de çok sık görünürse
Okul gözlemlerinin materyalinden mahrum etmek için ağrılar alınmış olsaydı
tüm yaşam ve dramatik kalitede, onu ölü ve inert bir forma indirmek için.
Ancak sadece değişim yeterli değil. Vicissitude, değişiklik, hareket,
Gözlemi heyecanlandırın; Ama eğer sadece heyecanlandırırlarsa, bir düşünce yoktur.
Değişiklikler olmalı (iyi düzenlenmiş bir hikayenin veya arsanın olayları gibi)
belirli bir kümülatif sırayla gerçekleşir; Ardışık her değişiklik
Bir zamanlar bize selefini hatırlatın ve halefine olan ilgiyi uyandırın
Değişim gözlemleri mantıklı bir şekilde verimli olacaksa.

[Sidenote: Ve büyüme döngülerinde]

Canlılar, bitkiler ve hayvanlar, iki yönlü gereksinimi yerine getirir
olağanüstü bir derece. Büyümenin olduğu yerde hareket var,
değişim, süreç; Ayrıca, bir
döngü. Birincisi, ikincisi organize olur, gözlem. Çoğu
çocukların tohum ekme ve izlemeye başladığı olağanüstü ilgi
Büyümelerinin aşamaları, bir dramanın yürürlüğe girmesi gerçeğinden kaynaklanıyor
gözlerinin önünde; her aşaması olan bir şey var
Bitkinin kaderinde önemli. Büyük pratik iyileştirmeler
Botanik ve zooeloji öğretiminde geç yıllarda meydana geldi
Muayene üzerine bitkileri ve hayvanları tedavi etmek için bulunacaktır
hareket eden varlıklar olarak, sadece inert yerine bir şeyler yapan
statik özelliklere sahip örnekler, adlandırılacak, adlandırılacak ve
kayıtlı. İkinci bir şekilde tedavi edilen gözlem kaçınılmaz olarak
yanlış "analitik" (_ante_, s. 112),-sadece diseksiyon
ve numaralandırma.

[Sidenote: yapının gözlemi, not etme fonksiyonundan büyür]

Elbette, bir yer ve önemli bir yer var.
Nesnelerin sadece statik nitelikleri. Ancak, birincil
faiz _function_, nesnenin yaptığı şeyde, bir neden var
Daha fazla dakika analitik çalışma için, _structure_ gözlemi için.
Bir etkinliğin dikkatini çekmeye ilgi duyduğunda,
aktivite devam eder; Başarılı olanlara ilgi
başarısının organlarına ilgi. Ama ne zaman
Başlangıç ​​morfolojik, anatomik, not ile yapılır
Parçaların biçim, boyutu, renk ve dağılımının özellikleri,
Malzeme, ölü ve donuk olacak kadar önemden kesilir. Öyle
çocukların bir bitkinin _stomata_'sine dikkatle bakması doğal olarak
Nefes alma işleviyle ilgilenmeye başladıktan sonra, olduğu gibi
olarak kabul edildiklerinde onlara çok katılmak için itici
Yapının izole özellikleri.

[Sidenote: Bilimsel Gözlem]

III. Gözlemlerin ilgi merkezi daha az kişisel hale geldikçe,
Kişinin kendi amaçlarını ve daha az estetiğini etkilemek için daha az araç meselesi
Parçaların toplam duygusal etkiye katkısı daha az
Gözlem, kalite açısından daha bilinçli bir şekilde entelektüel hale gelir. Öğrenciler
Ne tür bir şey bulmak için (_i_) uğruna gözlemlemeyi öğrenin
şaşkınlık onlarla yüzleşir; (_II_) Varsayımsal Açıklamalar Çıkarma
gözlemin ortaya koyduğu şaşırtıcı özellikler için; ve (_iii_)
Bu şekilde önerilen fikirleri test etmek.

[Sidenote: geniş olmalı]

[Sidenote: ve yoğun]

Kısacası, gözlem doğada bilimsel hale gelir. Bu tür gözlemlerin
geniş olanı arasında bir ritim izlemeleri gerektiği söylenebilir
ve yoğun. Sorunlar kesin hale gelir ve önerilen açıklamalar
geniş ve biraz gevşek arasındaki belirli bir değişim ile önemli
İlgili gerçekleri ıslatmak ve birkaçının kesin bir çalışması
seçilen gerçekler. Vermek için daha geniş, daha az kesin gözlem gereklidir
Öğrenci, soruşturma alanının gerçekliği için bir his, bir his
rulmanları ve olasılıkları ve zihnini malzemelerle saklamak
Bu hayal gücü önerilere dönüşebilir. Yoğun çalışma
sorunu sınırlamak ve koşulları güvence altına almak için gerekli
Deneysel test. Çünkü ikincisi kendi başına çok uzmanlaşmış ve
Entelektüel büyümeyi uyandırmak için teknik, birincisi de
Entelektüel gelişimin kontrolü için yüzeysel ve saçılma. İçinde
Yaşam bilimleri, saha çalışması, geziler, yaşama ile tanışma
Doğal yaşam alanlarındaki şeyler, mikroskobik ve
laboratuvar gözlemi. Fizik bilimlerinde, ışık fenomenleri,
Isı, elektrik, nem, yerçekimi, geniş ortamlarında
Doğa-fizyografik ortamları-kesin bir çalışmaya hazırlanmalıdır
laboratuvar kontrol koşulları altında seçilen gerçekler. Böylece,
Öğrenci, teknik bilimsel yöntemlerden yararlanır
keşif ve test, kimlik duygusunu korurken
Büyük kapı dışı gerçeklere sahip laboratuvar enerji modları
Gerçekler incelenen izlenimden kaçınmak (sıklıkla tahakkuk ediyor)
laboratuvara özgüdür.


Sec. 3. _ bilgi

[Sidenote: Hearsay Tanıdığının Önemi]

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, herhangi bir gözlemciye açık bir alan tarafından
Kendisi dar. İnançlarımızın her birine, bizler bile
en üst düzey kişisel, ilk elden çalışmış
tanıdık, duyduklarımızdan çok fazla girdi veya
Başkalarının gözlemlerini ve sonuçlarını okumak. Buna rağmen
okullarımızda doğrudan gözlemin büyük bir uzantısı,
Eğitim konusu, diğer kaynaklardan türetilmiştir-
Ders kitabı, ders ve viva-voce değişimi. Eğitim sorusu yok
en mantıklı iyiliği nasıl elde edeceğinden daha büyük ithalat
Başkalarından iletim yoluyla öğrenme.

[Sidenote: Mantıksal olarak, bu sadece kanıt veya tanıklık olarak sıralanır]

Şüphesiz _instruction_ kelimesi ile ilişkili baş anlamı
Gözlemlerin sonuçlarının bu aktarılması ve aşılanması ve
başkalarının çıkarımları. Şüphesiz ki
Bilgileri biriktirmenin ideali (_ante_, s. 52) kaynağı
Diğer kişilerin öğrenilmesinin öne çıkması. Sorun o zaman nasıl yapılır
onu entelektüel bir varlığa dönüştürün. Mantıksal terimlerle, malzeme
Başkalarının deneyimlerinden sağlanan _testimony_: yani,
başkaları tarafından kendi yargısında istihdam edilecek başkaları tarafından gönderilen
bir sonuca varıyor. Tarafından sağlanan konuyu nasıl ele alacağız?
Yansıtıcı için malzeme olarak sıralanması için ders kitabı ve öğretmen
soruşturma, kabul edilecek hazır entelektüel pabulum değil ve
Mağaza tarafından sağlandığı gibi yutuldu mu?

[Sidenote: Başkaları tarafından iletişim gözlem üzerine tecavüz etmemelidir]

Bu soruya yanıt olarak, (_i_) iletişiminin
Malzeme _needed_ olmalıdır. Yani, yapamaz gibi olmalı
Kişisel gözlemle kolayca elde edilebilir. Öğretmen ya da Cram'a kitap için
biraz daha fazla sorunla keşfedebilecekleri gerçekleri olan öğrenciler
Doğrudan sorgulama ile entelektüel bütünlüklerini ihlal etmektir.
Zihinsel hizmet yetiştirmek. Bu, malzemenin
Başkalarının iletişimi yoluyla sağlanan yetersiz veya yetersiz olmalıdır.
En üst düzeyde duyular, doğa dünyası ve tarih dünyası
Neredeyse sonsuz öteye uzanıyor. Ama içinde bulunan tarlalar
Doğrudan gözlem mümkündür, dikkatlice seçilmeli ve kutsal bir şekilde
korumalı.

[Sidenote: tonda dogmatik olmamalı,]

(_II_) Malzeme, dogmatik ile değil, uyaran yoluyla sağlanmalıdır
Final ve sertlik. Öğrenciler herhangi bir alanın
çalışma kesinlikle incelendi, bu konuda bilgi
Kapsamlı ve son, uysal öğrencilere devam edebilirler, ancak
öğrenci olun. Hepsi düşünmek-öyle _is_ düşünme-bir
özgünlük aşaması. Bu özgünlük, öğrencinin
Sonuç, başkalarının sonuçlarından değişir, bu bir
radikal yeni sonuç. Özgünlüğü ile uyumsuz değil
Başkalarının katkıda bulunan malzeme ve önerilerin büyük kullanımı.
Özgünlük, soruya kişisel ilgi, kişisel girişim anlamına gelir
başkaları tarafından sağlanan önerileri ve samimiyetin
onları test edilmiş bir sonuca takiben. Kelimenin tam anlamıyla, "düşün
Kendiniz için "totolojiktir; herhangi bir düşünce kişinin kendini düşünmektir.

[Sidenote: kişisel bir sorunla ilişkisi olmalı,]

(_III_) Bilgi yoluyla sağlanan materyal alakalı olmalıdır
öğrencinin kendi deneyiminde hayati önem taşıyan bir soruya. Ne var
başlayan ve biten gözlemlerin kötülüğü hakkında söylendi
kendileri iletişim kurmadan geçiş yapmadan aktarılabilir.
Konuda zaten herhangi bir soruna uymayan talimat
öğrencinin kendi deneyimini karıştırarak veya bu
Bir sorunu uyandıracak bir şekilde, işe yaramaz olmaktan daha kötüdür
entelektüel amaçlar. Herhangi bir sürecine giremiyor
yansıma, işe yaramaz; çünkü zihninde o kadar çok
kereste ve enkaz, bu bir bariyer, bir engeldir
Bir sorun ortaya çıktığında etkili düşünme.

[Sidenote: Ve önceki deneyim sistemlerine]

Aynı prensibi belirtmenin başka bir yolu,
İletişim, mevcut bazı sistemlere girecek veya
Deneyim organizasyonu. Psikoloji tüm öğrencileri aşinadır
Uygulama ilkesi-yeni materyali ne ile asimile ettiğimiz
Önceki deneyimlerden sindirildik ve koruduk. Şimdi
Öğretmen ve ders kitabı tarafından verilen malzemenin "göze çarpan temeli"
olabildiğince, öğrencinin türetildiği şeyde bulunmalıdır
kendi deneyiminin daha doğrudan biçimlerinden. Bir eğilim var
Okul odasının malzemesini sadece önceki malzemeye bağlayın
Okul dersleri, öğrencinin edindiklerine bağlamak yerine
okul dışı deneyimi. Öğretmen diyor ki, "Hatırlamıyor musun
Geçen hafta kitaptan ne öğrendik? "-"
Gördüğünüz veya duyduğunuz böyle bir şeyi hatırlamıyor musunuz? "
Sonuç, inşa edilmiş müstakil ve bağımsız okul sistemleri var
Sıradan deneyim sistemlerini sürekli olarak bindiren bilgi
Büyütmek ve rafine etmek için tepki vermek yerine. Öğrencilere öğretilir
Biri okul dışı deneyim dünyası olmak üzere iki ayrı dünyada yaşıyor,
diğer kitap ve ders dünyası.




On beş bölüm

Düşüncenin okunması ve eğitimi


[Sidenote: Yoklamanın önemi]

Yoklamada, öğretmen
öğrenci. Yoklamada, çocuklara rehberlik etme olanakları
aktiviteler, dil alışkanlıklarını etkilemek ve
gözlemler. Okumanın önemini bir
Eğitimin enstrümantallığı, buna göre bir kafaya getiriyoruz
son üç bölümde dikkate alınan puanlar
Yeni konu. Yoklamanın sürdürüldüğü yöntem çok önemlidir
Bir öğretmenin entelektüel durumunu teşhis etme becerisinin testi
öğrenciler ve servis edilebilecek koşulların sağlanmasında
Zihinsel Yanıtlar: Kısacası, öğretmen olarak sanatından.

[Sidenote: yeniden atıfta bulunuyor _versus_ yansıtma]

En çok dönemini belirlemek için _recitation_ kelimesinin kullanımı
Öğrenci ve öğrenci ile öğretmenin samimi entelektüel teması
kader bir gerçektir. Yeniden ele almak, tekrar alıntı yapmak, tekrar etmek, anlatmaktır
Ve bitti. Bu döneme _reiteration_ diyecek olsaydık, atama
_recitation_ kelimesinden daha net bir şekilde ortaya çıkarmazdı,
İkinci elin prova yaparak talimatın tamamen hakimiyeti
bilgi, doğru cevaplar üretmek için ezberleyerek
uygun zaman. Bu bölümde söylenen her şey
Yoklamanın birincil gerçeğine kıyasla önemsiz
yansıtmayı teşvik etmek ve yönlendirmek için bir yer ve zamandır ve
Ezberlenmiş maddeyi çoğaltmak sadece bir olaydır-hatta bir
vazgeçilmez olay-bir düşünceli geliştirme sürecinde
davranış.


Sec. 1. _ Talimatın resmi adımları_

[Sidenote: Herbart'ın öğretim yöntemi analizi]

Ancak bir yöntem formüle etmek için birkaç deneme yapıldı,
Genel ilkeler, bir okuma yürütme. Bunlardan biri harika
önemi ve muhtemelen
"Derslerin İşitilmesi", diğerlerinin bir araya getirilmesinden daha; yani analiz
Herbart tarafından birbirini izleyen beş adımda bir okuma. Adımlar
yaygın olarak "resmi öğretimin resmi adımları" olarak bilinir. Altta yatan
Notasyon, öznelerin kapsam ve detay olarak nasıl değişirse değişsin
Onlara hakim olmanın en iyi yolu, çünkü tek bir
"Genel Yöntem", etkin bir saldırıda eşit bir şekilde zihin izledi
herhangi bir konu. İlk sınıfta yer alan birinci sınıf bir çocuk olsun
Sayı, tarih okuyan bir dilbilgisi-okul öğrencisi veya bir üniversite öğrencisi
Filoloji ile uğraşmak, her durumda ilk adım hazırlıktır,
İkinci sunum, bunu karşılaştırma ve genelleme ile takip etti,
Genellemelerin belirli ve yenilere uygulanmasında sona ermek
Örnekler.

[Sidenote: Yöntem çizimi]

Hazırlık yoluyla, öğrencilere tanıdık olanı hatırlatmak için sorular sormak anlamına geliyor.
Yeni konuyu edinmede yararlı olacak kendi deneyimleri.
Birinin zaten bildiği şey,
bilinmiyor. Dolayısıyla yeniyi öğrenme süreci daha kolay hale gelecekse
öğrencinin zihnindeki ilgili fikirler aktiviteye uyandırılır-getirilir
Bilincin ön planına. Öğrenciler çalışmayı aldığında
nehirler, ilk olarak akarsu veya dere hakkında sorgulanırlar.
Zaten tanıdılar; Daha önce hiç görmediyse, olabilirler
Oluklarda çalışan su hakkında soruldu. Bir şekilde "göze çarpan kitleler"
yeni konuyu ele geçirmeye yardımcı olacak karıştırıldı. Adımı
Hazırlık dersin amacı ile sonuçlanır. Eski bilgi
Aktif hale getirildikten sonra, yeni malzeme öğrencilere "sunulur".
Nehirlerin resimleri ve rahatlama modelleri gösterilmiştir; Canlı sözlü açıklamalar
verilir; Mümkünse, çocuklar gerçek bir nehir görmeye götürülür.
Bu iki adım belirli gerçeklerin edinilmesini sonlandırır.

Sonraki iki adım, genel bir prensip almaya yöneliktir veya
gebe kalma. Yerel nehir belki de Amazon,
Lawrence, Ren; Bu karşılaştırma ile kazara ve özetsiz
Özellikler ortadan kaldırılır ve nehir _concept_ oluşur: Elementler
Nehir-ortalamaya dahil olmak üzere bir araya gelir ve formüle edilir. Bu
bitti, sonuçta ortaya çıkan ilke akılda tutulur ve
Thames, Po, Connecticut'a diğer akarsulara uygulandı.

[Sidenote: Önceki yansıma analizimizle karşılaştırma]

Öğretim yöntemlerinin bu hesabını kendimizle karşılaştırırsak
Düşünmenin tam bir operasyonunun analizi, biz açıkça görülüyoruz
benzerlikler. İfademizde (Altıncı Bölüm karşılaştırın) "Adımlar"
bir problemin veya şaşırtıcı bir fenomenin ortaya çıkması; Sonra gözlem,
Sorunu bulmak ve temizlemek için gerçeklerin incelenmesi; o zaman
Bir hipotezin oluşumu veya olası bir çözüm önerisi
akıl yürütme ile detaylandırılması ile birlikte; Sonra testi
yeni gözlemler için bir rehber olarak kullanılarak fikri detaylandırdı.
deneyler. Her hesapta, (_i_) dizisi vardır.
belirli gerçekler ve olaylar, (_ii_) fikir ve akıl yürütme ve (_iii_)
Sonuçlarının belirli gerçeklere uygulanması. Her durumda,
Hareket tümevarımsaldır. Biz de bir farkla vurulduk:
Herbartian yöntemi, bir zorluk, bir tutarsızlıktan bahsetmez
tüm sürecin kökeni ve uyaranı olarak açıklama gerektirir.
Sonuç olarak, genellikle Herbartian yöntemi ile ilgileniyor gibi görünüyor.
bilgi edinme sürecinde bir olay olarak düşündüm,
ikincisine bir olay olarak muamele etmek yerine
düşünce geliştirmek.

[Sidenote: Resmi adımlar öğretmenin hazırlanmasıyla ilgili
okumanın kendisinden daha]

Bu karşılaştırmayı daha ayrıntılı olarak takip etmeden önce,
Yoklamanın her durumda bir üniforma izleyip izlememesi gerekip gerekmediği sorusu
reçete edilen adım dizisi-bu serinin kabul edilse bile
normal mantıksal sırayı ifade eder. Yanıt olarak, sadece
Sipariş mantıklı olduğu için, konu anketini temsil eder
zaten anlayan biri tarafından yapılmış, ilerleme yolu değil
ardından öğrenen bir zihin. Birincisi bir üniforma tanımlayabilir
Düz yol kursu, ikincisi bir dizi yapışkan olmalı, zikzak
hareketler ileri geri. Kısacası, resmi adımlar noktaları gösterir
Bu, öğretmenin bir
ancak gerçek öğretim seyrini reçete etmemelidir.

[Sidenote: Öğretmenin sorunu]

Bir öğretmen tarafında herhangi bir hazırlık eksikliği, elbette,
İlhama bağlı olarak rastgele, gelişigüzel okuma, başarısı
gelebilecek veya gelmeyebilecek anın. Sadece hazırlık
Konu, öğrencileri inceleyen öğretmen, katı bir emir verir
metinleri hakkındaki tam bilgileri üzerine. Ama öğretmenin sorunu-
Öğretmen-Bir konuya hakim olmada ikamet ediyor, ancak ayarlamak
Düşünce beslenmesine bir konu. Şimdi resmi adımlar
Bir öğretmenin çalışmada sorması gereken soruları mükemmel bir şekilde belirtin
Bir konu öğretme sorunu. Hangi hazırlık öğrencilerim için
Bu konuya saldırıyor musunuz? Onların tanıdık deneyimleri
mevcut? Onların geleceği zaten ne öğrendiler?
yardım? Konuyu ekonomik olarak uyacak şekilde nasıl sunacağım ve
mevcut ekipmanlarına etkili bir şekilde? Hangi resimleri göstereyim? İle
Hangi nesneleri dikkatini çekelim? Hangi olaylar yapmalıyım
ilgili olmak? Hangi karşılaştırmaları çizmeliyim, ne gibi benzerlikler
tanımak? Bütünün genel prensibi nedir?
Tartışma sonuç olarak göstermeli mi? Hangi uygulamalarla
Düzeltmeye, temizlemeye ve bu generali kavramaya çalışın
prensip? Kendi faaliyetlerinin hangi aktiviteleri, onu bir olarak eve getirebilir
Gerçekten önemli bir prensip?

[Sidenote: Yalnızca prosedür esnekliği bir anket canlılığı verir]

[Sidenote: Önce herhangi bir adım gelebilir]

Bu tür soruları dikkate almışsa hiçbir öğretmen daha iyi öğretemez
Biraz sistematik olarak. Ama öğretmen ne kadar çok yansıdı
öğrencilerin çeşitlilerden bir konuya olası entelektüel yanıtı
Beş resmi adımla belirtilen stand noktaları, o kadar çok olacak
Yoklamayı esnek ve özgür bir şekilde yürütmeye hazır ve yine de
Konunun parçalara ayrılmasına ve öğrencilerin dikkatini çekmesine izin vermeyin
yol tarifleri; bir korumak için daha az gerekli bulacak
Entelektüel düzenin benzetmesi, bir tekdüze şemayı takip etmek. O
gösteren herhangi bir hayati yanıt belirtisinden yararlanmaya hazır olacak
kendisi herhangi bir yönden. Bir öğrenci zaten biraz olabilir
Genel bir prensibin mürekkeplenmesi-muhtemelen hatalı-. Uygulama olabilir
o zaman ilkenin olacağını göstermek için en baştan gel
çalışmıyor ve böylece yeni gerçekler ve yeni bir
genelleme. Veya bazı gerçeğin veya nesnenin ani sunumu olabilir
Öğrencilerin zihinlerini, herhangi bir
Ön hazırlık. Öğrencilerin zihinleri iş başındaysa,
öğretmen olana kadar beklemeleri oldukça imkansız
onları vicdanlı olarak hazırlama adımlarından geçirdi,
sunum ve en azından bir çalışma oluşturmadan önce karşılaştırma
hipotez veya genelleme. Dahası, karşılaştırılmadıkça
tanıdık ve tanıdık olmayanlar başlangıçta tanıtıldı, her ikisi de
Hazırlık ve sunum amaçsız ve mantıklı bir güdü olmadan,
izole ve şimdiye kadar anlamsız. Öğrencinin zihni olamaz
genel olarak hazırlanmış, ancak sadece bir şey için ve
Sunum genellikle dernekleri uyandırmanın en iyi yoludur. .
Şimdi vurgu,
Yeni, şimdi sorunu çerçeveleyen yeni gerçekler; Ama her iki durumda da
çiftin diğer terimi ile karşılaştırma ve kontrast
Ya gücü. Kısacası, mantıksal adımları aktarmak için
Öğretmenin düşünmesi gereken noktalar,
Bir okumanın yürütülmesi, bir zihnin mantıksal incelemesini uygulamaktır.
Bu zaten konuyu anlıyor, mücadele eden zihin üzerine
bunu anlamak ve böylece öğrencinin kendi mantığını engellemek
akıl.


Sec. 2. _ REPIATION'daki faktörler_

Resmi adımların, bir
Öğrencinin İlerlemesi ve Dövülmüş Bir Otoyolda Milepostlar değil,
Kendini tek başına düşünün. Bunu yaparken, takip etmek uygun olacak
Herbartian'ların çoğunun örneği ve adımları üçe indirir:
Birincisi, belirli veya belirli gerçeklerin yakalanması; ikinci,
rasyonel genelleme; Üçüncüsü, uygulama ve doğrulama.

[Sidenote: Hazırlık bir sorun duygusunu alıyor]

I. Belirli gerçeklerle ilgili süreçler hazırlık ve
sunum. En iyisi, gerçekten tek hazırlık bir
Açıklama gerektiren bir şeyin algısı, beklenmedik bir şey,
Şaşırtıcı, tuhaf. Gerçek bir şaşkınlık hissi tuttuğunda
herhangi bir zihin (duygu nasıl ortaya çıkarsa olursa olsun), bu zihin uyanık ve
sorgulama, çünkü içeriden uyarıldı. Şok, ısırığı,
Soru, zihni gidebileceği yere gitmeye zorlayacak
Refakatsiz en ustaca pedagojik cihazlardan daha iyi
Bu zihinsel zırh. Zihni zorlayan bir sorun duygusu
sorunun ne anlama geldiğini keşfetmek için geçmişin bir anketi ve hatırlanması ve
nasıl ele alınabilir.

[Sidenote: Hazırlıkta Tuzaklar]

Öğretmen, daha kasıtlı olarak oyuna çağırmak için
Bir öğrencinin deneyiminde tanıdık unsurlar, kesin olarak korunmalı
tehlikeler. (_i_) Hazırlık adımı çok uzun sürmemeli veya
Çok kapsamlı, ya da kendi sonunu yener. Öğrenci ilgiyi kaybeder ve
sıkılır, bir eğim _ in medias res_ onu ona desteklemiş olabilir
iş. Bazılarının okuma döneminin hazırlık kısmı
Vicdanlı öğretmenler, bu kadar uzun süren bir çocuktan birini hatırlatır
çizgiye ulaştığında bir atlama için ilerleme emri
Uzak atlamak için çok yorgun. (_II_) Yenilikleri yakaladığımız organlar
Malzeme bizim alışkanlıklarımızdır. Döndüğünde çok ısrar etmek
bilinçli fikirlere alışılmış eğilimler,
En iyi çalışma. Tanıdık deneyimlerin bazı faktörleri gerçekten
Tıpkı nakil gerektiği gibi bilinçli tanınmaya getirildi
bazı bitkilerin en iyi büyümesi için. Ama sonsuza dek olmak ölümcül
nasıl elde ettiklerini görmek için deneyimleri veya bitkileri kazmak
birlikte. Kısıtlama, öz-bilinç, utanç,
tanıdık deneyimlerin çok bilinçli yenilenmesinin sonucu.

[Sidenote: Dersin Amaç Beyanı]

Katı Herbartianlar genellikle bu ifadeyi bıraktı-
Öğretmen-Bir dersin amacı hazırlığın vazgeçilmez bir parçasıdır. Dersin amacının bu ön ifadesi daha fazla görünmüyor
Bununla birlikte, bir zili dokunmaktan veya herhangi bir
Dikkat ve düşüncelerin yönlendirilmesinden başka bir sinyal
Konular. Öğretmen için bir son ifadesi önemlidir, çünkü
Zaten sonunda oldu; Bir öğrencinin bakış açısından ifade
Öğrenmesi _ing_ ne olduğu bir İrlandalı boğa. Eğer
Amaç ifadesi eğitmen tarafından çok ciddiye alınır,
Dikkat için bir sinyalden daha fazlası, olası sonucu
öğrencinin kendi tepkisini önlemek, onu rahatlatarak
Bir problem geliştirme ve böylece zihnini tutuklama sorumluluğu
girişim.

[Sidenote: Öğretmenin ne kadar söylemesi veya göstermesi gerekiyor]

Uzunluk sunumunda bir faktör olarak tartışmak gereksizdir.
Yokluk, çünkü son bölümümüz konuyu ele aldı
Gözlem ve iletişim altyazıları. Sunumun işlevi
bir sorunun doğasını zorlayan materyaller tedarik etmektir ve
Onunla başa çıkmak için öneriler sunmak. Pratik problemi
Öğretmen, çok az gösteri ve anlatmak arasında bir dengeyi korumaktır
yansımayı teşvik edemeyecek ve düşünceyi boğacak kadar.
Öğrencinin bir konuya gerçekten dahil olması şartıyla ve
Öğretmen, öğrenciye ne hakkında iyi bir yol vermeye istekli
asimile olur ve tutar (her şeyin katı bir şekilde olmasını gerektirmez
kavrulmuş veya çoğaltılmış),
Kendisi kim hevesli bir
başlık.

[Sidenote: Öğrencinin makul bir dava açma sorumluluğu]

İi. Yansıtıcı sorgulamanın belirgin rasyonel aşaması,
Bir fikrin detaylandırılmasında veya çalışırken daha önce görmüştük
hipotez, birlikte karşılaştırma ve kontrast yoluyla,
tanım veya formülasyon. (_i_) okuma söz konusu olduğunda,
Birincil gereklilik, öğrencinin sorumlu tutulmasıdır.
Ne göstermek için önerilen her prensibi zihinsel olarak çalışmak
Onunla, eldeki gerçeklere nasıl dayanıyor ve gerçeklerin nasıl taşıdığı
üzerine. Öğrenci kendi başına gelişmekten sorumlu yapılmadıkça
Tahmin ettiği tahminin _Reasonableess_
Akıl yürütme gücünün eğitiminde neredeyse hiçbir şey saymaz. A
Akıllı öğretmen kolayca beceriksizliği bırakma konusunda büyük bir beceri edinir ve
öğrencilerin anlamsız katkıları ve seçme ve vurgulama
ulaşmak istediği sonuç doğrultusunda. Ama bu yöntem
(bazen "müstehcen sorgulama" olarak adlandırılır) öğrencileri rahatlatır.
entelektüel sorumluluk, akrobatik çeviklik için tasarruf edin
Öğretmenin liderliği.

[Sidenote: Zihinsel eğlence gerekliliği]

(_ii_) Belirsiz ve az ya da çok rahat bir fikrin üzerinde çalışmak
Tutarlı ve kesin form, duraklama olmadan imkansızdır.
dikkat dağıtıcı özgürlük. "Dur ve düşün" diyoruz; Peki, tüm yansıma
bir noktada, dış gözlemleri ve reaksiyonları durdurmayı içerir
Bu bir fikir olgunlaşabilir. Meditasyon, geri çekilme veya soyutlama
Duyuların ve açık eylem taleplerinden kaynaklanan çıplak saldırganlar
Gözlem ve deney gibi akıl yürütme aşamasında gerektiği gibi
Diğer dönemlerde. Sindirim ve asimilasyon metaforları,
rasyonel detaylarla bağlantılı olarak zihin için kolayca ortaya çıkar,
son derece öğretici. Sessiz, kesintisiz bir çalışma
Alternatif önerileri karşılaştırarak ve tartarak hususlar,
tutarlı ve kompakt sonuçların geliştirilmesi için vazgeçilmez.
Akıl yürütme, tartışmaya veya tartışmaya ya da aniden değil
Sindirimden ziyade önerilerin ele geçirilmesi ve düşürülmesi gürültülü
çenelerin şampiyonu. Öğretmen yavaşça için fırsatı güvence altına almalıdır
zihinsel sindirim. [Sidenote: gerekli tipik bir merkezi nesne]

(_III_) Karşılaştırma sürecinde, öğretmen
Zihnin önüne koymaktan kaynaklanan dikkat dağıtıcı bir dizi gerçek
aynı önem düzeyinde. Dikkat seçici olduğu için bazıları
Nesne normalde düşünceyi iddia eder ve kalkış merkezini verir ve
referans. Bu gerçek pedagojik yöntemlerin başarısı için ölümcül
Önceden koyma temelinde karşılaştırma yürütme çabası
Eşit önem taşıyan bir nesne sırasına dikkat edin. Karşılaştırırken, zihin
doğal olarak _a_, _b_, _c_, _d_ nesneleriyle başlamayın ve
kabul ettikleri saygı. Tek bir nesne veya durumla başlar
az ya da çok belirsiz ve anlamda inchoate ve gezi yapar
Merkezi nesnenin anlayışını sağlamak için diğer nesneler
tutarlı ve net. Karşılaştırma nesnelerinin sadece çarpılması
başarılı akıl yürütmeye olumsuzdur. Alanda getirilen her gerçek
karşılaştırma bazı belirsiz özelliği temizlemeli veya bazılarını uzatmalı
Birincil nesnenin parçalı özelliği.

[Sidenote: Türlerin önemi]

Kısacası, düşündüğün nesnenin
Merkezler _Typical_: Materyal tipiktir, ancak bireysel
veya spesifik, kolayca ve verimli bir şekilde önerir.
tüm bir gerçek sınıfının ilkeleri. Aklı başında hiçbir insan düşünmeye başlamaz
nehirler toptan veya büyük. O bir nehirle başlar
bazı şaşırtıcı özellikler sundu. Sonra almak için diğer nehirleri inceliyor
Bunun şaşırtıcı özelliklerine ışık tutun ve aynı zamanda
azaltmak için orijinal nesnesinin karakteristik özelliklerini kullanır
Diğerleriyle bağlantılı olarak görünen çok yönlü ayrıntıları sipariş edin
nehirler. Bu çalışma ileri geri çalışma, anlamın birliğini korurken
onu monotonluk ve darlıktan korumak. Kontrast, olası olmayanlık, atar
Rahatlama için önemli özellikler ve bunlar için enstrümanlar
Birlikte organize veya tutarlı bir anlam anlamına bağlanma
karakterler. Zihin, birçok kişinin ölümcül etkisine karşı savunulur
izole ayrıntılar ve ayrıca sadece resmi bir kısırlığa karşı
prensip. Belirli durumlar ve mülkler,
somutluk; Genel ilkeler, ayrıntıları tek bir
sistem.

[Sidenote: Anlam Etkileri Genelleştirme ile ilgili tüm bilgiler]

(_iv_) Bu nedenle genelleme ayrı ve tek bir eylem değildir; öyle
daha ziyade tüm tartışmanın sürekli bir eğilimi ve işlevi veya
okuma. Her adım ilerleyen bir fikre doğru ilerleyen
Açıklar, bu izole ve dolayısıyla şaşırtıcı olanı birleştirir,
genelleştirir. Küçük çocuk gerçekten ergen veya
Yetişkin, aynı genellere ulaşmasa bile. Eğer öyleyse
Bir nehir havzası inceleyerek, bilgisi
Kartaladığı çeşitli detayların etkileri olduğu bulundu.
tek kuvvet, yerçekiminden aşağı doğru iten su gibi veya
Tek bir oluşum öyküsünün ardışık aşamaları olarak görülüyor. Olsa bile
sadece bir nehirle tanıştı, bunun altında bilgi
Koşullar genelleştirilmiş bilgi olacaktır.

[Sidenote: Anlam hakkında bilgi, formülasyon gerektirir]

Formülasyon faktörü, bilinçli belirtme, dahil olmak üzere
genelleme, aynı zamanda sabit bir işlev olmalı, tek bir resmi değil
davranmak. Tanım, esasen bir anlamın büyümesi anlamına gelir
_definitiness_ için belirsizlik. Alar gibi son sözlü tanım
Yer sadece farklılıkta istikrarlı bir büyümenin doruk noktası olmalıdır.
Hazır yapılmış sözlü tanımlara ve kurallara karşı tepki olarak,
Sarkaç asla ters uç noktaya, ihmal edilmemeli
Özellikle uğraşmaktan ortaya çıkan net anlamı özetlemek gerekirse
gerçekler. Zaman zaman sadece genel özetler yapıldıkça
Zihin bir sonuca veya dinlenme yere ulaşır; Ve sadece sonuçlar gibi
ulaşılan gelecekte entelektüel bir depozit var mı
Anlama. [Sidenote: Genelleme, yeniye uygulama kapasitesi anlamına gelir]

III. Son kelimelerin belirttiği gibi, uygulama ve genelleme yatıyor
birbirine yakın. Daha fazla kullanım için mekanik beceri olmadan elde edilebilir
bir prensibin açık bir şekilde tanınması; Hayır, rutin ve dar
Teknik konular, bilinçli formülasyon bir engel olabilir. Ama olmadan
Bir prensibin tanınması, genelleme olmadan, güç kazandı
Yeni ve farklı konulara aktarılamaz. Doğal
Genellemenin önemi, yerelden bir anlam kurtarmasıdır.
kısıtlamalar; daha ziyade, genelleme _is_ anlamı bu kadar serbest bırakıldı; öyle
anlamı var olmak için kazara özelliklerden kurtuldu
Yeni vakalar. Sahte bir genellemeyi tespit etmek için en kesin test (
Genel olarak sözlü olarak, ancak ayırt edilmesi eşlik etmez
anlam), sözde ilkenin kendiliğinden başarısız olmasıdır.
kendini uzatın. General'in özü uygulama. (_Ante_, s.
29.)

[Sidenote: fosilleşmiş _versus_ esnek ilkeler]

Kuralları ve ilkeleri uygulayan alıştırmaların gerçek amacı, o zaman
onları yeterli fikir vermek için sürmek veya delmek için çok fazla değil
bir fikir veya prensip. Uygulamayı ayrı bir son adım olarak ele almak
felaket. Her kararda bir anlam temel olarak kullanılır
bazı gerçeği tahmin etmek ve yorumlamak; Bu uygulama ile anlam
kendisi büyütülür ve test edilir. Genel anlam olarak kabul edildiğinde
Kendi başına, uygulama harici olarak değerlendirilir,
sadece pratik amaçlar için,
Anlamı koymanız tavsiye edilir. İlke bağımsız bir şeydir;
Kullanımı başka ve bağımsız bir şeydir. Bu boşanma meydana geldiğinde,
İlkeler fosilleşir ve katı hale gelir; Doğalılarını kaybediyorlar
canlılık, kendi kendini etkileyen güçleri.

[Sidenote: Kendini Uygulama Orijinal ilkelerin işareti]

Gerçek bir anlayış bir _moving_ fikridir ve outlet arar veya
ayrıntıların yorumlanmasına uygulama ve
Su yokuş aşağı doğru ilerlediği gibi eylem. İyi, tıpkı yansıtıcı gibi
Düşünce belirli gözlem gerçekleri ve eylem olayları gerektirir
orijinali için, aynı zamanda belirli gerçekler ve eylemler de gerektirir
kendi tüketimi. "Işıltılı geneller" inert çünkü onlar
sahte. Uygulama, orijinalin gerçek bir parçasıdır
Uyarı gözlemi veya akıl yürütme gibi yansıtıcı sorgulama. Tamamen
Genel ilkeler kendilerini uygulama eğilimindedir. Öğretmenin gerçekten ihtiyacı var,
kullanım ve egzersiz için uygun koşulları sağlamak; Ama bir şey
Yapay görevlerin keyfi olarak icat edilmesi gerektiğinde yanlış
İlkeler için güvenli uygulama.




On altı bölüm

Bazı genel sonuçlar


Nasıl düşündüğümüz ve nasıl düşünmemiz gerektiğine dair anketimizi sonuçlandıracağız.
birbirini dengelemesi gereken bazı düşünce faktörlerini sunmak, ancak
sürekli olarak her birine karşı çalışacak kadar izole olma eğilimindedir
yansıtıcı sorgulamayı verimli hale getirmek için işbirliği yapmak yerine.


Sec. 1. _ Bilinçsiz ve Bilinç

[Sidenote: bilinçsiz olarak varsayıldığı gibi _Unstrood_]

_Undstood_ teriminin bir anlamının bir şey olması önemlidir
_assumed_ olmak için o kadar iyi ustalaşmış, tamamen üzerinde anlaştı;
Yani, açık bir ifade olmadan elbette bir mesele olarak alınır.
Tanıdık "Söylemeden" gider "" Anlaşılır "anlamına gelir. İki
Kişiler birbirleriyle akıllıca sohbet edebilirler, çünkü
Ortak deneyim, karşılıklı anlayışın bir arka planı sağlar
ilgili açıklamaları öngörülür. Kazmak ve formüle etmek
Bu ortak arka plan embesil olacaktır; "anlaşılır"; yani,
sessizce tedarik edilir ve verilen aracı olarak ima edilir
Akıllı fikir alışverişi. [Sidenote: Bilinçli Formülasyon Olarak Sorgulama]

Bununla birlikte, iki kişi kendilerini çapraz amaçlarla bulursa,
varsayılan varsayımları kazmak ve karşılaştırmak için gerekli
her birinin konuştuğu bağlam. Örtük yapılır
açık; Bilinçsiz olarak varsayılan, ışığa maruz kalır
bilinçli gün. Bu şekilde, yanlış anlaşılmanın kökü
kaldırıldı. Bilinçsiz ve bilinçli böyle bir ritim
tüm verimli düşüncelere dahil. Arka arkaya takip eden bir kişi
Düşünceler Tren, verilen bazı fikirler sistemi alır (
Buna göre ifade edilmemiş, "bilinçsiz") elbette olduğu kadar
Başkalarıyla sohbet ederken. Bazı bağlamlar, bazı durumlar, bazıları
Amaç kontrol etmek, açık fikirlerine o kadar iyi hakim olur ki
bilinçli olarak formüle edilmesine ve açıklanmasına gerek yoktur. Açık
Düşünme, ima edilen veya anlaşılan şeyin sınırları dahilinde devam eder. Henüz
Yansıtmanın bir problemden kaynaklandığı gerçeği, onu gerekli kılar
bazı noktalar_ bilinçli olarak bu tanıdık incelemek ve incelemek için
arka plan. Bilinçsiz varsayımları açmalı ve bunu yapmalıyız
açık.

[Sidenote: Denge elde etmek için kurallar verilemez]

Vadesi dengesini ve ritmini elde etmek için hiçbir kural koyulamaz.
Zihinsel yaşamın bu iki aşaması. Hiçbir tüzük sadece neyi reçete edemez
Bilinçsiz bir tutumun ve alışkanlığın kendiliğinden çalışmasına dikkat edin
İçinde ima edilenleri açık hale getirene kadar kontrol edilecek. Hiç kimse
Analitik inceleme ve formülasyonun ne kadar uzakta olduğunu ayrıntılı olarak anlatabilir
taşınacak. Yeterince uzak taşınmaları gerektiğini söyleyebiliriz
bireyin ne hakkında olduğunu bilecek ve onun
düşünme; Ama belirli bir durumda bu ne kadar uzakta? Onlar
kaynağına karşı tespit edecek ve koruyacak kadar taşınmalıdır
bazı yanlış algılama veya akıl yürütme ve
soruşturma; Ancak bu tür ifadeler sadece orijinal zorluğu yeniden ifade eder.
Güvenimizin eğilimi ve dokunuşu üzerinde olması gerektiğinden
Bireysel durumda, bir
eğitim, bir tür beslediğinden daha önemli
Zihin Bilinçdeyeceğin ekonomik dengesini koruma yetkisi ve
Bilinç.

[Sidenote: Kaçınılacak Over-_analytic_]

Yukarıdaki sayfalarda eleştirilen öğretme yolları yanlış
"Analitik" öğretim yöntemleri (_ante_, s. 112), hepsi azalma
kendileri açık ilgiyi yönlendirme hatası ve
Bilinçsiz bir tutum bırakırsa daha iyi işe yarayacak şekilde formülasyon
ve çalışma varsayımı. Tanıdık, olağan,
Otomatik, sadece bilinçli hale getirmek için, sadece
Formüle etme uğruna, hem belirsiz bir müdahaledir hem de
sıkıntı kaynağı. Alışkın olanlara bilinçli olarak yaşamak zorunda kalmak
ennui'nin özüdür; Buna sahip öğretim yöntemlerini takip etmek için
Kasıtlı olarak ilgi eksikliği geliştirme eğilimidir.

[Sidenote: Hatanın tespiti, gerçeğin kaplanması, talep
bilinçli ifade]

Öte yandan, sadece rutin eleştiride söylenenler
Beceri biçimleri, sahip olmanın önemi hakkında söylenenler
gerçek problem, romanı tanıtmak ve bir depozitoya ulaşmak
Genel anlam ölçeklerin diğer tarafında ağırlık verir. Bu kadar ölümcül
Bazılarının ayakta duran kaynağını bilinçlendirememek için iyi düşünmek
Hata veya hata, gereksiz yere sorunsuz bir şekilde karşılaştığı gibi. İle
Romanı derhal beceri uğruna hariç tutmak için aşırı basitleştirme,
Önleme hataları uğruna engellerden kaçının,
Öğrencilerin bildikleri her şeyi formüle etmelerini ve her şeyi belirtmelerini sağlayın
sonuç elde etmek için kullanılan sürecin adımı. Ayakkabı nerede
İzler, analitik muayene belirtilir. Bir konu ne zaman
bilgisinin etkili bir
Daha fazla konuda kaynak, bilinçli yoğunlaşma ve özetleme
zorunlu. Bir konu ile tanışmanın ilk aşamasında, iyi
Bu konuda kısıtlanmamış bilinçsiz zihinsel oyun anlaşması
bazı rastgele denemeler riski altında bile izin verilir; daha sonra
Aşamalar, bilinçli formülasyon ve inceleme teşvik edilebilir. Projeksiyon
ve yansıma, doğrudan ileriye gitmek ve incelemede geri dönmek,
Alternatif olmalı. Bilinçsizlik kendiliğindenlik ve tazelik verir;
Bilinç, inanç ve kontrol.


Sec. 2. _Process ve Product_

[Sidenote: tekrar oyna ve çalış]

Zihinsel yaşamdaki benzer bir denge süreci ve ürünü karakterize eder. Tanıştık
Oyun ve iş dikkate alınmada bu ayarlamanın önemli bir aşaması. İçinde
oyun, faiz merkezleri,
sonuç. Tapular, görüntüler, duygular, kendi başına yeterli
hesap. İşte, son dikkat çekiyor ve verilen bildirimi kontrol ediyor
araç. Fark ilgilenilen bir yön olduğundan,
Kontrast, bölünme değil, vurgudur. Karşılaştırmalı
faaliyet veya sonuç bilincinde ön plana dönüştürülür
Birinin diğerinden izolasyonu, oyun alçakgönüllü ve iş
DRUDYAHY'ye.

[Sidenote: Oyun kandırmamalı,]

"Kandırarak" bir dizi bağlantısız geçici taşmayı anlıyoruz
heves ve kazaya bağlı enerji. Tüm referans
Sonuç, yapan fikir ve eylemler sırasından çıkarılır
oynayın, dizinin her üyesi birbirinden gevşek kesilir ve
Fantastik, keyfi, amaçsız hale gelir; Sadece kandırıyor. Orada
Bazı çocuklarda olduğu kadar hayvanlarda da kandırma eğilimi; ne
en azından düşmeye karşı militar eğilimi tamamen kötüdür
Ruts'a. Ancak miktarda aşırı olduğunda, dağılma ve
parçalanma takip eder; Ve bu sonucu önlemenin tek yolu
sonuçlara dikkat etmek, en serbest oyun etkinliğine bile girer.

[Sidenote: ne de iş, crudpery]

Sonuçta münhasır ilgi, çalışmayı crudracy için değiştirir. İçin
Drudpery, sonuca ilgi duyduğu faaliyetler anlamına gelir
sonucu elde etme araçlarını sigortalamaz. Ne zaman bir parça
iş büyük bir şekilde, yapma süreci için tüm değeri kaybediyor
doer; Sadece sonunda ne olacağını önemsiyor. İş
Kendisi, enerjinin ortaya koyulması nefret dolu; Bu sadece gerekli
Kötülük, çünkü onsuz önemli bir amaç kaçırılacaktı. Şimdi bu bir
dünyanın çalışmalarında birçok şeyin yapılması gereken sıradan
yapımı özünde çok ilginç değil. Ancak,
Çocukların drudra görevleri yapmaya devam etmesi gerektiği için
Böylece tatsız görevlere sadık olma gücü edinirler,
tamamen yanlış. İtme, büzülme ve kaçırma sonuçları
itici olanı empoze etmek-sadık görev sevgisi değil. İstekli olma
Doğal olarak çekici olmayan eylemlerle uçlar için çalışmak en iyi elde edilir
Bir duygunun sonunun değerini bu kadar takdir ederek
Değeri başarı araçlarına aktarılır. İlginç değil
Kendi içlerinde, oldukları sonuçtan faiz ödünç alırlar
birleşmiş.

[Sidenote: Oynaklık ve ciddiyet dengesi entelektüel
ideal]

[Sidenote: Ücretsiz Zihin Oyunu]

[Sidenote: çocuklukta normaldir]

İş ve oyun boşanmasından tahakkuk eden entelektüel zarar, ürün
ve süreç, atasözünde kanıtlanmıştır, "tüm iş ve hiçbir oyun yapmaz
Jack donuk bir çocuk. "Önün doğru olduğu belki de yeterince
Aptalın aptallığa çok yakın olduğunu gösterdi. Olmak
Oynak ve aynı zamanda ciddi olanı mümkündür ve
ideal zihinsel durum. Dogmatizmin olmaması ve önyargısı, varlığı
entelektüel merak ve esneklik, özgür oyunda kendini gösterir
bir konu üzerine zihin. Aklını vermek için bu özgür oyun değil
bir konu ile oynamayı teşvik edin, ancak
konunun kendi hesabına, onun itaatinin dışında ortaya çıkması
önceden tasarlanmış bir inanç veya alışılmış bir amaca. Zihinsel oyun
açık fikirlilik, kendi başına korumak için düşüncenin gücüne olan inanç
Harici destekler ve keyfi kısıtlamalar olmadan bütünlük. Buradan
Ücretsiz zihinsel oyun, ciddiyeti içerir,
Konu geliştirme. Dikkatsizlik ile uyumsuz veya
Kölelik, çünkü ulaşılan her sonuca dikkat ederek
her sonucun daha fazla kullanılabileceğini sipariş edin. Ne olarak adlandırılır
Kendi iyiliği için gerçeğe olan ilgi kesinlikle ciddi bir konudur.
Yine de gerçeğe olan bu saf ilgi, özgür oyunun sevgisine denk geliyor
düşünce.

Aksine birçok görünüşe rağmen-genellikle sosyal nedeniyle
boş kandırmayı tetikleyen gereksiz üstünlük koşulları veya
DRUDABRAGHT-Normalde Drudygy'yi zorlayan aşırı ekonomik baskı
Birlikte özgür zihinsel oyun ve düşünce idealini fark eder.
Başarılı çocukların başarılı portreleri her zaman özlemlerini yaptı
En azından yarın için endişe eksikliği kadar açık bir niyet. İle
Günümüzde yaşamak, geniş kapsamlı yoğunlaşma ile uyumludur
şimdiki anlamlar. Kendi iyiliği için şimdiki zamanın bu zenginleştirilmesi
çocukluğun adil mirası ve gelecekteki büyümenin en iyi sigortasıdır.
Ekonomik uzak sonuçlarla erken endişe duyulan çocuk
Belirli bir yönde zekâların şaşırtıcı bir şekilde keskinleştirilmesi geliştirin, ancak
Bu erken uzmanlık her zaman daha sonra ilgisizlik ve
donukluk.

[Sidenote: Sanatçının Tutumu]

Oyundan kaynaklanan sanat yaygın bir sözdür. Olsun ya da olmasın
Tarihsel olarak doğrudur, zihinsel uyumun
Oyunculuk ve ciddiyet sanatsal ideali tanımlar. Ne zaman
Sanatçı, araçlar ve malzemelerle fazla meşgul, başarabilir
Harika teknik, ama sanatsal ruh değil _par mükemmellik_. Ne zaman
Animasyon fikri, yöntem, estetik komutunu aşıyor
Duygu belirtilebilir, ancak sunum sanatı çok kusurlu
hissi iyice ifade etmek için. Sonun düşüncesi olduğunda
O kadar yeterli ki, çeviriyi onu somutlaştıran araçlara zorlar,
veya ortalamalara dikkat, sonun tanınmasından ilham aldığında
hizmet, sanatçının tipik bir tavrına sahibiz,
geleneksel olarak olmasa da tüm faaliyetlerde görüntülenebilir
belirlenmiş sanatlar.

[Sidenote: Öğretmen Sanatı bu tutumu beslemekle sonuçlanır]

Bu öğretim bir sanat ve gerçek öğretmen bir sanatçı tanıdık
Söylüyor. Şimdi öğretmenin kendi sanatçı olarak sıralanma iddiası
Birlikte çalışanlarda sanatçının tutumunu teşvik etme yeteneği
Genç ya da küçük çocuk olsun. Bazıları uyandırmayı başardı
Coşku, büyük fikirleri iletirken, enerji çağrıştırmada. Şu ana kadar,
Peki; Ancak son test, bu şekilde daha geniş olan uyaranın
Amaçlar kendisini iktidara dönüştürmeyi, yani,
Yürütme araçları konusunda ustalık sağlayan detaylara dikkat. Eğer
Değil, gayret bayrakları, ilgi ölüyor, ideal bulanıklaşıyor
hafıza. Diğer öğretmenler eğitim tesisi, beceri, ustalık
Konuların tekniği. Yine iyi-çok uzak. Ama
zihinsel vizyonun genişlemesi, nihai ayrımcılık gücü
Değerler, Fikirler için Bir Duygu-İlkeler için-Bu eğitimi alarak,
Herhangi bir amaç için kayıtsız bir şekilde konmaya hazır beceri biçimleri olabilir.
sonuç. Bu tür teknik beceri biçimleri kendilerini gösterebilir,
Koşullara, kişisel çıkarlara hizmet etmede zeka olarak,
Başkalarının amaçlarını yerine getirmek veya hayalsel olmayan bir plodding olarak
Ruts. İlham verici amaç ve yürütme araçlarını uyumlu hale getirmek
Bir keresinde birbirleri öğretmenin zorluğu ve ödülüdür.


Sec. 3. _ Uzak ve yakınlık

[Sidenote: "Tutarlık hor görüyor"]

Yabancı konulardan kaçınmaları gerektiğini duyan öğretmenler
öğrencilerin deneyimi, öğrencilerin uyandığını bulmak için sık sık şaşırırlar.
Ken'in ötesinde bir şey tanıtılırken, ilgisiz kalırlar
tanıdık. Coğrafyada, ovalardaki çocuk görünüyor
Yerelinin entelektüel cazibelerine çarpıcı bir şekilde
çevre ve dağlar veya deniz ile ilgili her şeyden etkilenir.
Öğrencilerden çıkarmak için çok az boşuna mücadele eden öğretmenler
iyi oldukları şeylerin detaylarını açıklayan denemeler
tanıdık, bazen onları yüce veya hayali yazmaya istekli bul
temalar. Bir eğitim kadını, deneyimini bir
fabrika işçisi, _little women_ bazı fabrika kızlarına yeniden anlatmaya çalıştı
çalışma saatlerinde. "Bunlar
Kızların sahip olduğumuzdan daha ilginç bir deneyimi yoktu "ve talep etti
Milyonerlerin ve toplum liderlerinin hikayeleri. İle ilgilenen bir adam
Rutin emekle uğraşanların zihinsel durumu bir Scotch kızına sordu
Pamuk fabrikasında bütün gün ne düşündüğü. Bunu şöyle yanıtladı
Zihni makineye başlamaktan kurtulur, evlendi
Duke ve servetleri onu günün geri kalanında işgal etti.

[Sidenote: Sadece roman dikkat gerektirdiği için]

Doğal olarak, bu olaylar yöntemlerini teşvik etmek için söylenmez.
sansasyonel, olağanüstü veya
anlaşılmaz. Bununla birlikte, onlara,
tanıdık ve yakınlar kendi başlarına düşünmeyi heyecanlandırmaz veya geri ödemez
hesap, ancak sadece garip ve
uzak. Katılmadığımız psikolojinin sıradan bir
ne kadar eski, ne de bilinçli olarak, iyice alışık olduğumuzu.
Bunun için iyi bir neden var: yeni olduğunda eskisine dikkat çekmek
Ayarlamamız gereken koşullar sürekli ortaya çıkıyor
Kendimiz, savurgan ve tehlikeli olurdu. Düşünce için ayrılmış olmalı
Yeni, güvencesiz, sorunlu. Dolayısıyla zihinsel kısıtlama,
Kaybolma duygusu, öğrencilere davet edildiklerinde gelir
Düşüncelerini zaten tanıdık oldukları üzerine çevirin. .
eski, yakın, alışkın olan _to_ değil ama o _with_
katıldığımız; Bir sorunun malzemesini sağlamaz, ancak
Çözümü.

[Sidenote: Bu da sadece eskisi aracılığıyla verilebilir]

Son cümle bizi yeni ve eski,
çok uzak ve yakın, yansımaya karıştı. Daha uzak malzemeler
uyaran ve güdü; Eldeki ne kadar yakın olan
yaklaşım ve mevcut kaynaklar. Bu ilke de belirtilebilir
Bu formda: en iyi düşünme kolay ve zor olduğunda ortaya çıkar
birbirleriyle usulüne uygun olarak orantılıdır. Kolay ve tanıdık
Garip ve zor olan eşdeğerler. Çok fazla bu kolay
Soruşturma için zemin vermez; çok fazla zor render sorgusu
umutsuz.

[Sidenote: Verilen ve Önerilen]

Yakın ve uzakların etkileşiminin gerekliliği
Doğrudan düşüncenin doğasından. Düşünce nerede, bir şey
Mevcut bir şey önerir ve gösterir. Buna göre
Tanıdık, bir açıdan olan koşullar altında sunulur
Olağandışı, düşünmek için hiçbir koşu vermez, ne olduğuna dair hiçbir talepte bulunmaz
anlaşılmak için mevcut değil. Ve eğer sunulan konu
Tamamen garip, bir şey önerebileceği bir temel yok
kavrayışı için servis edilebilir. Bir kişinin ilk ilgisi olduğunda
Örneğin, kesirler, yaptıkları kadar şaşıracaklar
Ona zaten başa çıkmada ustalaştığı bir ilişkiyi göstermiyor
tam sayılarla. Kesirler tamamen tanıdık geldiğinde,
Bunların algısı sadece belirli şeyleri yapmak için bir sinyal olarak hareket eder; Onlar
düşünmeden tepki verebileceği bir "ikame işareti" dir.
(_Ante_, s. 178.) Yine de, bir bütün olarak durum sunuyorsa
yeni bir şey ve dolayısıyla belirsiz bir şey, tüm yanıt değil
Mekanik, çünkü bu mekanik işlem bir
sorun. Bu spiral sürecin sonu yok: yabancı konu
düşünerek tanıdık bir mülkiyete dönüştüğü bir
Ek yabancı konuyu değerlendirme ve asimile etme kaynağı.

[Sidenote: Gözlem, uzaktan hayal gücünü sağlar]

Her zihinsel girişimde hem hayal gücü hem de gözlem ihtiyacı
aynı prensibin başka bir yönünü gösterir. Sahip öğretmenler
Konvansiyonel türün denenmiş nesneleri genellikle
Dersler yeni olduğunda, öğrenciler bir saptırma olarak onlara çekildi,
Ama elbette meseleler haline gelir gelmez sıkıcı ve
Sadece sembollerin en mekanik çalışması olduğu gibi yorucu.
Hayal gücü, onları zenginleştirmek için nesneler hakkında oynayamadı. .
"gerçekler, gerçekler" deki bu talimatı hissetmek dar bir gradgrind üretiyor
kendi içlerindeki gerçeklerin sınırlayıcı olduğu için değil, çünkü
Gerçekler, bu kadar zor ve hızlı hazır makaleler
Hayal gücüne yer bırakmayın. Gerçekler şöyle sunulsun
Hayal gücünü uyarın ve kültür doğal olarak yeterince ortaya çıkar. Ters
eşit derecede doğrudur. Hayal edici mutlaka hayali değildir; O
gerçek dışı. Hayal gücünün uygun işlevi,
mevcut koşullar altında sergilenemeyen gerçekler
duyu algısı. Uzaktan kumanda, yok, belirsiz
amacı. Tarih, edebiyat ve coğrafya, ilkeleri
bilim, hayır, hatta geometri ve aritmetik,
Hiç gerçekleşmeleri durumunda yaratıcı bir şekilde gerçekleştirilmelidir. Hayal gücü
takviyeler ve gözlemleri derinleştirir; Sadece içine dönüştüğünde
hayali gözlemin yerine geçiyor ve mantıksız mı
güç.

[Sidenote: Başkalarının deneyiminin iletişimi yoluyla deneyim]

Yakın ve uzaklar arasında gerekli dengenin son örneği
daha dar alanı arasında elde edilen ilişkide bulunan
Bireyin kişilerle kendi temasında gerçekleştirilen deneyim ve
şeyler ve onun içinden olabilecek daha geniş deneyimi
iletişim. Talimat her zaman öğrencinin bataklık riskini taşır
Kendi hayati, dar olsa da, iletişim kitleleri altında deneyim
malzeme. Eğitmen durur ve öğretmen bu noktada başlar
iletilen maddenin daha dolgun ve daha önemli hale getirdiği yerlerde
Boğazı ve dar kapısının girdiği hayat
duyu algısı ve motor aktivitesi. Gerçek iletişim içerir
bulaşma; İletişim olarak adlandırılarak adı boşuna alınmamalı
hiçbir düşünce ve amaç topluluğu üretmeyen
çocuk ve mirasçı olduğu ırkı.




İndeks


  Özet, 135-144

  Soyutlama, 155 f.

  Eylem, faaliyet, faaliyetler, 46, 140 f., 157-169, 190 f.

  Aktif tutum ve konsept, 128

  Analiz, 111-115, 152 F.;
    Eğitimde, 112

  Apperception, 199;
    Uygun kitleler, 203

  Uygulama, 129 f., 212 f.

  Anlaşma, 119 F.;
    _see_ anlayış.

  Sanatçı, tutumu, 219 f.

  Eklem, 3

  Otorite, 4, 25


  Bacon, 22, 25, 33

  Bain, 155

  Denge, 38

  Davranış, 5, 42-4, 54 F.;
    _see_ eylem, meslekler

  İnanç, 1, 3-7;
    dolaylı olarak ulaştı, 18


  Düşünmede merkezi faktör, 7

  Çocuklar, 42 f.

  Clifford, 148

  Tutarlılık, 3, 80

  Karşılaştırma, 89 f., 202

  Anlama, 120;
    _see_ anlayış.

  Konsantrasyon, 40

  Kavram, anlayış, 107, 125-9, 213;
    _see_ anlam.

  Sonuç, 3, 5 f., 40, 77, 80 f.;
    Tekniği, 87 f. Beton, 135-44

  Uyum, 3, 72

  Bağlantı, 7;
    _see_ ilişki.

  Ardışık, 2, 40, 42

  Sonuç, sonuç, 2;
    Sonuçlar, 5

  Tutarlılık, 40

  Süreklilik, 3, 40, 80

  Kontrol, 18-28;
    indirim, 93-100;
    indüksiyon, 84-93;
    öneri, 84 f., 93;
    _see_ düzenleme.

  Destekleme, destekleme, 9, 77

  Merak, 31 ff., 105


  Darwin, 38, 90, 127

  Veriler, 79 f., 95, 103 f., 106

  Karar, 107

  Kesinti, 79, 93-100, 103;
    93-100'ün kontrolü

  Tanım, 130 F.;
    Tanımlar, 131-4, 212

  Gelişme, fikirlerin, 83;
    _See_ Delaboration, Ratiosination, Akıl Yürütme.

  Disiplin, 63, 78;
    resmi, 45, 50

  Söylem, ardışık, 185 f.

  Keşif, endüktif, 81, 116

  Bölüm, 131

  Dogmatizm, 149, 198

  Yapmak, 139, 190

  Şüphe, 6, 9, 13, 102;
    _see_ şaşkınlık, belirsizlik.

  Matkap, 52, 63

  Drudra, 218


  Eğitim, entelektüel, 57, 62;
    Amaç, 143 f., 156

  Fikirlerin detaylandırılması, 75 f., 84, 94 f., 103, 106, 209;
    _See_ Geliştirme, Ratiosination, Akıl Yürütme.

  Emerson, 173

  Duygu, 4, 11, 74

  Vurgu, 112, 114 f.

  Ampirik düşünme, 145-9

  Son, 11 f.

  Kanıt, 5, 7 f., 27, 103 f.;
    _See_ Gerekçesiyle.

  Deneyim, 132, 156, 199 f., 224

  Deney, deneysel, 70 f., 77, 91 f., 99 f., 151 f., 154

  Uzatma, 130 f.


  Gerçek _vs_ fikir, 109;
    Gerçekler, 3, 5

  Fakülte Psikolojisi, 45

  Tanıdık, aşinalık, 120-25, 136 f., 206, 214 f., 221 f.

  Aptal, 217

  Formalizm;
    _see_ disiplin.

  Resmi Öğretim Adımları, 202, 206

  Formülasyon, 112 f., 209, 212, 214-17

  Özgürlük, 64 F.;
    entelektüel, 66

  Fonksiyon, 123;
    Belirleme işlevi, 7, 15


  Genel 80, 82, 99, 182 F.;
    _see_ ilkeleri, evrensel.

  Genellik, 129, 134

  Genelleme, 211 f.

  Gerekçesiyle, 1, 4-8, 80;
    _see_ kanıt.

  Yansıtmada yol gösterici faktör, 11


  Alışkanlıklar;
    _see_ eylem.

  Herbart, 202

  Herbartian yöntemi, 202-6

  Hobhouse, 31

  Hipotez, 5, 75, 77, 81 f., 94 f., 108, 209


  Fikir, 75, 77, 79, 107-10;
    _see_ anlam.

  Boşta düşünme, 2

  Resim, 109

  Hayal gücü, 165 f., 223 f.

  Taklit, 47, 51, 160

  İma, 5, 75, 77

  Dürtü, 64

  İndüksiyon, 79-93, 103;
    kontrol, 84-93;
    Bilimsel, 86

  Çıkarım, 26 f., 75, 77, 101;
    eleştirel, 74, 82;
    Sistematik, 81

  Bilgi, 52 f., 197-200

  Sorgulama, 5, 9 f.

  Akıl, entelektüel faaliyet, 44, 50, 62

  Niyet, 130 f.

  İçsel uyum, 3

  İzolasyon, 96-100, 117, 191


  James, 119, 121, 153 f.

  Jevons, 91 f., 183, 192

  Yargı, 5;
    101 faktörleri;
    İyi Yargı, 101, 103, 106 f.;
    ve çıkarım, 101 ff.;
    Sezgisel, 104 F.;
    106 F'nin ilkeleri;
    askıya alındı, 74, 82, 105, 108;
    geçici, 101


  Bilgi, 3 f., 6, 95;
    Spiral hareket, 120, 223


  Dil, 170-87;
    ve eğitim, 176-87;
    ve anlam, 171;
    Teknik, 184 F.;
    Bir düşünce aracı olarak, 170 ff., 179

  Sıçrama, çıkarımda, 26, 75

  Eğlence, 209 f.

  Locke, 19 n., 22-5

  Mantıksal, 56 F.;
    _vs._ Psikolojik, 62 f.


  Anlam, anlamlar, 7, 17, 79 f., 82, 94, 116-34;
    118, 120, 126, 161, 174, 180 sermaye fonu;
    Bireysel, 173 F.;
    175, 185'in organizasyonu;
    araçlar, anahtarlar, enstrümanlar, 108 f., 120, 125 f., 129;
    _See_ konsept.

  Hafıza, 107

  Yöntem, 46-50, 58;
    analitik ve sentetik, 114;
    resmi, 60

  Değirmen, 18 n.

  Ruh hali, 5

  Motivasyon, 42


  Negatif vakalar, 90

  Kavram. _See_ konsept.


  Nesne Dersleri, 140, 192

  Gözlem, 3, 7, 69 f., 76 f., 85, 91, 96, 188-97, 223 f.;
    okullarda, 193-7;
    Bilimsel, 196

  Meslek, meslekler, 43, 99, 167 f.

  Opengnedness, 219

  Düzen, düzenlilik, 2, 39, 41, 46, 57;
    _see_ ardışık.

  Organizasyon, 39, 41;
    konu, 62

  Özgünlük, 198


  Ayrıntılar, 80, 82;
    _cf._ General, Universal.

  Tutku, 4, 23, 25, 106

  Algı, 3, 190;
    _cf. _ Gözlem

  Şaşkınlık, 9, 11, 72

  Yerleştirme, 114, 126

  Oyun, 161-7, 217-21;
    Zihin, 219

  Oyunculuk, 162, 218 f.

  Pratik müzakere, 68 f.

  Önyargı, 4

  İlkeler, 212 f.

  Sorun, 9, 12, 33, 72, 74, 76, 109, 120, 191 f., 199, 207

  Kanıt, 7, 27, 81

  Sahte ide, 109

  Psikolojik (_vs._ mantıksal), 62 f.

  Amaç, 11


  Ratiosination, 75 f., 83

  Sebep, akıl yürütme, 75-8, 94 f., 98

  Sebepler, 5 f.

  Yoktu, 201-13;
    206-13'teki faktörler

  Yansıma, 2 f., 5 f.;
    merkezi işlevi, 116;
    Çift hareket, 79-84;
    Beş adımda, 72-8, 203 f.

  Düzenleme, 18-28;
    _see_ kontrol.

  İlişki, ilişki, 82, 97;
    _see_ bağlantı.


  Bilimsel düşünme, 145-6

  Sense eğitimi, 190-97

  Sekans, 2; _cf._ Sonuç.

  Sidgwick, 127

  Anlamına gelir, 7, 15

  İşaretler, 16, 171-6

  Spiral hareket, _see_ bilgi.

  Uyaran yanıt, 47

  Çalışmalar, türleri, 50

  Konu, 58 F.;
    Entelektüel, 45 F.;
    Mantıksal, 61 F.;
    pratik, 49;
    teorik, 49;
    ve öğretmen, 204 f.

  Yedek İşaretler, 177 f., 223

  Ardıllık, 3

  Öneri, 7, 12, 27, 74 f., 84 f.;
    kontrol, 84 f., 93;
    34-7 boyutları

  Varsayım, 4, 9

  Yargı Gerilimi, 13, 74, 82

  Semboller, _See_ İşaretler.

  Sentez, 114 f.


  Terimler, 3, 72 f., 76, 79, 95

  Test, 9, 13, 41, 82, 116;
    kesinti, 96, 99

  Teori, 138

  Teorik, 137

  Düşünme, tam, 96, 98 f., 100;
    _See_ Akıl Yürütme, Yansıma.

  Düşünce, 8 f.;
    eğitimsel değeri, 2;
    yansıtıcı, 2;
    tren, 3;
    türleri, 1

  Gerçek, gerçekler, 3


  Belirsizlik, _see_ şüphe, şaşkınlık.

  Bilinçsiz, 214 ff.

  Kritik olmayan düşünce, 12

  Anlayış, 116-20;
    Doğrudan ve dolaylı, 118-20, 136

  Evrensel, 9


  Belirsizlik, 129 f., 182, 212

  Vailati, 81 n.

  Venn, 17

  Doğrulama, 77

  Kelime dağarcığı, 180-4


  Koğuş, 110 n.

  Varant, 7

  Bilgelik, 52

  Mucize, 31, 33 f.

  Wordsworth, 31

  İş, 162-7, 217-19





Projenin Sonu Gutenberg nasıl düşündüğümüz e -Kitap, John Dewey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW WE THINK ***

***** This file should be named 37423.txt or 37423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/2/37423/

Produced by Juliet Sutherland, Cathy Maxam and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
