*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific Culture, and Other Essays (Bilimsel kültür ve diğer makaleler)
Yazar: Josiah Parsons Cooke
Yayın Tarihi: September 15, 2011 [EBook #37427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific Culture, and Other Essays, by
Josiah Parsons Cooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific Culture, and Other Essays
       Second Edition; with Additions

Author: Josiah Parsons Cooke

Release Date: September 15, 2011 [EBook #37427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC CULTURE, AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Jorener, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









  Bilimsel kültür,
  _ Ve diğer denemeler_.

  İLE
  Josiah Parsons Cooke, LL. D.,
  Harvard Koleji'nde Kimya ve Mineraloji Profesörü.

  _Second Edition; ADDS._

  NEW YORK:
  D. Appleton ve Şirket,
  1, 3 ve 5 Bond Caddesi.
  1885.



  Telif Hakkı, 1881, 1885,
  Josiah Parsons Cooke tarafından.



  İLE
  Ortaklarım
  İÇİNDE
  Kimyasal Laboratuvar
  İLE İLGİLİ
  Harvard Koleji
  Bu cilt
  Ki
  Sevgiyle adanmış.




Önsöz.


Bu ciltte toplanan denemeler, özel için yazılmış olsa da
Birbirlerine referans vermeden durumlar,
Konu, cildin başlığı olarak seçildi ve bir sonucu
Üniversiteye fizik bilimi öğretmede biraz büyük deneyim
öğrenciler. Otuz yıl önce, yazar Cambridge'deki çalışmalarına başladığında,
Amerikalılarımızda deney bilimlerinde eğitim verildi
Kolejler sadece dersler ve alımlar yoluyla. Kimya ve
Fiziğe kolej müfredatında sınırlı bir alana izin verildi
yararlı bilginin dalları, ancak tamamen tabi olarak kabul edildi
bir eğitim aracı olarak klasikler ve matematik; Ve fiziksel olarak
Bilim daha sonra öğretildi, kabul edilenlerin
görüş doğruydu. Deneysel bilim asla değerden yapılamaz
kendi yöntemleriyle öğretilmedikçe bir eğitim aracı,
büyük amaç, zihnin fakültelerini eğitmek için
Eğitimli insan kendisi için Doğa Kitabı'nı okumak için.

Az önce değinilen dönemden beri, Cambridge of Cambridge'de erken belirlenen örnek
Laboratuvarda veya kabinede öğrencinin kendi gözlemlerini yapmak
deneysel veya doğal tarihte tüm öğretilerin temeli
Bilim, genellikle takip edildi. Ama eğitimin çoğu merkezinde
Şimdiye kadarki eski gelenekler hayatta kaldı, bilimsel büyük sonu
Laboratuar talimatlarına bile uymaya çalışırken kültür kaybolur.
Eski akademik yönlendirme ve sınav yöntemleri. Bunlar,
Genellikle yürütülür, sadece bilimsel bir şekilde engellerdir
eğitim, çünkü bunlar tek yetenek veya edinme testi değiller
hangi bilime değer verir ve bu nedenle öğrencinin önüne yanlış bir amaç belirler.
Bu hatayı belirtmek ve bilim öğrettiğini iddia etmek
Uygun yöntemler, bu makalelerde yazarın bir nesnesiydi.

Bununla birlikte, teorilerimizi takip ederken
Eğitimin, Scylla'dan sadece Charybdis ile karşılaşmaktan kaçınırız ve böylece
laboratuvar eğitimi derslerimizi uzmanlaşın, harika
teknik bir sanatın mekanik rutine düşme tehlikesi ve
Genişlik veren bu büyük fikirlerin ve genellemeleri gözden geçirmek
ve bilimsel bilgiye haysiyet. Bu büyük gerçeklerin
Deneysel beceri olarak bilimsel kültürün önemli bir unsuru,
Yazar ayrıca göstermeye çalıştı ve kısa bildirimler ekledi
iki asil bilim adamının hayatının
çizimler.




İçerik.


                                                                  SAYFA
     İ.-Bilimsel Kültür 5
    II.-Bilginin Asaleti 45
   III.-Fizik Biliminin Temel Öğretimi 71
    IV.-Radyometre 86
     V.-Thomas Graham 127 anısı
    VI.-William Hallowes Miller 145'in Anı
   VII.-William Barton Rogers 160
  VIII.-Jean-Baptiste-Andre Dumas 181
    İx.-Yunan Soru 203
     X.-Yunanca Soru 214 hakkında daha fazla açıklama
    Xi. -bilimsel kültür; Ruhu, amacı ve yöntemleri 227
   Xii.-"Noblesse Gasat" 267
  Xiii.-Manevi Yaşam 289




Denemeler.




BEN.

Bilimsel kültür.

    _An adres 7 Temmuz 1875 yazın açılışında
    Harvard Üniversitesi'nde Kimyada Eğitim Kursları._


Çeşitli temel kurslara başlamak için bu sabah bir araya geldiniz
Kimya ve mineralojide öğretim. Bilgilendirildiğim gibi
Çoğunuz mesleğe göre öğretmenisiniz ve baş nesneniz
Fiziksel öğretmenin deneysel yöntemleriyle tanışın
bilim ve çalışmanızda büyük olan avantajları elde etmek
Bu üniversitenin aparatı karşılayabilir.

Bütün bunlarda umarım hayal kırıklığına uğramayacaksın. Öğretmenler olarak biliyorsunuz
Bu başarı, her şeyden önce kendi başınıza bağlı olmalıdır
çabalar; Ancak, doğayı inceleme yöntemleri çok farklı olduğundan
edebi çalışmalara aşina olduğunuz kişiler,
Bu tanıtım adresinde sunabileceğim en iyi hizmet, belirtmektir,
Elimden geldiğince, görülmesi gereken harika nesneler
Şimdi girdiğiniz kurslar.

Bu kurslara katılımınızla en güçlü olanı verdiniz
Bir parçası olarak kimyasal çalışmaların değerini takdir ettiğinizin kanıtı
eğitim sisteminin ve ilk etapta,
önemlerini aşırı değerlemediler. Temel ilkeler ve daha fazlası
Kimyanın göze çarpan gerçekleri,
her gün yaşamın deneyimi ve bu tür önemli uygulamaları bulun
Günümüzde hiçbir insanın olarak kabul edilemeyeceği faydalı sanatlar
kimleri cahil olan eğitimli. Ateşin neden yandığını veya nasıl
Kükürt ticareti, dünyanın endüstrilerini etkiler, kabul edilecektir.
Öğrencilerinizin aralarında onları kazanmak zorunda kalacağı erkekler nesli tarafından
Toplumdaki yerler, yanlış bir miktardan daha büyük bir cehalet işareti olarak
Latin prosodi veya dilbilgisinde bir solecizmde.

Dahası, size fizik biliminin harika olduğunu söylememe gerek yok
dünyada güç. Gerçekten de, dinden sonra, bu en büyük gücü
Modern medeniyetimiz. Sırasında ne kadar başardığını düşünün
Geçen yüzyıl, konforu artırmak ve büyütme
İnsanlığın entelektüel vizyonu. Demiryolu, vapur,
Elektrikli telgraf, fotoğraf, gaz ışığı, petrol yağları, kömür-tar
Renkler, klor ağartma, anestezi, son zamanlarında
dünyaya maddi hediyeler; Ve sadece bir çift el yapmakla kalmadı
yirmi iş yapmak için, ama çok gelişti ve eski olanı kolaylaştırdı
Cumhuriyetimizin babalarına lüks olan endüstriler
bizim kuşağımıza zorunlu hale gelir.

Ve bu maddi meyvelerden geçerken, tamamen
fiziksel bilimlerin entelektüel zaferleri gibi
teleskop, mikroskop ve spektroskop ile kazanılan
Bu çalışma dallarının tutulduğu saygıyı merak etmeyin
Dünyanın bu pratik çağı.

Şimdi, bu muazzam sonuçlar,
Lord tarafından takdirle tanımlanan bir yöntemin doğası üzerine incelenmek
"Novum organon" da pastırma ve şimdi genellikle
Deneysel yöntem. Doğada gözlemlediğimiz, düzenli bir ardıllıktır
fenomen. Kadimler bu fenomenler hakkında spekülasyonlar ve
kendimiz, ama kendilerini spekülasyonlarla memnun ettiler, canlandırdılar
Vahşi hayallerinin ürünleri ile doğa. Onların büyük efendisi,
Aristoteles, diyalektik sanatında hiçbir zaman mükemmel olmamıştı; ama onun
dış dünyaya uygulanan mantık yöntemi çok zorunluydu.
mutlak başarısızlık. Sık sık, özel çalışmanın savunmasında
eski öğrenmenin kayıtları, bunların ürünleri
Kendimiz gibi düşünmek, sevmek ve nefret etmek ve
Bilim çalışması asla aynı asalete yükselemez çünkü
sadece cansız meseleyle ilgilenir. Ama bu kelimelerde sadece bir oyun, bir
Eski okulların hatasının tekrarlanması.

Fizik bilimi asildir çünkü düşünce ile ilgilenir ve
tüm düşüncelerin en asil. Doğa aynı anda tezahür eder ve gizler
Sonsuz bir varlık: Yöntemleri ve düzenli art arda
Her şeye kadir iradenin belirtileri; Kesintileri ve yasaları
Her şeyi bilen düşüncenin somutlaşması. Aristoteles'in öğrencileri çok önemli
sadece doğada sadece bir yansımayı görebildikleri için başarısız oldu
boş fantezileri. Bacon takipçileri çok görkemli bir şekilde başarılı oldu
Çünkü doğaya mütevazi öğrenci olarak yaklaştılar ve ilk önce
onu nasıl sorgulayacağını öğrendiğini, öğretilmesi için memnun olmuş ve değil
öğretmeye çalıştı. Antik mantık asla bir acı anı rahatlatmadı veya
insan sefalet yükünün bir onsunu kaldırdı. Modern mantık yaptı
Maddi konforun çok büyük bir payı, herkesin ortak mirası
uygar adamlar.

Öyleyse, bu Baconian sistemi oluşuyor mu? Sadece bunlarda
Elementler: 1. Verilen koşulların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi
fenomen oluşur; 2. Bu koşulların deneylerle değişmesi,
ve varyasyonun ürettiği etkileri gözlemlemek. Böylece bunu buluyoruz
bazı koşullar sadece kazara koşullardır,
fenomenle gerekli bağlantı, diğerleri ise
Değişmez öncü. Şimdi gerçek ilişkilerini keşfetmiş
Okuduğumuz fenomen, muhtemelen önerilen mutlu bir tahmin
benzetme, bize gerçek nedenlere bir clew sağlıyor
bağlı olmak. Daha sonra tahminimizi daha fazla deneyle test ediyoruz. Eğer bizim
Hipotez doğrudur, bu veya takip etmesi gereken; Ve eğer tüm noktalarda
Teori, aradığımız yasayı keşfettik. Eğer,
Ancak, bu gerekli çıkarımlar gerçekleşmez, o zaman
Hipotezimizi terk edin, başka bir tahmin yapın ve bunu sırayla test edin.
İyi bilinen iki örnekle açıklayayım:

Tüm canlı organizmaların eski, evrensel olarak kabul gören ilkesinin
tohumlar veya mikroplar (_omnia ex ovo_) tarafından yayılır
modern bir doğa bilimcisi okulu tarafından sorgulandı. Çeşitli gözlemciler var
daha düşük formların
Organik yaşam, bu tür tüm aksesuarlardan bağımsız olarak geliştirildi, ancak
diğer ve eşit derecede yetkin doğa bilimcileri,
Konuyu araştırın, çelişkili sonuçlar elde etmiş.

Böylece bazı düşük yaşam biçimlerinin oldukça
özenle hazırlanmış olan sığır suyunda sürekli geliştirilmiş ve
Bu şişeler olduktan sonra bile, cam şişelerle hermetik olarak mühürlenmiş
kaynar suyun sıcaklığına uzun süre maruz kaldı. "Burada,"
Yeni okulu ilan ediyor, "spontane'nin açık kanıtı
nesil; çünkü geçmiş deneyim herhangi bir rehberse, tüm mikropların olması gerekir.
kaynar su tarafından öldürüldü. "" Hayır ", daha temkinli cevap ver
doğa bilimcileri, "henüz senin ne demek istediğini kanıtlamadın.
Tüm mikropların bu sıcaklıkta öldürüldüğünü varsayalım. "

Bu nedenle deneyler, çeşitli koşullar altında tekrarlandı ve
farklı sıcaklıklarda, ancak tatmin edici olmayan sonuçlarla,
Seçkin bir Fransız fizikçi olan Pasteur, çok basit bir modu tasarladı
Soruyu test etmek. Böylece düşündü: "Genel olarak inanıldığı gibi,
Havada görünmez sporların varlığı,
Bu düşük büyümelerin gelişimi, o zaman üretimleri
Bu sporların bolluğu ile bir miktar orantılı. Habitasyonların yakınında
sporların bol olduğu bilinen hayvan ve bitkilerin
Geliştirme doğal olarak maksimum olacak ve beklemeliyiz
mikroskop belirtildiği gibi büyümenin orantılı olarak azalacağını
sporların atmosferde azaldığını. "

Buna göre Pasteur, Jura Dağları'nda uygun bir bölge seçti
amacıyla ve sığır eti suyu ile iyi bilinen deneyi tekrarladı,
önce dağların dibinde bir kasabanın hanında ve sonra
üstünü kaplayan çıplak kayalara kadar çeşitli yükseklikler
Ridge, yaklaşık sekiz bin fit yükseklik. Her noktada mühürledi
Çok sayıda şişede sığır eti suyu ve sonucu izledi. Buldu
kasabada, hayvancüller neredeyse tüm
Şişeler, yüz vakadan sadece ikisi veya üçünde ortaya çıktılar.
Şişeler dağın tepesinde mühürlenmişti ve
Ara yüksekliklerde mühürlenenlerde orantılı kapsam.
Şimdi bu deneyler ne kanıtladı? Basitçe bu,
Bu organik formların geliştirilmesi,
Havadaki mikrop sayısı. Soruyu çözmedi
kendiliğinden nesil, ancak yanlış sonuçların
kanıtlamak için alıntı yapılan deneylerden çıkarıldı.

Aynı sorgulama yönteminin hala daha çarpıcı bir örneği
Doğa, Sir Humphry Davy'nin soruşturmasında bulunacak.
su bileşimi. Telgraflarımızı kullanan voltaik pil
Volta tarafından 1800'de icat edildi; Ve daha sonra, aynı yıl boyunca
Londra'da, Nicholson ve Carlisle tarafından keşfedildi, bu dikkate değer
Enstrüman su ayrıştırma gücüne sahipti. Aynı anda bu fizikçiler
pilin su üzerindeki başlıca ürünlerinin
hidrojen ve oksijen gazlardı, böylece sonuçlarını teyit ediyor
1781'de bunları birleştirerek su alan Cavendish
temel maddeler; 1775'te daha önce keşfedilen oksijen,
ve hidrojen, en azından 1766 gibi erken bir tarihte. Ancak çok yakında
ayrıca her zaman pilin hareketi ile oluştuğunu gözlemledi
suda, bu aeriform ürünlerin yanı sıra, bir alkali ve bir asit,
negatif direğin etrafında toplanan alkali ve etrafındaki asit
Elektrik kombinasyonunun pozitif direği. Doğası ile ilgili olarak
Bu asit ve alkali, arasında en büyük görüş farkı vardı
Bu konudaki ilk deneyciler. Cruickshanks,
Asit azot asit ve alkali amonyaktı. Desormes, bir Fransız
kimyager, asidin muriatik asit olduğunu kanıtlamaya çalıştı; sırasında
Brugnatelli, yeni ve tuhaf bir asit oluştuğunu iddia etti,
elektrik asidi denir.

Bu sorunun durumundaydı Sir Humphry Davy,
soruşturma. Kimyasal bilimin analojilerinden ve
Cavendish ve Lavoisier'in önceki deneyleri ikna edildi
bu su sadece oksijen ve hidrojen gazlarından oluşuyordu ve
Asit ve alkali sadece maceracı ürünlerdi. Bu görüş
Kuşkusuz iyi kurulmuş; Ama olduğu gibi büyük pastırma öğrencisi, Davy
tarafından doğrulanmadıkça, fikrinin hiçbir şeye değmediğini hissettim
deneysel kanıtlar ve buna göre kendisini elde etmek için çalışmaya başladı
gerekli kanıt.

Davy'nin ilk deneylerinde, içerdiği iki cam tüp
Su bir hayvan zarı ile birbirine bağlandı ve bulundu,
Pilinin kutuplarını kendi tüplerine daldırırken,
Şimdi tanınmış gazların yanı sıra, gerçekten muriatik asit oluştu
bir tüpte ve diğer tarafta sabit bir alkali. Ancak Davy aynı anda,
asit ve alkalinin içinde bulunan ortak tuzdan geldiğinden şüphelenildi
hayvan zarı ve bu nedenle bu malzemeyi reddetti ve
Cam tüpleri dikkatlice yıkanmış pamuk lifi ile bağladığında,
Suyu daha önce olduğu gibi voltaik akımın eylemine göndermek ve
Deneyi büyük bir süre boyunca devam ettirmek, yok _Muriatic_
asit ortaya çıktı; Ama yine de bir tüpteki suyun
Asit olmasına rağmen, güçlü alkalin ve diğer kuvvetli asitte
Başta, en azından azot asit. Asidin bir kısmı açıkça geldi
Hayvan zarı, ama bütün değil ve alkali kaynağı
eskisi kadar belirsiz.

Davy daha sonra başka bir tahmin yaptı. Alkali'nin kullanıldığını biliyordu
cam üretimi; ve onun bardağının
Elektrik akımı tarafından ayrıştırılan tüpler,
Alkali deneylerinde. Bu nedenle cam tüplerin yerine geçti
Alkali içermeyen ve deneyi tekrarlayan akik bardaklar,
Ama yine de zahmetli asit ve alkali ortaya çıktı. Yine de o
dedi, bu ürünlerin bazılarından türetilmesi mümkündür
akik bardaklarda veya onlara bağlı kılan safsızlıklar; Ve böylece
deneylerini olabildiğince rafine etme emri,
akik gemiler ve iki konik fincan saf altın sağladı, ancak
Deneyleri tekrarlayan asit ve alkali tekrar ortaya çıktı.

Ve şimdi orada kim olduğunu sormama izin ver
Asit ve alkalinin gerekli olduğu soruşturmanın bu aşaması
Suyun ayrışmasının ürünleri? Ama Davy ile öyle değil. Biliyordu
Deneylerinin tüm koşullarının olmadığı için mükemmel bir şekilde
Test edildi ve bu yapılana kadar böyle bir
çözüm. Daha sonra kullandığı suya döndü. Damıtıldı
saf olması gereken su, ama yine de, bunun mümkün olduğunu söyledi
Bahar suyunun safsızlıklarının hafif bir şekilde taşınabileceği
damıtma sürecinde buhar tarafından kapsamlıdır ve bu nedenle
damıtılmış suyumda,
zorluk. Buna göre, bu suyun bir çeyreğini gümüşte buharlaştırdı.
ve bir kuru kalıntı tanesinin onda onda biri elde edildi. Sonra ekledi
Bu kalıntı, altın konilerdeki az miktarda suya ve tekrar
deneyi tekrarladı. Alkali ve asit oranı mantıklı bir şekilde
artırılmış.

Sonunda asit ve alkali kaynağını bulduğunu düşünüyorsunuz.
Suyun safsızlıkları. Bu yüzden Davy'yi düşündü, ama çok sadıktı
Bu meşru çıkarımın doğrulanmamış bırakılması için pastırma öğrencisi.
Buna göre, suyu tekrar tekrar gümüş bir alembikten damıttı
Buharlaşma konusunda kesinlikle kalmayana kadar ve sonra su ile
saf olduğunu biliyordu ve altın gemilerinde bulundu
leke alamayacağını biliyordu, yine de tekrarladı
İyi deneme deneyleri. Test kağıdını gemiye daldırdı
pozitif kutupla bağlantılı ve su hala kesinlikle
asit. Kağıdı negatif ile bağlantılı gemiye batırdı
Pole ve su hala alkalindi.

Davy'nin burada cesaretini kıracağını düşünebilirsiniz. Ama değil
en azından. Doğanın sık sık sakladığı büyük gerçeklere giden yol
Bundan daha yoğun ve daha şaşırtıcı bir ormandan geçer; Ancak
O zaman ağaçlarda seyrek olarak bir "yangın" yok
Yol, ancak net bir kafada keskin bir göz gerektirse de
izler. Ve Davy, bir durumu gözlemlemek için yeterince eğitilmişti.
şimdi doğru yolda olduğunu ve doğrudan
amaç.

Bu son deneyde oluşan alkalileri incelerken,
Daha önce olduğu gibi, sabit bir alkali, soda veya potas değildi, ancak değişken
alkali amonyak. Açıkçası sabit alkali, safsızlıklardan geldi
su ve ne zaman,
Akik bardak veya cam tüpler, aynı sonuçlar izledi, emin hissetti
En azından çok fazla kurulmuştu. Ancak hala vardı
uçucu alkali ve azot asit üretimi
muhasebeleştirildi. Bunlar sadece hava ve su unsurlarını içerdiğinden, Davy
Muhtemelen bir kombinasyon tarafından oluşturulabileceklerini düşündüm
bir kutupta hidrojen ve diğer tarafta oksijen azotu
Mutlaka suda çözünen hava. Sırayla,
Bu nedenle, havanın etkisini ortadan kaldırmak için tekrarladı.
atmosferin bir hava pompasının alıcısı altında deney
tükenmişti, ama yine de ikisinde asit ve alkali ortaya çıktı
bardaklar.

Ancak Davy, bunun tarafından cesaret kırılmadı, çünkü "alevler"
Ağaçlar daha çok sayıda hale geliyordu ve şimdi hızlı olduğundan emin oldu
sonuna yaklaşıyor. Asit ve alkali miktarının
havayı tüketerek büyük ölçüde azalmıştı ve hepsi buydu
Davy'nin mükemmel bir şekilde bildiği gibi, en iyi hava pompaları beklenebilir
Tüm havayı çıkarmayın. Bu nedenle, son deney için değil
Sadece havayı tüketti, ancak onu saf hidrojenle değiştirdi ve sonra
hidrojeni tüketti ve alıcıyı aynı gazla doldurdu
Sonuncusundan mükemmel bir şekilde emin olana kadar birkaç kez art arda
Hava izleri yıkandığı gibi olmuştu. Bu saf atmosferde
Hidrojen, pilin su üzerinde hareket etmesine izin verdi,
Yirmi dört saatin sonu aparatın bağlantısını kesti. Sonra daldırıyor
Pozitif kutupla bağlantılı suya test kağıdı ve
Asit izi yoktur; Negatifte suya daldırıyor
kutup ve alkali yok; Ve hangi memnuniyetle yargılayabilirsiniz
Değişmemiş yüzeyleri gösteren bu test kağıdı kaymalarını geri çekiyor.
Sonunda gerçeğe yönlendirildiğini ve onun azimini
ödüllendirilmişti.

Sir Humphry Davy'nin şöhreti, metalleri keşfetmesine dayanıyor.
Alkaliler ve dünyalar
Dünyamızın kabuğu metalik sindirilerden oluşur; Ama bunların hiçbiri
Parlak sonuçlar çok büyük bilimsel liyakat veya böyle seçkin bir güç göstermektedir
Ayrıntılı olduğum deneyler olarak doğayı araştırmanın. BEN
Ancak, onları yüceltmek amacıyla burada tanımlamadınız
o ünlü adam. Onurlu hafızasının elimde böyle bir ofise ihtiyacı yok.
Tek amacım, Baconian yönteminin ne kastetildiğini göstermekti.
bilim ve o modern mantığın doğası hakkında bir fikir vermek
Son elli yıl içinde daha harika dönüşümler üretti
İnsan toplumunda Aladdin'in yazarı, en vahşi içinde hayal ediliyor
rüyalar. Bu kısa adreste elbette sana verebilirim ama çok loş
ve Baconian sistemi dediğim hakkında kusurlu fikir
deneysel akıl yürütme. Gerçekten de, net bir anlayış oluşturamazsınız
Mütevazı bir şekilde, her biri yöntemi kullanmaya çalışana kadar
Biri kendisi için ve edinebilmeniz için buraya geldiniz
Böyle bir deneyim.

Ancak bu resimler vermeye hizmet ederse benim nesnem kazanılacak
Yapmam gerektiğini düşündüğüm aşağıdaki ifadelere vurgu
Bu öğretim kurslarının açılması-
Öğretmenlere hitap ettiğim için, bu yerde özel uygunluk, çünkü
kimler üzerinde önemli bir etki yaratacak bir konumda
Bu ülkede eğitim.

İlk olarak, eğitimli olmadığına dair inancımı beyan etmeliyim
İnsan, en iyi yararlılık olasılıklarını bir
Deneysel bilim yöntemleri hakkında pratik bilgi. Eğer öyleyse
Bir doktor olun, tüm başarısı onun becerisine bağlı olacaktır.
modern medeniyetin bu harika araçlarını kullanabilir. Eğer o olacaksa
avukat, ilerlemesi küçük bir şekilde hiçbir şekilde belirlenmeyecek
Aynı araçların nasıl olduğu şekilde eleştirebileceği keskinlik
kendi veya rakibinin müşterileri tarafından kullanılmıştır. Eğer o olacaksa
Din adamları, teoloji ile teoloji arasındaki büyük çatışmada taraf tutmalı
şimdi dünyada şiddetli olan ve oynamak istemediği sürece
Doughty Şövalye Don Kişotunun kısmı ve kazandığını düşünüyor
hayali rakipleri devirerek büyük zaferler
Cehalet kuruldu, düşmanının bıçağının çeliğini denemeli.

Tam olarak anlaşılmama izin verin. Beklenmemeli veya istenmemelidir
Öğrencilerimizin çoğu profesyonel bilim adamı olmalıdır. .
Bilimsel erkekler için istihdam yerleri çok az ve
Geçmişte olduğundan daha gelecek doğal olarak güvence altına alınacaklar
Doğa özel yetenek veya zevklerle donatılmıştır-genellikle işaretler
Yasalarını araştırmak için yeteneklerin. Ülkemiz her zaman
Genius adamlarına onurlu bir kariyer sunmak için her nedeni var
Bekleyin ve doğanın bu doğan öğrencileri genellikle ovayı takip eder
Bizden teşvik veya yön olmadan Providence belirtileri.

Bununla birlikte, ciddi öğrencilerin büyük bir kısmı ile farklıdır.
özel bir yetenek olmadığının bilincinde, ancak
dünyada yararlılığa uyacak en iyi şey; Ve hissediyorum
herhangi bir eğitim sisteminin kökten kusurlu olduğu
deneysel bilim yöntemlerinde yeterli bir eğitim içeriyor
Modern bu aracına aşina olan eğitimli erkeklerimizin kitlesini yapmak
Medeniyet: Böylece, bundan böyle, konuya ilişkin yeni fetihler ne zaman
duyurulan ve büyük keşifler ilan ediliyor, yapamayabilirler
sadece anlamak için ama aynı zamanda
varsayılan sonuçlara ulaşıldı ve bu nedenle bir konumda
Doğru ve yanlış arasında ayrım yapın. İster isteyip istemeyiz, biz
modern toplumun bu büyük gücü yönetiminde yaşamalı ve
Tek soru, cahil kölen mi yoksa onun
Akıllı hizmetçi.

İkincisi, sana ne olduğumu belirtmem gerektiği uygun görünüyor
gerçek amaç olarak kabul, bilimsel bir şekilde görülmeyi
çalışma ve benimsediğimiz yöntemler için nedenlerimi vermek
Başlamakla ilgili olduğunuz kursları düzenlemek.

Günümüzde, göreceli iddialar hakkında sıcak bir tartışma oldu.
iki tür kültürden ve bir düşmanlık yaratmaya çalışılır
aralarında. Ama tüm kültür ruh olarak aynıdır. Nesnesi
zihnin güçlerini uyandırır ve güçlendirir; Bunlar için,
Vücudun kasları geliştirilir ve sadece güçlü ve aktif hale getirilir
egzersiz yoluyla; Öte yandan, atrofiye olabilirler
sadece kullanım istiyorum. Bilim kültürü, yöntemlerinde eskisinden farklıdır
klasik kültür, ama aynı ruha ve aynı nesneye sahiptir. Sen
Bu nedenle, birincisini pahasına savunmamı beklememeliyim
ikincisi; Çünkü, çeyrek boyunca güvenilir bir şekilde çalışmış olmama rağmen
şimdi olan bilim öğretim yöntemlerini belirlemek için bir yüzyıl
Genel ol, tek doğru olduklarına inanmaktan çok uzaktayım
Liberal bir eğitim alma modları. Bundan çok uzakta, olsaydı
İki sistemden birini seçmek için gerekli, klasikleri tercih etmeliyim;
Ve neden?

Dil düşünce aracıdır ve ondan ayrılamaz. O
Kim iyi düşünecek, iyi bir dil komutuna sahip olmalı ve
neredeyse düşünmek için cazip olduğum en iyi dil komutuna sahip
en iyisi. Bu nedenle belirli bir miktar kritik dil çalışması
her eğitimli adam için gereklidir ve böyle bir çalışmanın olması muhtemel değildir
büyük antik diller dışında kazanılır; savunucuları
Klasik burs sık sık, kazanılamayacağını söylüyor. Hazır değilim
bu diktimi kabul etmek; Ama şimdiki zamanda bunu isteyerek kabul ediyorum
Okullarımızın durumu kazanılması muhtemel değildir. Hiç yoktu
Klasik çalışmalar için kendimi tadın; Ama çalışmaya borçlu olduğumu biliyorum
İşi yapmamı sağlayan zihinsel kültürün büyük kısmı
Bu hayattaki payıma düştü.

Ama tüm bunları kabul ederken, diğer yandan,
Klasik, kültürün tek etkili yöntemidir; açıkça yapıyorsun
Öyle düşünmüyorum, çünkü eğer yaparsan burada olmazsın. Ama terk ederken
İyi olduğu bilinen eski denenmiş yöntem, yeni için,
Yeni tekliflerin avantajlarını kazandığınız için dikkatli olun; Ve sen
Bilim okumadığınız sürece aradığınız yeni kültürü kazanmayacak
Doğru yol. Klasik departmanlarda yöntemler çok iyi
kurulmuş ve deneyimle o kadar uzun süre test edilmiştir ki,
Yanlış bir yol değil. Ancak bilimde sadece yanlış bir yol değil, aynı zamanda
Bu yanlış yol o kadar kolay ve çekici ki, kesinlikle
Ondan uzak durmak için ciddiyetle çabalamadığınız sürece içine girin. Bu yüzden ben
Size doğru şekilde işaret etmek ve elimden geleni yapmak için en endişeli
Seni içinde tut; Ve kurslarımızın ve yöntemlerimizin
Bu nesne ile tasarlandı.

Eski İngiltere'de Cambridge Ana Üniversitesi'nde savunurken,
Bilimsel kültür iddiaları, bir argümanla itildim.
Mevcut seçkin İngiliz akademisyenleri ile çok büyük bir ağırlık vardı ve
öğrenmek için şaşıracaksınız, ölümcül olarak kabul edildi
Bilimin başarısı "triposes" sonra tartışma altında. Argüman
Deneysel bilimler konuları yapılamadı
Rekabetçi sınavlar. Bazıları böyle bir itirazda gülümseyebilir; Ama gibi
İngiliz bakış açısından bakıldığında, içinde gerçekten çok şey vardı,
ve argüman bilimsel arasındaki radikal farkı ortaya çıkardı
ve klasik kültür.

Eski kültür yönteminin
İngiliz üniversitelerinin rekabetçi sınavları. Bizim böyle yok
Burada sınavlar. Başarı sadece konunuzu bilmeye bağlı değildir
iyice, ama parmaklarınızın bittiği ve bu parmaklarının
sadece müthiş bir iş yapabilecekleri çevik bir
kısa süre, ancak bu işi mutlak doğrulukla yapabilir. Sadece
Bu tür bir deneyim için yaptığımız yaklaşım,
Atletik yarışmalar. Tabii ki bir kez yeteneğin olup olmadığından şüphe edilebilir
Bir insanın hayatında, böyle zihinsel özellikler yapmak, maliyetine değer.
Yine de çok yüksek derecede zihinsel kültür anlamına geliyor ve
Deney bilimlerinin bunun için hiçbir alan vermediğinden çok emin
bir çeşit zihinsel ödül savaşları. Yazılı sınavlar hazırlamak kolaydır
bu da öğrencilerin çalışmalarına sadık olup olmadığını gösterecek,
ancak tarif ettiğim gibi yarışmalara uyarlanamazlar
Bilim kültürünün gerçek nesnesini terk etmeden. Yeteneği
Bilimsel öğrenci ancak uzun süredir devam eden çalışmalarla gösterilebilir.
laboratuvar tablosu ve sorunları araştırmadaki başarısı ile
Doğa sunar.

Burada bilimsel yöntemin gerçek notunu vurduk. .
Tüm çalışmamızın en büyük nesnesi doğayı incelemek olmalı ve tüm
Yöntemler bu nesneye yönlendirilmelidir. Bu amaç tek başına olacak
Öğrenci olarak bursumuzu engelleyin ve bizim için haysiyet verecek
Bilim erkekleri olarak bilimsel çağrı. Üstelik bu yüksek amaç,
seçtiğimiz kültür tarzının değerini doğrular. Ne
Edebiyat kültürünü ama aracılığıyla büyük zihinler mi?
Bu kültür, ait oldukları ulusları onurlandırdı mı?

Seçtiğimiz kültür daha da büyük şeyler yapabilir; Olumsuz
çünkü bilim sanattan daha asildir, çünkü her ikisi de eşit derecede asildir-
Düşünce, anlayış, bu da ve
zihinsel fakültelerin bir tür egzersizi yoluyla elde edilebilir veya
bir diğeri-ama Platon'dan daha büyük ve asil düşünceler yapabiliyoruz,
Cicero, Shakespeare veya Newton, çünkü daha sonraki bir dönemde yaşıyoruz
dünya tarihi, bilim yoluyla dünya daha zenginleştiğinde
Harika fikirler. Tekrar ediyorum, büyük düşünce ve
Ennobles çünkü ölümsüz olan daha yüksek bir düzleme yükselir
bizim erkekliğimiz.

Anlamımı netleştirirsem ve duygularıma sempati duyarsan,
Kültürü neden bu kadar önemli olarak gördüğümü anlayacaksınız.
birey ve ulusa. Shakespeare ve Bacon'un eserleri
İngiltere'ye bugün Blenheim anılarından daha fazla değer veya
Trafalgar; Ve bu büyük zihinler hala yaşayan güçler olacak
Marlborough ve Nelson'ın sadece tarihsel olarak hatırlandığı dünya
isimler.

Bu nedenle, bir ülkenin ilk görevi olduğuna inanıyorum.
en yüksek kültür ve her bilginin amacı olması gerekir
Bu kültürü hem kendi çabalarıyla hem de aktif etkisi ile teşvik edin. A
Ulus başka hiçbir şekilde gerçekten harika olamaz. Bir ülkede yaşıyoruz
büyük olasılıklar; Ve tehlike şu ki, birçok erkekte olduğu gibi
Üniversitede bilinen, büyük potansiyel yeteneklere sahip olan büyüklük sona erecek
Nerede başlıyor. Ülkenin akademisyenleri bir sese sahip olmalı
bu konuda ve hükümete ve bireylere dürtü
Kendi uğruna zihinsel kültürü teşvik etme ve destekleme görevi.

Yüksekliğimizin işini sınırlamayı göze alabileceğimiz zaman geçti
zaten edinilmiş bilgiyi öğretmeyi öğrenme kurumları.
Bundan böyle çözülmemiş problemlerin araştırılması ve
Yeni gerçek, Amerikalılarımızdaki ana nesnelerden biri olmalı
üniversiteler ve kendilerine devam etmek için gerekli olan hiçbir ücret kasıtlı
en aktif zihinler, ülkenin her bilginin her dalında
üretim için uyarılabilir.

Bunu ulusun kişisel çıkarlarına açık bir şekilde çağırabilirim
Politik ekonomiyi dikte etmek. Söyleyebilir ve gerçekten söyleyebilirim
Bilim Kültürü, bu gizli kaynakları geliştirmemize yardımcı olacaktır.
çok gurur duyuyoruz; iki bıçak çim yetiştirmemizi sağlayacak
Biri daha önce büyüdü; cevherlerimizden daha büyük bir metal yüzdesi çıkarmak;
Kömürümüzü ve genel olarak bekleyen enerjilerimizi bu şekilde yönlendirmek için
daha bol bir maddi ödül üretebilirler. Söyleyebilirim
Galvani yirmi yıl boyunca eğitim gören, belirgin bir amaç yok,
kurbağaların arka bacaklarının seğirmesi ve böylece
Modern zamanların en büyük icadını yaydı. Ya da Yankee'miz
Sabırsızlık, meyve için yarım yüzyıl beklemek istemeyecekti
olgun, organikin tamamen teorik araştırmalarına işaret edebilirim
beş yıldan az bir sürede devrim yaratan kimya
Avrupa'nın büyük endüstrileri ve binlerce dönüm daha fazla
Yararlı tarım. Bunların hepsi doğrudur ve eğer uygun şekilde çağrılabilir
Daha yüksek hususlar geçerli olmayacaktır. Kullandığım bir argüman
Diğer yerler, ama burada kullanmayacağım; memnuniyetle kabul etsem de
Sonunda maddi meyveleri ödüllendirmeye getiren Providence
bilginin ilerlemesi için vicdanlı emek ve
İnsanlığın entelektüel yükselmesi. O kadar ileri işaret etmeyi tercih ederim
bilgi sevgisi için inançla çalışan ve kim
kendilerini canlandırdı ve uluslarını yendi, çünkü ekledikleri için değil
maddi refahı, ama kendilerini yaptıkları ve
Daha asil adamlar. Şimdi tekrar tüm bunların ahlakına geri dönüyorum, sana çağırmak için
en asil vatanseverlik ve en aydınlanmış kişisel çıkar, görev
kendiniz için çabalamak ve başkalarında en yüksek kültürü teşvik etmek
Seçtiğiniz çalışmalarda ve bu kültürün bir ucuyla,
Bilgiyi ilerletmek için. Tabii ki, sana yakalanmanızı tavsiye etmekten çok uzaktayım
ahlaksız bir şekilde çözülmemiş problemlerle veya kazandığınızda
Dövülmüş pistten girişim yapmaya cesaret edebileceğiniz bilgi
Gücünüzün ötesinde iş üstlenin. Birçok genç bilimsel adam var
çok yükselmeye çalışırken Icarus'un kaderini çekti. Üstelik ben
Tüm veya çoğunuzun sahip olmasını beklemekten çok uzakım
iyi açıklanmış bilgi alanlarının ötesine geçme fırsatı; Ancak
Hepiniz amaca sahip olabilirsiniz ve bu amaç işinizi daha değerli hale getirecektir
ve kendinize daha karlı. Her Amerikalı çocuk olamaz
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ancak İngiliz kuzenlerimizin iddia ettiği gibi,
Olabileceğine inanıyor, inanç onu daha abler bir adam yapıyor.

Bu genellemelerde yeterince uzun süre kaldık ve gelme zamanı
Ortak alanlara ve temel koşulların ne olduğunu sormak için
doğayı araştırmak için bize uyacak bu bilimsel kültürün; Ve
Bu bağlamda bana gelen ilk düşünce ifade edilebilir
Böylece: Bilim bize hedefini diyebileceğim iki yönü sunar
ve öznel yönü. Nesnel olarak, biz
gözlemlemek zorundadır ve öznel olarak bir gerçekler, sonuçlar,
veya bu gerçeklerden çıkarılan çıkarımlar; Ve iki tarafı
Konu her zaman göz önünde bulundurulmalıdır.

Bu iki yönün her biriyle ilgili birkaç kelime söylemeyi öneriyorum
çalışmamızın ve fakültelerimizi eğitmenin en iyi yolu ile ilgili olarak
Her alanda başarılı bir şekilde çalışmak için. İlk olarak, başarı
fenomen gözlemi en azından üç nitelik anlamına gelir, yani,
algının çabukluğu ve keskinliği, ayrıntılı olarak doğruluk ve
Doğruluk; ve bu nitelikleri geliştirme gücünde büyük bir kısmı
bir eğitim aracı olarak bilimin değeri bağlıdır.

Algılarımızın ekimi ile başlamak. Hepimiz yetenekliiz
Duygular, ama kaçımız onları en iyi avantaj için kullanıyor! "Gözlerimiz var
ve bkz. ";
Donuk algılarımız ayrıntılara dikkat etmiyor ve biz de tutuyoruz
Sadece gözlerimizin önünde neyin geçtiğine dair karışık bir izlenim. "Ancak
nasıl, "sorabilirsiniz", bu algı keskinliğini geliştirecek miyiz? "
Cevap, sadece dikkatimizi çözmek için bilinçli bir çaba göstererek
Alışkanlık ikinci bir doğa haline gelene kadar çalıştığımız nesneler. Sık sık var
Madencileri sık sık eğitimsiz olan güç, sürprizle fark edildi
Görüşte birçok minerali tanımak. Bu edindiler
uzun deneyim ve bu tür nesnelere yakın aşinalık ve benzeri
Gözlem gücü onlarla o kadar tamamen bir alışkanlık
sık sık,
Sonuçlar dayanmaktadır. Mineralleri ortak olanlarla tanırlar
Dillerine "görünüşleri" denir ve hassas farklılıklar fark ederler
Çoğu erkeğin kör olduğu "görünüş". Ancak,
Bu "görünümleri" analiz etmek ve işaret etmek için bilimsel mineralog
farklılıklar neler içerisinde; böylece dikkatini sabitleyerek
Öğrencinin kazanabileceği bu noktalar, birkaç saat çalışarak güç
Madencinin ancak uzun deneyimden sonra aldığı.

Ancak mineraloji öğretiminde bulduğumuz başlıca zorluk,
öğrencilerin farklılıkları kolayca görmedikleri
işaret etti ya da görürlerse, onları yeterli şekilde hatırlamayın
sonraki gözlemlerini kesin hale getirmek için hassasiyet ve
kesin. Bu ya güçlerini geliştirememekten kaynaklanır.
Çocuklukta gözlem veya daha sonra kullanılmadan köreltme. Bayanlar, bir kesim cam broşunun olduğu fikrini izleyecekler
Elmastan biri olarak süs ve yine de var olduğunu iddia etmeye çalışıyorum
elli kişide bir kişi değil, en azından bir çalışma yapmamış olanların
ikisi arasındaki farkı söyleyebilen konu. Dışsal
Görünüş sadece Luster dediğimiz şeye bağlıdır. Cam parlaklığı
vitreus, elmas adamantin; Ve başka bir şey bilmiyorum
öğrencilerin tanımasının daha zor olduğu ayrım
Bu. Mineraloji okuyanlar bu zorluğu yaşayacaktır.
ve sadece konuya dikkat ederek aşılabilir.
Öğretmen örnekleri elinize koymaktan başka bir şey yapamaz
bu noktayı gösteren ve bu örnekleri size kadar incelemelisiniz.
farkı gör. Bu bir görme meselesidir, anlayış değil ve
parlaklığın nedeninin tüm optik teorileri size yardımcı olmayacak
elmas ve cam arasındaki farkı görmek için en az
Anglesite ve ağır spar.

Aynı gerçeğin bir başka örneği
Öğrenciler, iki mineral arasında tek başına gözü ayırt etmek için
Bakır-bakış ve gri bakır. Renk ve parlaklık farkı var
ki bu genellikle iyi işaretlenmiş olmasına rağmen,
ayırt etmek.

Mineraloji kuşkusuz,
kimyanın diğer dallarından daha algılar; Ama yine de yapacaksın
Hepsinde yakın gözlem için bol miktarda uygulama bulun. Sık sık var
Bilinen öğrenciler, nitel analizde hatalı sonuçlara ulaşmaları için bilinen öğrenciler
Beyaz bir çökeltiyi renkli bir sıvı içinde yanıltmek
çökelti veya benzer geniş ayrımlara katılmayarak
dikkatli bir gözlemciye açık olurdu; Ve böylece nicel olarak
analiz, sadece dokunma veya kullanım incelikleri harika bir unsurdur.
başarı.

Ama doğanın çalışmasında önemden bahsetmek için aktarmalıyım.
Başarılı olarak ikinci koşulu ayrıntılı olarak doğruluk
Konuştuğum gözlem. Sadece doğruluğu geliştirmemeliyiz
detayları gözlemlemek, ancak aşağıdaki ayrıntılarda da doğruluk
rehberliğimiz için başkaları tarafından döşenmiştir. Bilimde çizemeyiz
sahip olduğumuzdan emin olmadıkça, tesislerimizden doğru sonuçlar
Tüm gerçekler ve ilk başta sık sık önemsiz bir ayrıntı görünen şey
sonucun belirleyici durumu olduğunu kanıtlar; Ve yine, biz
belirli koşullar altında belirli bir işaretin kanıtı olduğu söylenir.
belirli bir maddenin varlığı,
Koşullar yerine getirilmedikçe işaret herhangi bir değerlidir. Siyah
Örneğin, belirli koşullar altında elde edilen çökelti bir kanıttır
nikel varlığından, ancak bulduğumuzu iddia edemeyiz
Her özel detayları takip etmedikçe nikel.

Tabii ki, elimizden geldiğince ampirizmden kaçınmalıyız. Aramalıyız
Ayrıntıların nedenlerini öğrenin ve bu tür bilgiler sadece
işimizi akıllı hale getirin, ancak aynı zamanda sık sık
ayrıntıların ne kadar önemli olduğunu ve ne ölçüde bizim
Süreçler güvenlik ile değiştirilebilir. Ayrıca trifling'den de kaçınmalıyız ve
Her şeyden önce, "bir cnatta süzme ve bir deveyi yutma" gibi
Üçlüler ile alışkanlık. Büyük bilgi ve iyi yargı hepsinden kaçınır
bu tür hatalar; Ancak, yaygara ve dikkatsizlik arasında seçim yapmalıyız,
Birincisi en az kötülük. Sözlü olarak iş, sloven sonuçları anlamına gelir ve
Dikkatli olma, düzgünlük ve sipariş alışkanlıkları mükemmel meyveler olarak üretim
laboratuvarda evde olduğu gibi.

Sırada son ama ilk olarak başarılı koşulların önemi
Yukarıda bahsedilen gözlem, doğruluğa sahiptir. Burada düşünebilirsin
Hassas bir konuya yaklaşıyorum, hatta konuşmak bile görünebilir
bir sitem at. Ama hiç de öyle değil. Burada bilinçli konuşmuyorum
Aldatma, çünkü öğrenci olmayı isteyen kimsenin
Doğa bundan suçlu olabilir. Ama ben bir kaliteden bahsediyorum
Devamsızlık mutlaka bir günahkârlık işareti değil, sahip olduğu,
Yüksek derecede, en büyük bilimsel yeteneğin bir özelliğidir.
Her avukatın bildiği gibi, ifadesi renkli olmayan nadir bir adamdır
çıkarlarına göre ve çok büyük miktarda kendini aldatma
Bilinçli amaç dürüstlüğü ile uyumludur.

Bilimsel öğrenciler arasında zihni tarafsız tutma gücü ve
Gözlemlerimizi en azından renklendirmemek, en nadir olanlardan biridir
çünkü en asil niteliklerden biri. Çabalamamız gereken bir kalite
Tüm gücümüzle ve çabalamadığımız sürece bunu başaramayacağız.
Unutmayın, gözlemlerimiz verilerimizdir ve doğru olmadıkça
Onlardan çıkarılan her şey aldatmacamızın lekesine sahip olmalıdır. Biz
Doğayı kandıramaz, ancak kendimizi aldatabiliriz; Ve orada
suçlu olmak yerine sağ elini kesecek birçok öğrenci
Henüz sürekli olarak kendisine karşı gerçeğe uygun olmayan bilinçli bir gerçek.
Her yıl mineraloji öğrencileri bana yazılı açıklamalar sunuyor
gözlemlendiği gibi, karakterleri belirten mineral örnekleri
Belirlenmeleri için verilen örnekte görünmüyor, ancak olmalarına rağmen
diğer bazı mineralin doğru karakterleri.

Bu konuda genellikle dürüstlük istemez, ancak bazıları tarafından aldatılır
kaza, öğrenci yanlış bir tahmin yaptı ve sonra
Örnekte açıklamalardan bildiği karakterleri gördüm
varsayılan mineralde görünmelidir. Yani, aynı zamanda,
Nitel analiz alanında, bazılarını elde eden bir öğrenci
Çözümünün bileşimi ile ilgili ipuçları, işkence yapacak
Hatalı çıkarımlarını doğrulamak için görünene kadar gözlemler;
ve yine nicel analizde öğrenci, kesin olanı öğrenen
elde etmesi gereken kilo, genellikle bundan duyarsız etkilenir
Bilgi-çökeltisinin yıkanması ve ateşlemesinde veya bazılarında
başka bir şekilde-ve böylece tek görünen hatası olan sonuçlar elde eder
Teori ile çok yakın anlaşma, ancak yine de
Doğru çünkü doğru değil. Bu kadar ölümcül hataların ne kadar olduğu açıktır.
gerçeğin soruşturulması olmalı ve aynı derecede yıkıcıdır
tüm bilimsel burs. Öğrenci üzerindeki etkileri çok belirgindir
Bu, kendini aldatsa da, nadiren onu aldatacak
Öğretmen. Kendi sonuçlarına olan güvenini kaybetmesi gerektiğidir,
öğretmen, bu tür yanlış yöntemlerin en belirgin göstergelerinden biri
çalışma, ancak öğrenci genellikle başarı isteğini herhangi bir nedene ifade eder.
Ama gerçek olan-kendi doğruluğuna. Şikayet edecek
öğretmen veya öğretim yöntemleri ve hatta kendini ikna edebilir
Tüm bilimsel sonuçların kendisi kadar belirsiz olduğu. Dediğim gibi,
Bilinçli bir aldatmacayı ortaya çıkaran sadece sıradan doğruluk
Bizi bu tür hatalara düşmekten kurtarmayın. Bilimsel çalışma taleplerimiz
Bundan çok daha yüksek bir doğruluk düzeni. Çok sevmeliyiz
tek yürekli ve tek kalpli ve
Haksız amaç. Herhangi birinden kaçınmak için sürekli olarak koruyucumuzda olmalıyız
zihnimize önyargılı veya kararlarımızı çözme eğiliminde olan durum,
Ve gerçeği elde etmeyi tek güdümüz, rehberimiz ve
son.

Bu adresi kapatmadan önce, birkaç kelime söylemek benim için kalıyor
Bilimsel çalışmanın öznel yönü dediğim şey. Bilim
Bize sadece gözlemlenecek bir olgu kitlesi değil, aynı zamanda bir vücut sunuyor
bu gözlemlerden çıkarılan gerçeklerin; Ve olmadan
elde edilen verilerden doğru çıkarımlar çizmenin gücü kesin
Gözlemler çok değerli olacaktır. Zaten tarif ettim
Akıl yürütmenin endüktif yöntemi ve bunu iki kayda değer ile gösterdi
Örnekler ve humbler ölçüsünde, aynı yöntemi de uygulamalıyız.
Laboratuardaki günlük çalışmalarımız. Nasıl değişeceğimizi öğrenmeliyiz
kazara koşulları ortadan kaldırmak ve yapmak için deneyler yapmak
Çalıştığımız fenomenlerin temel koşulları açıktır. Çok
Güç sadece uygulama ile edinilebilir ve biraz uzun bir deneyim
Aktif öğretimde beni daha iyi bir araç olmadığına ikna etti
Bu mantıksal fakülteyi nitel kimyasal incelemeden eğitmek
Birçoğunuzun etkileşime gireceğiniz analiz.

Nitel analiz süreçlerinin sonuçları mükemmeldir
kesin ve güvenilir; Ama sadece takip ederek ulaşılır.
sık sık belirsiz olan deneylerin göstergeleri ve hatta
Görünüşe göre çelişkili; görünüşte yeni deneylerle uzlaşma
tutarsızlıklar ve sonunda diğer tüm olası nedenleri ortadan kaldırmış
gözlemlenen fenomenlerin gerçek doğasını keşfederek
Muayene Altında Maddeler.

Mineraloji çalışması neredeyse eşit derecede iyi bir uygulama sağlar,
Biraz farklı bir biçimde olmasına rağmen. Dikkatle karşılaştırarak
aynı mineral örnekleri, kazara ayırt etmeyi öğrenirsiniz
Temel karakterlerden ve bu ayrım üzerine dayanmalısınız
Olabileceğiniz örneklerin doğası ile ilgili çıkarımlarınız
belirlemeye çağırdı. Bana yardımcı olabilecek tek bir açıklama oluşuyor
Bu bilimsel mantığı geliştirirken.

Yetersiz veriler için akıl yürütmeye çalışmayın. Çarpın
gözlemler veya deneyler ve tesisleriniz geniş olduğunda,
Sonuç genellikle kendi kendine bakacaktır. Şüphe duyuyor musun
bir mineral örneği ile ilgili? Gözlemlerinizi tekrar tekrar tekrarlayın,
Bunları darbe borusunun veya gonyometrenin yardımıyla çarpın,
benzediği bilinen örneklere sahip örnek, ya da
Şüpheler kaldırılır veya eşit olmadığınızdan memnunsunuz
görev; Ve unutmayın ki, birçok durumda, sonuncusu tek dürüst
çözüm.

Olduğunuz maddenin tepkileri konusunda şüphe ediyor musunuz?
Analiz etmek, gerçekten olduğundan şüphelendiğiniz bir metalin
Sunmak? Böyle bir zihin çerçevesinde dinlenmeyin ve her şeyden önce denemeyin
Deneyiminizi sizinkiyle karşılaştırarak şüpheyi kaldırmak için
komşu, ancak kendi deneylerinizi çarpın; Biraz bileşik temin edin
metal ve reaksiyonlarını gözlemlediğiniz kişilerle karşılaştırın
Olumlu ya da olumsuz bir sonuca ulaşırsınız.

Şüphelerinizi kaldırmanın yolunun kendinizi genişletmek olduğunu unutmayın.
bilgi ve başkalarının bilgisine bağlı olmamak. Ne zaman
Gerçekler hakkında bilgi yeterli, çıkarımlarınız tatmin edici olacak.
Ve sonra açıklanamayan bir fenomen yeni bir keşif rehberidir. Yapmak
Günden önce karanlıkta uzun süre çalışmanız gerekiyorsa cesaretini kırmayın
Dawn'a başlar. Sonunda size şafak kalacak, çünkü başkalarına şaşkına döndü
daha önce ve sabah kırıldığında,
emeğinizin sonucu.

Dahası, bu tür deneyimin büyük ölçüde eğilimli olacağından eminim
Bilimsel çalışmaların değerini takdir etmenizi artırmak için
Zihnin akıl yürütme fakültelerini eğitmek. Bu, her birinin olması gerektiği gibi
Kabul edin, bir eğitim şemasındaki faydalarının en iyi testidir ve
Tam olarak burada onlar için en yüksek yer olduğunu iddia ediyorum. BT
genellikle matematiksel çalışmaların tuhaf bir şekilde kabul edilmiştir
Mantıksal fakülteleri eğitmek için iyi uyarlanmış, ancak yine de birçok kişinin var
bunu koruydu, çünkü matematik tamamen mutlakla ilgileniyor
Kesinlikler, bu konu sınıfına münhasır bir bağlılık
Erkeklerin esas olarak yönlendirildiği olası kanıtları tartmanın zihin
yaşam işlerinde.

Ancak, bu soruyu tartışmaya çalışmadan, hangi çok şey olabilir
her iki tarafta da, böyle bir itirazın teşvik edilemeyeceği kesindir
Ben şekilde yürütülürse fizik bilimlerinin incelenmesine karşı
tarif etmeye çalıştı. Bu konular dikkate alınır
Öğrencinin her derece olası kanıtlar, ona alışkın
Belirli bir sonuca karşı veya bu sonuca karşı tüm kanıtları tartın ve reddetmek
veya sadece olasılıklar dengesini geçici olarak kabul etmek.
Dahası, pratik bilimde, öğrenciye bir
tüm özen göstermek için dikkatli ve dikkatli olası kanıtlar zinciri
kazara fenomenler ve arz, deney veya gözlem yoluyla
Eksik bağlantılar, son sonuca ulaşana kadar-entelektüel
tamamen olası kanıtlara dayanan süreç, hepsine sahip olabilir
Matematiksel bir gösterinin gücü ve kesinliği.

Gerçekten de, bu son derece değerli bilimsel zeka ve beceri
öğrenci,
Doğa, gerçek cesur rahatlamada öne çıkana kadar her zaman gizlenir,
profesyonel beceriyi işaret eden aynı yeteneğin daha yüksek bir aşamasıdır
Hayatın tüm yüksek yürüyüşlerinde. Bakan doktor
Hastasının dış semptomları gizlenen gerçek hastalığa
altında; Çatışan tanıklık kitlesini bozan avukat,
ve gerçeği sonuna kadar başarıyla takip eder; devlet adamı, kim
siyasi yaşamın köprünün altında büyük temel
Kaçınılmaz olarak devletin davranışını yönetecek ilkeler ve dolayısıyla
gelecek değişikliği öngörür ve sağlar; keşfeden general
Savaş alanının karışıklığının ortasında düşmanının zayıf noktası
ön; Tüccar, hatta, huzursuz olanların işaretlerini yorumlayabilir
Piyasa-aynı fakülte ve sıklıkla çok daha düşük değil
yerçekimi yasasını keşfeden ve hangisi
Newton'un günleri, gizemlerini ortaya çıkarmak için çok başarılı bir şekilde çalıştı.
Maddi yaratım.

Dahası, umarım dostlarım, bilimsel değer vermeye geleceksin
çalışmalar, sadece algılama ve akıl yürütmeyi geliştirdikleri için değil
fakülteler, aynı zamanda zihni yüce ideallerle doldurdukları için,
Yüksek kavramlar ve asil düşünceler. Gerçekten de olduğunu iddia ediyorum
Zihnin estetik fakültelerini eğitmek için daha iyi bir okul yok,
Doğa bilimleri çalışmasından daha zevkler ve hayal gücü.

Doğanın güzelliği sonsuzdur ve onun çalışmalarını ne kadar çok incelersek
Daha fazla hoşluğu ortaya çıkıyor. Manto ile yükselen dağ
ebedi kar; Waters'ın koşuşturması ve kükremesi ile görkemli katarakt;
Gün batımı bulutu, muhteşem tonları harmanlamasıyla hiçbir şey kaybetmez
gizledikleri gizemi bilen onun için güzellikleri. Üzerinde
Aksine, bir ve hepsi, sonsuz varlığın ışınlanmasıyla
onlar içinden parlar ve zihni daha büyük kavramlarla doldurur
Ve doğanın eğitimsiz çocuğunuzdan daha asil fikirler elde edebilecek.

Doğal olana özel bir bağlılık önermediğimi unutmayın
Bilimler. Onlar için sadece şemada uygun yerlerini iddia ediyorum
ve elbette, tartışılmaz değerini elbette reddetmiyorum
Saf ve bir saf ve
Yüksek tat. Ama diyorum ki İngiltere'nin şair-astarının
Bilim tarafından yorumlanan doğadan herhangi birinden daha derin bir ilham
klasik okulun öncülleri; Ve ayrıca teyit ediyorum
Tüm grotesk taklitçisi ile Raphaelite resim okulu
Doğa, herhangi bir Roma masalı veya
Grecian Rüyası.

Ve hayal gücü hakkında ne söyleyelim? Daha geniş bir nerede bulabilirsin
Modern keşifleri tarafından açılan egzersiz için alan
bilim? Ve zihin geniş genişliğin üzerinde dolaşırken,
Sınırsız alanlar, azimsiz zamanda konut, ekranlara tanık olmak
ölçülemez güç ve her şeyi bilenlerin uyarlamalarını incelemek
beceri, bir güzellik, merak ve huşu içinde yaşıyor, örneğin
Sanatçı şimdiye kadar kelime, ses, renkli veya formda ulaştı. Ve
Eğer böyle bir yaşam insanı kendi bağımlılığını hissetmeye yönlendirmezse
Sonsuz babaya doğru ve sonsuz aşkın koynunda dinlenmek,
Bunun nedeni, akılda asil değil, büyük değil
yetenek, bilginin derin değil, deneyim açısından zengin değil, değil
Aspirasyondaki yüce, görüntülerde yetenekli değil, sadece saf
Tanrı'yı ​​gören kalpte.

Öyleyse, böyle olduğuna inandığımın çok kusurlu bir sunumu
Bir eğitim aracı olarak bilimsel çalışmaların değeri. Sahip olduğum şeyde
Bu çalışmaların gerçek bir değere sahip olabileceğini ima ettim,
Sonu sürekli olarak görülmeli ve her şey itaatkâr hale getirilmelidir
tek büyük nesneye.

Doğa Bilimlerini sadece ilginç bir koleksiyon olarak incelemek
Her eğitimli adamın bilmesi iyi olan gerçekler, nadiren bir
Yararlı amaç. Genç zihin ayrıntılarla yenilir ve
Yakında hiçbir zaman yarısından fazla kazanmadığını unutur. Dersler
belleğin ve başka bir şeyden daha fazla bir egzersiz yapın; Ve eğer olduğu gibi
Sıklıkla, yarı oluşturulmuş zihni sıkmak için bir girişimde bulunulur.
Doğalın yarısının bir özetine sahip tek bir okul yılı
Bilimler-Doğal Felsefe, Astronomi ve Kimya, Fizyoloji,
Zooelogy, botanik ve mineraloji, birbirlerini hızlı bir şekilde takip etmek
Ardıl-Bu çalışmalar büyük bir kötülük, gerçek bir sıkıntı haline gelir,
Abize etmek için ilk oy kullanmalıyım. Zihin tonu sadece değil
Geliştirilmiş, ancak ciddi şekilde bozulmuş ve en iyi ürün yüzeyseldir,
Sadece okullarımızın ağlayan kötülüğü olan akıllılığın dağılması
Ama aynı zamanda ülkemizin.

Bilimlerin eğitim sistemimizde değerli olması için,
Şeylerden kitaplardan daha fazla öğretilmeli ve asla
Şeysiz kitaplar. Onlar da gerçek bir yaşayarak öğretilmelidir
kendileri öğrettikleri ile ilgilenen öğretmenler
Öğrencilerine de ilgilenmek ve bunları nasıl yönlendireceklerini anlar
Sert. Her şeyden önce, öğretmenler öğrencilerinin çalıştığını görmelidir
anlayışla ve sadece bellekle değil, bir
okunacak tek ders, iyice anlaşılmayan, alarak
Belleği işe yaramaz kereste ile yüklememeye en büyük özen ve
Kürev, sadece ölümcül zehirlenecekleri gibi kuralları ezberledi. Büyük
Doğa bilimleri öğretmenlerinin mücadele etmesi gereken zorluk
Kolejlerde öğrencilerin getirdiği sefil sırt değirmeni alışkanlıkları var
onlarla okullardan. Öğrencilerimizin ezberlemelerine izin verin
dersler ve saygın bir şekilde iyi görünecekler, ancak o kadar kolay olabilirsiniz
Birçoğunun düşünmesini sağlayacak bir dağı çıkarın. Bir
Cebir denklemini, bunu yapabildikleri sürece kolayca
en basit olanı bozacakları zihinsel kranklarını çevirerek
Sadece düşünmeyi gerektiren aritmetik problemi
Çarpmaya veya bölüneceklerine karar vermek için yeterli.

İyi yeteneklere sahip bir çocuk, geri dönüşü olmayan bir şekilde yıkıldı,
Scholar, Latin Dilbilgisi'ni bir yaşta rote tarafından öğrenmeye zorlayarak
onu anlayamadığı zaman; Ve korkarım ki okullar olabilir
Hala genç zihinlerin bu aptalca işkence gördüğü yerde bulunabilir
egzersiz yapmak. Eğitim değerine inananlarımız
Bilimsel çalışmalar, bizim için başvuran öğrencilerin
Kolejler, fizik bilimlerine kadar iyi yerleştirilmelidir.
klasikler, aksi takdirde bilimsel kültürün en iyi sonuçları
beklenen. Olduğu gibi, öğrencilerimiz sadece üniversiteye gelir, sadece değil
Fiziksel bilimde hiçbir hazırlık olmadan, ancak algılama ve
akıl yürütme fakülteleri o kadar gelişmemiş ki
Bilimin temel ilkeleri külfetli ve tatsızdır; Ve iyi
Bir ayrım iddialı olan bilim adamları, daha kolay kazanabilirler.
eski tanıdık pistte, denenmemiş bir yoldan daha
Hiçbir şey bilmiyorlar ve eğitimlerine yeniden başlamaları gerekiyor. Kolejdeki eğitim sistemimizi bizim kadar hızlı geliştirdik.
araçları elde edebilir, ancak en iyi sonuçların olabileceği konusunda ikna olduk
Okulların cooeperasyonu olmadan ulaşılamaz. Hissediyoruz
Bu nedenle, ilk etapta bize görevli
Bu ülkenin öğretmenlerine kanıtlamak için elimizden gelen her şey
Düzgün bir şekilde fizik bilimlerinin eğitim değeri harika
öğretilen; ve ikincisi, en iyi yöntemleri edinmelerine yardımcı olmak için
Bu konuları öğretmek. Yaz kurslarımız böyle amaçlarla
oluşturuldu ve burada bu tür sayılarda varlığınız en iyisi
Topluluğun gerçek bir isteğini karşıladıklarına dair kanıtlar. Hoş geldiniz
üniversiteye ve karşılayabildiği gibi avantajlara ve biz
Kısa ikametinizi burada verimli hale getirmek için hepsini yapın, her ikisi de
deneyim ve bilgi içinde; Ayrıca, üniversitenin
Sana ol, diğer pek çok şey olduğu gibi, parlak bir ışık parlıyor
Sakin bir şekilde aktif yaşamın sorunlu denizinde, yüce öneren
düşünceler, asil çabaları teşvik etmek ve tüm çocuklarını teşvik etmek
Bu harika amaçlara, bilginin ilerlemesine ve
İnsanlığın eğitimi.




İi.

Bilginin asaleti.

    Worcester'daki Ücretsiz Enstitü önünde teslim edilen adres,
    Massachusetts, 28 Temmuz 1874._


Zanaatkârların eğitimi için nispeten birkaç yıl içinde okul
eğitim sistemlerinde önemli bir özellik haline geldi
ülke ve Avrupa ve eski sistemin yerini almaya mahkum görünüyor
çıraklık. Bu okulların kurulması bir
insan ilerlemesinde önemli adım, herhangi bir büyük avantaj olduğu için değil
mekanik beceri yetiştiriciliğinde kazanıldı, ama burada
Gelecek tamircisi, zihnin kültürünü ve becerilerini kazanır
el. Gerçekten de, faydacı yaşımızın hiç
Ne zaman bu "yaşlı sanat günleri" ile başarılı bir şekilde rekabet edin

  "İnşaatçılar en büyük özenle işledi
  Her dakika ve görünmeyen kısım. "

Ancak, sanayi okullarımızdan daha iyi mekanik yapmazsa
Eski zamanın atölyeleri, kesinlikle daha iyi erkekleri eğitiyorlar ve
Beceri, bilgiye ek olarak, tamirciyi yükseltiyorlar ve
çağrısını gizlemek.

Bu nedenle, bu okullar bizim çağımızın temsilcileri ise
Yore günlerinde çırak gruplarıyla atölye çalışmaları
okulların seçildiği, ekledikleri
Eski sistem, sanat değil zihinsel kültürdür; Ve bu nedenle sorulduğunda
Bu vesileyle size hitap etmek için daha fazla düşünemiyorum
bilginin asaletinden daha konu.

Akıl kültürünün başlıca amaç olduğu bir kurumla özdeşleşti,
Ekili çalışan bir adamla bir bedene hitap etmem istendiğini hissettim.
Mekanik Sanatlarda istihdam edilmiş olsa da, bilgi edinme
aynı zamanda bir ayrıcalık ve bir gururdu. Dahası, uygun olduğunu hissettim
Kendi içinde dikkate alınan bilginin gerçek haysiyetinin takdir edilmesi ve
Tüm ekonomik düşüncelerin yanı sıra,
yaşımız ve ülkemiz.

"Bilgi güçtür." "Bilgi servettir." Bu trite maksimumlar
topluluğumuzda yeterince saygın ve olmaları gerekmez
Herhangi biri tarafından uygulanır. Bilgi hemen vereceği kadar
ayrım veya kazanç, çokluklar tarafından aranır ve teşvik edilir. Ama ne zaman
Amaç düşük, kazanım düşük ve öğrencilerimizin çoğu
Yüzeysellikten memnun, eğer sadece parlıyorsa ve
Charlatanry, eğer sadece altın getirirse.

Maddi avantajlardan amortismana sahip olmak için anlaşılmam
öğrenme. Bu dünya bilgisinin sık sık verildiğini seviniyorum
Zenginlik ve şöhret ve insan ilerlemesi için çok az umudum olmalı
burs ödülleri olduğundan daha az. Güç ve servet asildir
hedefler ve haklı olarak kullanıldığında, ölçülmemiş ölçülmede
insanlık üzerine kutsamalar; Ama şu anda seni etkilemek istiyorum, benim
arkadaşlar, bilginin bunlardan daha asil meyveleri olduğu gerçeği ve
Bilginizin değeri, olacağı kredilerle değil, ölçülmelidir
defterdeki hesabınıza veya size verebileceği pozisyonu ekleyin.
erkekler, ama daha yüksek doğanızı ne ölçüde eğittiği ve
sizi erkeklik ölçeğinde yükseltir.

Sadece hayata giren, bir yaşta olan genç erkeklere hitap ediyorum
Varlığımızın gizemi genellikle en yakından bastırdığında
ruh ve daha yüksek kültür ve daha net görme özlemleri olan
Dünyanın küstahlıkları tarafından ölmedi. Güven Yok
genç vizyonlarınızın yanılsamalar olduğunu kim söyleyen
Dünyanın gerçek işi ile temas ortadan kalkacaktır.

Bu vizyonların daha zayıf ve daha zayıf olacağı çok doğrudur,
Eğer dünyanın bakımlarının düşüncelerinizi içermesine izin verirseniz; Ancak,
Yüksek doğanız tamamen ölümleşmedikçe, geri döneceksiniz
Vizyonların en parlak olduğu zaman,
hayat ve eğer sadece doğru iseniz,
Gençliğinizin istekleri, vizyonlar daha net ve net hale gelecektir
Sonuna kadar ve inandığımız gibi,
Mükemmel bir gün.

Arkadaşlarım, eğer bu vizyonları gördüyseniz, "Bilginin asaleti"
deneyiminizin bir gerçeği oldu. Bir hayat olduğunu biliyorsun
büyük erkeklerin düşünceleriyle veya düşüncelerle iletişim kurdu
Tanrı'nın doğada ve vahiyde okuyabileceğimiz gibi, daha saf ve
para kazanma veya siyasi entrika hayatından daha asil ve ben
Sizi sadece asaleti değil, aynı zamanda takdir etmeyi de sağlayabilirim
Sizi yaşamaya çalışmaya teşvik edecek bir yaşamın mutluluğu.

Bana sadece birkaç erkeğe akademisyen olmanın verildiğini söylüyor musun?
Ve bazı endüstriyel arayışlar için eğitildiniz mi? Hatırlamak,
Daha önce de söylediğim gibi, olmanın özel ayrıcalığınız
el sanatınıza bilgi eklemek ve bu çok
Bilgi, eğer mümkün olduğunca hayatta kalırsa, hayatınızı engelleyecektir.
Bilgi, peri asası gibi, dokunursa ne olursa olsun. .
en alçak meslekler onun tarafından süslenir ve onsuz en yüce
Pozisyonlar gerçek erkeklerin anlamı ve düşük olduğu görülmektedir.

Yalnız bilginin kapsamı da değil, ama çok
daha fazla, ekildiği ruh ve amaç, bu ruh ve
ancak herhangi bir mesleğe ve herhangi bir
Hayatın durumu, ancak belirsiz.

Ve söylediğim şeyin sadece bireyin doğru olduğunu eklememe izin verin,
Ama aynı zamanda ve daha da büyük bir dereceye kadar. Bizim insanlarımız için
çoğunlukla, üniversitelere ve diğer yüksek kurumlara bakın
sadece öğrenilen meslekleri işe almak için okul olarak öğrenmek ve
verimliliklerini yalnızca öğretim işi miktarına göre tahmin edin
performans sergiliyorlar. Ancak, önemli ancak önemli olan öğretim işlevi
Üniversite olabilir, size bunun tek olmadığını söylememe gerek yok veya
bir topluluğun baş değeri. Üniversite merkezi olmalı
Bilimsel Araştırma ve Edebiyat Kültürü, Yüce Kreş
özlemler ve asil düşünceler ve dolayısıyla
ulusun daha yüksek hayatı. Bunun için ve bu esas olarak
Sürekli ve onurlu ve maliyet ve hiçbir fedakarlık çok büyük olamaz
verimliliğini korumak için gerekli olan; Ve başarısı olmalı
ürettiği bilgi miktarı ile ölçülür
verdiği öğretim miktarı.

Harvard College, büyük doğa bilimcisini severek ve onurlandırarak
yakın zamanda kaybetti, Massachusetts için eğitmekten daha fazlasını yaptı
Sıradan profesyonel erkeklere ev sahipleri. Öğretmenin basit başlığı,
Louis Agasiz'in adından sonra yazdığı son Will'de bir asil oldu
herhangi bir dünyevi otoritenin verebileceği ayrım; Ama hatırla
Erkeklerin değil, erkeklerin ve etkisinin bir öğretmeni,
Ders odasında verdiği doğal tarihte öğretim, ancak
Büyük keşifleri, geniş kapsamlı genellemesi ve asil
düşünceler. Bu adam fakir ölse de, dünya yoksulluğu sayıyor
Bu insanlara bıraktığı miras madalyonda tahmin edilemez.

Yapmak üzücü bir itiraf, ama yine de gerçek,
Bu, Amerikan üniversitelerimizi edebi olarak karşılaştırırsak veya
Bilimsel üretkenlik, eski dünyanınkilerle birlikte görünecekler
ağıtsızca eksik. Ancak bu eksikliğin ortaya çıktığını ekleyeyim
Akademisyenlerimizde uygun amaçların herhangi bir isteğinden değil, sadece
halkımızın değerini yeterince takdir etmediği durum
Yükü üstlenmek için daha yüksek edebi ve bilimsel çalışma biçimleri
gerekli üretimin gerektirdiği. Akademisyenler de yaşamalıdır
diğer erkekler ve çevresi ile uyumlu bir tarzda
ve ekili zevkler ve en iyi çabaları
endişe duydukları sürece bilginin uzatılması
günlük ekmeğine.

Kolejlerimizde profesörlere öğretim ve öğretim için ödenir
Sadece, yabancı bir üniversitede öğretim tamamen ikincil,
ve profesörün derslerinde sonuçlarını duyurması bekleniyor
Kendi çalışması, diğer erkeklerin düşünceleri değil. Tüm duruma kadar
Baş üniversitelerimizdeki profesörlerin değiştirilebilir, çok az
Orijinal düşünce veya soruşturma beklenebilir ve bunlar
Kurumlar olması gereken şey haline gelemez, daha yüksek ruh
ulusun hayatı.

Ancak bu değişikliği sağlamak sizin gücünüzde, ancak reform
sadece bir şekilde etkilenebilir. Üniversitelerinize vermelisin
tam ve cömertçe destekleme araçları,
kendilerini insan bilgisinin sınırlarını genişletebilecek şekilde gösterdi,
ve sadece hayatlarını çalışmaya adadıkları ve
araştırın ve size para harcayamayacağından emin olmama izin verin ki
daha büyük veya daha değerli bir getiri sağlar.

Maddi ilgi alanlarınızın ötesine bakmazsanız,
Böylece beslemeye ve teşvik etmeye hizmet edeceğiniz ulus koruyacak
onurunuz ve evinizi koruduğunuz; Ve öte yandan ne yapabilirsin
En yüksek ideali dolar veya dolar olan bir ülkede bekleyin
Satın alacak, ama zehir, yolsuzluk ve nihai harabe mi?

Ancak, aynı anda en asil düşüncelere yükselmek ve sadece
Ülkenizin refahı ve ırkınızın eğitimi, ne daha yüksek
Hizmet, en büyük olanı sürdürmek ve değerlendirmekten ziyade işleyebilir misiniz?
düşünce, en saf idealler ve insanlığın en yüce özlemleri
ulaştı ve üniversitelerinizi kutsal ateşin bulunduğu sunaklar haline getirdi
Parlak ve sıcak yanmaya devam edecek mi?

Sence bana bir meraklı? Tarihe bak ve görün
Kendinizi ulusları büyük ve görkemli kılan şey. Neden bu
Yirmi yüzyıldan sonra, eski Yunanistan'ın anısı hala kaplanmış
Irkımızın en sevilen gelenekleri arasında? Homer çünkü değil mi
Sang, Phidias Werged ve Plato, Aristoteles, Demosthenes, Thucydides,
Bir sürü başkasıyla, düşündü ve yazdınız mı? Ya da senin için ordu
Bu klasik çağın istismarları daha büyük bir cazibeye sahiptir, bunu unutmayın
Grecian edebiyatı, termopilalar, maraton ve salamlar olmasaydı
Uzun zamandır unutulurdu ve cesaretin
Bu isimlerin mumyaladığı kendi kendini geliştirme ve vatanseverlik doğrudan
Bu büyük düşünürlerin gösterdiği daha yüksek yaşamın meyveleri ve
sürekli. Ve modern zamanlara inmek, annemizdeki türbeler nelerdir?
esas olarak saygı duyduğumuz ve transatlantik
Hacim genellikle adımlarını yönlendirir mi? Bu onun savaş alanları mı, kaleleri
ve baronal salonlar veya Stratford-on-Avon, Abbotsford ve gibi noktalar ve
Rydal Mount? Öyleyse neden hangi tarihin bu tarihi öğrenmeyeceğiz
Açıkça öğretir ve bu başarıları bilgi verir ve çabalar ve
Tüm yerel olduğunda minnettarlıkla hatırlanacak zihinsel kültür
ayrımlar ve siyasi farklılıklar vefat edecek ve
Unutuldu mu?

Takip etmem gereken söylem çizgisini düşünürken
Bu vesileyle, tarihi bir paralel olduğunu gösteren bir olay meydana geldi.
ki bu benim herhangi bir yansımamdan daha iyi, ben gerçek
zorlar. Faraday gemisi, yattıktan sonra sahilimize geldi
Atlantik'in yatağı,
İki kıtanın düşüncelerini titreştirin ve açıklamayı okurken
Modern bilimin tüm aletleri ile donatılmış asil gemi
İşletmenin başarılı bir şekilde başarılmasını sağlamak için yaratmıştı, i
ilk belirsizden bu yana bir yüzyılın geçmediğini hatırladım
vicdani çalışması ile takip edilen fenomenler gözlendi
Bilimsel araştırmacının bencil olmayan ruhu, bunlara yol açmıştı
önemli sonuçlar ve hayal gücüm beni bir sonbahar gününe geri götürdü
1786 yılında, İtalya'daki eski Bologna şehrinde ve ben
adını ilişkilendiren unutulmaz deneyde yardımcı olun
Aloysius Galvani, yanıp sönen elektrik enerjisi moduna sahip
Şimdi dünyanın dört çeyreğini birleştiren tel kablolar aracılığıyla.

Galvani, Bologna Üniversitesi'nde Anatomi Profesörüdür ve orada
evinin demir balkonundan asılı küçük bir hayvan
Güney Avrupa'da alışılmadık bir manzara olmayan hazırlık
Masanın incelikleri olarak kabul edilir. Birin arka bacakları
Cildin çıkarıldığı kurbağa ve büyük sinirin
Geri açığa çıktı. Altı yıl önce, dikkati
Kurbağa kaslarının dolaylı eylemle sarsıldığı gerçeği
bir elektrik makinesinin, çok bulduğu koşullar altında
yorumlaması zor. Fenomeni bir teoriyle bağlamıştı
Kendi: o elektrik-yani ortak sürtünme elektrik,
sadece bilinen sadece elektriksel etki modu-tüm sinirlerin aracısıydı
aksiyon; ve bu onu uzun süren bir soruşturmaya yönlendirmişti
özne, orijinal deneyi bir
bin yol ve şimdi kurbağanın bacaklarını demirine askıya almıştı
Balkon, atmosferik elektriğin herhangi bir
hayvanın kasları üzerinde etkisi.

Galvani, tutarken ne zaman yapışırken, meyvesiz izlemede uzun bir gün geçirdi
Elinde kurbağanın kaslarıyla bağlantılı pirinç bir tel, o
Görünüşe göre istismarca, demir korkuluğa karşı sonunu ovalar, ne zaman,
! Kurbağanın bacakları sarsılmış.

Bekleyen hasta ödüllendirilmişti, çünkü bu gözlem
devrim yapmak için uzun süren bir keşif çizgisinin başlangıcı
dünya. Ancak Galvani, sahip olduğu yeni yolu takip etmeye mahkum değildi
böylece açıldı. Gözlenen dikkate değer gerçek şu ki:
Kurbağanın bacakları müdahalesi olmadan üretilebilir
Elektrik veya en azından, bilinen tek tür elektriğin,
Ve Galvani kısa süre sonra üretmek için gerekli olan tek koşulun
Sonuç, kurbağanın sinirinin
Bazı iyi elektrik iletkeni tarafından bacağın kas.

Ancak, Galvani bu gözlemi en büyük ile takip etse de
gayretli ve tüm soruşturması boyunca dikkate değer bir sagaklık gösterdi,
Yine de doğru yorumlamak için kendi teorisine çok güçlü bir şekilde evlendi
Gözlemlediği gerçekler. Hayatının sonuna kadar,
Bütün etki, içinden akan hayvan elektriği neden oldu.
Sinirden kasa şef ve deneyleri esas olarak
Kendine ve çağdaşlarına ışıktan ilginç
yaşamın gizemli ilkesini atması gerekiyordu. Şimdi biliyoruz
Bu hayvan elektriği,
gözlemlendi ve başlıca etkilerin neden olduğu bir nedenden kaynaklandı
tamamen cahil.

Galvani gözlemlerini 1791'de "
Kaslı harekette elektriğin eylemi. "Bu yayın heyecanlı
En belirgin dikkat ve bir yıl içinde tüm Avrupa
Kurbağaların bacaklarında. Fenomenler her yerde yeniden üretildi, ancak Galvani'nin
fenomenlerin açıklaması hiçbir şekilde evrensel olarak kabul edilmedi.
Teorisi birçok mahallede ve daha fazla kimse
Fizik profesörü Alexander Volta'dan başarılı bir şekilde
Komşu Pavia Üniversitesi.

Volta, Galvani ile kas kasılmalarını kabul ederken
elektrikten kaynaklandı, elektriğin kökenini bir
tamamen farklı bir yol. Volta'ya göre, elektrik kaynaklı değil
hayvanda, ancak farklı metallerin veya diğerlerinin temasında
deneyde kullanılan malzemeler. Bu görüş farkı birine yol açtı
bilim tarihindeki en dikkat çekici tartışmaların ve
Altı yıl, 1798'deki ölümüne kadar, Galvani savunmakla işgal edildi
Onun saldırılarına karşı hayvan elektrik teorisi
Seçkin Countryman.

Bu tartışma Avrupa çapında en canlı ilgiyi yarattı. Her
Bilim Bilgini, bu seçkinlerden biri veya diğeri ile taraf aldı
İtalyan filozoflar ve bilimsel dünya
Galvani Okulu ve Volta Okulu. Yine de, en azından şimdiye kadar
Temel deney söz konusudur, her ikisi de yanlıştı. Elektrik
ne kurbağanın gövdesinden ne de temastan gelmedi
farklı madde türleri, ancak kimyasal eylemin sonucuydu,
Her ikisi de eşit derecede gözden kaçmıştı.

Ancak, yine de, tartışmalar en önemli sonuçlara yol açtı:
Volta için, sahte teorisini deneylerle sürdürmeye çalışırken
kanıtlar, voltaik yığının keşfine yol açtı, ya da şimdi aradığımız gibi
Voltaik pil, medeniyet üzerindeki etkisi olan bir enstrüman
Sadece baskı baskısı ve buhar motoru ile karşılaştırılabilir. Henüz,
Pilin tüm hareketi doğrudan çelişkili olmasına rağmen
Onun evcil hayvan teorisi, yine de, sonuna kadar Volta ısrarla savundu
Galvani ile yaptığı tartışmalarda benimsediği hatalı doktrin
otuz yıl önce ve 1827'de öldü, ne kadar harika bir
Boon, insanlığa başvurmada etkili olmuştu; Çok doğru
Bu Providence, körlükle bile parlak tasarımlarını ortadan kaldırıyor
ve insanın hataları.

Ama bu tarihten öğrenilecek başka bir ders var, ki bu
bu kadar övünen bu kendi kendine yeterli yaşta çok sık prova edilmez
gururla pratik bilgeliği. Şüphesiz, birçok pratik vardı
Bologna şehrinde adamlar,
on yıl boyunca çalışırken, çok az belirgin bir amaca geçti,
Kurbağaların arka bacaklarının seğirmeleri ve arasında çok fazla jest vardı
Avrupa'nın mahkemeleri, öğrenilmiş filozoflar pahasına
Bu tür önemsiz fenomenlerin nedenini tartışmak için çok fazla zaman "boşa harcandı.
Ama şimdi nasıl?

Galvani'nin ölümünden bu yana ve küçük bir kulübede bir asırdan az geçti
Valentia Körfezi kıyılarında en yetenekli olanlardan biri görülebilir.
Borçlu bir mesleği temsil eden yeni pratik erkek sınıfı
Galvani ve Volta'nın kökeni. _Electricis_ bir noktayı izliyor
_GalVanometre_ olarak adlandırılan bir enstrümanın ölçeğinde ışık. Babalar uykuya daldıklarından beri, ilk oldukları bilgi alanı
Girilen, yorucu kaşiflerin önünde daha geniş ve daha geniş yayıldı.
onları başardı. Osted ve Seebeck, Arago ve Amper, Faraday ve
Kendi Henry, bu alanda harika keşifler yaptı; ve diğer
Steinheil, Wheatstone, Morse ve Thomson gibi harika adamlar icat ettiler
Bu keşiflerin olabileceği ustaca enstrümanlar ve aletler
büyük pratik sonuçlar verilmesi için yapılabilir.

Elektrikçinin izlediği ışık noktası,
Bu icatlardan en sonlarından biri, yansıtıcı galvanometrenin
Thomson. O ve asistanları aynı noktayı izliyorlardı
Birkaç gün boyunca, Büyük Doğu Körfez'den buharlaştığından,
Yalıtımlı bir kablo kablosu ödemek. Bu elektrikçilerin endişesi yoktu
Sonuç olarak, gemi arasında günlük sinyaller değişmiş
ve kıyı, bu elektrikten yüzlerce mil sonra yüzlerce
İletken geniş okyanusun yatağına atılmıştı. Kıyı
Newfoundland'a zaten ulaşılmıştı ve sadece bekliyorlardı
Kablonun şimdi çok uzak bir uçta inişi.

Uzunlukta ışık hareket ediyor ve nokta hareket etmeye başlıyor. Cevapları
uyumlu sinyaller. Ve yakında operatör neşeli mesajı anlatıyor.
Okyanus elektrikli bir sinir ve yeni dünya ile kaplandı
eskisinin selamlarına cevap verir.

İşte herkesin takdir edebileceği pratik bir şey ve hepsi hazır
onurlandırmak için. Tasarlayan cesareti, beceriyi onurlandırıyoruz
ve her şeyden önce, girişimi taçlandıran başarı. Ancak
Bu Bologna Profesörü, kurbağalarının bacaklarıyla,
Bütün bunların ortaya çıktığı tohumu mı ekledi? Umutsuz çalıştı
saf gerçeğin aşkı ve tahıl tarafından teşvik edilen zamansal ödülün
Diktiği bu bol hasadı ortaya çıkardı. Değil miyiz
Ayrıca, aynı derecede asil erkek, volta ve oersted'in ardıllığının unutulmasını da unutun,
ve Faraday, daha az sadık olmayan birçok araştırmacı ile
Bencil olmayan emekleri olmayan elektrik bilimi büyük sonuç
Asla başarılamaz mıydı? Bu tür adamların elbette tanınmaya ihtiyacı yok
elimizde, soruyu onların aşkları için değil, bizim için soruyorum.
Önderlik ettikleri hayatların entelektüel yükselmesi onların
çok yeterli ödül.

Bununla birlikte, bizim için çok önemli olan, bir ülkenin vatandaşları
neredeyse sınırsız kaynaklarla,
Gerçek ulusal büyüklük ve kalıcı etkinin gerçek yayları. Bunda
maddi çıkarların yaşı, el kafaya söyleyemeyecek kadar hazır, "Ben
Sana gerek yok "; ve aşağıdaki geçici alkışların ortasında
Madde üzerinde bazı zaferin gerçekleşmesi, aldatılmaya yatkınız,
ve gücün nereye geldiğini gözlemlemeyin. Büyük icatla ilişkilendiriyoruz
Son malzeme engelini aşan bazı iş adamları ile,
Ve tüm övgüye layık olmasına rağmen, muhtemelen çok az şey ekledi
Buluşun hemen olduğu toplam bilgi zenginliği
sonuçlar; Ve öncülleri görmüyoruz, biz de küçümsemeye yatkınız
öğrenci veya bilimsel araştırmacının sahip olabileceği kısım
sonuca katkıda bulundu.

Örneğin, icat edilen elektrik telgrafından bahsetmek boştur
herhangi bir tek adam tarafından. Bu bir zaman büyümesiydi ve birçok adam
Uzayda bu büyük zihin zaferini kazanmaya katkıda bulundu "
Bildiklerinden daha iyi. "Konuyu gördükçe, bu buluş
Detaylar doğaüstü gibi bir Providence armağanı
açıklığa kavuşmuş. Ancak, spekülatif görüşlerimiz ne olursa olsun,
Topluluğumuzun refahı için çok önem vermemiz gereken
Tamamen teorik bilimsel çalışmanın, gerçeği takip ettiği gerçeği
Sake, bu icatlar için temel ön koşuldur. Bilgi
Buluşun durumu. Eski Latince kelimesi _invenio_ _to anlamına gelir
ile tanışın ve _find_ ile tanışın ve Tanrı'nın bu harika hediyeleri _met
medeniyet yolu boyunca_; Ama dünyanın tahtası
onları fark edilmeden geçer, çünkü sadece bunlar hazineyi tanıyabilir
Zihinler, bilginlerin sahip olduğu bilgiyle saklandı.
keşfedildi ve bilindi.

O halde, kimsenin inkar etmeyeceği gibi, bilim ve burs,
Yararlı sanatlardaki hangi iyileştirmeler yapılır, size hitap edebilirim
onları desteklemek ve beslemek için kendi çıkar. Ama kendimi hor görmeliyim
Böyle bir güdüye hitap etmek ve bunu istemek için. Yüce
Bilim ve bursun bir ulusa önemi,
En azından önemli pratik sonuçların gelebileceği durumlarda.
Galvani'nin kurbağalarında olduğu gibi,
Providence, hakımız olmayan bir hediye olarak Tanrı'ya şükredelim
ya beklemek ya da talep etmek. Bilim, başarılı bir şekilde incelenirse,
saf gerçeğin aşkı için çalışıldı; Ve eğer ona sadece hizmet edersek
Paralı asker sona eriyor, gerçekleri, sunduğu tek altın, hileye dönüşecek
elimizde ve kendimizi orantılı olarak bozacağız
onu onurlandır.

Galvani ve Volta ve Oersted, gerçekleri keşfeden
Electric Telegraph basit bir uygulamadır, en kısa sürede yapılır
Zaman olguntu, onurlandırılacak daha az değil çünkü öldüler
O zamanın dolgunluğu gelmeden önce. Onları gerçekler için onurlandırıyoruz
keşfettiler ve kutsanmış yaşamlarının parlaklığı olabilir
sonraki olaylar tarafından ne geliştirilmiş ne de bozulmamış; Ve çünkü ben
Bu tür yaşamların dünyanın tuzu, kurtarıcı olduğuna ikna oldum
Sizi beslemeye ve onları sürdürmeye götüreceğim toplum; Ve ben
Bu sonucu uygulayabilir, dikkatinizi başka birine sormama izin verebilir
Sonuna çarpıcı bir paralellik sunan tarihsel olay.

Sizi doğan bir ulusun bir döneme geri götürmeliyim ama
Dün, uzak olarak kabul edin, ancak en çok belirtilen dönemlerden biri olan
Modern Tarih-Luther Çağı ve Reform. Sana sormalıyım
Frauenberg yakınlarındaki küçük Allenstein kasabasına eşlik etmek için
Doğu Prusya, 23 Mayıs 1543'te,
İnsanlığın büyük hayırseverleri.

Bu adam, yetmiş yaşındayken yaşlı, "büküldü ve emekle çatladı, ama içinde
Genius ateşi hala parlıyordu, "o zaman biri olarak biliniyordu
zamanının en çok öğrenilen erkeklerinden. Tıp doktoru ve
Teoloji, Frauenberg kanonu, Bologna ve Roma'nın fahri profesörü,
Boş zamanlarını çalışmaya adarken, aktif bir hayat geçirmişti
bedene ve manevi olarak yönetmede hayırseverlik
Aralarında aralarında atıldığı cahil insanların istekleri. O öyleydi
Ayrıca harika bir mekanik dahi ve çeşitli işçilik tasarrufu makineleri tarafından,
Kendi icadının refahına büyük katkıda bulunmuştu
çevre ülke.

Ancak batıl inançlı köylüler, şimdiye kadar saygılar yapmış olmalarına rağmen
En iyi arkadaşı ve hayırsever olarak büyük adam son zamanlarda
Kilisedeki düşmanları ve rakipleri tarafından onu bir
sapkın ve bir sihirbaz. Birkaç gün önce isteksiz bir tanık olmuştu
o zaman çok yaygın olan bu kapı dışı gözlüklerden birinin
Bilimsel görüşleri travestied, hayır kurumları alay edildi,
Ve onun sadık hayatı iftira ve sitem nesnesini yaptı. Bu
sürüsünün içtenliği kalbini kırmıştı ve iyileşemedi
darbeden.

Bu fanatizm patlamasının vesilesiyle yaklaşıyordu
Alınanları sorgulamaya cesaret ettiği bir çalışmanın yayınlanması
Kozmogoni ile ilgili teologların ve okul adamlarının görüşleri. O vardı
Forsooth, görünür silahlandırmanın sağlam bir masmavi renkli olduğunu reddetti
Güneş ve gezegenlerin sabitlendiği ve
Açılan kapılar yağmur indi. Güneşin olduğunu kanıtlamıştı
Dünya ve gezegenlerin döndüğü sistemin merkezi ve,
Açık bilimsel vizyonuyla,
En azından, modern astronominin büyük kavramlarından: Bu adam
Nicolas Copernicus ve beklenen kitap onun büyük çalışmasıydı-"De Orbium
Coelestium revolutionibus "-geniş temelini oluşturmaya mahkum
astronomik bilim.

İş Nürnberg'de baskı yapıyordu ve son kanıtlar
geri döndü; Ancak benzer bir fanatizm patlamasının
o yerde öfkelenerek, bir çetenin halka açık bir makaleyi yaktığı
kare ve baskıyı kırmakla tehdit etmişti
ilerlemek. Ama Tanrı sayesinde! Yaşlı adam saatten önce ölmeyecekti
zafer geldi. Hala bilinçli olsa da, köpükle kaplı bir at,
mütevazı konutunun kapısına dörtnala ve silahlı bir haberci
aceleyle nefes nefese, ellerindeki yerler
Ölmekte olan adam basında hala ıslak bir hacim. Sadece gücü var
Bir tanınma gülümsemesi döndürün ve son kelimeleri mırıldanın:

  "Nunc Dimittis Servum Tuum, Domine."

Asil bir hayatın büyük kapanması! Tohum ekildi-ne yapabiliriz
Daha fazla arzu?

Yine yüzyıllar sürüyor-bir tane değil, üç-üç-tohum büyür
Milletleri gölgede bırakan harika bir ağaç. Büyük zihinler hiç olmadı
Tycho Brahe ve Kepler gibi onu beslemek ve astarlamak istemek, Galileo
ve Newton, Laplace ve Lagrange; Ve bazen bazıları olmasına rağmen
Yeşilliğin derin gölgesinde kalan,
Zirve, asil ağaç şimdiye kadar aspirasyonu yönlendirmeye ve
Umudu teşvik edin.

24 Eylül 1846 akşamı, gözlemevinde
Berlin, eğitimli bir astronomik gözlemci dikkatlice ölçüyordu.
Oğlak takımyıldızında zayıf bir yıldızın konumu. Sadece gün
Daha önce Le Verrier'den sonucu duyuran bir mektup almıştı
bunun adını veren bu dikkate değer soruşturmanın
Seçkin Fransız gökbilimci bu kadar adil bir şekilde kutlandı. Çalışmaları ile
Kopernik'i başaran büyük adamlar, sistemi öyle olmuştu
gökbilimcinin öngörmesini sağlayacak şekilde mükemmelleştirilmiş
Kesinlik, gezegenlerin gökler yoluyla yolları. Ama vardı
başarısız bir durum. Uranüs gezegeni, sonra dış olması gerekiyordu
Güneş sisteminin gezegeni, teorinin atadığı yoldan dolaştı
ona; Ve sapmalar küçük olmasına rağmen, herhangi bir tutarsızlık
Astronomi kadar doğru bir bilimde teori ve gözlem arasında
Göz ardı edilemedi.

Bundan çok önce, sapmaların hipotezi ilerlemişti
görünmeyen ve hala daha uzak bir cazip kuvvetten kaynaklandı
Gezegen; Ancak, böyle bir gezegen keşfedilmediği gibi, hipotez vardı
şimdiye kadar tamamen kısır kaldı. Ancak hipotez
makul ve gerçeklerin akla gelebilecek tek açıklamasını döşenmiş;
ve dahası, doğruysa, alınan astronomi sistemi olmalı
rahatsız edici bedenin konumunu ve büyüklüğünü atayabilir,
Verilen yer değiştirmelerin büyüklüğü ve yönü.

Bu olasılık genellikle astronomlar tarafından takdir edildi ve
Matematiksel hesaplamanın büyük uzunluğu ve zorluğu
Soruşturma muhtemelen kimsenin şimdiye kadar olmamasının nedeniydi
üstlendi. Ancak Le Verrier, hem cesarete hem de
iş için gerekli genç güç. Ve şimdi büyük iş olmuştu
Tamamlandı; ve 18 Eylül'de Le Verrier
Berlin Gözlemevi Nihai Sonucu Duyurucu İletişimi,
yani gezegenin yaklaşık 5 derece bulunacağı. Yıldızın doğusunda
Oğlak delta.

Bu duyuruyu içeren mektup Galle tarafından alındı.
Berlin, 23d'de ve bıraktığımız Galle idi.
24'ün akşamı bu zayıf yıldızın. Öyle oldu ki
Cennetin bu kısmının grafiği yakın zamanda hazırlanmıştı.
Berlin Gözlemevi ve yayın arifesinde; Ve çok
Akşam mektubu aldı, Galle pozisyonun yakınında bulmuştu
Bu konuda işaretlenmemiş olan zayıf bir yıldız olan Le Verrier tarafından atandı
çizelge. Nesne görünüşte çevredeki yıldızlardan farklıydı, ancak
Yine de sabit bir yıldız olması mükemmel bir şekilde mümkün oldu
Önceki gözlemden kaçtı.

Ancak, sabit bir yıldızsa, takımyıldızdaki konumu değişmez,
Bir gezegense, tek bir gece algılanabilir bir değişim gösterir
yer. Dolayısıyla, Galle'nin
24. akşamı konumunu yeniden ölçüyor.

Yıldız hareket etmişti ve teorinin belirttiği yönde; ve
Bir keresinde, en azından dünya parlak bir bilimselde alkışla çaldı
bir yüz kuruş para olmadığı fetih. Yine de öyleydi
Bu fetih dünya için daha az önemli mi? Ne güvence altına almıştı? BT
Copernicus ve onun
Halefler birikmişti ve son çiviyi kanıtta almıştı
Modern astronominin bu büyük anlayışları, şimdi ev
Düşünceler, gerçeklerdir, hayaller değildir. Kesinlikle askeri fetih yok
bununla karşılaştırabilir.

Tamamen entelektüel olan coşkuya gülümsemeyin
başarı? Benimle göklerin altında, bazı yıldız ışık gecesinde dışarı çık,
ve uzayın derinliklerine bakarak, sahip olduğunuz gerçekleri hatırlayın
Bu yoğunlukla ilgili olarak öğrendi ve hayal gücüne izin vermedi
zaman, alan ve
Sınırsız yoldan sınırla bağlı olan, zihni taşıyan güç
Geniş, hayal gücü bile takip etmeyi reddedene kadar ve oldukça bıldırcın
Onunla yüzleşmek için yükselen sonsuzun güçlü biçiminden önce!
Şimdi unutmayın, sadece birkaç yüzyıl öncesine ait atalarınız
Yeryüzünde ve gökyüzünde sağlam bir kubbe hemminginden başka bir şey yok ve
Bu büyük gösteriye sadece büyük zihinler nedeniyle bakabilirsiniz
entelektüel gözlerinizi açmış olan yaşadım; Ve sonra bana cevap ver
bu sonuç tüm emeğe, tüm fedakarlığa, tüm
Hazine maliyeti var mı?

Bir doğum hakkını bir karmaşa için satmayan her eğitimli adam
Pottage, daha büyük ve asil bir hayat yaşıyor, çünkü büyük gökbilimciler
düşündü ve öğretti ve insan yaşamının bu yükselmesi
İnsanın övünebileceği en büyük başarı. Her şeyden önce
fetihler çok az değer ve tüm askeri veya
Sivil zafer loş büyür. Bu entelektüel hayatı besleyin; onu teşvik etmek;
onu sürdürmek; Kendi ruhunuz ve etkinizle yapabileceğinizi yapın ve ise
Zenginliklerle kutsanmışsınız, desteklemek için bolluğunuzu veriyorsunuz ve
Dahi, yetenek ve bağlılık ile genişletecek olanları teşvik edin
Entelektüel krallık. Böylece bir
yarışınızda ve ülkenizde sürgün edilemez nimet; ve etkisi
İyi, sadece ulusun entelektüel yaşamı tarafından hissedilmeyecektir. O
şimdi bedenimizin kalbinde iltihaplanan yolsuzluk ve
yıkımını tehdit etmek, hiçbir şekilde savaşamaz ve fethedilemez
etkili bir şekilde ulusun asil ve yüksek önünde sürekli olarak tutarak
idealler; çünkü yüksek yaşamın değerlendiği ve onurlandırıldığı yerde
hem davet eden hem de kalkan olan paralı ve şehvetli eylem nedenleri
Yolsuzluk, güçlerinin ve güçlerinin çoğunu kaybeder.

Ama bana entelektüelden daha yüksek bir yaşam olduğunu söyleyebilirsin
hayat ve bilim ve burs etkilere atfettiğimi
sadece unuttuğum veya bıraktığım bir kaynaktan gelen
görüş. Arkadaşlarım, tüm gerçekler bir ve ayrılmaz ve bu yüzden
Bu adreste bilimin gerçekleri ve
dinin gerçekleri. Büyük eski kelime bilgisi, kullandığım gibi,
her ikisini de içerir ve sadece dine saygı duyduğunuz oranda,
Gerçek bilime de saygı duymalısınız. Bütün gerçek Tanrı'nın gerçeğidir ve içinde
Krallığının gelişi için dua ediyorum, kesinlikle bunu beklemiyorsun
Doğa lütuftan boşanacak. Dinin gerçekleri bir
özel vahiy, insanı aşmaları beklenmelidir
istihbarat. Bu koşullar çatışma anlamına geliyor, ancak çatışma
Bilgiden değil, erkeklerin cehaletinden ve kibirlerinden gelir;
ve dindar akademisyen için tek uygun tutum "emek ve
bekle. "Ve daha harika bir onay alabiliriz
gerçeğin iki aşamasının temel birliği,
çabaladığım bilimin özelliğinin
Bu adreste göstermek için,
Hıristiyanlık? Hıristiyanlık bir hayatta ortaya çıktı ve bir
İnsanın ruhundaki yaşam, insanlığı arındırmak, yenmek ve kurtarmak.

  "Ve böylece kelimenin nefesi vardı ve işledi,
      İnsan elleriyle, inanç inancıyla,
      Mükemmel işlerin sevgisinde,
  Tüm şiirsel düşünceden daha güçlü

  "Sofrayı bağlayan okuyabilir,
      Veya evi inşa eder veya mezarı kazar,
      Ve dalgayı izleyen vahşi gözler,
  Mercan resifinin etrafında kükreme içinde. "




III.

Fiziksel bilimin temel öğretisi.

    Boston okul yöneticilerine adres, teslim edildi
    4 Şubat 1878._


Mükemmelinizin davetini kabul etme konusunda büyük bir isteksizlik hissettim.
bu vesileyle size hitap etmek için müfettiş; çünkü yapabilsem de
unsurların sunulmasında alışılmadık uzun bir deneyim talep edin
üniversite öğrencilerine fizik bilimi, bildiğim tamamen bilincindeydim
eğer bu tür konuların incelenmesi gereken koşulların çok azı
hiç, ilkokullarda ve bu nedenle
en saçma, bir kapasitede görünmek,
Babbler uygulanamaz eğitim teorileri hakkında. Çok kolay
Başka bir insanın emeğini ve bu tür eleştirileri, ancak akla yatkın olsa da eleştirin,
çoğu zaman olduğu gibi, en büyük adaletsizliği yaparlarsa
İşin olması gereken gerekli koşulları ve sınırlamaları görüntüleyin
yapılır. Bununla birlikte, en çok uğraşmamı sağladım
çözmeniz gereken pratik problemlerin çoğu, henüz
Dikkate alındığında, bunun şartlar altında benim görevim olduğu sonucuna vardım
çok kesin ve zorlu bir şekilde açık ve zorlu bir şekilde belirtmek
tartıştığın konuda oluşturduğum, seni bilerek
Bu görüşlere sadece olgun kararınız olabileceği gibi
izin vermek. Deneyimlerimin sonuçlarını belirterek,
Tamamen affedilemez olan belirli kişisel unsur
gerçeklerin, kabul edeceğinizi düşündüğüm gibi, benim
argüman.

Ben bir Boston çocuğuyum, bu yakın mahallede doğdu ve
"Latin Okulu" nda kolej. Öyle oldu ki, ben çok
Eski okul evinde, belleğe taahhütte bulunmaya çalışmayan
School Street'te Andrews ve Stoddard'ın Latin Dilbilgisi, tek kelimesi değil
Anlayabileceğim, "Lowell Enstitüsü" dersleri
Kongre Caddesi'ndeki "Odeon". Bu derslerde ilk zevkimi aldım
gerçek bilgi ve bu tat asla olmayan bir iştah uyandı
henüz tatmin olmuştu. Bir erkek olarak, az miktarda aradım
o günün İngiliz edebiyatının sağladığı popüler bilim; Ve ben
Şimdi Bayan Marcet'in hemen hemen her sayfasını açıkça hatırlayabilir
Bilimimin ilk kitabı olan "Kimya Üzerine Konuşmalar"
Ben hiç okudum. Bundan daha çok, bir çocuğun pertinitesi,
Nazik bir babanın hoşgörüsüzlüğü tarafından tercih edilen, tekrarlama araçlarını buldu,
Küçük bir yol, ilk olarak Lowell Enstitüsü'nde görülen deneylerin çoğu
ders; Ve böylece geçmeye geldi, üniversiteye girmeden önce vardı
Kimya gerçekleri hakkında gerçek, mevcut bir bilgi edindi;
Her ne kadar çok emek ve yoğun yorgunluk ile, sadece bir
o zamanlar tek olarak kabul edilen konuların resmi bilgisi
Üniversite kursu için temel hazırlık. Üniversitede dikkatim
neredeyse sadece diğer çalışmalara adanmıştı-benim günümde
Cambridge, Kimya kayıp sanatlardan biriydi. Ama ne zaman ertesi yıl
Mezun oldum, en beklenmedik bir şekilde ilk dersimi vermeye çağırıldım
Derslerin, çalıştığım tek laboratuvar
Babamın Winthrop Place'deki evi ve benim tek cihaz benim
Komuta bu çocuğun laboratuvarının içerdiği şeydi. Bu basit
araçlar, ya da söylemem gerektiği gibi, çok basit oldukları için kazandım
sonraki kariyerimi belirleyen bu başarı ölçüsü.

Bu kişisel detaylar için size sürekli bir özür borçlu olduğumu hissediyorum ve
Onlardan suçlu olmamalıyım, iki tane kurduklarına inanmadım mı
Onları başka bir şekilde kanıtlayabildiğimden daha kesin olarak puanlar.
Birincisi, on beş yıldan önce bir çocuk için mükemmel bir şekilde mümkün
temel gerçekler hakkında gerçek ve canlı bir bilgi edinmek için yaş
fizik bilimin dayandığı doğanın. İkincisi, bu
Bilgi, en basit araçların kullanılmasıyla etkili bir şekilde elde edilebilir.
Bunun doğal bağışlar veya özel bir mesele olmadığını ekleyeyim
bilgi sevgisinden çalışan herkes için yetenekler
aynı deneyime sahipti; Ve buna inanmıyorum, eğer benim ilk zevkim
Gerçek bilgi, filolojinin tarihi, hatta söyleyeceğim, hatta söyleyeceğim
Kimya yerine, durum maddi olarak etkilenecekti
Hayattaki başarım, ancak yönü farklı olsa da
Çalışmamı döndürdüm. Erken zevklerim tamamen varyanstaydı
çevrem ve tüm miraslarım ve basitçe belirlendi
Bilgi için bu doğal susuzluğu ilk karşılayan kaza
her çocuğun daha fazla ya da daha az dereceye kadar yaşadığı-çoğu arzu
olağan öğretim yöntemlerimizde kaba bir şekilde bastırılmıştır.

Boston Latin Okulu ve benim
daha sonra öğretmen olarak otuz yıllık daha şanslı deneyim
Harvard Koleji beni en çok mahkumiyetten etkiledi
Çocuklarda bilgi sevgisini uyandırmanın ve sürdürmenin tek yolu
algılayıcı fakültelerini geliştirmektir. İlkelerini sunmak için
Konu olsun, soyut bir biçimde olgunlaşmamış zihinlere bilgi
dilbilgisi veya fizik bilimi, benim yargımda sadece suçlu değil
Folly, ama aynı zamanda düpedüz yanlış. Ve ise,
Devlet okulumuzun uzun süredir yerleşik rutine alışkın olan benim
Görüşler devrimci ve aşırı görünebilir, yine de
Herkesin olacağı erkeklerin evrensel onayını alacaklarını
Dünyanın en önde gelen bilimsel öğretmenleri olarak tanın. İyi yapabilirim
Yıllar önce, geç profesör Agassiz'in ilan ettiği zaman
Duruşmamda müzesinde hiçbir ders kitabı olmayacağını, ben
Saf nesne öğretme planını uçta düşündüm ve
Yine de deneyim beni sadece yargısının bilgeliğine ikna etmedi
doğal tarihin öğretimi ile ilgili olarak, ama beni bir
her ikisinin de temel öğretisi ile ilgili benzer sonuç
felsefe ve kimya. O zaman firma ikna etmeme izin ver, sadece işe yaramaz değil
ancak genç zihinlerin eğitimine zarar verecek
herhangi bir fizik bilimi departmanının bir tanımlar organı olarak başlaması,
ilkeler, yasalar veya teoriler; Ve ilkokullarda sadece böyle
Gerçekler, deneyimi ile doğrulanabileceği gibi öğretilmelidir
öğrenci veya öğrencilerin deneyebileceği basit deneylerle
kendileri. Bir şekilde, bir
Okul kitabı ve bir öğretmenin dikte etmesinde onları tekrarlamak Mayıs
Bellek için iyi bir egzersiz yapın, ancak böyle bir
Fizik bilimi dersi olarak görev ve bu tür çalışma
Yazım kitabında çok daha fazla kar ile harcandı.

Öğretilen bir fizik bilimi departmanı var
Çok eski zamanlardan beri okullarımızda bu saçma yol. Tabii ki,
coğrafya çalışmasına ve ben de
Sonuç, içinde harcanan zahmetin yüzüncü kısmına değer
elde etmek. Diyelim ki çocuğunuz size verebilir
Grönland'dan Patagonya'ya tüm nehirlerin, koyların ve pelerinlerin isimleri,
Bu çocuk yapı ve sosyal ilişkiler hakkında daha ne kadar biliyor?
bu kürenin, daha önce olduğundan daha fazla yayınlandığı
Dahası, sadece bir çocuğun
Hafıza eşit olur mu? Ve kendi deneyiminize döndüğünüzde ne
Coğrafyaya harcanan her zaman ve emeğin sonucu mu? Değil mi
sadece bilginizin sadece bu kısmı
Sistem, doğrudan nesne öğretimiydi-duyarsız elde ettiğiniz resimler
Okul kitaplarındaki haritalardan ve resimlerden?

Ancak coğrafya öğretmenin çok farklı bir yolu var,
Çalışma bir görev değil, bir zevk haline getirilebilir. Öğretmen başlamıyor
nehirlerin, koyların ve okyanuslar ile ilgili soyut tanımlarla
Bir çocuk için kesin bir anlam yok, ancak Charles River, Boston Limanı ile
Ve ona gerçek şeyler olan Atlantik Okyanusu
Onun kapsamı hakkında anlayışları. Çocuk ilk olarak gösterilir, bir harita değil
herhangi bir olasılıkla anlayamadığı dünya, ama bir harita
kendi evinde çok sınırlı bir bölge. Ona nasıl bululacağını öğretti
Kuzey ve güney, doğu ve batı yönleri. Yapmaya teşvik edilir
haritayı doğrulamak veya ayrıntılarını eklemek için geziler ve benzeri
Geziler yapılabilir, onun için tüm yolculukların tüm lezzetleri
keşif; ve böylece coğrafi bilimin ilkeleri ne zaman
ustalaştı, teknik açıdan değil, maddede, öğretmen olabilir
Akıllıca öğrencinin bilgisinin ufkunu genişletmeye başlayın
mesafe arttıkça ayrıntıları orantılı olarak atlamak, uzunluğa kadar
Genel anket dünyayı kucaklar. Tabii ki, böyle bir öğretim
sadece duvar gibi uygun cihaz yardımıyla ağızdan verilebilir
haritalar, küreler ve fotoğraflar. Sorgulama formunu almalı,
ve sorular zaten çocuğun ortaya çıkması için yönlendirilmelidir
edinilmiş bilgi ve şimdiye kadar olan gerçekleri gözlemlemeye yönlendirmek için
bildiriminden kaçtı. Bir çocuk bir kitapta ne okur, hatta ne söylersin
O, ilgisi uyandırılmadığı sürece asla yarısı öğrenilmez. Ama ne
Bir çocuk kendisi için asla unutmaz ve bu yüzden varken
ilgisini uyandırdı, çok sayıda gerçekle ilişkilendirebilirsiniz
gözlem ve bunların hepsi bunun etrafındaki hafızasında kristalleşiyor
çekirdek.

Bu sadece bir teori, savunduğum denenmemiş bir yöntem değil. Şu ana kadar
Ondan, birçok kişi için kullanılan kesin yöntemi açıklıyorum.
Eğitim Biliminin çok daha iyi olduğu Almanya'da yıllar
bizimle ve hem zaman hem de emeğin ekonomisinin
Öğretim en dikkatle incelenir. Okul komitelerimiz olabilirse
Coğrafyada günlük gibi tek bir egzersize katılın ve anlayın
Prusya'nın ilkokullarında verilen, en az bir tane olduğundan eminim
Çocuk işkence biçimi yakında ilkokullarından kaybolacaktı
Bu ülke. Gerçekten de, artan bir kamuoyunun kanıtı görüyorum
Bu konuda, küçük bir ölçüye kadar izlemediğim bir etki
Sergi Eğitim Bakanlığı'nın etkisi
1876'da Philadelphia.

Coğrafya için geçerli olan, hala daha fazla güçle geçerlidir
Soyut kavramlardan beri fizik ve kimya olarak konular
Bu bilimler arasında daha fazla abartılı ve
Kavramlar ifade edilir veya tanımlanır.
eski ve daha açıklayıcı bilgi dalı ile. Dolayısıyla
Bilimler, uygun şekilde denilen, yani felsefi sistemler olarak,
İlköğretimde her neyse yer yok. Ama bunların altında yatan
sistemler, bir çocuğun olabileceği çok sayıda fenomen var
Coğrafya gerçekleri kadar kolayca gözlemlemeye ve yakalamaya yol açtı. Almak
o konu-mekanik-sıradan okul kitaplarımız çok
felsefi olarak ama en pratik olarak ne başında
"Doğal" felsefe diyorlar. Kaçının temel gerçekleri
Bu zor konu bir çocuğa aşina olabilir mi? Olarak seçin
Örnek, Newton'un "Birinci Hareket Yasası". Diyelim ki bir çocuğu ezberlersin
Sıradan kural, "her beden dinlenme durumunda veya
bir harici tarafından hareket edene kadar düz bir çizgide düzgün hareket
zor, "ne kadar bilecek?
mesafeleri, hızları ve zamanları içeren sorunlar, herhangi bir
Daha fazla bilgi? Ama ona sor, "Bir top ve senin
Playmate? "Ve hemen cevap verir," Hayır; John benden daha güçlü. "Ve
O zaman, yine "John'un topunu yakalayabilir misin?" Muhtemelen olacak
Cevap, "Tabii ki, değil! John kadar güçlü bir çocuğa ihtiyaç duyuyor
toplar. "Ve böylece, iyi yönlendirilmiş birkaç soru ile bunu getireceksiniz
asla unutamayacağı ve
Her baz topu oynadığında hatırlayın; yani John'un hızlı topları
kesin bir miktar harcama yapmadan harekete geçilemedi
kaslı çaba ve bir efor olmadan durdurulamadı
Eşit miktarda, bir süre sonra _force_ demesini sağlayabilirsiniz.
Toptan doğal olarak demiryolu trenine veya
Steamboat ve biraz sabırla yapabileceğini merak etmemeliyim
Hareketin korunamayacağını anlamak için bir çocuğu bile getirin
Başka bir deyişle, bu işin bir
sürekli kas çaba harcaması veya başka bir kaynağı
güç; Ve bu çocuklar büyüdüğünde benim için düşkün bir umut
Erkeklere zeki New England topluluğumuz şimdiye kadar olabilir
Mekaniğin temel prensiplerinde eğitildi
kendi kendini sürdüren motorlar veya sahip olduğunu iddia eden diğer mekanik burçlar
ilkel lanetin yerini aldı-eğer bu yasa bir lanet olsaydı,
adam ekmeğini kaşının teriyle kazanacak-
saygın dergilerimizin yaptırımı; Ve sonra-eğer yapmazlarsa
Daha önce dersi korkunç bir deneyimle öğrendi-biz umuyoruz
halkımızı paralel ve eşit derecede temel prensibe ikna etmek
Politik ekonomi, bu değer paçavralara yasama yapılamaz.

Ancak, arkadaşlarım, konumuz şaka için bir fırsat vermez ve hediyeler
Hafif veya jestlerde muamele edilemeyecek kadar ciddi yönler. Sakinleri olarak
aşırı meyveli olmayan bir toprak ve bu nedenle bir topluluğun üyeleri
Yalnızca işletmesi ve zekası ile mükemmel olmalı, biz
Kaçınamayacağımız çocuklarımıza bir göreviniz var, eğer yaparsak ve
bu bizim gelecek nesilimizden sorumlu tutulacağız. Bu çocuklar
Sadece tüm harikalar ve ihtişamları ile çevrili hayata girmek
doğa, ama, aynı zamanda,
Bir nimet veya lanet olarak yolları, kaçınılmaz olarak vuracak
Girekler itaat edilmez. Bilim bunları tanımlayabildiği sürece
Dev formlar, bizim ayrıcalığımız olduğu için, onları işaret etmek bizim görevimiz
Korumaya ve rehberlik etmek zorunda olduğumuzlara; Ve birçok durumda
laneti bir nimet haline getirme ve
Guardian meleğine yıkıcı iblis. Bu dil komutundan sonra
Uygar yaşamın zorunlu olarak gerektiren ihtiyaçları,
çocuklarımıza verebileceğimiz bir satın alma yok
önemli bir etkisi,
altında yaşaması gereken ve yapmaları gereken doğa yasaları
uyumlu; ve evrensel hakimiyet boyunca tek soru
Erkekler cahil köleler olarak büyür ister mi yoksa akıllı olarak hüküm sürecek
hizmetkarlar. Evet; itaat ederek kural. "İch dien"; Sadece o sloganın altında,
Beş yüz yıl önce, büyük siyah prens bu kadar
Cressy ve Poitiers tarlalarından muzaffer bir şekilde,
Doğanın Krallığında Kural.

Bu nedenle, en yüksek görev ve en aydınlanmış olarak görüyorum
için en iyi araçları sağlamak için böyle bir topluluğun kişisel çıkarları
çocuklarının fizik bilimi unsurlarında talimatı; Ve ben
Bu nedenle, ikincim için en endişeliydi.
Seçkin amirinizin bu yönde aydınlanmış çabaları.
Bununla birlikte, en iyi araçların değersiz olduğunu hatırlamalısınız.
kendileri ve akıllıca kullanılmadıkça değerli sonuçlar alamazlar.
Gerçekten de, çok fazla araçta tehlike var ve büyük bir dehşet var
Genellikle "Felsefi" olarak adlandırılan pirinç iş dizisi
aparat. Bunun büyük kısmı, bence, sadece bir engel
Öğretmene, çünkü bir kerede bilgin arasında bir bariyer diker
ve doğanın basit gerçekleri ve çocuk kaçınılmaz olarak ilişkilendirilir
Bu fenomen bazı legerdemain gösterdi ve
bir houdin veya bir
Signor Blitz. Fiziksel bilimi öğretmede başarının sırrı
Noktunuzu göstermek için en basit ve en tanıdık araçları kullanın.

Çok genç bir adam olduğunda Michael'a girişle tercih edildim
Faraday ve bir kursun bir kısmına katılma ayrıcalığına sahipti
Bu asil adamın o zaman her birini verme alışkanlığı içinde olduğu dersler
Noel sezonu kraliyet kurumunda bir çocuk işitme
Londra. Bir erkek olarak, kimya konferanslarına aşina olmuştum
Lowell Enstitüsü, durumun ponponundan yoksunlar
veya aparatın gösterimi ve ben bu unsurları ilişkilendirmeye gelmiştim
Bu tür derslerde başarı koşulları ile. Öyleyse ne oldu
Benim için sürprizim, dünyanın tanınmış lideri Faraday
bilim ve emrinde her illüstrasyon aracı olan,
En basit dil ve en basit araçlar. Ne zaman gençliğimde
Sonuçta hayranlık duydum, derslerden birinden sonra benim
Kullanılan araçların sadeliğinde sürpriz, Büyük Üstat
Cevaplandı: "Bu gençlerin ilginç sırrı bu. Ben
Daima en basit araçları kullan, ama asla bir nokta bırakmam
Resimli. Yerçekiminin gücünden bahsedersem bir taş alırım ve
Bırakın.
tam dili, ama yapamadığım ders ve illüstrasyon
unutmak; Ve bu derse, başka bir şeyden daha fazla, borçluyum
Fizik bilimi öğretmeni olarak yaşadığım başarılar ne olursa olsun. Bu nedenle, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda yaralanan
Herhangi bir fizik bilim departmanını sunmak için genç zihinlerin eğitimi
tanımlar, ilkeler, yasalar veya teoriler olarak; Ve içinde
İlköğretim Okulları Bu tür gerçekler sadece doğrulanabileceği gibi öğretilmelidir
ya öğrencilerin deneyimi veya en basit deneylerle,
öğrencilerin kendileri tekrarlayabileceği; Ve şimdi bundan sonra
Tartışma, öğretmenin kendi yaratıcılığına bağlı olması gerektiğini ekliyorum.
deneyleri ve öğrencileriyle olan ilişkisi için
talimat.

Ama bana tüm bunların ciddi zorlukları içerdiğini söyleyeceksin ve
Sıradan okul hayatımızla uyumsuz koşullar. Özgürce itiraf ediyorum
Zorluklar, ama bilim yapamazsa, daha az emin değilim
açıklamak için çabaladığım ilkeler hakkında öğretilebilir, vardı
Hiç öğretilmemeniz iyi olur. Uygun öğretimin çok iyi olduğunu biliyorum
Fizik Bilimi, her zamanki okulumuzla tamamen uyumsuzdur
yöntemler. Ama bu sadece bana bu yöntemlerin olması gerektiğini kanıtlıyor
değişti ve gereken değişikliklerin fayda sağlayacağına ikna oldum
edebi ve klasik ve bilimsel çalışma kursları. İçin
Bilgi edinilmesi için aynı genel ilkeler geçerli değil
Tüm konularda? Ve bir çocuğun algılayıcı fakülteleri usulüne uygun olduğunda
Uyarıldı ve zekası tamamen uyandı, faiz bulacak
dilbilgisi, edebiyat veya tarihte ve bilimde.

Seçmeli sistemimizin
Cambridge kuşkusuz sık sık liderlik ediyor, ne sıklıkla çağırdım
herhangi bir konuda bir çalışma sevgisini uyandırmak için açık bir öneri,
Öneminin ne kadar bağlı olmasını veya kapsamının ne kadar sınırlı olduğunu umursamıyorum
Adamınızı bir bilgin yapmak için ilk adımı atmak; başarısız olurken
Herhangi bir çalışmaya olan ilgisini kazanmak, tüm sonunu kaybetmektir.
Eğitim-ve insan için doğru olan şey çocuk için hala daha doğrudur.
Bir yandan klasik kültür, diğer yandan bilimsel kültür
mükemmel şeylerdir, ancak oğlunuz bir
Klasikler ya da bilimde ilgi, ne kadar açık
Hazineler onun için değildir ve bir durumun yokluğunda
herhangi bir çalışmaya değer verebilir, ne kadar boş ve önemsiz
Bu çalışmaların göreceli esasları ile ilgili sorular ortaya çıkıyor! Açık
Öte yandan, bir çalışma sevgisi bir kez kazanıldı, tüm çalışmalar aynı derecede iyi.

Ve öğrencide olduğu gibi, öğretmenle de. Hiçbir öğretim gerçek değildir
doğrudan zekadan ve kalbinden gelmeyen değer
öğretmen ve böylece zeka ve kalbine hitap ediyor
öğrenci. Tabii ki, daha fazla satın alma anlamına gelir ve çok daha fazlasını gerektirir
bir kitaptan öğretmekten ziyade kendi bilgisinden öğretmek için enerji, ancak
Sonra, sadece üstesinden geldiği zorluklarla orantılı olarak, öğretmen
Mesleğini yükseltin ve kendini engelle. Daha asil hizmet yok
gerçek bir öğretmenin hayatından; Ama sadece görev ustasının hakkı yok
öğretmenin adına ve asla öğretmenin ödülüne ulaşamaz.




IV.

Radyometre: Moleküler bir evrenin yeni bir kanıtı.

    Harvard Sanders Tiyatrosu'nda verilen konferans
    Üniversite, 6 Mart 1878._


Fizik bilimi tarihine aşina olmayan kimse
Bu kadar çok ekleyen bu büyük kavramlar ne kadar modern olduğunu takdir edin
bilimsel çalışmaların büyüklüğüne; ve birçoğunun birinde
Yıldız aydınlatılmış gecelerimiz, alanın derinliklerine bakın ve
Zihin üzerine kalabalıklaşan o yoğunluğun düşünceleri, orada
sanırım, neredeyse tüm bilginin
bu manzaraya bu kadar büyük bir yücellik veren
nispeten yeni bilimsel araştırma; Ve en çok
İlköğretim öğrencisi artık yoğunluğunun
Astronomi babalarının asla hayal etmediği evren. Ve nasıl
Grand, yıldızlı görülen tanıdık astronomik gerçeklerdir
Gökler önerir!

Bu parlak noktaların hepsi merkezi oluşturan güneşler
sistemimizin ve dünyamızın döndüğü; Yine de bu kadar akıl almaz bir şekilde
Uzaktan, inanılmaz bir hızla uzayda hareket etse de,
kaydedildiğinden beri göreceli konumlarını maddi olarak değiştirmediler
gözlemler başladı. Mesafeleriyle karşılaştırıldığında, bizim mesafemiz
Kendi Güneş-92.000.000 mil-hiçbir şey gibi görünüyor; Yine de ne kadar akıl almaz
Bu mesafe, karasalimizle onu yerine getirmeye çalıştığımız zamandır
Standartlar! Çünkü, Copernicus ne zaman-modernin büyük babası
Astronomi-1543'te, Protestan'ın hemen sonunda öldü
Reform, güneş için bir haberci başlamış ve her zaman
Bir demiryolu treninin hızıyla-saatte kır mil-o
Henüz hedefine ulaşmazdı!

Açıkçası, o zaman, sıradan önlemlerimiz gibi, bir
kendi boyutlarımızla basit veya en azından akla gelebilecek bir ilişki
Bedenler, böyle bir evrende bir çizgiyi uzatmamıza yardımcı olabilir. Aramalıyız
Bu sonuçsuzluklarla orantılı olan bazı büyüklükler için
uzay; Ve ışığın harika hızlı hareketinde, astronomi
Bize uygun bir standartla sunar. Jüpiter'in tutulmalarıyla
gökbilimciler bu gizemli olduğunu belirlediler
Atıftü, sekiz dakika içinde güneşten bize ulaşır ve
Bu nedenle inanılmaz hızla uzayda seyahat etmelidir-
Adını vermeye cesaret ediyorum?-Bir saniye içinde 186.000 mil! Henüz,
Bu hareket olduğu gibi akıl almaz derecede hızlı, dünyayı kuşatabilir
tek bir saniyede yaklaşık sekiz kez, sabitin en yakın
Yıldızlar, [alfa] centauri, o kadar uzak ki,
güney cennette geceye, bu muhteşem yakınların yakınında görülebilir
Takımyıldızı, Güney Haçı, yolculuğuna başlamış olmalı
üç buçuk yıl önce. Ama bu ışık sadece
yıldız evrenin eşiği; Ve teleskop bize yıldızları ortaya koyuyor
O kadar uzak ki, tarih olduğunda varoluştan çıkarılmış olsaydı
Başladı, etkinliğin haberleri henüz dünyaya ulaşamadı!

Şimdi bu büyük anlayışlarla karşılaştırın, sadece bir
Birkaç yüzyıl öncesi. Sonsuz derinliklere baktığımız yer, püritenimiz
Atalar, yeryüzünde ve gökyüzünde sadece sağlam bir kubbe hemming gördü ve
açılan kapılardan yağmur yağdı. Güneşi gördüler ve
Moon sadece bu ateşte geçen büyük armatürler güne hükmetmek için
ve gece ve onların anlayışlarına göre yıldızlar daha iyi hizmet etmedi
Birçoğunun masmavi tavanında parıldayan sülünlerden daha
Modern Kilise. Copernicus'un Büyük İşi, "De Orbium Coelestium
Revolutionibus, "nihayetinde ham petrolü devirmek için hedeflenen
Hıristiyanlığın Yahudilikten miras aldığı kozmografi değildi
1543'te yazarın hayatının hemen kapanmasına kadar yayınlandı, tarih
daha önce bahsedildi. Tamamen ikna etmek için gerekli olan teleskop
Önceki hatasının dünyası, yarısından fazlasına kadar icat edilmedi.
Yüzyıl sonra ve 1835 yılına kadar Struve,
[Alpha] Lyrae'nin paralaksı. Birlikte bu paralaklamanın ölçümü
Bessel'in 61 Cygni paralaksını belirlemesi ve Henderson'ın
[Alpha] Centauri'nin yaklaşık olarak aynı anda bize ilkini verdi
Sabit yıldızların mesafeleri hakkında doğru bilgi.

İfade etmeye çalıştığım düşünceye, daha önce başka bir tane eklemeliyim
Öğretmek istediğim dersi çizebilirim. Büyük Bilimsel Gerçekler
Çok yavaş popüler hale getirin ve iyice olduktan sonra
araştırmacılar tarafından çalıştı, genellikle onlar
Mevcut insanlık bilgisinin bir parçası olun. Tamamen bir
Kopernik öldükten sonra, büyük hacmi ile-
Nürnberg'in basını-Kopernik teorisi olmadan önce ellerinde
Genel olarak öğrenilenler tarafından bile kabul edilir; ve hoşgörüsüz ruh
Bu iş alındı ​​ve Galileo hangi zulüm
Yarım asırdan fazla bir süre sonra karşılaşılan sadece
yeni teorinin popüler inancı altına alma eğiliminde olduğu durum
Kilisenin kozmografisi. Modern zamanlarda, birçok popüler
Bilimin açıklayıcısı, yeni gerçeğin yayılması daha hızlıdır; Ancak
Şimdi bile her zaman büyük bir keşiften sonra her zaman uzun bir aralık vardır.
Yeni anlayıştan önce soyut bilim
ortak yaşamın dili, böylece kitle tarafından bile yakalanabilir
eğitimli erkeklerin.

Böylece, geçmiş tarihinde tanıdık gerçekler olması gerektiğinde yaşadım.
astronomi, çünkü gösteriyorlar ve fark etmenize yardımcı olacaklar
çok daha genç bir fizik bilimi dalının mevcut durumu; için, içinde
tarif ettiğim geçiş dönemi, şimdi bir anlayış var
altımızdaki mikrokosmoslara bir vizyon açar.
Kopernik teorisinin Macrocosmos'a açıkladığı gibi
üstümüzde.

Bahsettiğim anlayış, bir kerede önerilecek
_molecule_ kelimesi ile bilimsel bilgin. Bu kelime bir Latince
küçültücü, yani öncelikle küçük bir madde kütlesi; Ve,
şimdiye kadar mekanikte sıklıkla süresiz olarak küçük olana uygulanmasına rağmen
Çekici veya itici güçlerin aralarında bir vücudun parçacıkları
harekete geçmesi gerekebilir, ancak son zamanlarda kesin olarak
şimdi kullandığımız önem.

Molekül kelimesinin orijinal kullanımını keşfetmeye çalışırken, i
görünüşe göre ilk kez tanıtıldığını bulmak şaşırdı
Terimini kullanan büyük Fransız doğa bilimcisi Buffon tarafından bilim
çok tuhaf bir his. Buffon sıkıntılı görünmüyor
Modern doğa bilimcimizi bu şekilde etkileyen sorun-sebze
ve hayvan krallıkları mevcut durumlarına geliştirildi-ama o
eşit derecede zor bir sorunla büyük ölçüde uygulandı, bu
şu anki tartışmada kaybolmuş ve ki
Buffon'un zamanında olduğu gibi, sonuncunun kapanışında
Yüzyıl ve yani türlerin doğası gereği neden bu kadar kalıcıdır; Neden
Acorn her zaman meşeye büyür ve neden her yaratık her zaman üretir?
türünün. Ve eğer üzerinde düşünürsen, eminim olacaksın
Bu sonuncusu,
ikisi ve birincisi mutlaka içeriyor. İki yumurta, içinde
hiçbir anatomistin herhangi bir yapısal farkı bulamayan
Birkaç kısa yıl içinde, Newton'un gibi bir zeka
Diğeri yakında bir kobayda sona ererken, kesinlikle daha büyük
Bundan daha gizemli, numarasız çağlar boyunca, maymunlar,
Duyarsız dereceler, _grow_ erkeklere.

Türlerin dikkate değer sabitliğini açıklamak için, bufon ilerledi
hayali olan iyi bir anlaşmadan kurtulduğunda,
Böylece ifade edildi: Bitki veya
hayvanların, nihai parçacıklarında bulunur veya daha fazlasını kullanmak
felsefi ama daha az tanıdık kelime, _inhere_, bu parçacıklarda
Buffon adları _organik moleküller_. Buffon'a göre Oak Borçlu
organizasyonunun özel meşe moleküllerine özellikleri
oluşan; Ve böylece sebze veya hayvandaki tüm farklılıklar
Krallık, en düşükten en yüksek türe, temellere bağlı
İlgili moleküllerinin öncelikle
bağışlanmış. Tabii ki, orada olduğu kadar çok çeşit molekül olmalı
farklı canlılar türleridir; Ancak, molekülleri
Aynı türün tam olarak benzer olması ve güçlü olması gerekiyordu
Birbirleri için yakınlık veya cazibe, farklı türlerden olanlar
doğası gereği farklı olduğu ve böyle bir yakınlığa sahip olmadığı varsayılmıştır. Bufon
ayrıca organik doğanın bu moleküllerinin yayıldığını varsaydı
atmosfer ve topraktan az çok geniş bir
meşe palamudu sadece meşeye büyüdü, çünkü kendisini meşe içeriyor
Moleküller, çevredeki ortamdan sadece meşe moleküller çekebilir.

Organikin kimyasal anayasası hakkındaki mevcut bilgimizle
Varlıklar, hem fantastik hem de saçma olan çok şey bulabiliriz
Bu Buffon teorisi; Ama unutulmamalıdır ki
Kimya neredeyse tamamen bu yüzyılın büyümesidir, ancak
Buffon 1788'de öldü; Ve teoriye sadece bakarsak
onun bilgisinin bakış açısı, buna layık bir şey bulacağız
Bu harika adam. Gerçekten de, zamanımızda,
Buffon teorisi doğal tarihten kimyaya aktarıldı
Neredeyse değişmedi.

Modern kimyamıza göre, her maddenin nitelikleri
Moleküllerinde ikamet edin veya içeri girin. Bu şekeri al. Var
Her birinin tanıdık olduğu belirli nitelikler. Bu nitelikler
yumru veya parçalarının özellikleri? Kesinlikle parçaları; için, eğer
yumru parçalıyoruz, en küçük parçacıklar hala tatlı tadı olacak ve
Şekerin tüm özelliklerini gösterin. O zaman bunu devam ettirebilir miyiz
Süresiz olarak alt bölüm, sadece duyularımız veya testlerimiz olması şartıyla
Ortaya çıkan parçacıklardaki şekerin niteliklerini tanımak için yeterli mi?
Bu soruya, modern kimya kesinlikle cevap veriyor, hayır! Sen
uzun süre ulaşmadan önce,
şeker. Bu kitleleri parçalamakta zorluk çekmezsin, ama sen
daha sonra daha küçük şeker parçacıkları değil, ancak
Karbon, oksijen dediğimiz tamamen farklı maddeler ve
Hidrojen-Bir kelimede, temel maddelerin parçacıkları
şeker oluşur. Moleküller dediğimiz bu nihai şeker parçacıkları
Şekerin ve böylece bir
Molekül, "_ Niteliklerinin en küçük parçacıkları
inhere_, "ki, gördüğünüz gibi, Buffon'un fikrinin bir yeniden üretimidir,
Maddeye uygulanmasına rağmen organizmaya değil.

O halde bir şeker, tuhaf nitelikleri vardır, çünkü bu bir
Bu niteliklere sahip moleküllerin agregası ve bir topak tuz
sadece tuz molekülleri farklı olduğu için şekerden farklıdır
Şekerden ve böylece diğer maddelerle. AS var
farklı maddeler olduğu için doğada birçok molekül türü, ancak
Aynı maddenin tüm molekülleri kesinlikle her biri
Saygı.

Şimdiye kadar, gördüğünüz gibi, sadece farklı bir dernekte canlandırıyoruz
Buffon'un eski fikirleri. Ama sadece bu noktada yeni bir
Modern teorimize çok daha fazla ihtişam veren anlayış:
Bir niteliklerin bulunduğu en küçük parçacıkların
Madde Inter, belirli cisimler veya cisim sistemleridir.
Uzay, ve bu şeker yığınını hareket ettiren bir evrendir__.

Açık bir gecede bir teleskopu birçoğundan birine yönlendirirseniz
Kuzey göklerimizin yıldız kümeleri,
Şu anda olabildiğince iyi bir diyagram göz
Belirli koşullar altında, eğer biz bir topakta görülürsek
aynı tesisle moleküler evreni inceleyebilir
teleskop alanın derinliklerine nüfuz eder. Bana Buffon'un saçmalıklarının karşılaştırıldığında bilgelik olduğunu söylüyor musun?
Bunlar gibi vahşi spekülasyonlarla? Eleştiri sadece benim
Beklenen ve size, başlangıçta endişe ettiğim gibi, bu
Modern bilim anlayışı geçiş döneminde
Konuştu ve bilimsel akademisyenlere çok aşina olmasına rağmen, henüz
popüler zihin tarafından kavrandı. Bunu daha da ekleyebilirim, vahşi
Görünüşe göre, fikir meşru bilimselin büyümesidir
soruşturma ve yakında olacağına dair inancımı ifade edin
Bu büyük kavramlar olarak popüler inancın bir parçası
Bahsettiğim astronomi.

Güneşleri yıldız bir kümede görebildiğimize yeniden katılıyor musunuz, ancak
Molekülleri görmeye bile mi başlıyor? Aslında size tekrar hatırlatmalıyım
Sadece teleskop alanında ışık noktalarını görüyorsunuz ve
Bu noktaların son derece uzak güneşler olduğu bilginiz bir
astronomik bilimin çıkarımı; ve ayrıca, bilgimiz-eğer
Kendine güvenen inancımızı arayabilirim-şeker yumru bir
Hareketli moleküllerin toplamı, aynı derecede meşru bir çıkarımdır.
Moleküler mekanik, çok daha yeni olmasına rağmen,
Pozitif Astronomi olarak bir çalışma alanı. Dahası, görüş tek değil
bilgiye yol; Ve malzeme sınırlamalarımız bizi yasaklamamıza rağmen
Mikroskopun molekülere nüfuz edebileceğini bekleyin
evren, yine de kesinlikle yapabildiğimizden emin olduğumuzu hissediyoruz
Moleküler kütleleri tartmak ve moleküler ölçmek için deneysel yöntemler
Sabit yıldızlarınki kadar doğruluğa sahip büyüklükler.

Her türlü madde arasında gaz en basit moleküler yapıya sahiptir,
Ve tahmin edilebileceği gibi, moleküler büyüklükler hakkındaki bilgimiz
henüz bu sınıfın malzemeleriyle sınırlı. Aşağıda verdim
Moleküler ile ilgili olarak elde edilen bazı sonuçlar
Bu sınıfın en iyi incelenenlerinden biri olan hidrojen gazı büyüklükleri
maddeler; Ve büyük sayılar olduğu kadar akıl almaz olsa da
astronomi olanlar, sizi gerçeğiyle etkileyemezler.
temsil ettikleri büyüklükler. İllüstrasyonum için hidrojen gazı alıyorum
Hava yerine, çünkü atmosferimiz iki gazın bir karışımı,
oksijen ve azot ve bu nedenle durumu daha az basittir.
Hidrojen gibi mükemmel homojen bir malzemeninki. Moleküler
diğer maddelerin boyutları, ancak çok değişiyor
göreceli değerler, bunlarla aynı büyüklüktedir. [A]

  [A] Bu ciltteki bazı okuyucular ile ilgilenebilir.
      Bu değerleri karşılaştırın, "Moleküler Veri Tablosu" nu yeniden üretiyoruz.
      Profesör Katibi Maxwell'in "Moleküller" dersinden teslim edildi
      Bradford'daki İngiliz Derneği'nden önce ve
      "Doğa," 25 Eylül 1873.

      _ Standart sıcaklık ve basınçta moleküler büyüklükler, 0 derece. C.
      ve 76 c. M._

      -----------------------+-----------+---------+---- ------+---------
      Sıra | Hidrojen. | Oksijen. | Karbonik | Karbonik
      Bilginin doğruluğu. |           |         |  Oksit.  | Dioksit.
      -----------------------+-----------+---------+---- ------+---------
      Rütbe I. |           |         |          |
      Göreceli Kütle |        1 |     16 |     14 |     22
      Metre cinsinden hız |           |         |          |
        saniyede |    1.859 |    465 |    497 |    396
                             |           |         |          |
      Rütbe II. |           |         |          |
      Onda ortalama yol |           |         |          |
        milyarlarca (10^{-10}) |           |         |          |
        Bir metrenin |      965 |    560 |    482 |    379
      Her biri çarpışmalar |           |         |          |
        İkincisi-numarası |           |         |          |
        Milyonlarca |   17.750 |  7.646 |  9.489 |  9,720
                             |           |         |          |
      Rütbe III.              |           |         |          |
      Çaplar yüz |           |         |          |
        milyarlarca (10^{-11}) |           |         |          |
        Bir metrenin |       58 |     76 |     83 |     93
      On milyonda kitle |           |         |          |
        Milyon Milyon |           |         |          |
        Milyonlarca (10^{-25}) |           |         |          |
        bir gram |       46 |    736 |    644 |  1.012
      -----------------------+-----------+---------+---- ------+---------

      Her gazın bir kübik küpündeki molekül sayısı
      19'da on dokuz milyon milyon milyon (10^{18}).

      İki milyon hidrojen molekülü yan yana biraz ölçüm
      bir milimetreden fazla.

_ Erime sıcaklığı için hesaplanan hidrojen moleküllerinin
Buz ve deniz seviyesinin barometresinin ortalama yüksekliği için: _

  Ortalama hız, saniyede 6.099 feet.
  Ortalama yol, 31 inç on milyonda.
  Çarpışmalar, saniye 17.750 milyon.
  Çap, 438.000, yan yana, 1/100 inç ölçün.
  Kütle, 14 (milyonlarca^3) 1/1000 tahıl ağırlığında.
  Gaz-Volume, 311 (milyonlarca^3) bir küp inç doldurun.

Burada sunulan değerlerin nasıl elde edildiğini açıklamak için
Popüler bir konferansa yerleştirin, [b] ancak iki veya
Bu dersin konusunu açıklamak için verilerin üçü gereklidir.

  [B] _see_ Profesör Maxwell'in Dersi, _loc. cit._; Ayrıca, Appletons '
      "Cyclopaedia," makale "Moleküller."

İlk olarak, moleküllerin kütlesi veya ağırlığı açısından. Şimdiye kadar
göreceli değerleri söz konusudur, kimya bize araçları verir.
moleküler ağırlıkların çok büyük bir doğrulukla belirlenmesi; Ama biz ne zaman
ağırlıklarını bir tahıl parçalarında tahmin etmeye çalışın-en küçük
Ortak standartlarımızın-hassasiyet bekleyemeyiz, çünkü
Karşılaştırılmış büyüklükler bu kadar farklı bir düzendir; Ve aynı şey doğru
Çap gibi diğer mutlak boyutların çoğunun ve
Moleküllerin hacmi. Sadece tablomuzda verilen değerleri şu şekilde görüyoruz
Çok kaba bir tahmin, ama yine de buna inanmak için iyi bir gerekçemiz var
Bize sırayla ilgili gerçek bir fikir vermek için yeterince doğrudurlar.
uğraştığımız miktarlar; Ve görülecek ki,
Sıradan ilişkilerini ifade etmek için gereken sayılar
Standartlar çok büyük, bu moleküler büyüklükler artık çıkarılmıyor
Bir taraftaki bizden diğer taraftaki astronomi olanlardan daha.

Moleküler hareketin hızının yanında geçerek,
Büyük olmasına rağmen, hızı ile orantılı olan miktar
Ses, bir tüfek topunun hızı ve diğerlerinin hızları
tanıdık olduğumuz hareketler. Bu nedenle,
Daha önce, tamamen farklı bir düzen miktarları ve güvenimiz var
değeri çok dar sınırlar içinde belirleyebildiğimizi
hata. Ama sonuç ne kadar şaşırtıcı! Hidrojen molekülleri
sürekli olarak bu harika hıza geçiyorlar ve sadece değil
Her ne kadar benzer şekilde hareket eden tüm aeriform maddelerin molekülleri
Farklı oranlar, ancak aynı, her bir molekül için de aynı derecede doğrudur.
madde, toplama durumu ne olursa olsun. Gaz, maddenin en basit moleküler durumudur, çünkü bu
moleküllerin o kadar çok birbirinden ayrıldığını belirtin ki
Hareketler karşılıklı cazibe merkezlerinden etkilenmez. Dolayısıyla,
İyi bilinen hareket yasalarıyla, gaz molekülleri her zaman hareket etmelidir
düz çizgiler ve her biriyle çarpışana kadar sabit bir hızda
başka bir geminin duvarlarına vurun,
esnekliklerinin sonucu olarak, bir keresinde ribaund ve yeni bir
Yeni bir hıza sahip yol. Ancak bu çarpışmalarda kayıp yok
hareket, çünkü moleküller aynı ağırlığa sahip ve mükemmel
elastik, sadece hızları değiştirirler ve ne kaybedebilirse
Diğerleri kazanmalı.

Ancak, hız bu şekilde değişirse, ne anlamı olduğunu sorabilirsiniz.
Masamızda verilen kesin değer? Cevap, bu
Bir hidrojen kütlesindeki tüm moleküllerin hızının ortalama değeri
varsayılan koşullar altında gaz; ve daha önce belirtilen prensiple,
ortalama değer, moleküllerin çarpışmaları ile değiştirilemez
Kendileri, ancak büyük, hareketindeki değişiklik olabilir
bireyler.

Hem sıvılarda hem de katılarda moleküler hareketler şüphesiz
bir gazda olduğu gibi aktif, ancak karşılıklı olarak büyük ölçüde etkilenmelidirler
parçacıkları bir arada tutan cazibe merkezleri ve dolayısıyla koşullar
çok daha karmaşık ve yapabildiğimiz bir sorun sunuyor
Sadece çok kusurlu bir şekilde çözmek için ve neyse ki,
Şu anda anlaşmaya varmak.

O halde çalışmamızı bir gazın moleküler durumuyla sınırlamak, resmin
kendinize atmosferinin durumu ne olmalı,
Her yönde uçan moleküller. Ne moleküler olduğunu düşünün
Fırtına bizim hakkımızda ve vücudumuza karşı nasıl dövülmesi gerektiğine dair şiddetli olmalı
ve maruz kalan her yüzeye karşı. Atmosferimizin molekülleri hareket ediyor,
Ortalama olarak, hidrojenden yaklaşık dört (3.8) kat daha yavaş
aynı koşullar altında; Ama sonra ortalama on dört
ve hidrojen moleküllerinden yarım kat daha fazla ve bu nedenle
büyük enerji olarak. Ve bu darbelerin etkisinin
Moleküler mermiler çok küçük olduğu için önemsiz; yaparlar
Boyut istedikleri için numaralarına göre.

Örneğin, kübik bir avluyu düşünün, ki bu da ölçülürse
Donma noktası, iki kilo üzerinde ağırlıklıdır. O kübik avluya
Malzeme, bir ile hareket eden iki kilodan fazla molekül içerir
saniyede ortalama 1.605 feet hız ve bu hareket eşdeğerdir,
Her açıdan, eşit ağırlıklı bir top topuna koşarak
aynı muazzam oranda yolu. Tabii ki, bu her şey için
aynı sıcaklıkta kübik hava avlusu; Ve eğer hareketi
Çevremizdeki atmosferin molekülleri herhangi bir şekilde dönüşebilir
Bir ve aynı yön, sonuç süpüren bir kasırga olurdu
Bu hızla yeryüzünde-yani 1.094 mil oranında
bir saat-piramitler bile yıkıcı şiddetin yapamaması
Dayanmak.

Böyle bir moleküler kasırganın ortasında yaptığımız gibi yaşamak
efektler, güvenliğimiz tamamen fırtınanın attığı durumda yatar
Aynı anda aynı şekilde aynı şekilde ve güç böyle
Tumult'un tamamen bilinçsiz olduğumuzu tam olarak dengeli. Bile değil
Aspen yaprağı karıştırılır, ne de en hassas membran kırılır; Ancak
Havayı böyle bir zarın yüzeylerinden birinden çıkaralım ve
Sonra moleküler fırtınanın gücü,
Bir hava pompası ile tanıdık deneyler.

Zaten kaydırıldığı gibi, her ikisinin de hızlarının değerleri
Hidrojen ve yukarıda verilen hava molekülleri belirli bir
Sıcaklık, 32 derece. Fahrenheit termometimizin donma noktası
su; Ve bu bizim üzerinde çok önemli bir nokta getiriyor.
Moleküler hızların büyük ölçüde değiştiği özne, yani
sıcaklık. Gerçekten de, teorimize göre, bu çok moleküler
Hareket, aradığımız maddenin durumunu veya durumunu oluşturur
sıcaklık. Sıcak vücut, molekülleri nispeten hareket eden bir vücut
hızla ve nispeten hareket ettikleri soğuk bir vücut
yavaş. Bununla birlikte, daha fazla ayrıntıya girmeden,
Tüm mekanik ısı teorisini dahil edin, dikkatinizi arayayım
Söylediğim ilkenin tek bir sonucuna.

Hidrojeni, havayı veya herhangi bir gaz kütlesini ısıttığımızda,
hareketli moleküllerinin hızı. Gazı soğutduğumuzda, basitçe azalırız
aynı moleküllerin hızı. Bir hava akımı al
bir fırından oda. Geçerken ısıtmalı demirle temas eder,
Ve dediğimiz gibi, ısıtılmış. Ancak, süreci gördükçe,
Hava, sıcak demirle temas halindeyken,
Hızla salınan metalik moleküller ve bilardo topu olarak geri uç
benzer koşullar altında, büyük ölçüde artan bir hızla,
Ve tek başına daha yüksek olan bu daha hızlı hareket
sıcaklık.

Daha sonra, yüzey üzerindeki etkinin ne olması gerektiğini düşünün. Bir an
Yansıma, moleküler tarafından uygulanan normal basıncın
Her zaman atmosferde öfkelenen fırtına, sadece etkisinden kaynaklanmıyor
Moleküller, aynı zamanda geri tepmelerinin neden olduğu reaksiyona da. Ne zaman
Moleküller ribaund, olduğu gibi,
hem yüzey hem de
Moleküller. Şimdi, bir kütle maddesi sürüldüğünde ne olur
Bir diğerinden uzakta-bir top topu silahtan sürüldüğünde
örnek? Neden, silah _kicks_! Ve böylece moleküllerin olduğu her yüzey
ribaund _kick_; Ve eğer hız tarafından değiştirilmezse
çarpışma, moleküler bombardımandan kaynaklanan baskının yarısı
geri tepme nedeniyle. Isıtılmış bir yüzeyden, dediğimiz gibi,
Moleküller artan bir hızla geri döner ve bu nedenle geri tepme
orantılı olarak arttırılabilir ve daha büyük bir basınç belirleyerek
yüzey.

Bu teoriye göre, havanın
Farklı sıcaklıklarda yüzeylere eşitsiz bir şekilde basın ve şu,
Diğer şeyler eşittir, uygulanan baskı daha büyük olurdu
yüzeyin sıcaklığı daha yüksek. Böyle bir sonuç, elbette,
Tamamen ortak deneyime aykırı, bu da bize tek tip bir kütlenin
Hava preslerinin her yöne ve tüm yüzeylerine eşit olarak
Aynı alan, durumları ne olursa olsun. Öyleyse,
ilk bakış, sanki burada göze çarpan bir dava ile tanışmıştık
teori başarısız olur. Ancak daha fazla çalışma, sonucun sadece olduğuna ikna edecek
Yaşadığımız gibi yoğun bir atmosferde ne beklemeliyiz;
Ve bunun belirgin hale gelmesi için, sonra
Başka bir moleküler büyüklük sınıfına dikkat.

Moleküler ölçebilmemiz gerçekten garip görünmeli
hızlar; Ama bildiriminize getirmem gereken bir sonraki nokta
henüz yabancı, çünkü belirleyebildiğimizden eminiz
her tür gaz molekülü için yaklaşık doğrulukla ortalama
Bu küçük bedenlerden birinin komşularına karşı kaç kez
Bir saniye, elbette, gazın koşullarının verildiği varsayılarak.
Şimdi, moleküler hız ve çarpışma sayısını bilmek
İkincisi, molekülün ortalama yolunu kolayca hesaplayabiliriz-yani,
Aynı koşullar altında hareket ettiği ortalama mesafe iki arasında
ardışık çarpışmalar. Tabii ki, herhangi bir molekül için, bu yol
sürekli değişken olmak; O zamandan beri, bir zamanlar molekül bir
Clear Coast ve Uzun Kaç Yapın, Bir dahaki sefere neredeyse başlayamayabilir
kursu tutuklanmadan önce. Yine de, altına bir kütle almak
sabit koşullar, ortalamaların doktrini ortalama yolu gösterir
Kesin bir değeri olmalı ve bir illüstrasyon
bunu tahmin edebildiğimiz tarz.

Hidrojen sülfürü dediğimiz mide bulantısı, kokulu gazın yoğunluğu var
Havadan sadece biraz daha büyük ve bu nedenle molekülleri
ortalama hava kadar büyük bir hızla hareket et
Molekül-yani, yaklaşık on dört yüz seksen feet
ikinci; Ve bu nedenle, bir gaz kavanozu açarken,
Molekülleri anında çevredeki atmosferden yayılacaktı.
Ancak, bundan çok uzak, hava sessizse, böylece gaz değil
Akımlarla taşınan, çok önemli bir zaman geçecek
Karakteristik koku sıradan bir karşı tarafta algılanır
oda. Nedeni açıktır: moleküller yollarını dirsek olmalıdır
Zaten alanı işgal eden hava moleküllerinin kalabalığı ve
Bu nedenle sadece yavaş ilerleyin; Ve açık ki, sık sık
komşularıyla çarpışmaya başlayın, ilerlemeleri o kadar yavaş
olmak. Öyleyse, moleküler hareketin ortalama hızını ve olmayı bilmek
uygun araçlarla ölçülebilir _ difüzyon oranı_ olduğu gibi
arandı, her iki sayısını da hesaplayabileceğimiz verilerimiz var.
bir saniyede çarpışmalar ve aynı zamanda birbirini izleyen iki arasındaki ortalama yol
çarpışmalar. Beklediğimiz gibi sonuçlar,
diğer moleküler büyüklükler. Ancak, akıl almaz derecede kısa [c] yolu
Bir molekülün kesinlikle, hidrojen gazı durumunda,
Kesinlikle olacak olan hareketli gövdenin 136 katı
Erkekler arasında oldukça geniş bir dirsek odası olarak kabul edilir.

  [C] Özgür ve
      Bir molekülün rahatsız edici yolu ve göz ardı edemeyiz
      Çarpışmaların bozulmalarını hesaplamalarımız
      zorunlu olarak gerektirir. Bu tür düşünceler büyük ölçüde karmaşıklaşıyor
      göründüğünden çok daha zor olan sorun
      tek başına olabilecek konunun yüzeysel görüşünden
      Popüler bir konferansta verildi.

Her ne kadar, bu derste, henüz bahsetmeyecek bir fırsatım olmadı.
Radyometre, ana konumu hiçbir şekilde unutmadım ve her şeyi
bunun teorisi üzerinde doğrudan bir etkisi olduğu söylenen
dikkate değer enstrüman; Ve yine de, büyük olanı anlayabilmeniz için
dikkate alındığı ilgi, başka bir çizgiyi izlemeliyiz
düşündü, aynı noktada birleşiyor.

Modern bilimin en dikkat çekici sonuçlarından biri keşif
bu gezegenin yüzeyinde işteki tüm enerjinin
güneş. Birçoğunuz muhtemelen Centennial sergimizde bu harika
makine salonunda yapay kaskad ve güçten etkilendiler
Böyle bir su kütlesi akmaya devam edebilecek buhar pompası. Ancak,
Ayrıca, Niagara'ya düşmeden önce durduğunuzda,
bunların üzerinde yükseldiğini gördüğünüz muazzam su sellerinin
Uçurumlar, tamamen güçlü bir pompa tarafından sağlanan benzer bir şekilde
Güneş pompası? Ve sadece bu doğru değil, aynı zamanda aynı derecede doğru
düşen her su damlası, atan her dalga, her rüzgar
darbeler, dünyanın yüzeyinde hareket eden her yaratık, bir ve
Hepsi, güneş ışını dediğimiz gizemli atıklılık tarafından canlandırılıyor. BEN
Gizemli atıklılık söyle; Bu gücün bunlara nasıl iletildiği için
Dünya ve güneş arasında 92.000.000 mil hala
Doğanın en büyük gizemleri. Optik biliminde, iyi bilindiği gibi, ışık fenomenleri
enerjinin dalgalar halinde bulaştığı varsayımı ile açıklandı
küçük eter adı verilen tüm alanı dolduran bir ortam aracılığıyla,
ve bu doğa teorisinin, bilimde bilinen bu doğa teorisi
Undulator Işık Teorisi, çalışan bir hipotez olarak,
İnsan zihninin şimdiye kadar çerçevelediği en kapsamlı ve arama.
Hem bilinen gerçekleri ilişkilendirdi hem de dikkat çekici olmanın yolunu gösterdi
keşifler. Ancak, bunu soruna uygulamaya çalıştığımız anda
Bizden önce, bir filozofun bile hangi vergi vergisini talep ediyor
güvenilirlik.

Okyanusta üzücü deneyim sadece çok sık öğrettiği gibi, enerji
Dalgalar tarafından ve başka bir şekilde iletilebilir. Ama her mekanik
size ne olursa olsun enerji bulaşmasının
Kullanılan, belirli bilinen koşulları ima eder. Enerjinin var olduğunu varsayalım
bir pamuk değirmeninin iğlerini çevirmek için kullanılmalıdır. Mühendis yapabilir
Her iş günü için kaç tane at gücü tedarik etmesi gerektiğini söyleyin,
ve aynı derecede doğrudur ki,
Güneş dünyanın yüzeyinde her gün çalışmasını yapmak. Ayrıca,
Mühendis ayrıca, gücü iletmek için
Türbini veya buharlı motoru, şaftları ve kasnakları olmalı ve
yeterli gücün kemerleri ve her durumda ne olduğunu bilir
En düşük güvenlik sınırı. Benzer şekilde,
Dünyayı aktaran enerji, yapacak kadar güçlü olmalı
üzerine koyulan muazzam çalışma; Ve enerji tarafından iletilirse
Dalgalar, bu ortamın son derece büyük olması gerektiği anlamına gelir
esneklik, en iyi huylu olandan çok daha büyük bir esneklik
çelik.

Ama şimdi gökbilimcilere dönün ve bize ne söylediklerini öğrenin
Tüm bu enerjinin içinde olduğu varsayılan ışıltılı eterlere göre
aktarılması gerekiyor. Gezegenimiz yörüngesinde acele ediyor
Güneş, dakikada ortalama 1.000 milin üzerinde bir oranda ve
365 gün, 6 saat, 9'da yaklaşık 550.000.000 mil yıllık yolculuk
saniyeler ve bir saniyenin 6/10'u. Onuncuları işaretleyin; Astronomi için
Gözlemler o kadar doğru ki, eğer yılın uzunluğu değişiyorsa
Kalıcı olarak bir saniyenin onda biri kadar bilmeliyiz; Ve yapabilirsin
Sunulan uzayda bir ortam varsa bunu kolayca anlayın
Gossamer iplikleri kadar dünyanın hareketine karşı çok direnç
Bir yarış atı için, gezegen asla zaman zaman gelemezdi
yıl, bir saniyenin onda biri.

Öyleyse, bu kadar çok ve haklı olarak belirlediğimiz teorimizi nasıl kurtarabiliriz?
Çünkü doğayı incelemede bize bu kadar etkili bir şekilde yardımcı oldu mu? Eğer olabilirsek
Bu kadar abartılı bir solecizme izin verdi, sanırım mühendisin
Önceki resmimizden bir masalın kahramanı vardı. O inşa etti
Bir değirmen, bodrum katına bir buhar motoru ayarlayın, iğlerini yukarıda düzenledi,
ve kasnakları her zamanki kayışlarla bağlıyor, biraz sert olduğunda
Gereklilik, tüm enerjiyi örümcek ağlarıyla iletmesini gerektirir. İle ilgili
Tabii ki, yardımına iyi bir peri geliyor ve ne yapıyor? Basitçe
Örümcek ağlarını süresiz olarak güçlü hale getirir. Yani fizikçiler değil
herhangi bir periler tarafından devir, eterlerini süresiz olarak elastik hale getirir ve
Teori onları sadece buraya getiriyor, tüm alanı dolduran bir orta, binlerce
Çelikten daha fazla elastik ve binlerce kez binlerce
hidrojen gazından daha az yoğun. Bir yerde bir yanlışlık olmalı ve ben
Sıradan materyalist kavramlarımızda bulunacağından şüphelenmek
Eski metafizik dogmayı içeren nedensellik, "_nulla actio
distans_, "ve günümüzde ünlü apotegm ile sonuçlandı
Alman materyalist, "Kein Fosfor Kein Gedanke. "

Ama nedensellik doktrinlerini tartışmak benim amacım değil ve ben
bu konunun bağlantılı olarak sunduğu zorluk üzerinde durdu
Dürüst teori ile, sadece seni takdir etmenizi istediğim için
Bilimsel erkeklerin doğrudan aradığı büyük ilgi
Işığın mekanik etkisinin tezahürü. Doğrudur
Eter dalgalarının moleküllerinkine benzer boyutlara sahip olması gerekir
yukarıda tartışıldı ve bu nedenle,
Öncelikle moleküllerde değil, madde kitleleri üzerinde. Ama yine de
Dalga hareketinin iyi bilinen ilkeleri, yetkin fizikçileri
az ya da çok önemli bir baskının uygulanması gerektiğini
Kısmi olarak, yendikleri yüzeylerdeki eter dalgaları tarafından
ilk olarak verilen moleküler titremelerin sonucu. Zaten, son olarak
Yüzyıl, böyle bir eylemin bazı kanıtlarını keşfetmeye çalışıldı,
ve çeşitli deneylerde güneşin doğrudan ışınları üzerinde yoğunlaştı
Filmler, hassas bir şekilde askıya alındı ​​ve diğerlerinden dikkatle korundu
yabancı etkiler, ancak belirgin bir etki olmadan; Ve böylece
Soru yaklaşık üç yıl öncesine kadar, bilimsel dünyanın
Londra'dan Bay Crookes'in duyurusu ile şaşırdı,
Çok mükemmel bir şekilde küçük bir karartılmış kızılağaç özünü askıya almak
şimdi icat edilen cıva pompasıyla elde edilebilen vakum
Sprengel, bu hafif bedenin aslında güneşin tarafından püskürttüğünü görmüştü
ışınlar; Ve birkaç tane daha sonra hala daha şaşırmışlardı
Deneyler, bize radyometre olarak adlandırdığı enstrümanı sundu,
Güneş ışınlarının küçük bir dönüşü yapmak için dikkatsiz bir iş yapmadığı
teker. Bir an için bu olağanüstü inşaatı inceleyelim
enstrüman.

Radyometrenin hareketli kısmı küçük bir yatay tekerleğidir,
kollarının uçları, genellikle mika dikey kanatlar ve
bir tarafta kararmış. Bir cam kapak merkezi oluşturur ve
Cam üfleyicinin sanatı tekerleğin bir cam ampule dahil edilmesi, böylece
Kapak bir kambrik iğne noktasına dayanır; Ve tekerlek çok
Bu pivot üzerinde hassas bir şekilde dengelenmiş
özgürlük. Ampulün iç kısmından hava artık
Sprengel pompasının, orijinal miktarın 1/1000'den azına kadar
Sol ve tek açıklık daha sonra hermetik olarak mühürlenir. Eğer şimdi,
Güneş ışığı, hatta bir mumdan gelen ışık kanatlarda parlıyor,
Lamba ile kaplanmış karartılmış yüzeyler püskürtülür ve
bunlar simetrik olarak direksiyonun etrafına yerleştiriliyor, birkaç güç
sonuç veren hızlı hareketi üretmek için komplo kurun. Etkinin hepsi var
Işık tarafından uygulanan doğrudan mekanik bir eylemin görünümü ve
Bir süredir Bay Crookes ve diğer seçkin tarafından bu kadar sayıldı
Fizikçiler, yayınlanmış makalelerinde Bay Bay
Crookes, konuyla ilgili spekülasyon yapmaktan dikkatle çekimser-
O zamandan beri, kendini herhangi bir teori tarafından tarafsız tutmak için,
tatmin edici bir açıklamanın olabileceği gerçekleri biriktirdi
temelli.

Bununla birlikte, yeni fenomenlerin ilk yönlerinin olduğu kanıtlandı
Tamamen aldatıcı ve hareket, bir etkisi olmaktan çok
Işık dalgalarının doğrudan mekanik hareketinin bir
Moleküler hareketin yeni ve çok çarpıcı bir tezahürü. Bu görüşe göre
Bay Crookes'un kendisi geldi ve son bir makalede şunları yazıyor:
"On iki aylık araştırma, bunlara çok fazla ışık tuttu
eylemler ve dinamik gaz teorisinin sağladığı açıklama
bir yıl önce belirsiz ve çelişkili olanı şimdi makul ve
anlaşılabilir. "

Doğada sıklıkla olduğu gibi, baş etki burada gizlenmiştir
çeşitli alt fenomenlerle ve harika bir
nedeni ile ilgili olarak görüş farkı ortaya çıkmalıdır.
hareket. Burası çok sayıda tanımlamak için uygun bir yer olmaz
Birçoğu bir
Dürüst olmak gerekirse, deneysel kanıtların ne kadar kolay olabileceği en çarpıcı şekilde
Önyargılı bir görüşü desteklemek için yanlış yorumlanmıştır. Ancak yapacağım,
Sabrınızdan daha fazla izinsiz giriş yapmak için,
Tartışmanın çok erken saatlerinde,
konuyla ilgili kendi zihni.

İki yıl önce, ilk kez bir fırsat yaşadım
Bir radyometre denemek için, görüş hala yaygındı
Tekerleğin hareketi, dalgaların doğrudan mekanik bir etkisiydi.
Işık ve bu nedenle dürtülerin dışından geldiğini
Enstrüman, cam zarftan serbestçe geçen dalgalar. -Den
Başlangıç, bu görüş bana makul veya uyum içinde görünmüyordu
iyi bilinen gerçeklerle; çünkü ne kadar büyük moleküler olması gerektiğini bilmek
Isıtma güçleriyle gösterildiği gibi, güneş ışınlarından kaynaklanan rahatsızlık, i
atıfta bulunulan bir artık eylemin
İlk olarak Bay Crookes tarafından gözlemlenen bu hassas fenomenlerde görünecekti,
ve sadece bir cıva pompasının vakumunda tezahür edilmelidir.

Enstrümanı incelerken, dikkatim bir keresinde tutuklandı
kanatların alternatif yüzeylerinde lamba kaplaması; Ve ve
Radyant ısıyı emmek için lambblack'ın dikkate değer gücü,
Bir kez, güneşten veya alevden gelen ışınlar başka ne olursa olsun
neden olabilir, mutlaka sürekli bir fark belirlemelidirler
kanatların iki yüzeyi arasındaki sıcaklık ve
Sonuçta, hareketin doğrudan bir sonucu olabileceği ortaya çıktı.
Bu sıcaklık farkı-başka bir deyişle, radyometre
Hareketleri, birbirlerininkiler gibi küçük bir ısı motoru olabilir
Isı motoru, parçaları arasındaki sıcaklık farkına bağlıdır.

Ancak, eğer bu doğruysa, etki sadece orantılı olmalıdır
Işınların ısıtma gücü ve kabaca test için çok kolay bir araç
Bu soru elindeydi. Sulu bir çözümün
Şap, ışığı en saf su kadar serbestçe iletmesine rağmen,
Şefi olan herhangi bir kaynağın bu ışınlarını güçlü bir şekilde emer
ısıtma gücü. Buna göre, bir şap hücresi dediğimiz şeyi içti.
Işık olsa da, radyometrede parlayan ışınların yolu
Kanatlarda eskisi kadar parlaktı, hareket neredeyse tamamen
tutuklanmış.

Ancak bu deney, hala söylenebileceği gibi kesin değildi.
_heat_-giving ışınlarının _mechanically_ hareket ettiğini ve
Işınlardaki enerjinin baş kısmının, hatta
En parlak aydınlık kaynaklar, her zaman ısı şeklini alır. Ama eğer
Eylem mekaniktir, reaksiyon ortama karşı olmalıdır
Işınların aktarıldığı, radyometre ise
sadece bir ısı motoru, eylem ve tepki, sonuçta
en azından, bu durumda ısıtıcı ve soğutucu arasında
Kanatların karartılmış yüzeyleri ve cam duvarları
kapsayan ampul; Ve burada, yine, test etmek için çok kolay bir yöntem
Gerçek durum aynı anda kendini önerdi.

Radyometre çarkının hareketi mekanik bir etkiyse
Işık ışınının yönünde iletilen dürtüler,
Kesinlikle ışının da parlak bir şekilde hareket etmesi bekleniyor
Karartılmış mika yüzeylerinde olduğu gibi, ancak büyük fark olabilir
Mekanik hareket üreten sonuçlarda,
Lambanın büyük emici gücü. Dahası, enstrümandan beri
o kadar inşa edilmiş ki, tekerleğin karşı taraflarında iki kanattan
her zaman karartılmış ve diğeri parlak bir yüzey sunar
Olay ışını, hareketini daha da bulmayı beklemeliyiz.
ışığın eşit olmayan etkisi nedeniyle diferansiyel bir fenomeni çark
Bu yüzeylerde. Öte yandan, radyometre bir ısı ise
motor ve reaksiyon ısıtılmış karartılmış arasında gerçekleşir
Kanatların yüzeyleri ve daha soğuk cam, toplamın
Etki, çeşitli yüzeylerdeki etkilerin toplamı olacaktır.

Bu şekilde sunulan soruyu araştırmak için,
ortak bir gazyağı lambasından önceki radyometre ve bir
durma izleme, on devir sırasında geçen saniye sayısı
Küçük tekerlek. Bu sayının kesinlikle sabit olduğunu bulmak, ben
Daha sonra ampulün yarısını taradı, böylece sadece karartılmış yüzler
tekerleğin kirişe dönüştüğü için ışığa maruz kaldı. Tekrar,
Birkaç kez on tur sırasında saniye sayısını gözlemledim, ki
Aynı derecede sabit olmasına rağmen, eskisinden daha büyüktü. Son olarak taradım
Karartılmış yüzeyler, böylece tekerlek döndüğünde, sadece parlak
Mika yüzeyleri ışığa maruz kaldı, sürprizime göre,
tekerlek eskisi ile aynı yöne dönmeye devam etti, ancak çok
daha yavaş. Parlak yüzeyler çekilmiş gibi görünüyordu
ışık. Yine on devir zamanını gözlemledim ve burada var
Sonuçlarımı topladı, son sütunda azalttı, böylece gösterilecek şekilde
Aynı anda karşılık gelen devrim sayısı:

  ----------------------+----------------------+ -------------------
       KOŞULLAR.      | On devir zamanı. | Devrim sayısı
                        |                          |   aynı zamanda.
  ---------------------- | -------------------------- | -------------------
  Her iki yüz de maruz kaldı |        8 saniye.        |          319
  Sadece kararmış yüzler |       11 "| 232
  Sadece mika yüzler |       29 "| 88
  ----------------------+----------------------+ -------------------

88 + 232'nin yaklaşık 319'a eşit olduğu fark edilecektir. Açıkçası
Etkisi, diferansiyel olmaktan çok, eşzamanlıdır. Dolayısıyla, eylem
bu da hareketin kısımları arasında gerçekleşmesi gerekir
enstrüman ve verilen dürtülerin doğrudan bir etkisi olamaz
eter dalgaları; Yoksa en imkansız alternatife yöneliyoruz,
Bu lamba ve mika bu kadar dikkat çekici bir seçici güce sahip olmalı
Işık tarafından verilen dürtülerin itici bir güç göstermesi gerektiğini
bir yüzeyde ve diğer tarafta çekici bir kuvvet. Orada mıydı
Bununla birlikte, böyle bir imkansız etki,
mika kanatların kalınlığı; Öte yandan, göründüğü gibi
şimdi en olası, tüm etki farkına bağlıydı.
lamba ve mika arasındaki sıcaklık ve ışık
sadece mika yüzeyi üzerinde bir etki yarattı, çünkü mika plaka
Çok önemli ölçüde diatermous olan lampblack
plakanın içinden plakanın kendisinden daha fazla ısıtılır, o zaman
Bunu takip edin, daha fazla emecek olan daha kalın bir mika plakası kullanırsak
Isı, belirgin bir etki farkı elde etmeliyiz. Buna göre,
Deneyi eşit derecede hassas bir radyometre ile tekrarladık,
Nispeten kalın kanatlarla amaç için yaptık ve bununla
Bir ışık demetinin mika yüzeyi üzerindeki etkisi kesinlikle boştu,
Bu yüzlerin korunmuş olup olmadığı tekerlek aynı zamanda döner
ya da değil.

Ama bir şey şimdi gösteriyi tamamlamak istiyordu. Bir Isı
Motor geri dönüşümlüdür ve radyometrenin hareketi buna bağlıysa
Karartılmış yüzlerin sıcaklığının
Kanatlar camınkinden daha yüksekti, sonra tersine çevirerek
Koşullar hareketi tersine çevirmemiz gerekir. Buna göre, dikkatlice
Cam ampulü, elin olduğu kadar sıcak olana kadar bir lambanın üzerine ısıttı
ve sonra enstrümanı soğuk bir odaya yerleştirerek,
Sıcaklığın sıcaklığını korumak için lambbonun büyük yayma gücü
Camın altındaki kanatların karartılmış yüzeyleri. Hemen
Tekerlek ters yöne dönmeye başladı ve dönmeye devam etti
camın sıcaklığı ile dengeye gelene kadar
çevreleyen nesneler.

Bu erken deneyler o zamandan beri tam olarak doğrulanmıştır,
Ve günümüzde hiçbir fizikçi makul bir şekilde şüphe edemez.
Radyometre, bir ısı motorunun çok güzel bir örneğidir ve bu
Birincisi, sürekli olarak çalışmak için yapılmış
Sunbeam. Ama enstrümanın bir ısı olduğunu göstermek bir şey
motor ve nasıl bir şey ayrıntılı olarak açıklanması gereken başka bir şey
hareket eder. Son nokta ile ilgili olarak, hala çok yer var
Fikirler genel olarak kabul edilmesine rağmen, görüş farkı.
eylemin ampulde kalan kalıntı gaza yönlendirilmesi. Gibi
Kendim için şiddetle ikna oldum-daha fazlasını denedikten sonra
kendi gözümün altında yapılan bu enstrümanlardan yüzden daha
Durumun varyasyonu-etkinin kaynaklandığı için
Gaz basıncını belirleyen aynı neden_ ve
Dinamik gaz teorisi, bu etkinin kaynaklandığını söylemek anlamına gelir.
moleküler harekete. Bununla birlikte, her ikisi de kendimi tanımlamak için zamanım yok
Bu görüşün ilk dayandığı veya çok daha fazlası
Başkaları tarafından yapıldığından beri kapsamlı araştırmalar,
İlk izlenimi güçlendirin. [D] Ancak, önceki tartışmalarımızdan sonra,
Birkaç kelime, moleküler teorinin nasıl açıkladığını göstermek için yeterli olacaktır.
Yeni fenomenler.

  [D] Bunun yazarı tarafından bu soruşturmaların bildirimine bakın
      "Amerikan Bilim ve Sanat Dergisi" nde makale
      Eylül 1877 (3), XIV, 231.

Ampuldeki hava o kadar bitkin olmasına rağmen,
Binada bir kısım kalır, ancak akılda tutulmalıdır.
Geride bırakılan molekül sayısı hiçbir şekilde dikkate alınmaz. Gibi
masamıza atıfta bulunarak, yine de daha az olmamalı
Her kübik inçte 311.000 milyon milyon. Dahası, mutlak
Bu kalıntı gazın uyguladığı basınç çok kayda değer bir miktardır.
Bu sadece normal basıncının binde biridir.
atmosfer, yani bir inç kare üzerinde 14-7/10 pound,
Aynı alanda yüzden biraz fazla taneye eşdeğer. Şimdi,
Sıradan bir kanatların karartılmış yüzeylerinin alanı
Radyometre yaklaşık bir inç kare ölçer ve tekerlek monte edilir
O kadar hassas bir şekilde, bir tahılın onda biri sabit bir basınç
hızlı hareket üretmek için yeterli. Böylece baskı farkı
Kanatların ters yüzleri, binde birine eşit
Bütün miktar, ihtiyacımız olan tek şey hesaba katıyor; Ve kolayca olabileceği gibi
hesaplanan, yarım dereceden daha düşük bir sıcaklık farkı
Fahrenheit, baskısında tüm bu farka neden olur
Nadir hava.

Ama sorabilirsiniz, böyle bir baskı farkı nasıl olabilir?
Bir ve aynı ortama maruz kalan farklı yüzeyler? Ve sorunuz
mükemmel bir meşrudur; çünkü sadece burada yeni
fenomenler önceki deneyimimize inanıyor gibi görünüyor. Ancak sen
beni mekanik teorisinin kısmi açıklamasında takip etti
Gazlar, bu teoride bunun daha zor olduğunu kolayca göreceksiniz
neden böyle bir baskı farkının ortaya çıkmadığını açıklamak için
Her gaz ortamında ve herhangi bir iki arasındaki tüm koşullar altında
farklı sıcaklıklara sahip yüzeyler.

Gaz basıncının her ikisinin de etkisinin neden olduğu bir çift etki olduğunu gördük
moleküllerin ve ribauntlarına katılan yüzeyin geri tepmesi ile.
Ayrıca moleküller ısıtmalı bir yüzeye çarptığında geri döndüklerini de gördük
artan hız ve dolayısıyla artan bir basınç üretir
yüzey, sıcaklık o kadar büyük olur. Buna göre
O zaman teori, aynı atmosferi bastırmayı beklemeliyiz
farklı sıcaklıklarda eşit yüzeylerde eşit olmayan; ve
lamba ve mika yüzeyleri üzerindeki basınçtaki fark
Radyometre çarkının hareketinin mutlaka ima ettiği kanatlar
Bu nedenle, her birinin mekanik durumunun normal etkisi
gaz ortamı. Asıl zorluk, neden tüketmemiz gerektiğini açıklamaktır.
Etki kendini göstermeden önce çok mükemmel hava.

Yeni teori acil duruma eşittir. Zaten işaret edildiği gibi
dışarı, havanın sıradan durumda moleküler genliği
Hareket son derece küçüktür, bir inçten birkaç milyondan fazla değil-
Bu nedenle, eşitsizliklerin yüksekliğinden çok küçük bir kesir
Bir radyometrenin kanatlarının lamba yüzeyleri. Böyle
Koşullar, açıkça moleküller ısıtılmayacak
yüzey, ancak kanatlar ve
neredeyse kesinlikle bir
Isı iletken olmayan, esasen elastik bir katı duvar gibi davranmalıdır
kanatları her iki tarafta sınırlamak. Şimdilik ve kadar
Konveksiyon akımlarıyla değiştirilen salınımlı moleküller
Atmosferimiz olarak kanatların bir kısmı dünyanın bir parçasıdır; Ve bunun üzerine
sistem, bir bütün olarak, onu çevreleyen homojen yoğun hava
Her yönden eşit olarak basın. Ancak, hava olduğu gibi
bitkin, moleküller daha fazla yer bulur ve
moleküler hareket artar ve çok yüksek derecede
Yoruluma ulaşıldı, hava parçacıkları artık ileri geri bağlanmıyor
Durum değişikliği olmadan kanatlarda, ama ya bağlanırlar
tamamen bir toptan bir top gibi, ya da başka bir
Momentumlarının bir kısmı, azalan hızla geri dönün ve
Her iki durumda da reaksiyonun kuvveti hissedilir. [E]

  [E] Okuyucu, elbette, diferansiyel arasında ayrım yapacak
      radyometrenin kanatlarının karşı yüzlerinde eylem ve
      Isıtıcı olan kanatlar ve cam arasındaki reaksiyon
      ve küçük motorun soğutucu. Ne de gerekli olmayacak
      Herhangi bir öğrenciye böyle karmaşık bir konunun popüler bir görünümünü hatırlatın
      mutlaka kısmi olmalıdır. Mevcut davada sadece tanışmakla kalmıyoruz
      Bu açıdan olağan zorluklarla, ancak dahası
      Moleküler mekaniğin ilkeleri tam olarak geliştirilmemiştir
      Eşit olarak önemli görüş farklılıklarını engellemek için
      Teorinin detayları konusunda yetkili yetkililer. İle
      Yanlış Anlama Kaçının, Burada bunu elde etmek için ekleyebiliriz.
      Radyometre Isıtıcı ve soğutucu arasında bir reaksiyon,
      aralarındaki boşluğun aslında olması gerekmez
      hareketli moleküller tarafından çapraz. Sadece gereklidir
      Momentum uzayda aktarılmalı ve gelgit olabilir
      Her biri birçok molekülden oluşan çizgiler boyunca gerçekleşir. .
      Ancak teori, böyle bir transferin sadece gerçekleşebileceğini göstermektedir.
      oldukça nadir görülen bir ortamda. Sıradan bir yoğunluk atmosferinde,
      Bir radyometrenin kanatlarının olabileceği ısı katılım
      Radyant bir kaynaktan almak kütle boyunca yayılır
      kapalı havanın. Bu, momentumun
      çok dağınık olurdu ve bu nedenle, bu koşullar altında
      Moleküler hareket,
      Kanatlar ve cam zarf. Gerçekten de, yoğun bir gaz sunumu
      momentumu temsil eden ısı iletimine, uzak bir duvar
      çevreleyen camdan ve difüzyondan daha aşılmaz
      Isı neredeyse tamamen konveksiyon akımları
      ısıtmalı yüzeylerden yükselen. Böylece görülecek
      Önlemek için havanın büyük iletken olmayan büyük gücü devreye girer
      Sadece kanatlardan cama momentum transferi değil,
      aynı zamanda, neredeyse tamamen, çevreye herhangi bir doğrudan transfer
      gaz kütlesi. Dolayısıyla, yukarıda belirtildiği gibi, ısıtmalı moleküller
      Durum değişikliği olmadan kanatlarda ileri geri ve
      Hava Kütlesi, tek tip gerginliğini tüm kısımlarında tutar.
      ampul, konveksiyon ile yavaşça değiştirildiği sürece
      Az önce atıfta bulunulan akımlar. Ancak atmosfer haline geldiğinde
      Daha az yoğun, ısının konveksiyon ile difüzyonu azalır ve
      moleküler hareketle (iletim) sonuna kadar artar
      büyük ölçüde baskındır. Şimdi, tükenme çok büyük olduğunda
      Isı veya momentumun hızla aktarıldığı bir derece
      bir abartı ile soğutucuya veya muhtemelen bir
      Değişiklik, iletim dediğimiz eylem tarzı, o zaman biz
      radyometre çarkının hareketinin tepkisi
      bağlı olmak.

Böylece çok kesin olarak gösterebildiğimiz anlaşılıyor
Radyometrenin bir ısı motoru olduğuna dair deneysel kanıt. Biz de var
radyasyon gibi bir sıcaklık farkının
Havada _Direct_ ile temas etmelidir.
Radyometrenin kanatları gerginlik farkını belirler,
tekerleğin hareketini hesaba katmak için yeterlidir. Sonunda biz
Popüler bir konferansta mümkün olduğu kadar, şunu gösterdi,
Mekanik gaz teorisine göre, böyle bir farklılık
gerginliğin normal etkisi sadece son derece nadir bir
atmosfer ve böylece yeni fenomenleri uyumlu hale getirdik
Daha önce kurulmuş moleküler mekaniğin genel ilkeleri.

Bundan daha fazlası buhar motoru hakkında söylenemez, ancak elbette,
Eski motorda, teorinin dayandığı ölçümler
çok daha doğru ve eksiksiz. Ama gitmeye çalıştığımız an
Buhar motorunun genel prensiplerinin ötesinde
bu kadar göze çarpan bir örnektir ve ısının nasıl olduğunu açıklayın
harekete geçtiğimizde, moleküler teoriye başvurmalıyız
radyometre durumunda olduğu gibi; ve buhar motorunun hareketi
Bize sadece radyometreden daha az harika görünüyor çünkü
daha tanıdık ve geri kalanımızla daha uyumlu
bilgi. Dahası, çağırdığımız çok moleküler teori
Buhar motorunun, gördüğümüz gibi sonuçları içerdiğini açıklayın,
ilk olarak radyometrede gerçekleştirildi; Ve böylece bu yeni
enstrüman, ilk beklentilerini hayal kırıklığına uğratmasına rağmen
Discoverer, bu harika hakkında çok çarpıcı bir onay verdi
teori. Gerçekten de, onay çok uzak ve yine de çok yakın,
beklenmedik ve yine de o kadar güçlü ki, yeni fenomenler neredeyse bir
teorimizin üstlendiği moleküler hareketin doğrudan tezahürü;
ve böylece yeni bir keşif, bir öncekinin doğruluğunu doğruladığında
genelleme ve bize inanmamız için ek neden verir
Doğa düzenine kazandığımız bakışlar güvenilirdir, bu
Akıl ile, bilimsel akademisyenler arasında en sıcak ilgiyi heyecanlandırır. Ve moleküler teorinin geniş kapsamını düşündüğümüzde,
Hayal gücüne açıldığı varoluşların sırasına göre,
İnsanı ortada yerleştirdiği pozisyondan etkilenemiyor
Bir taraftaki moleküler kozmos ve yıldız kozmos arasında
diğeri-en azından bir ölçüyle yapabildiği bir konum
her ikisini de incelemek ve yorumlamak?

Bu dersin başında atıfta bulunduğumuz zamandan beri,
İnsanın konut yerine bir yaratılışın merkezi olarak bakıldığında
sadece isteklerine bağlı olan,
tam tersi ve biz mutlak önemsiz olduğunu duyduk
tüm insan eşyaları olan bir evrende yeryüzündeki dünyanın
okyanusta bir düşüş olarak. Ancak şimdi ne zaman efendim
William Thomson Karşılaştırmamızdaki su damlasının kendisi bir
o kadar küçük birimlerden oluşan evren, düşüş büyümüştü
Dünyanın büyüklüğü, bu birimler büyüklükte bir
kriket-top, [f] ve kimya okurken, yine de daha fazla öğreniriz
Bu birimlerin tek kütleler değil, atom sistemleri olduğunu,
Bir taraftan hayal gücünün yanılsamalarını düzeltmek için
diğerinden ve hepsi bize adamın harika dersini öğretecek
Doğada yer, büyüklük ilişkileri ile tahmin edilmelidir, ancak
tüm yaratımı kendi haline getiren zeka ile.

  [F] "Doğa", No. 22, 31 Mart 1870.

Ancak, hem atomları hem de yıldızları takip etmek insanın ayrıcalığı ise
kursları, en yüksek olanı kullanırken
doğasının nitelikleri, o her zaman ölçülemez bir şekilde varlığında
Üstün zeka, daha önce eğilmeli ve tapmalı ve böylece gelir
Ona, tek başına bir akrabalığın hem güvencesi hem de taahhüdü
Gerçek ihtişam bulunabilir.




V.

Thomas Graham'ın Anı.

    _ "Amerikan Akademisi Bildirileri"
    Sanat ve Bilimler, "Cilt VIII, 24 Mayıs 1870._


Bilim tarihinde bir karakter daha bulmak zor olurdu
tüm bölümlerinde basit, daha asil veya daha simetrik
Thomas Graham ve her zaman en çok biri olarak hatırlanacak
Saksonumuzu oluşturan büyük doğa öğrencilerinin seçkinleri
Işık. Yıl içinde Glasgow'da Scotch ebeveynlerinden doğdu
1805 ve eğitimini aldığı o şehirde, tüm erken
Hayat geçti. 1837'de Londra'ya kimya profesörü olarak gitti.
Şimdi University College olarak adlandırılan yeni kurulmuş Londra Üniversitesi
Ve bu sandalyeyi 1855 yılına kadar işgal etti, başarılı olduğu efendim
John Herschel, Kraliyet Mint'in efendisi olarak,
hayatının yakınında. Ölümü, geçen 16 Eylül'de (1869)
Altmış yaşında, aktif hastalıklardan kaynaklanmadı, ancak basitçe
Gençliğe giren bir anayasanın dışına çıkmak
gönüllü ve cesurca karşılaştı.
bilimsel çalışmaya. Tüm ciddi öğrencilerde olduğu gibi, bu hayat
olağan standartlara göre değerlendirilirse olaysız; Ve onun kayıtları
Keşifler biyografisi için tek malzemeyi oluşturur.

Fiziksel bilimin en başarılı araştırmacılarından biri olmasına rağmen,
Nane'nin geç efendisi, dilin bu sadakati yoktu
Popüler olana çok fazla katkıda bulunan illüstrasyonun bolluğu
seçkin çağdaş Faraday'ın itibarı; Ama onun etkisi
Bilimin ilerlemesi üzerine daha az belirgin veya daha az önemli değildi. İkisi birden
Bu seçkin erkeklerden en iyi bilinen uzun yıllardır
Kimya öğretmenleri olarak İngiliz halkı, ancak soruşturmaları
esas olarak fiziksel sorunlarla sınırlı; Yine de, her ikisi de geliştirmesine rağmen
Kimya ve fizik arasındaki sınır zemini, tamamen takip ettiler
farklı araştırma çizgileri. Faraday çok başarılı iken
Elektriksel eylem ilkelerini geliştirmek, Graham eşit
Başarı, moleküler hareket yasalarını araştırıyordu. Her biri takip etti
harika sabitlik ve beceri ile, tek bir çalışma hattı
ilk olarak ve bu güç konsantrasyonuna büyük onların
Keşifler büyük ölçüde gereklidir.

Graham'ın soruşturmalarının en eski ve en önemlisi ve
sonraki eğitim sürecine yön veren,
gazların difüzyonunda. Zaten kabul edilmişti
Sıradan anlamda geçilemezlik, daha önce olduğu gibi,
Maddenin evrensel bir kalitesi. Dalton bunu sadece bunu bilmiyordu
Aeriform cisimler, karışma veya nüfuz etme eğilimi gösterir
Birbiriniz aracılığıyla, ağırlık gücüne karşı bile, ama vardı
Bu gaz kalitesini deneysel araştırmaya konu haline getirdi. O
soruşturmasının bir sonucu olarak, "farklı gazların hayır
birbirine direnç; Ancak bir gazın yayılması veya genişlediği
bir boşluğa koştuğu için başka bir gaz tarafından işgal edilen alan; en azından,
bir gazın parçacıklarının sunduğu direnç
Bir diğeri, dirençle karşılaştırılacak çok kusurlu bir tür
Bir derenin kanalındaki hangi taşlar koşma akışına karşı
su. "Ancak, bu Dalton teorisi esasen doğru olmasına rağmen ve
Bütün gerçeği dahil etti, ancak yeterli değil
kanıt ve bunun altında yatan basit yasayı algılayamadı
tüm fenomen sınıfı.

Graham, "Bu soruşturmaya girerken, gazların içine yayıldığını buldu
farklı derecelerde kolaylık ve hıza sahip atmosfer. "Bu ilk
her gazın bir şişeden havaya yayılmasına izin vererek gözlemlenir
Yerçekimi talep edilmesine karşı dar bir tüpten.
Daha sonra Doebereiner'ın hidrojen gazının kaçması üzerine bir gözlemle
Bir cam alıcıdaki bir çatlak veya çatlak, koşulları değiştirmesine neden oldu.
deneylerinin ve tanınmış olanın icadına yol açtı
"Difüzyon Tüpü." Bu basit cihazda ince bir alçı septumu
Paris, tutuklanırken difüzyon gazları ayırmak için kullanılır.
Büyük ölçüde iki ortam arasındaki tüm doğrudan akımlar
Moleküler harekete müdahale edin. Daha sonra Graham bulundu
hazırlanmış grafit Bu amaca çok daha iyi adapte edilmiş bir malzeme
alçı ve bu mineralin SEPTA'sını ilk sonuçlarını doğrulamak için kullandı,
Bunsen'in çalışmalarındaki bazı kötü düşünülmüş eleştirilere cevap olarak
Gasometri. Bu septa, "atomik olarak adlandırma alışkanlığındaydı
filtreler. "

Difüzyon tüpü sayesinde Graham,
farklı gazların difüzyonunun göreceli zamanları ve
_ Herhangi iki gazın eşit hacimleri birbirleriyle iç içe geçer.
kendilerinin kare kökleri ile ters orantılıdır
yoğunluklar_; Ve bu temel yasamızın en büyük keşfi
Geç Yabancı Ortak. Şimdi evrensel olarak
Fiziksel bilimin temelini oluşturan birkaç harika kardinal prensip.

Pnömatik prensiplerinde, gazların
sayılara karşılık gelen hızlarla bir boşluk içine koş
difüzyon sürelerini ifade ettiği bulunmuştur; Ve bir dizi
Gazların "_effusion_" olarak adlandırdığı şey üzerine deneyler, Graham onayladı
Deneme yoluyla bu teorinin kesintisi. Bu deneylerde ölçülen
Gaz hacminin boş kavanoza girmesine izin verildi
ince bir metalik plakada bir dakika diyafram ile ve dikkatlice
Bu fenomen sınıfı ve gazların akması arasında ayrım
kılcal tüpler aracılığıyla bir vakuma dönüşür, bu durumda kısa, ancak
Tüp, sürtünmenin etkileri sonucu maddi olarak değiştirir. Bu son
Graham fenomen sınıfı da aynı şekilde araştırıldı ve
Terim "terleme. "

Bununla birlikte, Graham'ın sonuçlarının
Soruşturma Dalton'un teorisine sıkı sıkıya bağlıydı,
Ayrıca, Graham'ın tam sayısal olanı ilk gözlemleyen olduğu açık olun.
bu fenomen sınıfında elde edilen ilişki ve
Tüm önemli durumlar ona keşifçi olarak görülme hakkı verir
difüzyon yasası. Ancak yasa ilk başta belirtildi,
Tamamen ampirik ve Graham'ın kendisi daha fazlasının olması gerektiğini söylüyor
tümlerini açıklamak için gazların birbirleri için vakua olduğunu varsayar.
gözlemlenen fenomen; Ve orijinal görüşüne göre
Sürecin temsili sadece uygun bir ifade etme tarzıydı
nihai sonuç. Durum böyle oldu.

Diğer büyük adamlar gibi Graham da bildiğinden daha iyi inşa etti. İlerlemede
son yirmi beş yıl boyunca fizik bilimi, iki prensip
gittikçe daha göze çarpan, sonunda
Kimya felsefesinde tamamen devrim yarattı. İlkinde
yer, bir dizi kimyasalın yanı sıra fiziksel
Gerçekler, eyaletteki tüm maddelerin
Gaz aynı moleküler hacme sahiptir veya başka bir deyişle,
belirli bir alanda aynı sayıda molekül; Ve ikinci sırada
ısı fenomeninin sadece
Moleküler hareketin belirtileri. Bu görüşe göre,
Bir vücudun sıcaklığı moleküllerinin _vis viva_; Ve hepsinden beri
Belirli bir sıcaklıktaki moleküller aynı _vis viva_
moleküllerin tersine olan hızlarla hareket etmesi gerektiğini
moleküler ağırlıkların kare kökleri ile orantılıdır. Dahası,
Moleküler hacimler eşit olduğundan ve moleküler ağırlıklar
Bu nedenle,
Moleküller aktif birimlerdir, aynı zamanda hızların
herhangi iki gazdaki moleküllerin ters orantılıdır
kendi yoğunluklarının kare kökleri. Böylece basit sayısal
İlk olarak difüzyon fenomenlerinde gözlenen ilişkiler doğrudan
moleküler hareketin sonucu; Ve şimdi Graham'ın ampirik olduğu görülüyor
Yasa, temel hareket yasaları uyarınca dahildir. Böylece Graham
Soruşturma, yeni moleküler biliminin temeli haline geldi
Mekanik ve difüzyon oranlarına ilişkin ölçümleri
Moleküler hızların ölçümleri.

Difüzyon çalışmasından Graham, doğal bir geçişle geçti.
Yakından müttefik olmasına rağmen
Üretilen etkilerle ilgili olarak, tamamen onların temelinde farklılık gösterir
doğa. Burada da Dalton'un ayak izlerini takip etti. Bu
Seçkin kimyager
Karbonik anhidrit atmosferinden su filmi yavaş yavaş
patlayana kadar genişledi. Benzer şekilde nemli bir mesane, yarı doldurulmuş
Hava ve bağlı, aynı malzemenin bir atmosferinde asılı kalırsa,
Bu gazın ima edilmesiyle büyük ölçüde şişirilir
Maddesi. Bu etki basit difüzyonun sonucu olamaz,
çünkü en ince suyun veya herhangi bir
Sıvı, bir gaz için kesinlikle geçirimsizdir ve dahası, sadece
Karbonik anhidrit filmden geçer, çok az veya hiçbiri
hava dışa doğru kaçıyor. Sonuç, önce çözüme bağlıdır
filmin bir yüzeyinde su tarafından karbonik anhidritin;
İkincisi, havaya, diğer yüzeyden,
Bu şekilde emilir. Benzer deneyler DRS tarafından yapıldı. Mitchell
ve Faust ve diğerleri, gazların bir filminden geçtiği
Hindistan-kıtası, malzeme ile kısmi bir kombinasyona giren
bir yüzey ve diğerinde ondan kaçıyor.

Graham sadece bu sınıf hakkındaki bilgimizi önemli ölçüde genişletmekle kalmadı.
fenomenler, ama aynı zamanda bize modun tatmin edici bir açıklamasını verdi
bu dikkate değer sonuçlar üretilir. Bunları tanıdı
Olgular üretmek için yetersiz olan zayıf bir kimyasal kuvvetin eylemi
kesin bileşik, ancak yine de az çok belirleyebilir
Basit çözüm durumunda olduğu gibi mükemmel birlik. O da ayırt etti
bunun oluşumuna veya ayrışmasına neden olan kütlenin etkisi
Zayıf kimyasal bileşikler. Altındaki fenomenlerin koşulları
Düşünce sadece bunlar:

Birinci. Zayıf bir kimyasal oluşturabilen septum için bir malzeme
aktarılacak gazla birliktelik.

İkincisi. Filmin bir tarafındaki aşırı gaz ve eksiklik
Öte yandan.

Üçüncüsü. Kararsız bileşiğin oluşabileceği bir sıcaklık
Havaiform bileşeninin büyük kütlede bulunduğu yüzey,
Miktarın daha az olduğu karşı yüzeyde ayrışır
bolluk.

Graham'ın bu tuhaf çalışmasının en dikkat çekici sonuçlarından biri
Aeriform maddenin katı maddesi yoluyla aktarım şekli
Bedenler, oksijeni ayırmanın ustaca bir yöntemiydi.
atmosfer. Cihaz sadece bir çanta Hindistan-kauçuktan oluşuyordu
bir sprengel tarafından tükenirken bir iç çerçeve ile şişmiş
pompa. Bu koşullar altında Caoutchouc'un seçici yakınlığı
ikisinin transfer oranındaki böyle bir farkı belirler
atmosferin bileşenleri,
Geçişli hava yüzde kırk artar ve işlemi tekrarlayarak
Neredeyse saf oksijen elde edilebilir. İlk başta bunu umuyordu
Yöntem sanatta değerli bir uygulama bulabilir, ancak bu graham
hayal kırıklığına uğradı; Aynı sonuç o zamandan beri tamamen etkilenmiştir
Hem daha ucuz hem de daha hızlı olan kimyasal yöntemler.

Hindistan-kauçuk üzerindeki bu deneyler doğal olarak benzer bir çalışmaya yol açtı.
Metalik septa ile üretilen etkiler, bir dereceye kadar
daha önce ısıtmalı metalik tüplerden gazlar geçerken gözlemlenen
sadece kusurlu bir şekilde anlaşıldı. Böylece, bir hidrojen akışı veya
Karbonik oksit, kırmızı sıcak bir demir tüpten geçirilir, hayır
Gazın dikkate değer kısmı duvarlardan kaçar. Aynı
Hidrojen kırmızı sıcaktan geçtiğinde daha büyük bir dereceye kadar sadık
Platin tüpü ve Graham bunu bir tüpün duvarlarından gösterdi
paladyum, hidrojen gazı geçer, aynı koşullar altında, neredeyse
Bir elekten su gibi hızla. Dahası, seçkin iştirakimiz
bu yoğun metalik yoldan bu hızlı gaz transferinin
SEPTA, Hindistan-Krüber örneğinde olduğu gibi, gerçek bir kimyasal
malzemesinin metal ile kombinasyonu, yüzeyde oluşan
Gaz aşırı ve karşı yüzünde hızlı bir şekilde ayrıştırıldı
Septum. Sadece bu sınıfa ait olarak kabul edilmedi
fenomenler platin plaka ve hidrojenin çok büyük emilimi
Doebereiner lambasının tanıdık deneyinde sünger, ama aynı zamanda
Bu gazın meteorik demirin kesin bir bileşeni olduğunu gösterdi-bir gerçek
meteorik teorisi üzerindeki etkisinden büyük ilgi.

Böylece Graham'ın son önemli keşfine yol açıyoruz,
düşündüğümüz teorinin gerekçesi ve taçlandırma
Bu uzun soruşturma hattı. Sahip olanlardan beklendiği gibi
Söylendi, bu kimyasal bileşik sırasının en belirgin örneği,
Aeriform Maddenin metalik tercümesi hangi
Dikkate alındığında, hidrojenli paladyum bileşiğidir. Graham
bu metalin bir plakası negatif direk yapıldığında
suyun elektrolizi, hacminin yaklaşık bin katı emer
hidrojen gazı-bir atoma yaklaşık olarak eşdeğer bir miktar
Her palladyum atomuna hidrojen. Ayrıca metalin
Böylece, ürünün
Bu birlik kesin bir bileşiktir. Sadece metalin hacmi değil
Artmış, ancak elektrik için gücü ve yürütme gücü
azaldı ve manyetizmaya hafif bir duyarlılık elde ediyor,
Saf metal sahip değildir. Bu ürünün kimyasal nitelikleri
Ayrıca dikkat çekicidir. Merkür'ü bir çözeltiden çöktürür
klorür ve genel olarak güçlü bir indirgeyici ajan olarak hareket eder. Maruz kalan
Klor, brom veya iyotun etkisi, hidrojen
palladyum ve bu unsurlarla doğrudan birleşmeye girer. Dahası,
Bileşik ısı ile kolayca ayrıştırılsa da, gaz
Basit mekanik yollarla metalden atılır.

Bu gerçekler, sık sık gözlemlenen benzer ilişkileri hatırlıyor.
bir alaşımın ve kurucu metallerin nitelikleri ve
Graham tarafından yapılan çıkarım, hidrojenle yüklenen palladyum bir
aynı sınıfın bileşiği-
Birçok kimyager tarafından uzun zamandır tutulan teori, hidrojen gazının bir
çok değişken metal. Ancak bu unsur,
palladyum, tuhaf bir şekilde aktif bir durumda,
Ozonun sıradan oksijene taşıdığı tanıdık gazla aynı ilişki.
Dolayısıyla Graham bu hidrojen durumunu terimle ayırt etti
"Hidrojenyum." Ölümünden kısa bir süre önce kraliyete bir madalya vuruldu
Hidrojen palladyum alaşımından nane, keşfi onuruna; Ancak,
Her ne kadar bu keşif halkın dikkatini çekmesine rağmen
Hidrojenin tekil kimyasal ilişkileri,
Dikkat çekici bir şekilde, bilim tarihinde hatırlanacak
daha ziyade ömür boyu süren bir soruşturmanın güzel feshi olarak
hangi madalya uygun mühürdü.

Eşzamanlı olarak, sonuçları olan _gases_ üzerindeki deneylerle
Önceki sayfalarda sunmaya çalışılan Graham,
Müttefik bir fenomen sınıfının paralel araştırılması
_liquid_'deki moleküler hareketin tezahürleri olarak kabul edilebilir
bedenler. Difüzyon fenomenleri sıvılarda yeniden ortaya çıkar ve graham
Çeşitli tuzların eşit ağırlıklarının olduğu zamanları dikkatlice gözlemledi
açık ağızlı bir şişeden büyük bir
Şişenin daldırıldığı saf su hacmi. O değildi
Ancak, bu deneylerin sonuçlarını böyle bir
Gazlarla elde edilen basit yasa. Yine de ortaya çıktı,
difüzyon oranının farklı olanlar için çok farklı olduğunu
çözünür tuzlar, kimyasal bileşim ile bir ilişkisi olan
keşfedemediği tuz. Ama bölmeyi mümkün buldu
Tuzlar eşit difüzyon maddeleri gruplarına dönüştü ve
Birkaç grubun difüzyon oranı birbirine basittir
Sayısal oranlar.

Bir sınıfın çalışmasından daha önemli sonuçlar elde edildi.
Gazların terlemesine karşılık gelen fenomenler
Hindistan-kauçuk veya metalik septa. Bu fenomenler,
mesane veya
Benzer membran, daha önce isimler altında sık sık incelenmişti
Exosmose ve Endosmose, ancak Graham'a ilk tatmin edici olanı borçluyuz
açıklama. Gazlarda olduğu gibi, bu etkileri
kimyasal kuvvetin etkisi, bir yüzeyde gerçekleşen kombinasyon
Membran ve bileşik diğerinde parçalanır, fark
önceki örnekte olduğu gibi, kütle etkisi üzerine. O
ayrıca önceki tarafından yapılan keyfi ayrımları da süpürdü
deneyciler, bu tüm fenomen sınıfının esasen
benzer ve bu gücün bu tezahürünü basitçe "Osmose" olarak adlandırdı.

Ozmotik eylemi incelerken Graham,
Önemli genellemeler-kristalin tanınması ve
Kimyada temel ayrımlar olarak amorf durumlar. Bedenler
Birinci durum kristaloid olarak adlandırdı; Son durumda olanlar, kolloidler
(Tutkal'a benzeyen). Arasında yapıda bir fark olduğunu
Şeker veya felspar gibi kristaloidler ve arpa şekeri gibi kolloidler veya
cam, elbette her zaman en yüzeysel için belirgindi
gözlemci; Ancak Graham, bu dışta ilk tanıyan kişi oldu
Farklılıklar Tuhaf olmayan temel olarak iki farklı madde koşulları
belirli maddelere, ancak tüm kimyasal farklılıkların altında yatan ve
her maddede daha fazla veya daha az dereceye kadar görünmek. Bunu gösterdi
Sıvılar yoluyla difüzyonun gücü, bunlara çok bağlıdır
Durumun Temel Farklılıkları-Sugar, en az difüzyondan biri
Karomelden on dört kat daha hızlı yayılan kristaloidlerden,
karşılık gelen kolloid. Ayrıca,
Genel kimyasal kural, kolloidler kristaloidlerle kolayca birleşirken,
Aynı durumdaki cisimler, kimyasal için çok az veya hiç eğilim göstermez
birlik. Dolayısıyla, kullanılan membranların her zaman
kolloidal, ozmotik eylem neredeyse tamamen sınırlıdır.
Kristaloidler, çünkü tek başına buna girebilirler
tüm eylemin üzerinde septumun malzemesi ile kombinasyon
bağlı olmak.

Yukarıdaki ilkelerde Graham, basit bir ayrılma yöntemine dayanmaktadır
"Diyaliz" dediği kolloidlerden kristaloidler ve
Kimyasal analiz araçlarına en değerli ilave. Sığ
Tepsi, parşömen kağıdını (çözünmeyen bir kolloid) gererek hazırlayın
Gutta-percha kasnağı, gerekli tek cihazdır. Çözüm olmak
"Diyalizlenmiş" bu tepsiye dökülür, bu da daha sonra saf üzerinde yüzer
hacmi sekiz veya on kat daha büyük olması gereken su
çözüm. Bu koşullar altında kristaloidler yayılacak
porus septum aracılığıyla suya, kolloidleri
tepsi ve birkaç gün boyunca az ya da çok eksiksiz bir ayrılık
İki bedenden oluşacak. Böylece
Arsenious asit ve benzer kristaloidler,
zehirlenme durumunda, bunlar
Genellikle hayvan sularında veya dokularda karışık bulunur.

Ancak, bu pratik uygulamalara sahip olmanın yanı sıra, diyaliz yöntemi
Graham'ın elinde en şaşırtıcı sonuçları sağladı ve bir
En çok kolloidal formlarımız olarak neredeyse tamamen yeni beden sınıfı
tanıdık maddeler ve kolloidalin
kristalin durumun neredeyse evrensel bir özelliği olduğu gibi
konu. Böylece kolloidalin sularında çözeltiler elde edebildi
Alüminik, ferrik, kromik, stannik, metastanik, titanik durumları,
hepsi altında jelatinize olan molibdic, tungstik ve silikik hidratlar
bir tutkal çözeltisi gibi kesin koşullar. Harika doğası
Bu gerçekler sadece aşina olanlar tarafından iyice takdir edilebilir.
konu, ama hepsi kimyager olan sürprizi anlayabilir
suda bol miktarda çözünen çakmaktaşı gibi sert, çözünmeyen bedenler
ve yumuşak jölelere dönüştürüldü. Bu gerçekler şüphesiz
Dr. Graham'ın saf kimyaya en önemli katkıları.

Geç arkadaşımızın bilimsel kariyerinin bu taslağında,
Kronolojik olayların sırası yerine mantıksal olanı izledi,
Böylece işinin farklı kısımlarının ilişkilerini sunmayı umuyorum
daha anlaşılır. Bununla birlikte, iki satırın
Ayırt ettiğimiz soruşturma aslında dokumalardı ve
Tamamlanan hayatının sunduğu güzel uyum, sonuç,
önceden tasarlanmış bir plan değil, gerçeğe sürekli bir bağlılık ve
doğa her zaman tereddüt etmeden ileriye doğru bastıran çocuksu inanç
yolu işaret etti.

Her ne kadar fenomenlerin araştırmaları
Gazlarda ve sıvılardaki moleküler hareket açık ara en önemliydi
Dr. Graham'ın işçileri, birçok araştırmaya da katkıda bulundu
bu kafanın altına dahil edilemez. Bunlardan,
Müstakil çabaları olarak, en önemlisi,
Hidratlar ve diğer fosfor tuzları. Doğrudur
Sonuçlardan verdiği yorum, maddi olarak değiştirildi.
Modern kimyasal felsefe, ancak oluşturduğu gerçekler
Bu felsefenin dayandığı temelin önemli bir parçası. Aslında,
Sanki daha sonraki tür doktrinlerini neredeyse bekliyormuş gibi görünüyor ve
Polybazik asitler ve çalışmalarının hiçbirinde daha fazla ayrımcı göstermedi
gözlem veya akut akıl yürütme. Daha sonraki bir soruşturma
birkaç kristal tuzda ve hidratlarda su durumu
Sülfürik asit eşit derecede dikkat çekicidir. Son olarak, Graham da yaptı
Alkolün tuzlarla kombinasyonu hakkında ilginç gözlemler,
Etherleştirme süreci, fosforun yavaş oksidasyonu ve
fosfüretlenmiş hidrojenin spontan iltihabında. Olurdu
Bununla birlikte, bu yerde, numaralandırmaktan daha fazlasını yapmak için uygun olmayın
Bu daha az önemli çalışmaların konuları; Ve bu yüzden sadece var
bu taslakta, karakterin genel bir görüşünü vermek için
Bu seçkin doğa öğrencisinin esas olarak yetiştirdiği alan ve
Sadık'a borçlu olduğumuz gerçeğin hasatının ne kadar bol olduğunu gösterin
zahmet.

Graham hacimli bir yazar değildi. Bilimsel makaleleri çok
Kısa, ama kapsamlı ve onun "kimya unsurları" tek
büyük iş. Bu, kimyasal fiziğin takdire şayan bir açıklamasıydı,
ve saf kimya gibi ve
Galvanik pilin teorisi daha önce ortaya çıktı. Bizim geç
Ortak, yaşam boyunca cömert bir tanınırlık almakta şanslıydı
işçilerinin değeri. Üyeliği neredeyse tüm
Dünyanın baş bilimsel toplumları ve yüksek derecede zevk aldı
ortaklarının güven ve saygısı. Gerçekten de tekil
küçük kıskançlıkların ve küçümseyen kavgaların üstünde yükseldi
çoğu zaman bir öğrencinin hayatının güzelliği, büyük sevgi ve
Doğasının nezaketi onu arkadaşlarına yakından sevdi.

Sonuç olarak, en güler yüzlü özelliğin
Graham'ın karakteri, genç erkeklere olan sempati, ona harika verdi
Uzun zamandır ilişkili olduğu kolejde öğretmen olarak etkilenir.
Bilimsel dünyada,
Onun cesaretlendirilmesi, azim için en güçlü teşvik ve onun içinde
onay ve dostluk başarının en iyi ödülü.




VI.

William Hallowes Miller anı.

    _ "Amerikan Akademisi Bildirileri"
    Sanat ve Bilimler, "Cilt XVI, 24 Mayıs 1881._


Bunun yabancı fahri üyesi seçilen William Hallowes Miller
26 Mayıs 1874'te C.F. Naumann'ın yerinde akademisi öldü
20 Mayıs 1880'de Cambridge, İngiltere'de ikamet
5 Nisan 1801'de Galler'de Velindre'de doğmuş yetmiş dokuz.
Hayat, bir bilgin için bile tek başına olaysızdı. İle mezun olmak
1826'da Cambridge'de matematiksel onurlar, onun bir adamı oldu.
1829'da kolej (St. John's) ve mineraloji profesörü seçildi
1832'de üniversite. Sakin ve zarif etkisi altında
Bu Eski İngiliz Üniversitesi Dernekleri, Miller uzun sürdü
ve sakin yaşam-saygıyla onurlandırılan faydalı işçilerle kalabalık
ve ortaklarının sevgisi ve doğuştan aile bağları tarafından kutsanmıştır. Bu
Sessiz öğrenci hayatı, doğası için tam olarak uygundu, bu da
modern dünyamızın telaş ve huzursuzluğu. Rahatlama için bile, sevdi
Doğu Alpleri'nin emekli vadilerini arayın; ve açıklama
Bir zamanlar yazara, karısının yanında oturuyordu
Büyük manzaranın ortasında, kristalografik formüller geliştirme niyetinde,
başarılı sanatçı,
Dolomite Dağları, güzel bir bilim idyliydi. Ancak Miller'ın faaliyetleri üniversite ile sınırlı değildi. İçinde
1838 Kraliyet toplumunun üyesi oldu ve 1856'da
Dışişleri Bakanı'nı atadı-
takıldı ve uzun yıllar doldurdu. 1843'te bir seçildi
yeni parlamentonun inşasını denetlemek için bir komitenin
kaybedilenleri değiştirmek için uzunluk ve ağırlık standartları
1834'te Parlamento Evlerini tüketen yangın ve
Profesör Miller'ın yeni standardının inşaatına güvendi.
ağırlık. Bu önemli komite üzerindeki çalışması, genişletilmiş bir
1856 için "Felsefi İşlemler" de yayınlanan makale
Vicdanlı araştırma modeli ve bilimsel doğruluk. Profesör
Miller daha sonra yeni bir kraliyet komisyonunun üyesiydi.
"İkincil standartların durumunu incelemek ve raporlamak,
ve birincil olanı etkileyebilecek her soruyu düşünmek için,
ikincil ve yerel standartlar "; ve 1870'te bir üye olarak atandı
"Internationale du Meter Komisyonu." Bu konudaki hizmetleri
Komisyon çok değerliydi ve "
Bir kararı etkilemede daha fazla ağırlığı olan üye
herhangi bir karmaşık ve hassas soru. "

Ancak Profesör Miller'ın bu konudaki kamu hizmetleri gibi değerli
Çeşitli komisyonlar, başlıca çalışması üniversitedeydi. Öğretmeni,
Dr. William Whewell-Trinity College'ın efendisi-onun
Cambridge'deki Mineraloji Profesöründe Hemen selefi.
Ansiklopedik zihni uzun süredir sınırlanamayan bu büyük bilgin
Çok dar bir alanda, profesörlüğü sadece dört yıl tuttu; ama sırasında
Bu dönem, her zamanki coşkusuyla çalışmaya adadı.
kristalografi ve çekmede en önemli çalışmayı başardı
aynı çalışmaya matematiksel eğitimini getiren genç Miller
açıklanması. Profesör Miller'ın başarması ayrıcalığıydı
daha ileri bir bilimle benzersiz bir çalışma,
Çok sayıda detay, az sayıda fırsat sunacak.

Kristalografinin temelleri Miller'ın
zaman. Hauey genellikle bilimin kurucusu olarak kabul edilir; O için
ilk olarak bölünmenin önemini keşfetti ve bilinen gerçekleri sınıflandırdı
kesin bir sistem altında. Kılavuzu olarak bölünme ve bunu varsayarak
Bölünme biçimleri, sadece kristallerin _ -bu değerleme formları değil
bir bütün, aynı zamanda _integrant moleküllerinin formları, o
tüm ikincil formların birkaçından türetilebileceğini göstermek için çaba
Doğanın unsurları olarak kabul edilen birincil formlar, _Decrements_
kenarlarındaki moleküllerin. Benzer şekilde tüm formları gösterdi
flor-kok veya kalsit gibi belirli bir mineralin
ilkel olanı ustalıkla bir araya getirerek integrant molekülleri
formlar. Hauey'nin kristal diseksiyonu,
Nihai kristal unsurlarına, sistemi için büyük kazandı
Popüler dikkat ve alkış. Sistem harika ile geliştirildi
canlılık için dikkat çekici bir işte bakış açısı ve bütünlük
tarzı ve illüstrasyonunun sadakati. Dahası, basit
Sisteme matematiksel ifade verildi ve
Hauey, ikincil olanın birincil ilişkisini ifade etmek için icat etti
Levy tarafından değiştirilmiş ve geliştirildiği gibi formlar hala Fransızlar tarafından kullanılmaktadır
mineralogistler.

Ancak Hauey sistemi son derece yapaydı ve sadece hazırlandı
Gerçeklerin daha basit ve daha genel bir ifadesinin yolu. .
Alman kristalografı Weiss, ilk sahip gibi görünüyor
Hauey'nin düşüşlerinin sadece bir
tüm ikincil yüzlerin
Bir kristal, ilkel formun kenarlarında kesişme sağlar
birbirlerinin basit katları; Ve bu genel anlayış bir kez
Kazanılan, yakında bu oranların basitçe ölçüldüğü görüldü
Kristalin simetrisinin kenarlarında olduğu gibi
temel formlar; ve dahası, kristal formları görüntülendiğinde
Bu eksenlerle ilişkileri, daha genel bir yasa belirginleşir ve
Birincil ve ikincil formlar arasındaki yapay ayrım
kaybolur.

Böylece bir grup olarak bir kristal anlayışını yavaş yavaş geliştirdi
Benzer uçaklar, belirli kesin ve
açık eksen sistemleri ve böylece kesişmeler veya
Parametreler, bu eksenler üzerinde birbirlerine basit bir sayısal oran taşıyordu.
_A _: _ b _: _ c_ tarafından temsil ediliyor Bir düzlemin kesişmelerinin oranı
belirli bir maddenin kristalinin üç ekseninde, daha sonra kesişmeler
Bunun diğer her düzleminin veya aynı şekilde başka herhangi bir kristalin
madde, genel orana uyun _m _._ a _: _ n _._ b _: _ p _._ c_,
burada _m_, _n_, _p_ üç basit tam sayıdır. Bu basit
Weiss tarafından tasarlanan gösterim, temel yasalarını ifade etti
kristalografi; ve bir uçak sistemi olarak bir kristal anlayışı,
Bu yasaya göre simetrik olarak dağıtıldı, büyük bir ilerlemeydi
Astronomininkinden farklı olmayan bir ilerleme, hauey'nin azalmasının ötesinde
Girdap sisteminden yerçekimi yasasına. Yine de
Vortiss mekanizması Newton yasası için doğal bir başlangıçtı, bu yüzden
Hauey azalmaları, Almanların daha geniş görüşlerinin yolunu hazırladı
kristalograflar.

Weiss veya Mohs, kristalografiyi ilerletmek için en çok katkıda bulunursa
Daha felsefi aşama, burada sorgulamak önemli değil. Her biri
Bu seçkin akademisyenler geliştirmek ve yaymak için önemli bir çalışma yaptılar
daha büyük fikirler ve soruşturmalarıyla gerçeklerin
Doğa yeni kavramlara karşılık geldi. Ama Carl Friedrich'e
Naumann, "Bergakademie Zu Freiberg" de profesör
ilk olarak tam bir teorik sistem geliştirmenin değeri
Simetri ve eksenel oranlar yasalarına dayanan kristalografi. Onun
"Lehrbuch der Reinen ve Angewandten Krystallographie"
1830'da Leipzig'deki ciltler dikkate değer bir yapımdı ve
Kristallerin dış biçimlerinin tüm teorisini kavrayın. Naumann kullanıldı
ifade etmek için belirgin ve doğrudan analitik geometri yöntemleri
Bir kristalin parçaları arasındaki nicel ilişkiler; Ve ona rağmen
Yöntemler genellikle gereksiz yere prolix ve gösterimi garip, onun
Formüller hesaplamaya iyi uyarlanmıştır ve
Matematikte orta derecede disiplinli kişiler.

Ancak, ayrıntılarında kapsamlı ve mükemmel olsa da,
Naumann cumbrous'du ve matematiksel formun zarafetinden yoksundu. Bu
esas olarak eski analitik geometri yöntemlerinin
kristalografi problemlerine uygun değildi; Ama aynı zamanda sonuçlandı
Alman zihninin alışkanlığından ayrıntılar üzerinde durmaya ve önem vermeye
sınıflandırma sistemlerine. Naumann'a altı kristal sistemi
integrant'ın formları kadar doğanın gerçekleri idi
hauey için moleküller ve daha büyük düşünceyi kavrayamadı
Bir kapsamlı plandaki tüm kısmi sistemleri içerir.

Öte yandan, geç meslektaşımız Profesör Miller bu güce sahipti
düzgün bir şekilde altını yapmasını sağlayan matematiksel genellemenin
Bütünün parçaları ve bir matematiksel sistemi geliştirmek
Böylesine sadeliğin ve formun güzelliğinin kristalografisi
arzulanan çok az şey. Bu onun hayatının büyük işiydi ve bir işti
"Principia'yı üreten üniversiteye layık. " Oldu
1839'da "Kristalografi Üzerine Bir İnceleme" başlığı altında yayınlandı; Ve
1863'te işin maddesi daha mükemmel bir şekilde çoğaltıldı,
hala daha yoğun ve genelleştirilmiş, sadece ince bir hacimde
Yazarın mütevazi bir şekilde "bir yol
Kristalografi. "

Miller, kristalografi çalışmasına aynı malzemelerle başladı.
Naumann; Ancak, ek olarak, Franz'ın güzel yöntemini benimsedi.
Bir kristalin yüzlerini bir yüzeyine yönlendiren Ernst Neumann
Yüzlere dik çizilmiş yarıçaplar vasıtasıyla sınırlandırılmış küre.
Yarılıların küresel yüzeyi karşıladığı noktalar,
Bu kutupları birbirine bağlayan büyük çevrelerin yüzleri ve yayları olabilir
Açıkçası kristal yüzler arasındaki açıların bir ölçüsü olarak kullanılabilir.
Neumann'ın bu icadı, Miller'ın sisteminin mikropuydu.
kristalografi, İngilizce matematikçinin uygulanmasını sağladı.
Küresel trigonometri için zarif ve zorlu yöntemler
kristalografik problemlerin çözümü; ve Profesör Miller her zaman
sadece bu basit için değil, Neumann'a olan büyük borçluluğunu ifade etti
Bir kristalin yüzlerinin konumunu tanımlama modu, aynı zamanda
Kutuplarının göreceli konumunu temsil etme yöntemi
yöntemlerin güzel bir uygulamasıyla düzlem yüzeyinde yüzler
Stereo-grafik ve gnomonik projeksiyon. Bu bir
Kristal, parçaların ilişkilerini çok net bir şekilde gösteriyor ve
Kuşkusuz, Miller'a genelleştirmesine yardımcı olmak için büyük yardımda
kesintiler.

Başlangıçtan itibaren, Profesör Miller herhangi birinden daha net bir şekilde yakaladı
Önceki yazarın büyük yasasının her şeyi kapsayan kapsamı
kristalografi. İncomciation ile incelemesini açar ve
Bu yasa, konunun temel ilkesi olarak,
Kristalografi sistemi mantıksal olarak geliştirilmiştir. Bunun ötesinde, hepsi
Miller'ın sistemine tuhaf mı, iki veya üç genelde yer alıyor
Teoremler. İncelemesinin geri kalanı bunlardan alınan kesintilerden oluşuyor
ilkeler ve bunların belirli vakalara uygulanması.

Bu ilkelerin en önemlilerinden biri ve
İnceleme, temel yasanın açıklanmasında yer alır.
Kristalografi, özünde analitik bir cihazdan başka bir şey değildir.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, Weiss, eğer _a _: _ b _: _ c_
Bir kristalin herhangi bir düzleminin kesişmelerinin oranını temsil eder.
Üç eksen _x_, _y_ ve _z_, diğerlerinin kesişmeleri
Olası uçak oranı karşılamalıdır-

  _A _: _ b _: _ c_ = _m _._ a _: _ n _._ b _: _ p _._ c_,

burada _m_, _n_ ve _p_ basit tam sayıdır. İrrasyonel
_a_, _b_ ve _c_ değerleri her için temel büyüklüklerdir
kristal madde; [G] ve Miller bu göreceli büyüklükleri
Kristallerin parametreleri, tam sayıları çağırırken, _m_,
_n_ ve _p_, ilgili uçakların endeksleri. Ama yerine
kristalografi yasasını ifade eden oranı yazmak
Yukarıda, ona biraz farklı bir form verdi, böylece:

  _A _: _ b _: _ c_ = (1/_h _) ._ a _ :( 1/_k _) ._ b _ :( 1/_l _) ._ c_,

ve sisteminde bir düzlemin endeksleri için kullanılır
_H _: _ K _: _ l_, aynı zamanda tam sayı oranında ve genellikle
_m _: _ n _: _ p_ daha basit tam sayı. Bu küçük görünüyor
fark; Son oranda _h_ _k_ _l_ için açıkçası
İlk olarak _m_ _n_ _p_ karşılıklıları; Ama fark, olduğu gibi küçük
, formüllerin harika bir sadeleştirilmesine neden olur
Bir kristalin parçaları arasındaki ilişkiler. Son orandan biz
bir kerede türet

  (1/_h _). (_ A _/_ a_) = (1/_k _). (_ B _/_ b_) = (1/_l _). (_ C _/_ c_),

Miller'ın temel yasasını ifade ettiği biçim.

  [G] Örneğin, doğal kristaller
        kükürt _a _: _ b _: _ c_ = 1: 2.340: 1.233.
      Alçı kristalleri _a _: _ b _: _ c_ = 1: 0.413: 0.691'e sahiptir.
      Teneke taş kristalleri _a _: _ b _: _ c_ = 1: 1: 0.6724 vardır. Ve ortak tuz kristalleri _a _: _ b _: _ c_ = 1: 1: 1'e sahiptir.

_P_, "endeksleri" _h_ _k_ _l_ olan bir yüzün "direğini" temsil ediyorsa,
yani, yüzüne normal çizilen yarıçapın
kristalin etrafında sınırlandırılmış kürenin yüzeyini karşılıyor (
Projeksiyon alanı olarak adlandırıldığı gibi) ve _x_, _y_, _z_ temsil ederse
Kristalin eksenlerinin aynı küresel ile buluştuğu noktalar
yüzey, [h] o zaman _x y_, _x z_ ve _y z_ olduğu açıktır.
Eksenlerin her birine eğimini ölçen büyük dairelerin yayları
Diğer ve _p x_, _p y_ ve _p z_, diğer büyük çevrelerin yaylarıdır,
düzlemin (_H_ _K_ _L_) düzlemini ölçen düzlemler
ilgili eksenlere normal; ve ayrıca, bu birkaç yay oluşur
Bu şekilde küresel üçgenlerin yanları projeksiyon alanına çizildi.
Şimdi, çok kolay gösteriliyor

  (_a _/_ h _).

Ve bu teorem sayesinde çok sayıda sorunu azaltabiliriz
Küresel üçgenlerin çözeltisine kristalografi.

  [H] Eksenlerin kökeni her zaman merkezi olarak alınır.
      projeksiyon alanı.

Kristalografideki başka bir çok büyük sorun sınıfı,
bir bölgedeki yüzlerin ilişkisi; yani hepsi paralel olan yüzler
Bölge Ekseni denilen ve karşılıklı kavşakları olan bir satıra,
Bu nedenle, hepsi birbirine paraleldir. Şimdi, _h_ _k_ _l_ ve
_P_ _Q_ _R_, bir bölgenin iki düzleminin endeksleridir (paralel değil
birbirleri), aynı bölgedeki diğer herhangi bir düzlem durumu yerine getirmelidir
basit denklem ile ifade edildi

  U._U_ + V._V_ + W._W_ = _O_,

burada _u_ _v_ ve _w_ üçüncü düzlemin endeksleridir ve u v w
değerlere sahip olmak

  u = _k _._ r_ - _l _._ q_
  v = _l _._ p_ - _h _._ r_
  W = _H _._ Q_ - _K _._ P_.

_H_ _k_ _l_ ve _p_ _q_ _r_ tam sayı olduğundan,
U V W ayrıca tam sayı olmalı ve bu miktarlara
Bölgenin endeksleri. Bir indeksler olan üç tam sayı
art arda yazıldığında uçak çok uygun bir sembol olarak işlev görür
bu uçak ve kristalografı tüm ilişkilerini temsil eder; Ve
Miller, parantez içinde bulunan bir bölgenin endekslerini benzer şekilde kullandı.
o bölgenin sembolü. Böylece 123, 531, 010 uçakların sembolleridir ve
[111], [213], [001] bölgelerin sembolleri.

Ek bir teorem, dördüncü sembolleri hesaplamamızı sağlar.
Dört uçak arasındaki açısal mesafeler ve
Üçünün sembolleri biliniyor, ancak bu sorun yapılamıyor
birkaç kelimeyle anlaşılabilir.

Bahsettiğimiz birkaç öneri, her şeyi içerir
Profesör Miller sistemine özgü ve kendine özgü. Bunlar verilen,
Ve gerisi bir keresinde tanıdık olan herhangi bir bilgin tarafından geliştirilebilir
kristalografinin gerçekleriyle; Ve onun durum
Temel özellikler bu kadar kısaca ifade edilebilir, nasıl olduğunu göstermek için yeterlidir.
Sistem son derece basit. Aynı zamanda harika
kapsamlı ve ustalaşan öğrenci bunu hissettiriyor
Kristal formların tüm şemasını büyük bir bakışta ona sunar,
ve şemayı bir bütün olarak kavramasına büyük ölçüde yardımcı olduğunu ve
sadece belirli farklı parçaların toplamı olarak değil. Öyleyse hissettim profesör
Miller'ın kendisi; ve altı kristal sistemini görürken
alanın doğal bölünmeleri olarak Alman kristalograflar, o
olmayan yapay çizgilerle sınırlandırıldıkları düşünülüyor
bir haritadaki sınır çizgilerinden daha derin öneme. Ne kadar harika
Bilimin Hauey'den Miller'a ortaya çıkması, ancak şimdi
Birincisinden itibaren belirsizlikle parlayan büyük temel fikirler!
Şimdi bir kristalin parametreleri dediğimiz şey,
"İntegrant moleküllerinin" temel boyutları, endekslerimiz
onun "düşüşleri" ve simetri anlayışlarımız "
"Formlar." Ancak,
kristalografi. Bu büyüme, olağan bilimin düzenini izledi,
Ve burada başka yerlerde olduğu gibi, erken, brüt, maddi kavramlar
erkeklerin daha yüksek şeylere yükseldiği basamak taşları. Bilimlerde
hala daha önceki aşamalarında olan kimya
gelişme, öğrencilerin bu gerçeği akılda tutmaları iyi olur
tarihin ve yapısal formüllere ve
benzer mekanik cihazlar, yardımcı olmasına rağmen
bellek, sadece gereksinimsel olarak ilerleyecek engellerdir.
Böyle bir yardım geçti. Ve büyük bir ustanın hayatı
Bilim sona erdi, sahip olduğu yola bakmak iyi
Seyahat ettim ve başarısında cesaret alırken, iyi düşünün
deneyiminin öğretmesi gereken ders; Ve bu ilerleme olarak
Dünyanın bilgisi brütten manevi olana kadar
Büyük bir umudu olanlar gibi sevinmiyor musunuz?

"Kristalografi Üzerine İnceleme" nin liyakatini aşmasına rağmen
Alt olan her şeyin gölgeye, bahsetmemeliyiz
Profesör Miller, hidrostatik üzerine erken bir çalışma yayınladı ve
Mineraloji ve fizik üzerine çok daha kısa makale
değerli ve sürekli bilgiye önemli eklemeler içeriyordu.
Dahası, yayınladığı "Phillips's Mineralogy'nin yeni baskısı"
1852'de H.J. Brooke ile bağlantılı olarak, baş değerini bir kitleye borçluydu
her zamanki ile yaptığı kristalografik gözlemlerin
uzun yıllar boyunca doğruluk ve sabır ve orada
özlü bir şekilde. Kraliyetteki ortaklarından biri tarafından söylendiği gibi
Toplum, "Miller'ın adının bir anıtı, neredeyse kaçmasına rağmen
bu isim. "[Ben] Profesör Miller'ın hafızasından kaynaklanıyor
Eserler harmanlanmalı ve özellikle uygun bir yorumla
onun "kristalografideki yolu", büyük tarafından erişilebilir hale getirilmelidir.
Kural olarak olmayan fizik bilimi öğrencilerinin bedeni
bir genellemeyi yakalamalarını sağlayan yetenek veya eğitim
Sadece matematiksel terimlerle ifade edildiğinde. Çok değer
Profesör Miller'ın bilimsel bir çalışma olarak kitabı bunu çok zorlaştırıyor
Ortalama bir öğrenci, ancak en basit biçimleri içerir
Cebir ve trigonometri.

  [İ] "Kraliyet Topluluğu Bildirileri'nden ölüm ilanı bildirimleri"
      Yazarın borçlu olduğu 206, 1880
      Birkaç biyografik detay.

Bağımsızlık, genişlik, doğruluk, sadelik, alçakgönüllülük, nezaket,
Profesör Miller'ın karakterini ifade eden parlak kelimeler. İçinde
Genç öğrenci, onu ifade etmeye teşvik edildiğini hissetti
dikkate alınacağından emin olan olgunlaşmamış düşünceler,
Bir bilgi zenginliğinden, Büyük Üstat hatayı belirgin hale getirdi
gerçeği görkemli hale getirerek. Bu en büyük memnuniyetti
gözlemleri tarafından onaylandığında deneyimsiz araştırmacı
Profesör Miller ve asla onun
Hatalar düzeltildi. Bu bildirimin yazarı,
gençliğinin büyük ayrıcalıkları ve en önemlilerinden biri
eğitiminin unsurları, nezaketlerin alıcısı olmak
ve her zaman olan üç büyük İngiliz bilim adamının danışmanı
"Kendi İdeal Şövalyeleri" ve bu asil şövalyeler Faraday, Graham,
ve Miller.




Vii.

William Barton Rogers.


William Barton Rogers, 7 Aralık'ta Philadelphia'da doğdu.
1804. Babası Patrick Kerr Rogers, Newton Stewart'ın bir yerlisiydi,
İrlanda'nın kuzeyinde; Ancak Trinity College, Dublin'deki bir öğrenci,
ile ilgili sempati nedeniyle bir şüphe nesnesi olmak
1798 isyanı, bu ülkeye göç etti ve onu bitirdi
Pennsylvania Üniversitesi'nde, Philadelphia'da eğitim, burada
Tıp Doktoru derecesini aldı.

Burada o zamanlar yaşayan bir Scotch bayan Hannah Blythe ile evlendi
Teyzesi ile Bayan Ramsay-ve mesleğine yerleşti
Dokuzuncu Caddede, üniversitenin karşısında; Ve bu evde
William B. Rogers doğdu. O dört oğlunun ikincisiydi-james,
William, Henry ve Robert-hepsi erkek olarak seçildi
bilim.

Patrick Kerr Rogers, tıbbi uygulama beklentilerini buluyor
Philadelphia, uzun süren bir devamsızlık sonucunda azaltılmıştı.
Babasının ölümüyle gerekli olan İrlanda,
Baltimore; Ancak kısa bir süre sonra kimya profesörlüğünü kabul etti
ve William ve Mary College, Virginia'daki fizik,
rahmetli Robert Hare'nin istifası; Ve bu dikkate değer bir gerçek
Bu, William ve Mary College'da Dr. Hare'yi başarırken, onun
En büyük oğlu James, Pennsylvania Üniversitesi'nde Dr. Hare'nin yerine geçti.
William ve Mary College'da dört kardeş Rogers eğitildi; Ve
Babanın ölümü üzerine, Ellicott Mills'te, 1828'de William B.
Rogers profesörlüğe başarılı oldu, böylece boştu.

Zaten dersler tarafından öğretmen olarak ün kazanmıştı.
Bir önceki yıl Baltimore'daki Maryland Enstitüsü'nden önce ve
Bir keresinde randevusundan sonra kariyerine bilimsel olarak girdi
araştırmacı. Bu dönemde "Dew" üzerine bir makale yayınladı ve
Kardeşi Henry ile bağlantı, "Voltaic
Pil "-Her iki konu da doğrudan profesörlüğüne bağlı. Ama
Dikkatini kimyasal jeoloji sorularına yönelmişti; Ve
William ve Mary College'da bir dizi makale yazdı.
"Çiftçi Kayıt"
Virginia, "ve gübre olarak değerleri. Sonra gençleri buluyoruz
Profesör Virginia Yasama Meclisi'nden önce gidiyor ve mütevazı bir şekilde
Kendi keşiflerini sunmak, onları çağırmak için vesilesiyle
Bu beden için sistematik bir jeolojik araştırmanın önemi
Devletin kaynaklarını geliştirmek. Bilimsel çok harikaydı
Profesör Rogers'ın bu tür hizmetler tarafından erken edindiği itibar,
1835'te doğal olan önemli profesörünü doldurmaya çağrıldı.
Virginia Üniversitesi'nde Felsefe ve Jeoloji; Ve sırasında
Aynı yıl Virginia eyalet jeoloğu olarak atandı ve bunlara başladı
adını her zaman ilişkilendirecek önemli araştırmalar
Amerikan Jeolojisi.

Profesör Rogers, jeolojik araştırmanın başında kaldı
1842'de durdurulana kadar Virginia ve bir dizi yayınladı
Çok değerli yıllık raporlar. Beklendiği gibi, anket bir
büyük malzeme birikimi ve çok sayıda büyük keşif için
yerel önem. Bu en eski jeolojik araştırmalardan biri olduğu için
Amerika Birleşik Devletleri'nde üstlenilen yöneticileri büyük ölçüde
yöntemleri tasarlayın ve sahip olan soruşturma planlarını hazırlayın
O zamandan beri genel hale geldi. Ancak bu tür ayrıntılar için bu yer değil;
Ancak Profesör Rogers'ın dört veya beş genel sonucu var.
Bu dönemde kalıcı bir etki yaratan jeolojik çalışma
bu nedenle kısaca fark edilmelidir.
Bu sonuçlardan bazıları ilk olarak "Amerikan Dergisi
Bilim "; diğerleri başlangıçta derneğine sunuldu
Amerikalı jeologlar ve doğa bilimcileri ve
"İşlemler." Profesör Rogers,
1840 yılında bu derneğin organizasyonu, toplantısına başkanlık etti
1845 ve yine iki yıl sonra, Amerikan'a genişletildiğinde
Bilimin Gelişimi Derneği.

Kardeşi Robert ile bağlantılı olarak Profesör William B. Rogers
Suyun çözücü etkisini ilk araştıran-özellikle ne zaman
Karbonik asit ile yüklü-çeşitli mineraller ve kayalarda; ve
bu eylemin kapsamını ve bunun etkisini göstermek
Çeşitli türlerde mineral yataklarının oluşumu, ilklerden biriydi
önemli gerçekler sınıfını gözlemlemek ve yorumlamak
Kimyasal jeolojinin temeli.

Profesör Rogers'ın jeolojik çalışmalarının bir diğer önemli sonucu
Herhangi bir kömür yatağının durumunun yakın bir genetikte durduğunu gösterin
kapsayan tabakaların sahip olduğu rahatsızlık miktarı ile ilişkisi
gönderildi, kömür zorlaşıyor ve daha az değişken içeriyor
rahatsızlık kanıtı arttıkça madde. Bu genelleme,
Bu bize şimdi neredeyse açık görünüyor-bizim gibi anlama, daha fazlası
Kömür oluşumu tarihinin-Profesör Rogers ile
Gözlemlenen gerçeklerin büyük bir kütlesinden indüksiyon.

Bununla birlikte, Profesör Rogers'ın en unutulmaz katkısı
Jeoloji, bir makalede Henry D. Rogers ile bağlantılı olarak yapılmıştı.
"daha rahatsız bölgelerinin yapısı yasaları
Dünya Kabuğu, "İki Kardeş tarafından toplantıda sunulan
Boston'da düzenlenen Amerikalı jeologlar ve doğa bilimcileri Derneği
1842. Bu makale, neyin çağrılabileceğinin ilk sunumuydu.
"Dağ Zincirlerinin Dalga Teorisi" ni kısa. Bu teori tarafından çıkarıldı
Appalachian zincirinin geniş bir çalışmasından Rogers kardeşler
Pennsylvania ve Virginia ve çok sayıda jeolojik tarafından desteklendi
bölümler ve büyük bir gerçek kitle ile. Sundukları hipotez
Büyük dağ dalgalarının kökeninin bir açıklaması olarak
genellikle alındı; Ama genel gerçek, dağın yapısı
Zincirler, kardeşlerin Rogers'ın tüm temel özelliklerinde birbirine benziyor
Birincisi, Murchison'un gözlemleriyle doğrulandı
Ural'da, Andes'teki Darwin ve İsviçre jeologlarının
Alpler. "Appalachians'ta dalga yapısı çok basit ve
Aynı şey, kabuk hareketlerinin sahip olduğu tüm oluklu bölgelerde de geçerlidir.
Basitti ve sadece bir yönde hareket ettim. Ama nerede
Yüksek güçler farklı zamanlarda farklı yönlerde hareket etti,
İsviçre Alplerinde olduğu gibi doğranmış deniz gibi dalgaların müdahalesine neden olmak
ve Galler veya Cumberland dağları, dalgalanmalar gizlendi,
ve aşırı zorluklarla ortaya çıkıyor. "Dağın dalga teorisi
Zincirler dinamik ve yapısal ilk önemli katkıydı
Bu ülkede öne çıkan jeoloji. Heyecanlı
Görüşlerin yeniliğinden de büyük ilgi gören
öne sürüldükleri konuşma; Ve bugün hala
orografik jeolojideki en önemli gelişmelerden biri olarak kabul edilir.

Dağ bölgelerinin belirgin bir özelliği, tabakaların yırtılmasıdır
arızalar olarak adlandırılır; ve çarpıcı jeolojik genellemelerin bir diğeri
Rogers kardeşler, dağıtım yasası olarak adlandırılabilir
hatalar. Hataların yumuşak dalgalarda meydana gelmediğini gösterdiler, ancak
Dağ zincirlerinin en sıkıştırılmış bükülmeleri
Taşıma, virajın bulunduğu zirvede yakalandı veya verildi
en keskin, daha az eğimli taraf, düzleminde itilir
hata, bu uçak genellikle çakışmazsa, paraleldir
eksen düzlemi ile; ve ayrıca, "bu hataların yönü
Genellikle dağların yükseklik hattının çalışmasını takip eder,
gücüne bağlı olarak uzunluk ve dikey yer değiştirme
rahatsız edici güç. "

Yukarıda atıfta bulunduğumuz genel jeolojik sonuçların sonuncusu
sadece William B. Rogers adı altında yayınlandı. Temeldi
Elliden fazla termal yayın gözlemlenen pozisyonları
Appalachian Kemeri, yaklaşık on beş bin metrekarelik bir alanda meydana geliyor
antiklinal eksenlerden ve hatalardan yayınladığı gösterilen miller veya
Bu tür çizgiler çok yakın noktalardan; ve bu yaylarla bağlantılı olarak
Ayrıca, büyük bir azot baskısı olduğu gösterildi.
suların çözeltide tuttuğu gazlar.

Bu jeolojik çalışmanın olduğu zaman boyunca unutulmamalıdır.
başarıldı, Profesör Rogers
Virginia Üniversitesi, yılın büyük bir kısmını neredeyse veriyor
Günlük dersler fizik veya jeoloji üzerine. Onunla tanışanlar
Boston'daki çeşitli ilişkilerde yaşam sonrası ve genellikle onun tarafından büyülendi
bilimsel serginin harika gücü,
Erkekliğin başında, üzerine üretmiş olması gereken etki
Etkisi altına alınan hevesli gençler. Onun
Ders odası her zaman tahttan kalmıştı. Eski öğrencilerinden birinin yazdığı gibi,
"Tüm koridorlar doldurulacaktı ve pencereler bile kalabalık
dıştan. Bir örnekte kalabalığın çok daha önce toplandığını hatırlıyorum
ders için adlandırılan saat ve salonu doldurdu
Profesör sadece bir yan giriş yoluyla kabul edebilebilir
Salonun arkasından aparat odasından. Bu gerçekler gösteriyor
Virginia Üniversitesi öğrencileri tarafından nasıl kabul edildi. Onun
Bilimde en yaygın konuyu sunma şekli-
Her zaman olduğu gibi, muhteşem bir akıcılık ve netliği ile düşünceler
diksiyonun ifadesi ve güzelliği-en sıcak hayranlık uyandırdı ve
Sık sık Güney Gençlerin heyecan verici doğasını sergiye uyandırdı
hevesli onay gösterileri. Virginia boyunca ve
Gerçekten de tüm güney, eski öğrencileri dağılmış, şimdi bile
hayatlarının en yüksek ayrıcalıklarından biri olarak kabul edin
derslerine katıldı. "

Profesör Rogers'ın üniversitede bıraktığı izlenim buydu.
Virginia, otuz beş yıl sonra geri döndüğünde,
Yarı yüzyılın kutlanması, mükemmel bir alkışla karşılandı.
Her ne kadar müdahale eden iç savaşın anıları ve
Profesör Rogers'ın kuzey davasıyla bilinen sempatileri iyi olabilir
coşkuyu sönümledi, ancak son derece onurlu öğretmenin varlığı
eski hayranlığı yeniden canlandırmak için yeterliydi; Ve dilde
çağdaş bir Virginia gazetesinden, "eski öğrenciler daha önce
Onları otuz beş yıl önce tutan William B. Rogers
doğal felsefe sınıfında büyülenmişler; Ve büyük olarak
Hatip ısındı, bu adamlar yaşlarını unuttular; Yine gençlerdi ve
coşkularını, yamalıların günlerinde, yakalandığı kadar çılgınca gösterdi
Onun konuşmasıyla, üniversite yüzüğünün ders odasını ile yaptılar.
alkışları. "

Jeolojik makalelerinin yanı sıra, Profesör Rogers yayınladı.
Virginia Üniversitesi, bir dizi önemli kimyasal katkı,
Kimyasal analizde yeni ve geliştirilmiş yöntemlerle ilişkilendirme ve
araştırma. Bu makaleler en küçüğü ile bağlantılı olarak yayınlandı
Kardeş, Robert E. Rogers, şimdi profesörü olarak meslektaşı oldu.
Üniversitede Kimya ve Materia Medica; Ve bunlar
kardeşler arasındaki tekil samimi ilişkiler
Bilimsel çalışmalarını ayırtmak imkansız. Bunlar arasında kağıt vardı
"Saf klor almak için yeni bir süreçte"; "İçin yeni bir süreç
Formik asit, aldehit vb.
sıvı şekilde ";" Analiz için yeni enstrümanlar ve süreçler üzerinde
karbonatların ";" karbonik asidin sıvılarla emilimi üzerine ";
"Minerallerin ayrışması ve
Karbonatlı ve meteorik sularla kayalar, "
üstünde. Bu sırada büyük miktarda kimyasal çalışma vardı
jeolojik anketle bağlantılı olarak sürekli olarak, örneğin
Mineral su, cevher ve benzerlerinin analizleri. Dahası,
Virginia Üniversitesi, Profesör Rogers kısa bir inceleme yayınladı
"Malzemelerin gücü" ve "
Mekanik, "-Baskı dışında olmasına rağmen çok yararlı olan kitaplar
günlerinde ders kitapları ve stilin netliği ile işaretlenir ve
yazarın bu kadar seçkin olduğu açıklamanın saadeti.

1853 yılı Profesör Rogers'ın hayatında bir dönüş noktası oluşturdu. Dört
Yıllar önce Hon'un kızı Bayan Emma Savage ile evlendi. James
Boston'dan Savage, "New England'ın tanınmış yazarı
Şecere Sözlük, "ve Massachusetts Tarihi Başkanı
Toplum. Bu bağlantı, hayatının taç takibi olduğunu kanıtladı.
Bayan Rogers, enerjisi, zekası, neşeli eşitliği,
Onun rahatsız edici sempatisi, işçilerinin destekçisi olan süs
ve orta yaşamının teselli ve sadık arkadaşı ve desteği
azalan yılları. Evliliğinden hemen sonra, 20 Haziran 1849,
karısı ile Avrupa'yı ziyaret etti ve toplantıda hazır bulundu.
İngiliz Bilim Gelişimi Derneği, o yıl
Birmingham, büyük bir sıcaklık ile alındı ​​ve en çok
işaretli izlenim. Sonbaharda eve dönen Profesör Rogers
Virginia Üniversitesi'nde çalışmalarına devam etti; Ama yeni aile
Kurulan ilişkiler 1853 yılında onun transferine yol açtı.
Oldukça farklı, ancak daha önemli bir yerde Boston'a konut
Yararlılık alanı onu kuşattı. Geniş bilimsel itibarı,
Aile bağlantısı olarak, ona en çok sıcak bir karşılama sağladı
Karakter gücünün bulunduğu Boston Society'nin ekili çevreleri,
Bilgi verme gücü ve güler yüzlü davranışları yakında emredildi
Evrensel saygı ve hayranlık. Bir keresinde aktif rol aldı
Şehrin çeşitli bilimsel çıkarları. 1845'ten itibaren bir adamdı
bu akademisinden; [j] ve aramızda ikamet ettikten sonra bir
Toplantılarımızda sık sık görevli, yargılamalarımıza katıldı,
Konseyimizin bir üyesi oldu ve 1863'ten 1869'a kadar bizim
İlgili sekreter. Boston'a benzer bir ilgi gördü
Doğa Tarihi Derneği. O bir üyeydi ve uzun yıllardır
Başkan, Perşembe akşamı bilimsel kulübün verdiği
yeni yaşam ve canlılık ve onun tarafından önemli bir alanı haline getirilen
etkilemek. O kulüpte onunla ilişkilendirilen üyeler
Fizikseldeki son gelişmelerin ustaca sergilemelerini asla unutmayın
bilim; Ve bunu hatırlayacak, tekniklerini netleştirirken
Etrafındaki zengin iş adamlarının önemi, asla başarısız olmadı
Denetçilerini bilimsel kültürün değeri ve haysiyeti ile etkileyin.

  [J] Bu bildirim, Amerikalıların bildirimlerinden yeniden basılmıştır.
      Sanat ve Bilimler Akademisi, Cilt. xviii, 1882-'83.

Boston'daki ikametgahının önceki yıllarında Profesör Rogers
kendisini esas olarak fiziksel olmak üzere bir dizi bilimsel sorunla işgal etti.
Ozonun varyasyonlarını (veya o zaman olarak kabul edilen şeyleri inceledi.
ozon) atmosferde bu konunun heyecan verici olduğu sırada
büyük ilgi. O,
Bay E. S. Ritchie tarafından yapılan Ruhmkorff bobini; Ve bu bağlamda
"Vakumda elektrik akıntısının aktinizmi hakkında bir makale yayınladı
"Binoküler görme fenomenleri üzerine bir çalışma bir makaleye yol açtı
"Görselin binoküler kombinasyonuyla çürütme deneyleri
Spectra Brewster'ın karşılık gelen ardışık kombinasyonlar teorisi
Puan. "Duman halkaları ve dönme fenomenlerini tartışan bir kağıt
1858 için "Amerikan Bilim Dergisi" nde sıvılardaki halkalar ortaya çıktı.
çok basit ama etkili bir aparatın açıklaması ile
fenomenler kolayca çoğaltılacaktır. Bu makalede profesör
Rogers, Helmholtz ve Sir'in sonraki sonuçlarından bazılarını bekledi
William Thomson. Aynı yıl,
Perşembe akşamına sonoorlu alevlerin özellikleri sergilendi
Yukarıda bahsedilen kulüp, Profesör Rogers'ın sayımı beklediği
Schafgottsch, güzel bir optik kanıtının icadında
Şarkı söyleyen hidrojen alevinin süreksizliği.

1861'de Profesör Rogers Vali Andrew'dan kabul etti.
Massachusetts Eyaleti için Gaz ve Gaz Meterleri Müfettişi ve
en sonu uygulamayı amaçladığı bir denetim sistemi düzenledi
bu çalışmaya bilimsel bilgi; Ve bir ziyarette tekrar yaptı
1864'te Avrupa, İngiliz Derneği toplantısında sundu
Bath'ta "Cihaz ve Süreçler Hesabı ve
Aydınlatıcı gazın kimyasal ve fotometrik testi. "

Bu dönemde Lowell'den önce birkaç ders verdi
En büyük ile dinlenen Boston Enstitüsü
coşku ve Profesör Rogers'ın genişletilmesi için çok hizmet etti
Bu toplulukta itibar. Her gece kalabalık izleyiciler,
esas olarak öğretmenlerden ve çalışanlardan oluşan,
Onun harika sergi ve illüstrasyon gücü. Harika bir
Profesör Rogers'ın bir konu sunumunda Felicity'den daha fazla
ifade, dilin güzelliği, epitet seçimi veya önemi
jest. Gerçekleri gizleme ve hepsini getirme gücü vardı
göstermeyi istediği noktaya taşıyan,
Konunun ilişkileri gün kadar açık. Bu güçlü dinlerken
hitabet, kişi daha yararlı olmasa da sahip olabileceğini hissetti
Hala daha iddialı bir amaç; Daha az güç Senato'yu hareket ettirdi ve
imparatorlukların kaderini belirledi.

Profesör Rogers'ın derslerine olan ilgi sadece heyecanlı değildi,
Ancak, onun konuşmasının cazibesi ile; çünkü böyleydi
sunumlarının saadeti ve bu tür canlılığı
açıklamalar, malzeme yardımlarından sık sık dağıtabileceği için
Çoğu öğretmen için gerekli, ancak illüstrasyon araçları
Onun emrini, gücünü uyarlamada çok fazla gösterdi.
Dil seçiminde olduğu gibi deneyler. Bu deneyleri iyi biliyordu,
Etkili olmak için basit ve noktaya kadar olmalıdır; Ve ayrıca nasıl olduğunu biliyordu
kitlesini fenomenlerin güzelliği ile etkilemek ve
doğanın güçlerinin ihtişamı. Her zaman zarif görünüyordu
veya fiziksel bir prensibin çarpıcı bir örneği
denetçiler ve hissettiği coşkuyu görmek keyifliydi
yeni bir şekilde sunulduğunda bilimin en basit olgusu.

Şimdi Profesör Rogers'ın taç ve en büyük çalışmalarına geliyoruz
Hayat, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün kuruluşu-
sonuçlarında çok önemli başarı,
Beklentiler ve ayrıntılarında o kadar eksiksiz ki,
başka. Büyük bir vaiz "her insanın hayatı bir planıdır.
Tanrı'nın. "Sadık işçi ancak en iyi şekilde kullanabilir
her gün sunduğu fırsatlar; Ama o işten emin olabilir
Sadakatle yapıldı, boşa gitmeyecek ve güvenle ayrılmalı
daha yüksek bir güce sorun. Young Rogers, başladığında çok az düşündü
Virginia'da öğretin, büyük bir kurumun kurucusu olacak
Massachusetts eyaletinde; Ve yine de şimdi bütün olduğunu görebiliyoruz
Hayatının işi bu asil kader için bir hazırlıktı. Çok
Çok erken edindiği konuşma onun büyük aracı olmaktı; Onun çalışması
Jeolojik Araştırma ona önemli bir ulusal itibar verdi
başarı koşulu; Virginia Üniversitesi'nde hayatı, nerede
eski üniversitelerin gelenekleri tarafından taşınmamıştı,
Bilimsel öğretimin pratik yöntemlerini olgunlaştırmak için
gelecekteki kurumu çalışan bir topluluğa övmek; Ve en önemlisi,
Karakter ve büyük insanlığın gücü, çeşitli tarafından geliştirilen
Dünyayla ilgili deneyim, ona gücü vermekti,
Geç evlat edinmenin muhafazakar durumu, yasa koyucuları ve erkekleri kalıplamak
bilge tasarımlarına yönelik işler.

Gereksiz olacağı gibi, bu konuda yaşamak
Enstitünün gelişiminde çeşitli aşamalarda bağlantı
Teknoloji. Gerçekler genel olarak bu toplulukta bilinir ve
Hikaye zaten iyi anlatıldı. Anlayış hiçbir şekilde bir
ani ilham, ancak çok daha genel bir şekilde yavaş yavaş olgunlaştı ve
Büyük fikirli vatandaşlardan oluşan bir komiteden kaynaklanan daha az özel plan
1859'da ve yine 1860'da Yasama Meclisine dilekçe veren Boston'un
Massachusetts, geri kazanılan arazinin küçük bir kısmını ayıracak
Arka koy "böyle bilimsel, endüstriyel ve güzel sanatların kullanımı için
Kamu yararına bir araya gelebilecek kurumlar. "Büyük
şema başarısız oldu; ancak başarısızlıktan iki kurum ortaya çıktı.
Boston'un Onur ve Gururu-Güzel Sanatlar Müzesi ve Enstitüsü
Teknoloji. Güzel Sanatlar Müzesi'nin daha fazla geliştirilmesinde,
Profesör Rogers'ın sadece ikincil bir etkisi vardı; Ama onlardan biri
Yasama Meclisinin anıtları en etkili bir ifade içerir, genellikle
alıntılanan, eğitimdeki güzel sanatların değeri
Bir zamanlar kültürünün genişliği ve sempatilerinin büyüklüğü.

Yukarıda belirtilen beyler komitesi başarısız olmasına rağmen
Genel planlarını gerçekleştir, ancak ortaya çıktığı tartışmalar
bir kurumun kurulmasına böyle bir ilgi geliştirmişti
belirledikleri endüstriyel bilim ve eğitime adanmış
böyle bir organizasyona doğru ön adımlar atarak
kurum. Bir alt komite bir plan hazırlamakla suçlandı; ve
Sonuç, Profesör Rogers tarafından yazılan bir belgeydi ve "Nesneler
ve bir teknoloji enstitüsü planı. "Bu belge doğurdu
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, için yeterli kaydedildi
Komite'nin ilerlemesi için yetkilendirme faizi. Bir tüzük
1861'de Yasama Meclisinden Koşullu Arazi Hibe Alındı ​​ve
Kurum kesinlikle organize edildi ve Profesör Rogers atadı
Başkan, 8 Nisan 1862. Yine de son planlar olgunlaşmadı ve
30 Mayıs 1864'e kadar, yeni hükümeti
Kurum Başkanı tarafından hazırlanan raporu kabul etti.
"Massachusetts Endüstriyel Bilim Okulu'nun kapsamı ve planı
Dr. Runkle'nin "Entelektüel
"Kurumun ve belirttiği" tüzüğü takip edildi
Bu gün için tüm önemli noktalar. "
Yukarıda yazdık, Dr. Runkle ayrıca şöyle diyor:

"Bu belgede, genişliğini, derinliğini ve çeşitliliğini daha net bir şekilde görüyoruz
Profesör Rogers'ın bilimsel bilgisi ve onun büyük deneyimi
Üniversite öğretimi ve disiplin. Sadece bu kombinasyona ihtiyaç duyuyordu
anlayışlarını çalışma şekline sokma kazanımları ve deneyimleri,
doğal olarak ve
her profesyonel kursa uygun şekilde aittir ve böylece başkalarının
çalışmalarını yönlendirmesi ve sınırlandırması gereken yol gösterici çizgileri görün
Diğer departmanların talepleriyle ilişkiler ....

"Okulumuzdaki deneysel unsur-yaygın olan bir özellik
karakteristik olarak tanınan-şüphesiz stres ve
'kapsam ve planda verilen farklılık. Disiplinimizde biz
Ayrıca profesörün taksitine ve büyük yürekliine kredi vermelidir
Rogers-tüm küçük kurallardan tamamen özgür olduğumuz gerçeğinde ve
Davranışla ilgili düzenlemeler, aradaki tüm düşmanlıktan arınmış
öğretmenler ve öğrenciler. "

Bu akademideki Profesör Rogers'ın ortakları-birçoğu onların
Ayrıca Teknoloji Enstitüsü'nde veya
Organizasyonun çok önemli bir özelliği olan sanat-
Hangi hayranlık uyandıramaz bakımı izlediklerini hatırlayın
ki bu şimdiye kadar aktif başkanı genç hayatını teşvik etti
yarattığı kurum. Daha önceki yıllarda nasıl olduğunu biliyorlar
sahip olduğu güvenin sorumluluğunun tüm ağırlığını taşıyordu
Gönüllü ve bencilce kamu yararına kabul edildi; Nasıl,
Kişisel etkisi, günlük desteği için araçlar elde etmek
Okul, talimatın büyük bir bölümünü verdi ve bir kişisel genişletti
Her bir öğrenciye göre suçlamasına bağlı. Hatırlıyorlar
Ne bilgelik, beceri, dokunma ve sabırla artan artışı yönetti
şimdi güçlü kurumun araçları ve genişleyen kapsamı, üstesinden gelmek
engeller, farklılıkları uzlaştırma ve kamu lehine yöneltme. Onlar
Büyük Buhran'ın sağlıksız olanı başardığında asla unutmayacağım
İç savaşın neden olduğu iş faaliyeti, bu sırada kurum
Yükselişi olsaydı, büyük liderinin güçlü etkisi
Finansal fırtına aracılığıyla güvenli bir şekilde yapın. Çok üzüldüler
1868 sonbaharında, çok başarılı olan büyük adam,
Ama kime çok bağlı, sinirleri özen ve aşırı çalışma nedeniyle yorgun,
liderliği genç bir adama devretmek zorunda kaldı; ve on yıl
Daha sonra, onurlu şefin tekrar geldiğini görmek için sevindi
Ön tarafa, zihinsel gücü bozulmamış ve yeterli
Bu bağışları güvence altına almak için iyi kazanılmış etkisini kullanma gücü
kurumun artan ömrü; Ve sevindiler
layık bir halefe transfer edebildiğinde onunla
Tamamlanmış yapı, iyi kurulmuş ve donanımlı-kalıcı bir anıt
karakterin asaletine ve yeteneklerin kutlanmasına. Onlar sahip
o son vesileyle de mevcuttu ve
ona "kurucu ve baba
Sürekli, bir patent tarafından bilinmeyen. "Duygularını duydular ama
mütevazı yanıt ve ne zaman gözyaşı tanıklarına sevindim,
Son övgü mührü belirlendikten sonra geri düştü ve
Harika işler yapıldı.

Başarılı öğretmeni onurlandırıyoruz, doğanın araştırmacılarını onurlandırıyoruz
Yasalar, Dikiş İş Müdürünü ve geç iştirdimizi onurlandırıyoruz
tüm bu iddialarımız vardı; Ama asil olanların çoğunu onurlandırıyoruz
Erkeklik-ve böyle bir marka büyük kurumların kurucularıdır. İçinde
karşılaştırma, sıradan ayrım başlıkları ne kadar boş
Çoğu erkek gurur duyuyor! Şimdi eklemek neredeyse önemsiz görünüyor
Ortak, her ikisi de kendi başına bir doktor derecesi ile dekore edildi.
üniversite ve ayrıca Cambridge Üniversitesi tarafından; arandı
birçok öğrenilmiş toplumun üyesi olarak; iki kez çağrıldığını
Amerikan Derneği'nin yıllık toplantılarına başkanlık edin
Bilimin ilerlemesi; Ve bu, Profesör Henry'nin ölümünde, o
ülkenin başkanı olarak işaret ettiği tek adamdı
Ulusal Bilim Akademisi. Ancak bu son onur bir
bir an için yaşamak bir memnuniyettir, çünkü
Profesör Rogers'a memnuniyet ve ofis o
büyük ölçüde süslenmiş ve olağandışı hatip yeteneklerinin öyle olduğu
çok uygun. Öğrenilmiş bir kişinin en takdire şayan bir başkanıydı
toplum. Ruhun genişliği ve tarzın kentselliği duyarsız olarak çözüldü
Bilimsel gerçeğin armonilerini sık sık rahatsız eden anlaşmazlıklar. O
Hassas bir dokunuş vardı, önceden kazanacak bir konuşmacı tanıtmak
kendi kişiliğine izin vermeden seyircinin dikkati; Ve
Bir kağıt okunduğunda ve tartışma kapandığında,
Böyle bir açıklık ile tartışma ve konuyu etrafa atın böyle bir parıltı
Işık, bilimsel soruşturmanın abartılı sonuçları yapıldı
genel anlama için net ve kazanılan bir tanınma
daralan araştırmacının asla güvence altına alamayacağı yazar
kendisi. Profesör Rogers'a gerçeği her zaman güzeldi ve o
parlak yapabilir.

Sonuç olarak, Profesör Rogers'ın
Azalan yıllar büyük rahatlık ve huzur içinde geçti
hayatın tüm olanakları; en son arkadaşlığı vardı
Çok sevdiği o; Ve artan sakatlıklar
korunan ve yaş kazaları
Sadece en hassas aşk tutabilir. Onu bu konuda hatırlamaktan mutluluk duyuyoruz
Newport'ta Hoş Yaz Evi, gerçekte olduğu gibi tam olarak yaptığı
onu asla yaşlı olarak düşünmediğimiz "sabah tarafı" adını verin ve
Yukarıda yayılmayı sık sık izlediği sabah parıltısına inanıyorum
Doğu Okyanusu, sahip olduğu dolgun günün vaadiydi
girildi.




VIII.

Jean-Baptiste-Andre Dumas. [K]


Jean-Baptiste-Andre Dumas, Fransa'nın güneyinde Alais'te doğdu,
14 Temmuz 1800. Babası eski bir aileye aitti, bir adamdı
ve Alais belediyesine katip olarak görev yaptı.
Oğul, kendi yerinin kolejinde eğitim gördü ve
Deniz Servisi için ailesi tarafından mahkum edildi. Ama anarşi
ve üretilen ilk imparatorluğun çöküşüne katılan kan dökülmesi
Ailesi onların terk ettiği askeri bir hayata öyle bir isteksizlik
planlayın ve onu kasabanın eczargisine çıraklıydı. O kaldı
Ancak bu durum, ancak kısa bir süre; Çünkü, aynı üzücü nedeniyle
nedenleri, evini terk etmek için ciddi bir arzu oluşturmuştu ve
Ebeveynler dileğini karşılayan, 1816'da Cenevre'ye yürüyerek seyahat etti,
ona dostça bir karşılama veren akrabaları vardı ve
Le Royer eczanesinde istihdam buldu.

  [K] Amerikan Akademisi'nin Bildirilerden yeniden basılmıştır.
      Sanat ve Bilimler, Cilt. XIX, 1883-'84.

O zaman Cenevre çok bilimsel faaliyetin merkeziydi ve
Genç Dumas, eczanedeki görevlerini yerine getirirken
M. de Candolle tarafından Botanik Üzerine Derslere Katılma Fırsatı,
Fizik M. Pictet ve M. Gaspard de la Rive tarafından kimya; Ve
Bu derslerden bilimsel için ciddi bir gayret kazandı
soruşturma. Eczacının laboratuvarı ona gerekli
Deneme fırsatları ve yaptığı bir gözlem
Çeşitli ticari tuzlarda bulunan kesin su oranları,
Yeni sonuç vermese de, dikkatini kazandı ve
De la Rive Dostluğu. Genç filozofu bulduktan kısa bir süre sonra
Katı ve sıvı cisimlerde atomların hacimlerini çıkarmaya çalışmak
özel yerçekimlerini dikkatlice belirleyerek ve böylece
Otuz yıl sonra Hermann tarafından daha iyi geliştirilen bir yöntem
Kopp.

Bu sefer Young Dumas'ın önemli bir servete sahip olduğu iyi bir servete sahipti
Cenevre'nin en seçkin doktorlarından birine hizmet
İsim, iyotun faydalı kullanımları ile ilişkilidir.
guatr. Dr. Coindet'te sünger yaktı, sonra
Genellikle bu hastalık için bir ilaç olarak kullanılır, etkinliğini borçlu olabilir
az miktarda iyot varlığı; Ve soruyu atıfta bulunurken
Dumas'a göre, genç kimyager sadece iyotun varlığını kanıtlamakla kalmadı.
sünger, ama aynı zamanda neyi yönetmenin en iyi yöntemi olduğunu belirtti
neredeyse belirli bir çare olduğunu kanıtladı. Bununla bağlantılıydı
Dumas'ın adının ilk olarak kamuya açık olduğu soruşturması. Keşif
harika bir his üretti ve uzun yıllar boyunca iyot üretimi
Hazırlıklar hem zenginlik hem de itibarını LE'nin eczanesine getirdi
Royer.

Kısa bir süre sonra Dumas, Dr. J. L. Prevost ile bir samimiyet oluşturdu.
Son zamanlarda Edinburgh ve Dublin'deki çalışmalarını sürdürmekten döndü ve
bir dizi fizyolojik araştırma yapmak için teşvik edildi,
Bir süre onu kesinlikle kimyasal çalışmalarından çekti. Birçok
Fizyolojik konularda değerli makaleler Prevost ve
Alexander von Humboldt'un dikkatini çeken Dumas,
Cenevre'yi ziyaret etmek, 1822'de Dumas'ı aradı ve ona bir arzuyu uyandırdı
şimdiki pozisyonundan daha geniş bir faaliyet alanı aramak için
o. Sonuç olarak, 1823'te Paris'e taşındı, burada itibar
Cenevre'de haklı olarak kazanmıştı, ona samimi bir resepsiyon kazandı
O zamanlar Avrupa'da Bilimsel Çalışmanın Baş Merkezi. La yer,
Berthollet, Vauquelin, Gay-Lussac, Thenard, Alexandre Brongniart,
Cuvier, Geoffroy St. Hilaire, Arago, Amper ve Poisson, hepsi
genç araştırmacıya olan ilgilerini gösterdi. Dumas yakında
Ecole Polytechnique'de Repetiteur de Chimie'yi atandı ve ayrıca
Athenaeum'da öğretim görevlisi, kurulan ve sürdürülen bir kurum
Halka açık abonelik, heyecan verici popüler ilgi için
edebiyat ve bilim; Ve bu başlangıçtan itibaren ilerlemesi
Fransa'da bir bilim adamının işgal edebileceği en yüksek pozisyon
son derece hızlı.

1826'da Mdlle ile evlendi. Herminie Brongniart, en büyük kızı
Alexandre Brongniart, ünlü jeolog, olmayan bir ittifak
Sadece ona büyük bir mutluluk getirdi ve o zaman büyük ölçüde ilerledi
sosyal konum, ama aynı zamanda yıllar sonra evini şefden biri haline getirdi
Paris Bilim Derneği Tatilleri. Paylaşan birçok kişi
cömert misafirperverlik, yarısından fazla ne kadar büyük bir
Century, Madam Dumas işe yardımcı oldu ve etkisini genişletti.
asil kocası.

1828-'29 Dumas United, Theodore Olivier ve Eugene Peclet ile birlikte
Ecole Centrale Des Arts ET Manufactures, Bir Kurum
ki bu büyük bir başarı ile karşılaştı ve kimya profesörü olarak,
Dumas yıllarca en verimli hizmeti verdi; Ve 1878'de
ellinci yıldönümünü kutlamaya yardımcı olmak için çok iyi şans
kendi temeli ve en çok
Dünyanın önemli ve verimli bilimsel kurumları. 1832'de
Dumas, Sorbonne'da profesör olarak Gay-Lussac'ı başardı; 1835'te o
Ecole Polytechnique'de başarılı oldu; Ve 1839'da başarılı oldu
Deeyeux Ecole de Medecine'de. Böylece kırk yaşından önce doldurdu
Art arda ve bir süre aynı anda, tüm önemli
Paris'teki Kimya Profesörleri Biri hariç. Bu istisna şuydu
asla kalıcı olarak bağlı olmadığı Fransa Koleji,
Orada olmasına rağmen, tarih üzerine ünlü dersini verdi
Kimyasal felsefenin, geçici olarak Tahliyenin yerini tedarik ederken.

Dumas erken laboratuvar eğitiminin önemini fark etti
ilk kez Paris'te tesis bulunmayan kimya
o zaman dünya biliminin merkezine geldi; ve 1832'de
kendi pahasına araştırma için bir laboratuvar kurdu. Bu laboratuvar,
İlk olarak politeknik okulda kurulan, Rue'ye kaldırıldı
1839'da Cuvier, devrimi tarafından ayrılana kadar kaldı
1848. Laboratuvar küçüktü ve Dumas sadece birkaç tane alacaktı
gelişmiş öğrenciler ve bunlar tamamen zahmetli. Bunların arasında
Öğrenciler Piria, Stas, Melsens, LeBlanc, Lalande ve Lewy idi.
Kimin yardımını önemli soruşturmalarının çoğunu sürdürdü. Tarafından
1848 Dumas'ın faaliyetlerinin devrimi bir süreye yönlendirildi
siyasi kanallar; Ama İkinci İmparatorluk altında laboratuvarı
Sorbonne'da yeniden kuruldu ve 1868'de ekole'ye kaldırıldı
Centrale. Dumas'ın hayatının siyasi bölümü,
Pres olarak tanıyan geniş sempatilerle aktif zihin
Toplumun talepleri en yüksek görevi. Siyasi ve Sosyal Kargaşa
1848'de Fransa'daki istikrarı tehlikeye atacak gibi görünüyordu
Birinin ekili ve öğrenilmiş bir insanın en çok sevdiği her şey; ve Dumas
yardım edebileceğini düşündüğünde kendi tercihlerini düşünecek biri değildi
ülkesini tehdit eden felaketleri önlemek. Hemen sonra
Şubat Devrimi, Yasama'da bir koltuk kabul etti
Meclis, ona,
Valenciennes. Kısa bir süre sonra cumhurbaşkanı onu aradı
Tarım ve Ticaret Bakanı Ofisi'ni doldurmak. Sırasında
İkinci İmparatorluk Senatör rütbesine yükseldi ve kısa bir süre sonra
Senato'ya girişi, yüksek olan başkan yardımcısı oldu
Eğitim Konseyi. Birçoğunun
Paris'in yüksek eğitim kurumları düşmüştü, bir
Daha sonra Paris Belediye Konseyi'nde yer
1859'dan 1870'e başkanlık etti.

1868'de Dumas, Fransa'nın nane ustası olarak atandı; Ama o
ofisi sadece kısa bir süre boyunca tuttu, çünkü
İkinci İmparatorluk, 1870 yılında siyasi kariyeri aniden geldi
fesih. Senato var olmayı bıraktı ve fırtınalı günlerde
bunu takip eden belediye konseyi doğal olarak değiştirmişti.
ten rengi; Ve nane olarak bile, böyle tutan adam
İmparatorluk hükümeti altındaki göze çarpan pozisyon,
onun yeri. Birkaç yıl önce profesörlüklerini istifa etmişti
Çünkü resmi pozisyonları ilişkileri ile uyumsuzdu
Öğretmen ve şimdi, yetmiş yaşındayken kendini ilk olarak buldu
günlük resmi görevlerin rutinden kurtuldu ve
Boş zamanlarını, araştırmayı teşvik etme asil çalışmalarına adayın ve böylece
Bilimin ilerlemesini teşvik etmek. Aktif olduğu bir çağa ulaşmıştı
Soruşturma neredeyse imkansızdı, ancak onun komuta pozisyonu
Ona en güçlü bir etki yapma fırsatı verdi ve bu
Büyük bir etki ile kullandı. Erken yaşamda, 1832'de bir
Serullas'a Ardılış Bilimler Akademisi üyesi; 1868'de
Daimi sekreteri olarak unenleri başarmıştı; Ve 1875'te öyleydi
Guizot'un halefi olarak Fransız Akademisi üyesini seçti
Bir bilim adamı tarafından nadiren elde edilen ayrım.

Bununla birlikte, Bilim Akademisi Daimi Sekreteri olarak
Dumas, hayatının son yıllarında en büyük etkisini uyguladı.
O, bu seçkinlerin merkezi figürü ve iktidar ruhuydu
vücut. Onsuz hiçbir önemli komisyon tamamlanmadı ve
Halka açık durumlar, bedenin hatipiydi, her zaman zarif, her zaman
güzel. Dumas'ın Akademiye Ölümünü Duyururken, M. Rolland,
Başkanlık görevlisi, dedi ki:

"Vous Savez La Part önemli Que Dumas Prenait A Vos Travaux et Vous
AVEZ BIEN SOUVENT, COMME MOI, LA HAUTE istihbarat et la TACT
infini avec lesquels il savait imprimer a nos tartışmaları les formları
Morerees et Courtoises, bir doğa ve oğlu Caractere doğasında. Sous
CE Rapport Aussi la Perte de Dumas est onarılamaz et Cree Dans
l'Academie un bien difficile bir combler. Aussi, longtemps encore
nous chercherons, la place qu'il qu'il ocsit au bürosu avec tant
D'Otorite, La figür Sempatique ve Veneree de Notre Bienaime
Secretaire Perpetuel. "

Ve Dumas hala göze çarpan konumunu işgal ederken
Akademi, Alman çağdaşlarının en seçkinlerinden biri [L]
O'nu yazdı: "Başkalarının araştırmalarının sürekli hazır bir tercümanı, o
her zaman iletişim kurarak ne iletişim kurarak
Kendi deneyiminin zengin mağazaları, bu nedenle genellikle ışıkları aktarıyor
Bu araştırmaların yazarları tarafından bile fark edildi. "

  [KANUN. Hofmann, "Doğa", 6 Şubat 1880, takdire şayan
      ve uzatılmış biyografi yazarın çoğu için borçludur
      bu bildirimin hazırlandığı materyal.

Yazar en son Dumas'ı gördüğünde, 1881-'82 kışında, büyük
Kimyager hala gençliğin tüm canlılığına sahipti ve
yaşını fark et. Kimyasalın tüm sorularına canlı bir ilgi duydu
Büyük ciddiyet ve sıcaklık ile tartıştığı felsefe. Orada
aynı ateş ve büyülenmiş olan aynı fantezi coşkusuydu
Otuz yıl önce derslerinde. Çoğu erkeğin tuttuğu bir çağda
Küçük bir saygıyla spekülasyon, onun eleştirisiyle çok etkilendim
Çağdaş, kimin hayal gücü olmadığını söyledi, ancak konuşmasına rağmen
Deneysel becerisinin en yüksek övgüsü. O zaman Dumas gösterdi
Bozulmuş güç belirtisi yok. Ama ertesi yıl sağlığı
Başarısız olmaya başladı ve 11 Nisan'da Cannes'da öldü
Paris'in kış ikliminin ciddiyetinden bir geri çekilme istedi.

Dumas, büyüklüğü bir
tek bakış açısı. Sadece bir araştırmacı olarak seçkin değildi
doğa, ama bir öğretmen ve yönetici olarak daha da seçkin.
Kimya Çalışmasına Başlayarak Çağın
Lavoisierian sistemi ve her zaman olduğu gibi, yazarı
En büyük hayranlığa sahip bu sistem, yine de ilk oldu
zırhındaki zayıf noktayı keşfetmek ve yarayı vermek
devrilmesine. Dumas'ın sayısızını detaylandırmaya çalışmadan
Kimyasal bilgiye katkılar, burada sadece üç
önemli araştırmalar, belirgin bir etki yaratan
Kimyasal Bilimin İlerleme.

Hala Cenevre'deyken, dumas, söylendiği gibi çok sayıda
müttefik maddelerin yoğunluklarının belirlenmesi,
moleküler veya atomları dediği ilişkilerini keşfetmek
birimler; Ve sorunun çok karmaşık olduğu bize şaşırtıcı değil
o sırada çözülmek. Paris'e çıkarıldıktan sonra aldı
Moleküler hacimlerin ilişkilerinin çok daha basit bir sorun
aeriform maddeler mevcut ve makalesi "atomun bazı noktalarında
"Annales de Chimie et de Physique" de yayınlandı.
1826 için, modern kimyasalımızı geliştirmede önemli bir etkiye sahipti
felsefe. Gay-Lussac daha önce gözlemlemişti, sadece
Birkaç faktör ve ürünün göreceli ağırlıkları
Kimyasal işlem birbirine kesin oranlara sahiptir, ancak aynı zamanda,
Malzemeler aeriform olduğunda, göreceli hacimler bir
eşit derecede kesin ve hala daha basit oran. Dahası, fiziksel
Yan, Avogadro ve daha sonra Amper, teoriyi tasarlamıştı.
Gaz Durumu Tüm moleküller aynı hacme sahip olmalıdır. Dumas'dı
Bu ilkelerin önemli bir yol sağladığını ilk gören
moleküler ve atom ağırlıklarının doğrulanması.

"Ben nişanlandım," diye yazıyor, "diye düzeltmeye yönelik bir dizi deneyde
belirleyerek önemli sayıda vücudun atom ağırlıkları
gaz veya buhar durumundaki yoğunlukları. Bu durumda kalıntılar var
ancak tüm fizikçiler tarafından kabul edilen bir hipotez yapılmalıdır. BT
altında gözlenen tüm elastik sıvılarda
Aynı koşullar, moleküller eşit mesafelere yerleştirilir, i. e.,
onlarda eşit sayıda var olduklarını. Acil bir sonuç
Bu soruya bakma biçiminin konusu olmuştur.
Yazar olarak Amper "ve Avogadro hakkında öğrenilen bir tartışma
daha sonra ekler-"Ancak, kimyasalılar, istisna dışında
Belki M. Gay-Lussac, henüz vermiş gibi görünüyor ama çok az
dikkat. Molekülleri dikkate almanın gerekliliğinden oluşur.
başka bir bölüme sahip en basit gazlar-bir bölünme
kombinasyon anında meydana gelen ve doğası ile değişen
bileşik. "

Burada, temelini oluşturan kavramlar açıktır.
Modern kimyasal felsefemiz; Ve ilk başta onlar
Dumas'ı aynı anda sonuçların tam olarak gerçekleştirmesine yönlendirmedi
eşit moleküler hacim doktrini,
kimyasal bileşiklerin anayasasının yorumlanması ve
"fiziksel olarak en küçük parçacıklar" ve "
kimyasal olarak en küçük parçacıklar "veya moleküller ve atomlar
Şimdi fiziksel ve kimyasal birimleri arayın. Bu ayrım
Dumas'ın makalesi boyunca zaten alıntılanmış ve bir
"Kimya" konusundaki incelemesine girişte çarpıcı bir örnek
Sanata başvurdu, "iki yıl sonra yayınlandı; ama zemin değildi
henüz tohumu almaya hazır ve çeyrek yüzyıldan fazla
Bu verimli hipotezin tam hasatından önce geçmelidir
Hasar.

Bununla birlikte, bunun iki önemli tesadüfi sonucu vardı
Kimyasal bilimin hemen kâr ettiği soruşturma. Biri
Basit bir yöntemi doğrulukla belirlemenin buhar yoğunlukları
O zamandan beri Dumas'ın adına göre bilinen uçucu maddeler. .
Diğeri silikat formülünde radikal bir değişiklikti. Üzerinde
Görüşünü esas olarak benzetmeye dayanan Berzelius'un Otoritesi
Silikatlar ve sülfatlar arasında, sio_ {3} formülü,
Silika Anayasasını temsil ettiği kabul edildi. Ama
Silikon Dumas'ın hem klorür hem de florür yoğunluğu sonuçlandı
formülün sio_ {2} olduğunu, şimdi içinde olduğu görülen bir sonuç
Müttefik bileşiklerin şeması ile tam bir uyum. Berzelius'a,
Ancak, yeni görüşler tamamen uyumsuz görünüyordu.
Gelişmeye çok yardımcı olduğu kimya ve karşı çıktı
onları güçlü etkisinin tüm ağırlığı ile ve şimdiye kadar
yıllarca genel olarak benimsenmelerini önlemeyi başardı. Hala,
"Yavaşça silisik asit anayasasına bakmanın yeni modu ama
Elbette zemin kazandı ve şimdi inançlarımıza çok sıkı sıkıya dayanıyor,
genç nesil kimyagerlerin
Bu yeniliğin direndiği pertinite. "[M]

  [M] Hofmann, _loc. cit._

Ancak bu gaz ve buhar yoğunluklarının araştırılması büyük bir
Dualist sisteme, üç büyükün ikincisi
Bahsettiğimiz Dumas'ın soruşturmaları,
devrilme. Bu soruşturmanın deneysel sonuçları
Günümüzde dikkat çekici ve karşılaştırılamaz
çok sayıda sonuçla genişlikte veya karmaşık
o zamandan beri yapılmış benzer bir karakterin araştırılması. .
Bu sonuçların en önemlisi, elde edilen ikame ürünleriydi
klor gazının asetik asit üzerindeki etkisi ile. Onlar bir
"Sur les türleri chimiques" başlıklı makale ve başkent
Yapılan nokta, klorun asetik asit içinde ikame edilebilmesidir.
Hidrojenin büyük bir kısmı,
ürün; ve çıkarım, bir bileşiğin nitelikleri
madde sadece onun unsurların doğasına bağlı değildir
bunlardan oluşur, ancak bunlara göre
Elemanlar birleştirilir.

Günümüzün kimyagerlerine bu sonuçlar ve çıkarımlar öyle görünüyor
onların ruhunu anlamak zor
kırk yıl önce alındı. Ama unutulmamalı
Kimyacıların kavramlarının tamamen ikili olarak kalıplandığı zaman
sistem. Kimyasal eylemin düşmanlığa bağlı olduğu düşünülüyordu
Metaller ve metaloidler, bazlar ve asitler, asit tuzları ve temel
tuzlar ve ürünlerin nitelikleri karışımdan kaynaklandı
böyle zıt erdemler. Bu klorun hidrojenle birleşmesi gereken
Doğal, çünkü hiçbir iki madde daha farklı olamazdı; Ama o klor
Bir kimyasal bileşiğe hidrojenin yerini sağlamalıdır.
Dualistlerin saçma olarak izlediği anlayış. Liebig bile,
"Organik Kimyanın Babası", yorumu sıcak bir şekilde tartıştı
Dumas'ın keşfettiği gerçeklere hangi verdiği. Liebig'in kendisi vardı
büyük bir sınıfın kimyasal ilişkilerini başarıyla araştırdı
Organik ürünler. Ancak, ikili satırlarda çalışmıştı
Sistem, organik maddelerin benzer ile sınıflandırılabileceğini gösteren
İnorganik maddeler, eğer belirli atom gruplarının olduğunu varsayarsak
"Bileşik radikaller" olarak adlandırdı, temelin yerini alabilir
maddeler. Turner'ın "Kimya" nın organik kısmının baskısında
Adını taşıyan organik kimya
bileşik radikaller "ve organik bileşiklerin formülleri
dualist sistemde temsil edilir. Liebig'in kavramları bu nedenle
doğal olarak Dumas tarafından ileri sürülenlere karşı; Ama bilmek hoş
ortaya çıkan tartışmaların dostluk ilişkilerini asla rahatsız etmediği
aynı yaklaşabilecek bu iki asil bilim adamı arasında
Farklı taraflardan gerçek ve yine de her birinin çalıştığı inancına sahip
Aynı harika son. Pelouze, Dumas hakkındaki anma adresinde
Liebig'in sevecen saygı duymalarını ifade eder ve Liebig
Eşit sıcaklık ile Dumas'a adanmış, onun Alman baskısı
"Kimyaya Mektuplar."

İkinci soruşturma ile, birincisi gibi, Dumas en çok vermesine rağmen
Kimyaya verimli bir anlayış, sadece ilk adımı attı
geliştirmek. Kimyasal türleri anlayışı çok belirsizdi ve
Laurent birkaç yıl sonra şöyle yazdı: "Dumas'ın teorisi çok genel;
Şiirsel renklendirmesiyle, yanlış yorumlara katkıda bulunur; öyle
gerçekleşmeyi beklediğimiz bir program. "Laurent'in kendisi yardımcı oldu
Bu gerçekleşmeye doğru ve onun erken ölümünde işi
Büyük gayretle öne doğru iten ortak ve arkadaşı Gerhardt,
Kimyasal bileşikleri dört tipe göre sınıflandırmak
Hidroklorik asit, su, amonyak ve bataklık-gaz. Hofmann, Williamson,
Wurtz ve diğerleri, bu çalışmaya büyük ölçüde yardımcı oldu.
Bu türlerin önerdiği olasılıklar; Ve böylece modern
Yapısal kimya yavaş yavaş büyüdü, burada dumas türleri ve
Gerhardt, daha büyük görüşlerin yerini aldı.
Manterans doktrini bilimsel olarak açıldı
hayal gücü. Bununla birlikte, büyüme ise tekil bir gerçektir
Fransa'da başladı, hasat esas olarak Almanlar tarafından toplandı; Ve
Başlangıçta hareket, harekete şiddetle karşı çıkmış olmasına rağmen
Almanya, meşru sonuçları artık en çok reddediliyor
Etkili Fransız Kimyager Okulu.

Dumas'ın üçüncü büyük soruşturması atomu revizyonuydu
Birçok kimyasal unsurun ağırlıkları ve işlerinin hiçbirinde
Daha fazla deneysel beceri gösteriyor. Atomu belirlemesi
su sentezi ile oksijen ağırlığı ve karbonun
Karbonik dioksit sentezi, nicel deneysel modellerdir
iş. Bu soruşturmaya, diğer tüm çalışmalarına gelince, Dumas
Canlı bilimsel hayal gücü tarafından yönetilir. Öğretisinde,
İlk olarak, temelin ilişkilerini sergilemeyi hedeflemişti
müttefik beden gruplarında sınıflandırarak maddeler; Ve
1851'de İngiliz Derneği toplantısı kimyasaldan memnun kaldı
böyle sergilediği şey ve güç tarafından bölünme
ilişkiler, özellikle temel maddelerin üçlüleri; klor gibi,
brom ve iyot; oksijen, kükürt ve selenyum; fosfor, arsenik,
ve antimon; Kalsiyum, baryum ve strontium:
atom ağırlığı, aynı zamanda Triad'ın orta üyesinin nitelikleri,
diğer iki üyenin ortalamasıydı. Daha sonra geldi
Bu üçlüleri her biri daha genişletilmiş serinin parçaları olarak gör
atom ağırlıkları,
Seri, belirgin olarak, ancak her zaman eşit farklılıklarla değil, değerler
Varlık, hidrojen atomunun kesin katları olmasa da
Prout hipotezi, en azından yarım veya çeyreğinin katları
o ağırlık. Bu spekülasyonların daha fazla olduğu şüphesiz
sesten daha hayali ve Dumas'ın daha önce tam adalet yapmadığı
aynı tür teoriler; Ama onunla bu spekülasyonlar sadece
Süsler, işinin özü değil ve onu düzeltmeye yönlendirdiler
daha doğru bir şekilde kimyanın sabitleri ve böylece bir
Bilimin üst yapısının üzerinde güvenilir bir temel
güvenli bir şekilde inşa edilmek.

Bahsettiğimiz fantezi coşkusu Dumas'ı
en başarılı öğretmenler ve en büyüleyici olanlardan biri
öğretim görevlileri. Büyük bölüme katılmak yazarın ayrıcalığıydı
Paris'te verilen derslerden ikisinin, 1848'in kışlarında
ve 1851 ve üretilen izlenimi açıkça hatırlıyor. Ayrıca
iyi düzenlenmiş malzeme ve özenle hazırlanmış deney, orada
bir zarafet ve durumun ihtişamıydı
etki. Sorbonne'nin büyük tiyatrosu uzun süre taşmak için doluydu
saatten önce. Öğretim üyesi her zaman tam olarak girdi
tam gece elbisesi ve iki saatlik bir dersin sonuna kadar tutulur
seyircisinin dikkatini çekmiyor. Manipülasyonlar tamamen
Her deneyi getiren bir dizi asistanın bakımına bırakıldı
resminin gerekli olduğu anda bir sonuca göre.
Bir diksiyon zarafeti, illüstrasyonun uygunluğu ve bir
mükemmelleştirilemeyen sergi güzelliği sergilendi
boyunca ve bir Fransız kitlenin coşkusu
Sahnenin animasyonu.

Yazar için Dumas'ın dersleri
Faraday. Her ikisi de kendi türleri mükemmeldi, ama çok farklıydı. Faraday
yöntem çok daha basit ve doğaldı ve Dumas'ı mükemmelleştirdi
Young zihinlerine eve getirmek,
İyi düzenlenmiş ardışık deney. Dumas ile hiçbir girişim yoktu
Bilimi popülerleştirmek; Açıklık ve açıklık zarafeti ile mükemmelleşti.
Tedavi ettiği konuyu tüketti ve parıltı atabildi
Çoğu öğretmen tarafından yapılan ayrıntılarla ilgili ilgi çekici
kuru ve karsız.

İki cilt Dumas'ın dersleri yayınlandı; Biri onu içerir
"Kimya Felsefesi" dersi, kolejde teslim edildi
1836'da Fransa; diğeri sadece tek bir ders içeriyor.
"Organik Yaşam Dengesi" başlıklı notlar
Paris Tıp Fakültesi, 20 Ağustos 1841. Her iki ciltte de
açıklamanın güzelliği ve diksiyon zarafeti bulunmalıdır
Biz konuştuk ve bunlar edebi tarzın modelleri. Ama tabii ki
Büyük adamın varlığının sempatik coşkusu yeniden üretilemez
yazılı kelimelerle.

"Organik Yaşam Dengesi" konferansı muhtemelen en çok
Dumas'ın edebi çabalarına dikkat çekiyor. Sadece
Sebzenin hayvan krallığına sürdürdüğü ilişkiler
Atmosfer, şimdi çok tanıdık olsa da, o zaman genel olarak
anlaşıldı; ve dersi duyan merhum Dr. Jeffries Wyman,
Her zaman en büyük coşku ile konuştu.

Beklendiği gibi, Dumas'ın hitabetinde geniş bir alan buldu
Milletvekilleri Odası ve Senato'da; ve bir
bakır sikkenin veya bir drenaj yasasının yeniden oluşturulması projesi veya
Homeopatinin saçma teorilerini alay ederek,
meslektaşlarının tamamen büyülendiği kadar
Sorbonne öğrencileri. Hayatının başlarında Dumas hacimli bir yazardı ve
1828 sekiz büyük "Traite de Chimie Appliquee Aux Arts" yayınladı
Octavo hacimleri, Quarto'da bir plaka atlası ile. Ama bunun dışında
Genişletilmiş İnceleme, sadece atıfta bulunulan iki cilt dersi onun
Sadece önemli edebi eserler. Çok sayıda makale yayınladı
gördüğümüz gibi, en çok belirgin bir şekilde üreten bilimsel dergiler
Kimyasal bilimin büyümesi üzerinde etkisi. Ama onun sayısı
Monograflar, birçoğununkine kıyasla büyük değildir.
çağdaşlar ve çalışmaları önemi ve
kapsadığı alanın kapsamından ziyade etki.

Paris'teki Belediye Konseyi Başkanı kapasitesinde
Yüksek Konsey Başkan Yardımcısı Tarım Ticaret Bakanı
Eğitim ve Sürekli Bilimler Akademisi Sekreteri,
Dumas'ın idari kullanımı için bolca fırsat vardı
yetenek ve hiç kimse büyük güçlerini bu yönde sorgulamadı;
Ama siyasi kariyeri ile ilgili olarak aynı şeyi bekleyemedik
Fikir oybirliği. Louis Philippe altında bir liberal olduğunu ve
Louis Napolon altındaki reaksiyoncu, muhtemelen bir
Siyasi inanç ve kamu yararına yönelik olmayan bir amaç; ama onun
"Sivil Billeler" için bir plan (varlıklı insanların odaları olan
Evlerinde yedek kütük zanaatkârlara zorlanmış olurdu
Bayındırlık işlerinde istihdam edilir), devletçiliğinin
Bilimine eşit değil. Yine de, hakkında hiçbir soru olamaz
büyük kalpli hayır kurumu. "Kredi foncier" i başlattı.
Bugüne kadar büyük bir refah içinde gelişir; Ayrıca "Caisse
De retraite pour la vieillesse "ve diğer birkaç tarım
daha az başarılı olmasına rağmen, büyük yardım sağlayan hayır kurumları
Yaşlı işçiler. Louis Napolon, jest'te tümünü söylerdi
Savaş Bakanı'nın bütçesi M. Dumas'ın farkına varmak için yeterli olmazdı
hayırsever şemalar; Ve bir kez, yarı göz kamaştırıcı, yarı emilmiş,
Kimyager'in geniş sıhhi projeleri, ona "hijyen şairi" dedi.

Böyle seçkin bir başarı ile çalışan bir adamın
Birçok faaliyet küresi ve dünyanın baş merkezlerinden birinde
kültür, madalya yüklenmeli ve her bir ayrım izleri
tür. Şövalyelik emirlerini veya
ait olduğu öğrenilmiş toplumlar, onurlarından çok uzak
O, üyeliklerini kabul etmelerini onurlandırdı. Bu bir zevk
Ancak, en yüksek hırslarını gerçekleştirmek için yaşadığını hatırlamak ve
iyi kazanılmış ününün meyvelerinin tadını çıkarmak. Fransa adını ekledi
Pantheon'da

  "Aux Grands Hommes la Patrie Reconisante."




İx.

Yunan sorusu. [N]


Kolej fakültesinin ısrar etmeye devam edip etmesi gerekip gerekmediği sorusu
esas olarak eski Yunan dilinin sınırlı bir çalışma
A. B. derecesini almanın önkoşulu dikkate alınmaktadır
Cambridge'de uzun süre; Ve, birlikte olanların görüşlerinden beri
Doğal olarak sempati duyuyorum.
Bay Adams'ın Phi Beta Kappa
Oration, "Yunanca" hakkında birkaç kelime söyleme fırsatından memnunum
soru."

  [N] Rhode Harvard kulübünün akşam yemeğinde yapılan açıklamalar
      Ada, Newport, 25 Ağustos 1883.

Bu soru hiçbir şekilde yeni bir soru değildir. Son on yıldır var
Büyük üniversitelerden en fazla olmasa da tartışılmaktadır
dünyanın; Ve diğerlerinin yanı sıra, Berlin Üniversitesi,
En ön rütbede, yeni olarak adlandırabileceğimiz şeylere zaten katıldı
Makul bir şekilde sorulabilecek her şey kültür.

Bir genişlemenin sorumlu savunucularının olduğunu iddia ederek başlayayım
eski akademik sistemin en azından azalmasını istemiyor
Yunan dili, Yunan edebiyatı veya Yunan sanatının incelenmesi. Aksine, bu tür çalışmaları her meşru tarafından teşvik etmek istiyorlar.
araç. Kendim için eski klasik kültürün en iyisi olduğuna inanıyorum
henüz edebi mesleklerle bilinen kültür; Ve edebi arasında
Meslekler hem hukuk hem de ilahi vasfı içerir. Elli yıl önce yapmalıyım
Bir tanınmaya değer tek kültür olduğunu söylemiş mi
üniversite. Ama şimdiki zamanda yaşıyoruz, geçmişte değil ve
Yarım yüzyıl insan bilgisi ilişkilerini tamamen değiştirdi. Saygınlık
iyilik veya hoşnutsuzlukla değişim, istediğiniz gibi, gerçek şu ki
Doğa bilimleri, modernimizin başlıca faktörleri haline geldi
medeniyet; Ve-bu bağlantıdaki önemli nokta-onlar
her yıl gittikçe daha fazla olan yeni mesleklere yol açtı
Eğitimli adamlarımıza meslekleri açmak. Kimyager Meslekleri,
madencilik mühendisinin ve tamamen
Burada birçoğunun yaşamı boyunca büyümüş, "öğrenilmiş" gibidir.
eski meslekler olarak ve bu şekilde tanınır
üniversite. Dahası, eski tıp mesleği, ne zaman
Eskiden, tamamen otorite veya gelenekler tarafından yönetilen,
edebi mesleklerle sınıflandırılan, tamamen
bilimsel temel.

Tek kelimeyle, edebi ve bilimsel arasındaki ayrım
Meslekler kesin ve geniş hale geldi ve artık göz ardı edilemez
eğitim sistemlerimizde. Şimdi, onların
klasik ortaklar için en iyi kültürün ne olduğuna karar verme hakkı
edebi çağrı, bilimsel uzmanlar karar vermek için eşit bir hak iddia ediyor
Bilimsel bir çağrı için en iyi kültür nedir? O zamandan beri
Yunan öğreniminin Avrupa'da yeniden canlanması edebi akademisyenler
takdire şayan bir eğitim sistemini çözmek. Bu sistemde çoğumuz
eğitildi. Tüm onurları ödeyeceğim ve burada benim
Kendi departmanımızda kabul edilen gerçeklere tanıklık
Üniversite, öğretim yöntemleri sırasında çok gelişti.
Klasikte olduğu gibi son birkaç yıl. Benim kadar sıkı bir şekilde direnmeliyim
Klasik meslektaşlar, iyi eğitilmiş yöntemleri güçlendirmek için herhangi bir girişim
edebi kültür ve görüşle hiçbir sempati duymuyorum
Modern dillerin kibar başarılar olarak incelenmesi
Derece Büyük dillerin eleştirel çalışmasının yerini al
antik çağ. Alman literatürünü Yunanca ile karşılaştırmak için veya
Daha da kötüsü, Latince ile Fransız edebiyatı, kültür aracı olarak,
Bana öyle göründüğü gibi, gerçek edebi ruhunun unutkanlığı
kültür.

Ancak edebiyat ve bilim çok farklı şeylerdir ve "
İnsanın eti başka bir adamın zehiri olabilir "ve bilimsel öğretmenler
Kendi erkeklerinin eğitimini yönlendirme hakkını talep edin. Bu onların
Erkekleri güzel ve müstehcen bir şekilde giydirmeleri için eğitmeyi hedefleyin
dil, argümanı doğru ve ikna edici formlara örmek veya
Kindle coşkusu Eloquence. Ama erkekleri hazırlamak onların nesnesi
Evrenin gizemlerini çözmek, hastalığın sırlarını araştırmak için,
doğanın güçlerini yönlendirmek ve bunun kaynaklarını geliştirmek
toprak. Bu son amaçlar daha az manevi, keyfi olarak daha düşük olabilir
Entelektüel ölçek, eğer isterseniz, birincisinden daha; Ama onlar hiçbiri
Toplumun eğitimli erkeklerden talep ettiği daha az meşru amaç: ve hepimiz
İddia, gökbilimcilerin, fizikçilerin, kimyagerlerin,
Biyologlar, doktorlar ve mühendisler,
toplumun bu taleplerine cevap verebiliyorlar,
Aynı işte onları takip edecek olanların eğitimi.

Şimdi, okullarımızın yapay durumu böyle ve çok
reçeteyle yönetiliyorlar mı?
Bilimsel meslekler için uygun bir eğitim kursu,
Yunanca sorunun en başı. Yunanca bir talep
üniversiteye giriş ve bilimsel bir okul
Eğitim Yunanca öğretmezdi ve daha fazlası olamaz
öğretmesi bekleniyor.

Bu bizi,
Doğa bilimleri öğretmenleri yarışıyor ve neden
mevcut hareketin. Herhangi bir uygun bilimsel elde edemeyiz
klasik okullardan eğitim ve mevcut talepler
üniversiteye giriş, herhangi birinde hazırlanan öğrencileri pratik olarak hariç tutar
diğerleri. Cambridge'de boşuna küçük bir önlem almaya çalıştık
Klasik Okullarda Bilimsel Eğitim: Birincisi,
Özellikle eğitim için tasarlanmış pratik bilimde yaz kursları
öğretmenler ve esas olarak bu kişiler tarafından başvurdu; ve ikincisi,
Kabul sınavlarına bazı bilim talepleri tanıtmak.
Ancak girişim tamamen başarısız oldu. Bilim talepleri
basitçe "sıkışmış" ve sonuç işe yaramazdan daha kötü oldu;
Çünkü, bilim yöntemlerinde herhangi bir eğitimi almak yerine,
çoğu durumda tüm konu için bir hoşnutsuzluk vermiştir. Gerçek
Bilim öğretimi, tüm yöntemlerine o kadar yabancıdır ki
Talepler sadece klasik okulları engelledi ve ne kadar erken
Daha iyi terk edilirler. Hem yöntemler hem de ruhu
edebi ve bilimsel kültür o kadar tamamen varyanstayız ki
Aynı hazırlıkta başarılı bir şekilde birleştirilmelerini bekleyemezsiniz
okul.

Bu nedenle, iki tür için tamamen farklı okullara bakıyoruz
Modern toplumun talep ettiği üniversiteye hazırlık-okullar,
hangisi daha iyi ayırt edici isimler istemek için klasik diyebiliriz
ve bilimsel okullar. Klasik okulda amaç olması gerektiği gibi
her zaman, edebi kültür ve sonun gücü olmalı
Düşünce düşünceyi uyandıran kelimelerle düşünce. Tabii ki, sonuçlar
Doğa bilimi bir dereceye kadar öğretilmelidir; Edebiyat için bile
Erkekler hareket eden büyük güçlerden tamamen cahil olmayı göze alamazlar
dünya. Ancak doğa bilimleri yararlı olarak incelenmelidir
bilgi, bir disiplin olarak değil ve böyle bir öğretim olmamalı
ciddi işine müdahale etmek için en az dereceye kadar izin verilir
yer. Bilimsel okulda ise dil
öğretilmeli, bir amaç olarak değil, bir araç olarak öğretilmelidir. .
Eğitimli Adam Bilim, en az Fransızca ve Almanca-ve
şimdiki zaman sınırlı miktarda Latin-ve onun ana dil,
Çünkü bilim kozmopolittir. Ancak bu diller edinilmelidir
araç olarak ve bir daha fazlası için gerekli değil
GÜZEL SON GÖRÜNÜM, BİLGİ KULLANIM DURUMU olan bilgi
Doğal fenomenleri gözlemleme, yorumlama ve yönetme gücü.

Böyle bir derste, Yunanca çalışmasının
Buna ayıracak zaman olsa bile, yeri yok ve yapamayız
Bu en çok bu konuda bile, insan yaşamının tayin edilen süresini değiştirin
En yüksek edebi kültürün onur ve değerli temsilcisi. İle ilgili
Tabii ki, kimse her ikisine de komuta edebilecek bilginin
edebi ve bilimsel kültür bu nedenle çok daha güçlü ve
daha kullanışlı adam; Ve kesinlikle her fırsatı vermemize izin verin
"Çift İlkler" tüm yeteneklerini geliştirmek için ve böylece daha fazla
dünyaya fayda sağlamak için verimli bir şekilde. Ancak bu tür güçler nadirdir ve
Bilimsel mesleklerin büyük bedeni,
Sadece eğitildikleri özel çalışma sınıfını iyi yapın;
ve küçük bir şekilde belirli resmi ve keyfi talepler yaparsanız
Yunanca miktarı, ilerlemelerinin önündeki engeller veya
kendilerini eğitimli olarak hak ettiklerini hissettikleri sosyal tanınma
Erkekler, bu talepler mutlaka kaydırılmalı ve politikanız
son zamanlarda duyduğumuz "fetich" çığlığına yol açacak
bu kadar. Şimdi, öğrencileri Harvard College'a hazırlayan tüm okullar
Klasik Okullar. Bu okulları herhangi bir açıdan değiştirmek istemiyoruz,
Özel çalışmalarında daha kapsamlı hale getirmedikçe. Benim gibi
Zaten, sahip olduğumuz doğal bilimlerin az miktarda çalışma
Onlara zorlanan sefil bir başarısızlık olduğunu kanıtladı ve ne kadar erken
Bu engel onların yolundan daha iyi. Biz istemiyoruz
Boston ve Roxbury Latin gibi okulların çalışmalarını değiştirin
Okullar, Exeter ve Andover Akademileri, St. Paul ve St.
Mark okulları ve kolejin diğer harika besleyicileri. Hayır-içinde değil
En az derece! Bizim görüşümüze göre herhangi bir değişiklik istemiyoruz
Klasik ile koleje gelenlerin sayısını azaltın
tek bir adam tarafından hazırlık. Bilimsel işe alımlarımızı arıyoruz
Tamamen farklı ve tamamen yeni kaynaklar. Çünkü bunu düşünmemize rağmen
Şimdi bize klasik okullar aracılığıyla gelen birçok öğrenci var
Kim olsaydı, kim yararlı erkek olma şansı daha iyi
Başından farklı bir şekilde eğitildi, ancak bu sosyal
Eski klasik okulların ve eski klasik kültürün prestiji
Bu, yeni ilişkiler ne olursa olsun, öğrenci sınıfı
Şu anda sahip olduğumuz, kendimden eminim, hepsi gelmeye devam ediyor
eski kanallar aracılığıyla.

Bu sadece bir görüş değil; Sadece çok az erkek için kendileri için
şimdi girişte izin verdiğimiz sınırlı seçenek
Sınavlar-Nine, en azından on kişiden,
klasiklerde maksimum.

Öyleyse, klasik okullarda hiçbir değişiklik olmadığına bakıyoruz. Bizim
Beklenti, koleji tamamen farklı bir sınıfla ilişkilendirmektir.
bize tamamen farklı bir öğrenci sınıfı gönderecek okullar
tamamen farklı amaçlar ve tamamen farklı bir
yöntem. Başlangıçta New England'ımızın en iyisine bakacağız
sınırlı bir bilimsel öğrenci kaynağı için lise ve umut
Bu okullarda öğretim yöntemlerini geliştirmek için sürekli baskı,
Edebi meslektaşlarımız on yıl içinde büyük ölçüde iyileştirildi
Klasik okullarda yöntemler. Zamanla getirmeyi umuyoruz
Bilim kültürü için yapacak özel akademilerin kurulması
Exeter ve St. Paul's klasik kültür için ne yapıyor. Bekliyoruz
klasik kadar zor bir dizi talep oluşturmak
Talepler-sadece farklı olan talepler olacaklar
güdü, farklı bir ruh ve farklı bir amaç; Ve tek istediğimiz
Klasik taleplerin eşdeğerleri olarak görülmelidirler
Kolej duruşu söz konusu olduğunda. Bir kerede beklemiyoruz
Bu yeni kanallardan birçok öğrenci çizin. Yöntemleri geliştirmek için
Yeni okullar öğretmek ve inşa etmek yıllardır bir çalışmadır. Ama biz var
Zamanla çok artırabileceğimiz en büyük güven
Üniversitenin hem müşteri hem de kullanışlılığı büyük ölçüde.

Bu sapkınlık mı? Bu devrim mi? Daha çok bilimsel değil mi
başka bir yerde olduğu gibi eğitimde en iyi sonuçları çözmek isteyen yöntem
Dikkatli gözlem ve temkinli denemeler, otorite tarafından terrelrörize edilmemiş
veya batıl inanç? Elbette, filolog yöntemimize saygı duymalıdır; için
Doğa biliminin tüm fetihlerinden hiçbiri,
Filologların kendilerinin fethi. Kabul ettiler
bilimsel yöntemlerin yanı sıra bilimsel araştırma ruhu;
Ancak, böylece bilgilerini genişletirken ve sınıflandırırken,
Dilin eleştirel çalışmasını daha fazla ve daha fazlasını sağladı
zor; Ve bu hazırlık zamanının başlıca nedeni budur.
Kolejimiz son yirmi beşte çok genişledi
yıllar. Nominal olarak, klasik okullar
Eskiden, ama bu zemini çok daha kapsamlı bir şekilde geliştiriyorlar ve
bilimsel yol. Modern edebi kültürün bu artan gereksinimleri
Bu vesileyle zar zor bahsedebileceğimiz düşünce. Ne kadardır
Yeni ülkemizin durumu gençlerinin kalmasına izin verecek mi?
yirmi üç veya yirmi dört yaşına kadar pupila; ortalama olarak
en az üç yıl sonra, eski ülkelerin herhangi birinden
medeni dünya? Her eğitimli insanın olması çok iyi
"Beşeri Bilimler" olarak adlandırılan şeyle belirli bir tanıdık. Ancak
Sisteminiz mevcut sonuçlarına geldiğinde ve
Birthright'ın kesin olduğu doktor, kimyager ve mühendis
geçici olarak kontrol ettiğiniz sosyal statü-
Hayatının eğitim döneminin dört yılını geçin
Bir edebi adam için önemli ancak önemli olan teknikler
Gelecekteki çağrısında değersiz, muhafazakârlığınızın açık değil mi?
toplumun ilerlemesinin yapması gereken yapay bir engel haline geldi
Er ya da geç süpürüyor musunuz? Bilgeliğin bir parçası değil mi, ancak
Ağrı Maliyet, geleneksel tercihlerinizi zarif bir şekilde feda etmek
Yaklaşan değişikliği yönlendirebildiğin ve acele kadar beklemeyeceğin zaman
akış kontrol edilemez mi?




X.

Yunan sorusu hakkında daha fazla açıklama.


Eski bir makalede, önemli olanı öne sürmeye çalıştım
bilimsel kültüre dayalı bir eğitim sistemi arasındaki fark ve
Dilbilimsel eğitime dayanan genel olarak hakim sistem. BEN
sadece bir konu farkı değil, aynı zamanda bir
yöntem farkı, ruh farkı ve bir amaç farkı;
Ve ben de, iki modun altındaki başarı koşulları olarak
Kültür çok farklıdır, en büyük olanla bile tehlike yoktu
Fizik bilimlerinin incelenmesi veya
Dilbilimsel çalışmalara ciddi şekilde müdahale eder. Ancak, sürüklenmesine rağmen
Argümanım açıktı, bu makale bunu göstermek için alıntı yapıldı.
Sadece Yunan değil, aynı zamanda tüm dilsel çalışma,
Doğa bilimleri öğrencileri, yararlı olmayı bırakmaz
meslek; ve bir anlaşmanın temelini belirleme girişimim ve
İşbirliği, aşırı olanı yineleme vesilesiyle yapıldı
Çalışmaya dayanmayan liberal bir eğitim olamayacağına dair doktrin
dil. Böylece bilimsel kültürün
Böyle bir temel sağlamak ve bu tartışmada çalışmanın değeri
Bu çalışma bir fon sağlayabilmesi dışında, eğitimde doğanın
faydalı bilgi, tamamen göz ardı edildi
eski sistem. Sadece değerinin farkında değil
Liberal bir şekli olarak maddi formların ve fiziksel fenomenlerin incelenmesi
Kültür, ama bu şekilde varsayıldı-şimdi kullanmak için
Tanıdık Kelimeler biçimi-"davranış anlamı yok" ve "güzellik için anlam yok"
Bu özel dil eğitim türü dışında edinilebilir
Bu çok uzun sınırlı ilköğretim var. Yer isteyenler
çünkü bilim kültürü kesinlikle aynı küçümsemeyi göstermedi
ruh; ve eğer klasik öğrenciler şuysa,
öğrenciler gibi doğal bilim yöntemlerine aşina
Filolojik ve arkeolojik çalışma ile doğa, daha fazla olurdu
Bu konuda kendileriyle farklılık gösterenler için hayırsever.

Tabii ki, liberal bir eğitimde iki farklı unsur var:
biri yararlı bilgi edinimi, diğeri bir eğitim veya
Entelektüel fakültelerin kültürü. Birincisi geniş olarak yapılmalı
Mümkün olduğunca, ikincisi, şimdiki bilgi durumunda,
Maalesef büyük ölçüde kısıtlanmış. I'e atıfta bulunulan pasajdayken
Bilime dayalı bir eğitim sisteminde,
Diller basitçe araç olarak incelenmelidir, Bay Matthew Arnold,
bu ülkede son zamanlarda tekrar tekrar teslim ettiği ders ve
daha önce alıntı yaptığım ifadeler olan sürekli kaçınma olan
Bilimserlerin bilim sonuçlarını böyle kullanmaları gerekse de
Çok edebi materyal, yöntemleriyle hiçbir ilgisi yoktur.
Bana göre, her iki pozisyon da aslında sağlam. Söylendi
Kolejlerimizdeki Yunan departmanları bilimsel olmadan yapabilir
Öğrenciler bilimsel akademisyenlerin Yunanca olmadan yapabileceğinden çok daha iyi
Ve bu açıklama, belirgin bir yeniden canlanmayı kabul ediyor. Kesinlikle bu yaşta hayır
Profesyonel adam, bilimin sonuçlarından habersiz olabilir,
ve bir şey bilmiyorsa sürekli hataya yönlendirilecek
yöntemlerinin. Çok azının
Bilimsel terimleri icat eden müfettişler
Yunanca, sık sık atıfta bulunulan, herodot veya homer'ın bir sayfasını okuyabilir
orijinal; Ve aynı derecede doğrudur. Matthew Arnold ve onun
Compeer, Lord Tennyson, bu kadar büyük bilgiyi gösteren
Bilimin sonuçları, içinde bulunan karmaşık ilişkileri yorumlayamadı
Doğanın en basit fenomenleri gözlemciye sunulur. .
Doğanın çok sayıda öğrencisi sadece güzelliklerini bilebilir
Yunan edebiyatı çevirilerde zayıf bir şekilde sunuldukları gibi,
Daha fazla sayıda edebi öğrenci sadece harikaları bilebilir
Bilim üzerine popüler eserlerde yetersiz tanımlandıkları gibi doğa.
Bir öğrencinin anlamda ustalaşmasını sağlamak için yıllarca çalışma gerektiriyorsa
Yunan cümlesinden, bir öğrencinin daha kısa sürede olmasını bekleyebilir miyiz?
Doğal fenomenlerin inceliklerini çözebilir mi? Söylendi
Çalışmaya başlayan bir öğrenci için Yunan bursu mümkün değil
üniversitedeki bu dilin. Bilimsel bursun olduğu varsayımlı mı
Bu koşullar altında daha fazla mümkün mü?

Bilimden üniversitenin _results_'ini başarılı bir şekilde öğretmek için
Öğrenciler, herhangi bir önüm sahibi olmaları konusunda hiçbir arzum yok
hazırlık. Otuz yılı aşkın bir süredir benim görevim oldu
Kolejlerimizden birinde en genç sınıfa kimyanın unsurları,
ve ilgi istediklerinden şikayet etmek için hiç bir nedenim olmadı
konu. Gerçekten de, ilk olmak için büyük bir ayrıcalık olarak görüyorum
hevesli genç erkeklere modern harika manzaralar
Bilim bizim görüşümüze açıldı. Geçici çıkarları olduğu sürece
Endişeli, hiç çalışmadıklarını çok tercih etmeliyim
Üniversiteye gelmeden önce konu. Ama hevesli ilgi bile
Popüler dersler bilimsel kültür değildir. Her sınıfta birkaç adam
şimdiye kadar her zaman öyle ve olmaya devam edecek
Bilimin Yetiştirilmesi Hayatlarının işi. Ama böyle adamlar
her zaman erken bir istekten kaynaklanan dezavantajlar altında emek
eğitim ve bu engeller doğal zevkleri çok sayıda itiyor
Ve yetenekler aksi takdirde onları bilimsel bir çağrı için takardı.
Bir kültür sisteminden diğerine, çağda değişim
On sekiz, bir mesleği geç saatlerde değiştirmenin tüm dezavantajlarına sahiptir
hayat. Yine de, kolej her zaman bir sayı eğitmeye devam edecektir
bu şekilde bilim adamları. Bu adamların çoğu öğretmen olur ve hayır
Önceki dil eğitimlerinin onları hepsi
Bilimsel gerçeğin daha zorlu açıklayıcıları. Böyle insanlar için değil
Herhangi bir değişiklik istediğimi. Ancak, en çok endişeliyim
Üniversite, bu önemli erkek sınıfını eğitmede rolünü üstlenmelidir
endüstrileri yönlendirecek ve maddi kaynakları geliştirecek
Ülkemiz. Bu tür erkekler takdir etmeye yönlendirilebilir ve zaman verecektir
edin, zarif bir dil kullanımı, ancak dört veya
hayatlarının beş yılı tamamen dilbilimsel eğitime ve eğer yaparsak
Onlara kapılarımızı açmamak, kendilerini memnun etmek zorunda kalacaklar
lise veya en iyi ihtimalle teknik okullar gibi eğitim ile,
sunabilir. Ancak, böylece daha geniş bilgiyi kaybedecekler ve
Bir üniversite eğitiminin sağladığı daha büyük kapsam, üniversite
Ayrıca sempatilerini ve güçlü desteklerini kaybeder. Böyle öğrenciler şimdi
Tamamen üniversiteden ve daha liberal bir politika kapsamında,
sayılarımıza önemli ve net bir katkı oluşturacaklardı ve-
Başka bir yerde söyledim-tek bir adam tarafından azalmadan
Klasik okullar aracılığıyla üniversiteye gelenlerin sayısı.

Ama bir eğitim sistemi olan başka bir genç erkek sınıfı var
Doğa çalışmasına dayanarak, ikna olduğum gibi, daha fazlası olurdu
Dilbilimsel kültürün hakim sisteminden başarılı:
şimdi üniversiteye gelenler, bazıları etkisi yoluyla
Aile geleneği, bazıları sosyal beklentiyle
avantaj ve cazibe merkezleri nedeniyle hala daha büyük bir sayı
üniversite hayatı. Bunların çoğu, zayıf sözlü anıları olan veya
soyut ilişkileri tanımak için yetenek istemek, asla olmaz
Klasik akademisyenler, yapmaları beklenen herhangi bir eforu olan,
Ama kimler algılama yoluyla başarı ile eğitilebilir?
fakülteler. Bu adamlar klasik bölümün dunyes'idir, onlar
Gücüne hiçbir şey eklemeyin ve her klasik okulda
daha iyi öğrencilere engel; Ama bazıları mümkün olabilir ve
Yararlı erkekler, eğer ilgileri nesnel gerçeklerde uyandırılabilirse. İle ilgili
Mevcut öğrencilerimiz, önerilen değişiklikler sadece bu sınıftır
gerçekten etkiler. Dilbilimsel için zevkleri ve yetenekleri olanlar
Çalışmalar eski kanallardan gelmeye devam edecek ve bu tür
Sadece klasik akademisyenler yapılabilir.

Klasik departman olmasına rağmen, çok iyi biliyorum
bu istenmeyen unsurdan kurtulmaktan memnuniyet duyar, ancak değişiklik
Çalışmanın sürekliliğini tehlikeye atmadan yapılamadı
Klasik okullarımızın çoğunda Yunanca. Ama üniversite olabilir mi
karşı çıktığı kabul edilen bir talebin devam etmesinde haklı
Kullanıcılarının önemli bir sınıfının yararına mı? Ve
Kesinlikle Yunanca çalışmasını bu konuda korumak gerekli değildir
ülke böyle şüpheli yollarla. Çok daha fazla inancım var
Klasik bursun değerinde kendim klasik benim
Meslektaşları var gibi görünüyor. Asla tek bir küçümseme olmadı
benden duydum. Gerçek klasik bursu hor gördüğüm kadar onurlandırıyorum
Sahte. Klasik Dunes sınıfının
Bahsettim, klasik edebiyatın güzelliklerini takdir ettim veya
Bence, çalışmadan gerçek bir avantaj elde etmek, bence sürdürmek
açık bir saçmalık. Bir pist fabrikasındaki hükümlüler tamamen
altında zorlandıkları yasal kodun güzelliklerinin tadını çıkarın
iş; Ve eğer Şef Adaletli Coleridge'nin yakın zamanda sürdürdüğü gibi,
New Haven'da Konuşma, Klasik Burs için en iyi hazırlıktır.
Kilise ve eyaletteki en yüksek ayrımlar, kesinlikle sürekliliği
Bunun Yunanca'daki asgari talebe bağlı değil
Üniversite. [O] "Yeni Kültür", çok "daha genç bir endüstri" olsa da
böyle bir yapay koruma istemez. Sadece bir
neyi başarabileceğini gösterme fırsatı ve bu fırsat
henüz hiç olmadı. En büyük özgürlük verilse bile,
Doğa bilimine dayalı gerçek bir eğitimi teşvik etmek
En büyük dezavantajlar altında. Sadece cihaz için gerekli değil
Yeni kültür sıradan bir klasik kültürden çok daha pahalı
okul, ama aynı zamanda her bilgiye daha fazla kişisel ilgi gösterilmelidir,
ve sınıf odasının sıradan emek tasarrufu yöntemleri tamamen
uygulanamaz. Bu koşullar gibi engeller karşısında,
Yeni kültür sadece çok yavaş ilerleyebilir; Ve rekabetin ortasında
Eski sistemin, ancak çok yüksek bir dereceyi koruyarak başarılı olabilir
verimlilik. Yeni yol kesinlikle daha kolay bir mod sunmayacak
üniversiteye eskiden giriş; Ve hatırlandığında
Klasik Sistem, tüm donanımlı ortaokulların kontrolüne sahiptir,
Geçmiş başarının prestiji ve en güçlülerin desteği
Sosyal etki, muhalefetin ne olduğunu anlamak zor
"Yeni Eğitim" in serbest gelişimine dayanmaktadır. Değil
Eğitimde bir devrimden bahseden, alarak beyler
daha iyi yargılarından ziyade korkularının danışmanlığı; ve
Doğa bilimleri öğretmenlerinin aynı olduğunu unutmuyorlar
Ses eğitimi ilkelerini desteklemeye ilgi duydukları gibi
Klasik meslektaşları? Kesinlikle hiçbir soru olamaz,
Gelecek geçmişte olduğu gibi,
Üniversitenin tüm büyük departmanları bozulmamış. Oldu
Bundan önce, akıllı adamların bile yargısı çarpık
sınıf ilişkileri veya sözde çıkarları ile; Ama bu ülkede,
Öğrenilen sınıfın hükümet himayesi üzerinde hiçbir kontrolü yoktur,
En azından Yunan sorusunun tartışmasının asla varsaymayacağını umuyoruz
Bizimle benzer bir tartışmanın uyandırdığı büyük acı
Almanya.

  [O] Bu makale yazılmış ve Harvard fakültesine okunmuştur
      Lord Coleridge'nin Birleşik Ziyaretten Kısa Bir süre sonra üniversite
      Devletler, 1883 sonbaharında.

Bu tartışmada,
"Beşeri Bilimler" ve ve
Yunan fiili "insanlaştırma" dır, doğa fenomenlerinin analizi
"Materyalasyon." Birinde veya
Diğer, incelenen ruhu dışında ve biliyorum
Latince çalışmasının ve
Yunan dilbilgileri genellikle zorunludur. Sahip olanlar
Bu ifadeye bir dil için doğdu; Ancak
İyi bir sözlü istemek için alay etmek için tutulan bir çocuk
Hafıza, onu yaratıcısı tarafından reddetti, uzun süredir iç karartıcı etkiyi hatırlıyor
Malignite olmasa da, zulüm tarafından üretildi. Birçoğu
şimdi edebiyatın yanı sıra bilimde de seçkin erkekler
Klasik bir okulun zulmü, bu kadar grafiksel olarak tarif edilen
Anthony Trollope Otobiyografisi; Ve birçoğu sahip olabilecek çocuklar
algılayıcı fakülteleri yetiştirildiyse çok eğitimli,
Akademisyen olarak kariyeri aynı zulüm tarafından kısa kesildi.

Yine, erken yaşlarda uzmanlaşma hakkında çok şey söylendi,
Sanki Latince çalışması sırasında doğa çalışması uzmanlıymış gibi
Metre ve Yunan aksanları liberalleşiyordu. Ama nasıl uzmanlaşabilir
Bir çocuğun sınırlandırılan bir sistemden daha çarpıcı bir şekilde gösterilmesini
On iki ve yirmi çağlar arasında dilbilimsel çalışmalara dikkat
o evrenin bilgisinin neredeyse tüm dışlanması için
hayatı geçecek ve entelektüel eğitimini sınırlayan
gözlem güçlerinin gelişmemiş bırakıldığını, yargıları
Maddi ilişkilere saygı, biçimsiz ve hatta doğal kavramları
hakikat çarpık mı? Şimdi, böyle özel bir kültür olmasına rağmen
Bunlar, bunlar gerekli olabilir, çünkü bunlar
en yüksek edebi mükemmelliği işaret eden dil üzerindeki güç ve
Her ne kadar bir üniversite bu kültürü tüm meşru olarak teşvik etmeli
demek, henüz bilgin olmayı isteyen her çocuğa uygulamak için,
Onun doğal yetenekleri ne olursa olsun, Çin pratiği kadar acımasızdır
geleneksel bir ideale uymak için kadınların ayaklarını sıkmak
güzellik. Gerçekten de, doğal bilim eğitmeni çok fazla
Bunu gözlemlemek için klasik akademisyenlerin eğitilmesinde aynı zorluk
Dancing-Master, Waltz'a bir Çinli kız sınıfı öğretirdi.

Yine, bilimsel fırsatlar olsa da
Üniversitedeki kültür bol, hiç kimse böyle bir modifikasyona karşı çıkmayacak
Bu kültür talebinin koşulları olarak kabul için talepler,
sadece bu kültürün ürününü açıklayıcı bir şekilde etiketliyoruz
isim. Bilim Kültürünüzün Ürününüzü Arayın,
Bize söylendi ve kabul gereksinimlerini ayarlayabilirsiniz.
İstediğiniz gibi kendi kurslarınız. Bu argümanın olduğunu söylemek zorunda kaldım,
Ancak faysında, ne ustaca ne de hayırseverdir. Etiketleyeceksen
eşit derecede tanımlayıcı olan tamamen dilsel bir kültürün ürünü
isim; Fransız kullanımını takiben, bu tür mezunları arayacaksanız
Lisans lisansları, lisans terimine itiraz etmeyeceğiz
Bilim; Ya da, bu kadar büyük bir yenilik yapmadan, birincisi,
Mektuplarda Lisanslar arasında bir ayrıma itiraz etmeyin
ve Bilimde Sanat Lisansları. Ama mükemmel bir şekilde anlaşıldı
bu toplulukta lisans derecesi çoğu erkek içindir
asil kardeşliğe kabulün tek önemli durumu
Akademisyenler, "Öğrenilenlerin Loncası" olarak adlandırılanlara. Reddetmek
Mezunlarımızın belirli bir sınıfına bu derece onları dışlamaktır.
bu tür dernekler ve karşıladıkları ayrıcalıklardan; Ve bu
sadece amaçlanan. Dolayısıyla, argümanın ustaca olmadığını söylüyorum,
ve hayırsever değil, çünkü bir sınıfın bir sınıfı
hayatları altında görünmeye çalıştığı için gerçeği sevmeyi profesör
Yanlış renkler. Sadece kendi mesleğimden örneklerden alıntı yapmak için var,
her zaman Davy, Dalton ve Faraday gibi adamların
gerçekten öğrenilmiş, yüksek düzeyde ekili ve ifade edebilecek şekilde
Edebiyatlarının en seçkinleri olarak uygun dilde düşünceler
Compeers ve ben bu öneriyi daha önce sürdürmeye devam edeceğim
Amerikan topluluğu ve er ya da geç iddiam
izin verilecek ve "öğrenilen loncanın" kapıları olacak
Yetiştirerek aynı gücü elde eden tüm akademisyenlere açıldı
bu büyük adamların hediyesi ile bu kadar önde gelen bir derecede tuttuğu
Doğa.

Son olarak, böyle büyük bir bedende böyle olduğuna ikna oldum
akılsız ve uzun vadede boşuna, herhangi bir özel korumaya çalışmak
bir başkası pahasına kültür biçimi. Bir üye acı çekerse, hepsi
Üyeler bununla acı çekiyor; Ve bütünün çıkarına olan şey
Uzun vadede her zaman her parçanın ilgisi için. Hoşgeldin
Verimliliğini ve değerini doğrulayan her kültür türü,
Ve bunu yaparken,
Sorumlu olduğum özel departman.




Xi.

Bilimsel kültür; Ruhu, amacı ve yöntemleri. [P]


Ele geçtiğim kişilerin çoğunun öğretmen olduğunu ve
burada en iyi yöntemlerle öğretilme arzusu ile çizildi
Fizik Bilimini Öğretmek. Bu yüzden bana yapabilirim gibi görünüyordu
Bu tanıtım adresinde gerçek bir hizmet sunarak
kendi deneyimimin sonuçları ve bu konudaki yansımanın sonuçları; Ve benim
Düşünceler son zamanlarda özellikle bu konuya yönelikti.
Kabul için gerekliliklerle ilgili tartışma,
Geçen yıl bunun fakültesinin dikkatini aktif olarak ele aldı
kolej.

  [P] Yaz okulunun açılışında sunulan bir adres
      Harvard College'da Kimya, 7 Temmuz 1884.

Bu tartışmanın en başında netleştirmeye dikkat etmeliyiz.
Eğitim ve eğitim arasındaki ayrım-satın alma arasındaki
bilgi ve zihin fakültelerinin yetiştirilmesi. Bizim
Bilgi olabildiğince geniş olmalıdır, ancak kısa alanda
insan hayatı, kural olarak, yetiştirmek için uygulanabilir değildir, çünkü
Etkili yararlılık, birden fazla olan entelektüel güçler
yön.

O bilgi departmanından ne demek istediğimi açıklayayım
Bir zamanlar en temel ve en önemli olanı. Ben atıfta bulunuyorum
Dilin incelenmesi. Hiç kimse iyice eğitimli olarak kabul edilemez
Anne-dilini doğru bir şekilde konuşma ve yazma gücü yok,
zarif ve zorla; Ve günümüzün akademisyenleri de
hem Fransızlar hem de Alman
diller. Bu üç dil, en azından gerekli araçlardır
Amerikan bilgin, onun özel alanı ne olursa olsun
burs ve kapsamlı komut almışsa sonu kazanılır
bu araçların. Ama daha ileri giderse ve filolojisini inceliyorsa
Bu diller, yapıları, türevleri, literatürleri,
Çalışma bir ömür boyu işgal edebilir ve ciddi bir temel oluşturulabilir
Entelektüel eğitim. Daha sık ve çoğu akademisyenin daha fazla düşündüğü gibi
Etkili olarak, bu tür dilbilimsel eğitim,
Eski diller, özellikle Latince ve Yunanca ve kimse
Bu zihinsel disiplin biçiminin değerini ve verimliliğini sorgular.
Ancak açıkça böyle bir hazırlık, kullanımı için gerekli değildir.
Modern diller araç olarak veya eski bir bilgi edinmek için
Tarih, eski yaşam modlarının veya eski sonuçların sonuçları
düşünce. Son tartışmalarda,
klasik öğrenmenin değeri ve hiç kimsenin olamayacağı iddia edildi
Homer veya Virgil'i hiç duymamış olan iyice eğitimli olarak kabul edilir,
Maraton veya Cantae, Atina Akropolisi veya Roma Forumu.
Kesinlikle hayır. Ancak tüm bu bilgiler harcamadan edinilebilir
Altı yıl Latince ve Yunan yazarlarını okumayı öğrenmek
Orijinal veya yazılı olarak Latin Onaltılar veya Yunan Iambikleri. .
Bu uzun çalışma tarafından edinilen disiplin şüphesiz en yüksek
değer, ancak değeri entelektüel eğitime bağlıdır.
temel sonuç ve eski yaşamın bilgisi değil
Düşünce, bu sadece bir olay.

Şimdi, göstermeye çalıştığım aynı ayrım
tanıdık zemin, ilişkilerini göz önünde bulundurarak unutulmamalı
eğitime fizik bilimi. Fizik Bilimi de incelenebilir.
Tamamen farklı iki bakış açısı: Birincisi, bir bilgi edinmek için
en önemli faktörler arasında olan gerçekler ve ilkeler
modern yaşam; İkincisi, bazılarını geliştirmek ve eğitmenin bir aracı olarak
Zihnin en önemli entelektüel fakülteleri-örneğin,
gözlem, gebe kalma ve tümevarımsal akıl yürütme yetkileri.

Deneysel bilimler genellikle ilkinden incelenmelidir.
bakış açısı. Hiç kimse iyice eğitilemezse
Roma ve Yunan tarihinin ana hatlarından cahil:
Buhar motoru veya elektrik ilkelerinin hiçbir şeyi
Telegraph, kesinlikle eşit derecede eksik. Bunu bizimle sorgulamıyorum
Fizik bilimleri, çoğunlukla öğretilmelidir.
Yararlı bilgi fonları ve bu tür öğreti ile ilgili olarak sadece bir
Yapmak için birkaç açıklama. Bilginin sonu olduğunu varsayarsak
elde edilen, istenen sonucu güvence altına almanın en iyi yöntemi sunmaktır.
gerçekler, bilginle ilgilenecek ve böylece güvenli olacak
Bu gerçeklerin hafızası tarafından tutulması. Bence çok ciddi
Bu tür konuları _Memoriter_ Recitions tarafından öğretmeye çalışırken
Bir ders kitabından, iyi hazırlanmış olsa da. Bu yöntem aynı anda
bir görev konusu; ve ek olarak bir muayene hazırlığı
Görünüşte harika bir son, ne kadar küçük olduğu harika
İş bittikten sonra. Bu tür konular her zaman yoğun bir şekilde yapılabilir
Dersler tarafından sunulursa ilginç, gerekli çizimlerle,
ve bir
Sınav daha önce kazanılan bilgilere çok şey katar. Birçok öğretmen,
Bir ders kitabının papağan benzeri öğrenilmesinin kârsız olduğunu bulmak,
Uygulamayı sorunlar yoluyla daha değerli hale getirmeye çalışın-genellikle
basit aritmetik problemler-fizik ilkelerine bağlı veya
kimya. Ve bu tür sorunların yargılanmasına şüphe yok
gösterdikleri ilkeleri uygulamak; Ama korkarım onlar da daha
Sık sık, öğrenciyi tiksinerek,
İstenen bilginin edinilmesi.

Bilimin sonuçlarını incelerken unutulmamalıdır.
Öğrenci anlamaya başlamadığı sürece gerçekler asla tam olarak öğrenilmez
Gerçeklerin dinlendiği kanıtlar. Onu okuyan çocuk
Dünyanın ekseninde döndüğü fiziksel coğrafya, ne yapacağını öğrenir
O, bu astronomik gerçeği birbirine bağlayana kadar sadece bir kelime biçimidir.
Güneşin doğuda doğduğuna dair kendi gözlemiyle ve
Batı; Ve böylece suyu okuyan bilim adamı oksijenden oluşuyor ve
Hidrojen, kanıtları görene kadar gerçek bir bilgi edinmedi
bu temel sonuç üzerinde duruyor. O zaman bilimler olsun
Okullarda olduğu gibi, yararlı olan önemli parçalar olarak öğretildi
bilgi, ama onların ilgisini çekecek şekilde öğretilsinler
bilgin ve dikkatini doğa fenomenlerine yönlendirmek.

Bununla birlikte, tüm bunlar bilimsel kültür değil,
terimi sürekli kullandılar ve özel bir eğitim almıyor
Entelektüel fakülteler için. Kendim için herhangi bir çalışma istemiyorum
Bu bakış açısından doğal tarih, kimya veya fizik
üniversiteye hazırlık; çünkü büyük aparatla
Üniversite, tüm bu konular daha etkili bir şekilde sunulabilir ve
Okullarda mümkün olandan daha ilginç hale getirildi. Ne yapmak istediğim
Bkz. Okullarımız tarafından gerçekleştirilen bir fizik bilimi eğitimidir.
şimdi başardıkları ile karşılaştırılabilir ve verimlilik
Eski dillerde. Ve bu beni başka bir konuya getiriyor, yani,
Bir zihinsel eğitim sistemi olarak bilimsel kültür.

Bilimsel kültürün neyi içerdiğini belirtmeye çalışmadan önce,
Biraz tekrar pahasına bile, sık sık olduğunu göstermek için
Bilimsel kültür için geçişler sistemden çok farklı
Sürekli savunduğumuz eğitim. Edinilmesi
Bilimsel bilgi, ancak kapsamlı olsa da, kendi içinde olmaz
bilimsel kültür, ne de bu tür bilgileri yeniden üretmenin gücü bir
Rekabetçi inceleme, gerçek bilimsel güç testi. Bununla birlikte, yayınlanan sınav belgeleri
İngiltere ve bu ülkenin üniversiteleri bunun tek
Bu üniversitelerin çoğunun güvendiği bilimsel burs testi,
Fiziksel Bilimler öğrencilerine en yüksek onurlarını vererek. .
herhangi bir kısmı yeniden üretebilecek bir konuya hakim olma gücü
doğruluk, bütünlük ve zarafetle, yazılı
Sınav, bilimsel değil, edebi normal sonucudur,
Kültür ve güç, konu olsun, aynı düzende
Filoloji, edebiyat, sanat veya bilim olun. Gerçekten de, bilimsel,
kural, edebi konulardan çok daha az uyarlanmış
Bu güç. Dahası, akademisyenlerin ulaştığı da doğrudur.
Çok yüksek derecede burs, bu belirtme gücüne sahip olmayabilir
gerçekten sahip oldukları bilgiyi açıkça ve kısaca. Hepimiz var
çok yüksek derecede sahip olan seçkin erkeklerin gücüne sahip olan
tamamen açıkça belirtemeyen doğayı araştırmak
kendilerini keşfettikleri bilgi. Büyük zarar verildi
İyi denenmiş olanı uyarlamaya çalışarak bilimsel kültürün nedeni
Bilimsel konulara edebi burs yöntemleri:
başka bir yerde, rekabetçi sınavlar gerçek bir test değildir
Fizik Biliminde Başarı.

Tutucu bellek ve gücü küçümseme olarak anlaşılmam
Öğrencinin edinilmiş olarak yeniden üretmesini sağlayan konsantrasyon
Doğruluk, hız ve zarafetle ilgili bilgiler. Bu bir gücü
en yüksek düzen ve ekiminin yüksek bir sonucudur
Değirmenin en asil fakültelerinin birçoğunun derecesi. Ve diliyorum
Bu tür sınavlardaki başarının bir göstergesi olmadığıdır.
Bilimsel kültür, uygun şekilde denir.

Öyleyse, gerçek bilimsel bursun testleri nedir? Cevap yapabilir
mükemmel bir şekilde sade ve anlaşılır hale getirilebilir. Gerçek test,
doğal fenomenleri inceleyin ve yorumlayın. Klasik bursta olduğu gibi
Gerçek kazanım testi, hassas tonlarını yorumlama gücüdür.
Klasik yazarlar tarafından ifade edilen anlam, yani bilimde gerçek test
doğayı okuma ve yorumlama gücüdür; Ve bu son güç, gibi
Diğer, kural olarak sadece dikkatli ve sistematik olarak elde edilebilir
eğitim. Bazı erkeklerin edinmek için dikkate değer bir tesisi olduğu için
diller, aynı zamanda doğmuş gibi görünen erkekler de var
Doğa; Ancak çoğu erkek tarafından bu tür güçler ancak bir
Zihin fakültelerinin dikkatli eğitimi ve egzersizi
Başarı bağlıdır. Hiç kimse klasik bir bilgin olarak kabul edilemez,
ancak geniş ve bilgisini genişletti, eğer bu bilgi olsaydı
Sadece klasik İngilizce çevirileri okuyarak edinildi
ne kadar mükemmel yazarlar. Yani hiçbir insan bilimsel olarak kabul edilemez
Doğa bilgisi sadece kitaplardan türetilen bilgin.
Her iki durumda da gerçek bilim adamı çeşme kafasına ve
bilgisini orijinal kaynaklardan çekti. O zaman sırayla
bilimsel kültürün nasıl kazanılması gerektiğini keşfedin,
Doğanın başarılı bir şekilde çalışması ve yorumlanmasının koşulları
bağlı olmak.

Soruşturmada egzersize çağrılan zihnin güçlerinin
Doğa, en bariz ve temel olan gözlem gücüdür. İle
Gözlem gücü, basitçe görme, duyma,
tatmak veya incelikle koklamak için, ancak bu kadar konsantre olma gücü
kesin ve kalıcı bir şekilde gözlemlediğimiz şeylere dikkat
Akılda izlenim. Kuşkusuz büyük farklılıklar var
Duygularının keskinliğinde erkekler, ancak başarılı gözlem
duyuların kesinliğine, fakülteden çok daha az
görülenleri açıkça ayırt eden ve hatırlayan zihin ve
duyulmuş. Gözleriyle dünyada yürüdüğü bir adamı söylüyoruz
Kapatın, yani etrafındaki nesneler normallerini üretse de
Gözünün retinası üzerindeki izlenim, ne olduğuna dikkat etmiyor
görüyor. Doğa bilimcisinin küçük farklılıkları ayırt etme gücü
Doğal nesnelerdeki biçim veya özellik basitçe bir alışkanlığın sonucudur,
uzun deneyimlerle, gördüklerine dikkat etmek için edinildi,
ve sadece eğitilmiş öğrencilerde bu gücün isteği
Edebiyat çalışmaları en çok belirgindir.

O zamanlar mineralojide bir ders veren bir asistan, bir kez
Bana dedi ki: "Ne yapacağım? Sınıfımdan biri farkı göremiyor
Bu Blende parçası ve bu kuvars parçası arasında "(bana iki gösteriyor
renkte belirli bir yüzeysel benzerliği taşıyan örnekler ve
genel yön). Cevabım, "O görene kadar bakmasına izin ver
fark. "Ve bir süre sonra farkı gördü.
Zorluk vizyon eksikliği değil, ilgi istemekti.

O zaman gözlemin gücü, sadece
Duygularımıza dikkat edin ve bu dikkati çözme gücü
Tüm departmanlarda bursun tek önemli durumu
öğrenme. Erken yaşta yetiştirilmesi gereken bir güçtür,
ve bir bilimsel kültür sisteminde mineralojinin bilimleri ve
Botanik kültürü için en iyi alanı karşılıyor ve bu nedenle
Bunları bilimsel bir dersin en eski çalışmalarına yerleştirin. Mineraller
ve bitkiler en genç sınıflarımızda karlı bir şekilde incelenebilir.
ortaokullar, ancak bunlar sadece örneklerden incelenmelidir,
akademisyenlerin tümünü ayırt edene kadar incelemesi gereken
form, özellik veya yapının özellikleri. Birçoğunda bana söylendi
Ortaokullarımızdan hem mineraloji hem de botanik
belirttiğim şekilde büyük başarı ve ilgi. Ama bir hata
çok fazla şey yapmaya çalışırken sık sık yapılır. Mineraloji ile veya
Botanik Sınıflandırıcı Bilimler olarak, ortaokullarımızın
yapacak bir şey yok. Birçoğu, hatta en yaygın olanı arasındaki ayrımcılık,
mineral veya bitki türleri, hassas ayrımlara bağlıdır.
genç zihinlerin kavrayışının ve botanik çalışmasının
Öğretmenin tutkusu sayesinde tüm değerini sık sık kaybeder
Akademisyenlerin "analiz etmesini sağlayacak şekilde sistematik botanikleri kucaklayın
bitkiler."

Bir çocuk, on iki veya on dört yaşında, gözlemlemek için yapılırsa
birkaç ortak mineralin karakteristik nitelikleri
onları kayalarda tanıyın ve aynı şekilde incelemeye yönlendirilir
Birkaç tanıdık çiçeğin yapısı, sadece yeni bir güç değil
edinildi, ancak hayata yeni bir ilgi eklenecek.

Tabii ki, bu şekilde erken egzersiz yapan gözlem fakültesi
sadece uzun deneyimden sonra en yüksek gelişme derecesine ulaşır ve
devam eden uygulamaya devam ediyor. Uygulamanın verdiği keskinlik sık sık
Çok dikkat çekici ve kaba erkekler genellikle bizi ne ölçüde şaşırttı
Gözlem güçleri belirli özel olarak yetiştirildi
Talimatlar. Ona ana hatlarını tanıyan denizci
Sıradan gezginin bir bankadan başka bir şey görmediği tanınmış sahil
bulutlar veya değerli kaya göstergelerini tanıyan madenci
cevher, daha net bir anlayış verebilecek çizimlerdir.
tanımlamaya çalıştığımız gücün doğası.

Doğal olarak eğitim sırasına göre gözlem gücünü takip etmek
soyutlamanın kognat gücüyle kavramın gücüdür; O
zihinde oluşmanın gücü, farklı ve doğru görüntüler
daha önce her ikisi de yakalanmış nesneler ve ilişkiler
doğrudan gözlem veya açıklama yoluyla; ve ayrıca gücü
Bu görüntülerin olabileceği belirli özelliklerin dikkatini sınırlamak
diğerlerinin dışlanmasına sunulur. Bu bağlı bir güç
çok büyük bir hayal gücünde ve bir
çok yüksek derece. Çok uygun olan bir çalışma yok
hem gebe kalma yetkilerini hem de soyutlamanın
Geometri çalışması.

Bu amaçla, geometri çalışması erken bir dönemde başlamalıdır.
okul hayatı ve ilk başta bir dizi olarak değil
Öneriler mantıklı bir şekilde bağlandı, ancak özelliklerin bir açıklaması olarak
ve çizgiler, yüzeyler ve katıların ilişkileri-bazen ne oldu
"form bilimi" denir. Bay tarafından bu fikir üzerinde hazırlanan bir ders kitabı
G. A. Hill, çalışmaya takdire şayan bir giriş oluşturmaktadır.

Euclid geometrisinin sistemine çok büyük saygı duyuyorum.
orijinal form veya modern yazarlar tarafından değiştirildiği gibi,
mantıksal fakülteyi geliştirmek. Kanıtı tamlığı
ardışık önermeler ve bunların karşılıklı bağımlılığı,
Bir dizi adımda olduğu gibi, basit aksiyomatik gerçeklerden
en karmaşık ilişkiler,
akıl yürütme gücü; ancak çoğu zaman bu disiplinin tüm değeri
öğrencinin açık bir anlayış oluşturamamasıyla kaybedilen
Akıl yürüttüğü ilişkiler ve çalışma bir egzersiz haline gelir
hafızanın ve başka bir şey yok. Genellikle bir vicdanlı gördüm ve
Sadık öğrenci mükemmel bir figür çizer ve doğru bir şekilde yazın
gösteri, ikisinin çiftleşmediğini fark etmeden; Ve bir
En iyi ortaokullarımızın öğretmenlerinin son toplantısı ağırlıktı
katı geometrinin,
Öğretmenler uğraşmak zorunda kaldı. Ancak katı geometride, akıl yürütme
Düzlem geometrisinden daha zor, ancak kavramlar çok daha fazla
karmaşık ve öğretmen, öğrencinin bir
anlayışları tamamen net olana kadar tek adım, tüm
Zorluklar ortadan kalkar. Bundan tamamen ikna oldum, çünkü var
Öğretimde aynı zorluklarla tekrar tekrar karşılaşmak zorunda kaldı
kristalografi. Geometri çalışmasına başlarken, elbette güç
Gebe kalma mümkün olan her şekilde yardımcı olmalıdır. Bırak öğrenciniz
Bir üçgenin açılarının toplamını gerçek ölçümle öğrenin
iki dik açıya eşittir ve
Teklifin kendisi. Yani, eğer bıçağıyla gerçekten bölünürse
Bir patates veya elmadan üçgen üçgen bir prizma
piramitler, bunun mantığını takip etmekte zorluk bulamayacak
Bir kürenin katı içeriğinin ölçümü bağlıdır. Güvence vereyim
Belirttiğim gibi öğretilen geometri çalışmasının bir
Bilim Çalışmasına En Değerli Giriş. Ama olduğu gibi
Genellikle kolej için bir hazırlık olarak öğretilir, neredeyse değersizdir
Bu saygı, ancak değerli bir eğitim olarak olabilir.

Doğal nesnelerden serbest elden çizimde pratik yapmayı düşünüyorum.
hem gözlem gücünü hem de gücü eğitmenin değerli araçları
gebe kalma, tanımlama becerisi vermenin yanı sıra
Bilimsel öğrenci için en büyük önem. Çizimin doğruluğu
gözlemde doğruluk gerektirir ve ayrıca ele geçirme yeteneği
en belirgin olan nesnenin bu özellikleri
karakteristik. Dolayısıyla, bir bilimsel eğitim sırasında,
Çizimdeki uygulamanın önemi abartılamaz ve
okul işinin en önemli nesnelerinden biri yapılmalıdır
erken dönem.

Bilimsel öğrenci için gözlem ve gebe kalma güçleri
kendi içlerinde amaç olarak değil, doğayı incelemek için aranıyor. .
Bu geniş alanın dikkat çektiği kesin kısımlar
Öğrenci yönlendirilecek birçok koşulla belirlenecek ve
Bu adresteki amacımız bir çalışma planı hazırlamak değildir. İle
Çoğu öğrenci doğal tarih konuları en çekici olanı sunar
alan; Ama hepsi, bence deneysel bilimlerin
en azından, en azından önemli bir kısmı oluşturmalıdır
Bilimsel öğrenciler, daha sonra hangi uzmanlık alanı seçilebilir. O
özellikle yaşamak istediğim, tüm bunların
çalışmalar sürdürülmelidir; Ve ne demek istediğimi en iyi şekilde gösterebilirim
sözlerimi en çok ilgilendiğim konuyla sınırlamak ve
En büyük deneyime sahip olduğum konusunda.

Bilimsel bir çalışma sırasında, kimya ayrılamaz
fizik ve iki bilim büyük ölçüde incelenmelidir.
birbirleriyle bağlantı. Sadece kimya felsefesi değil
fiziksel kavramlara dayanmak; Ancak, kimyasal yöntemler içerir
fiziksel ilkeler. Bununla birlikte, yapılacak bir ayrım vardır; için,
Fizik departmanlarından bazıları en iyi şekilde incelenir
Kimya için hazırlık, en iyisi olan başka konular da var
Öğrenci kimyasal gerçekler hakkında bilgi sahibi olana kadar ertelendi. Arasında
İlk Mekanikten bahsetmemiz gereken ön konular,
hidrostatik ve pnömatik ve aynı zamanda termotikler dahil; sırasında
büyük konusu da dahil olmak üzere elektrik, akustik ve optik
Radyant enerji, kimya çalışmasına kadar ertelenebilir.

Hem kimya hem de fizik çalışmasında elbette iki tane var
Gözden Geçirilecek Kesin Nesneler: İlk olarak,
Bilimin gerçekleri edinilmelidir; İkincisi,
Öğrenci, bu gerçeklerin nasıl keşfedildiğini deneyimleyerek öğrenmelidir.
Bir anın yansımasından, bir bilginin
Doğa gerçeklerinin ortaya çıktığı koşullar
Öğrenci, gerçeklerin kendilerinin tam bir şekilde yakalanması için gereklidir.
Dünya'nın eliptik bir yörüngede hareket ettiğini öğreten çocuk
Bir yıl içinde güneşin etrafında en azından harikayı kavramaz
bu şekilde ifade edildi ve bağlanana kadar bunu fark etmeyecek
Göklerde yıldızların gece alayı ile ifade. Ve
Öğretmenin araması gereken bir bağlantıdır.
tüm bilimsel öğretimde kurul. Deneysel bilimde böyle bir
Bağlantı en çok öğrencinin zihninde kolayca kurulur
her birinin tekrarladığı bir dizi iyi düzenlenmiş deneyin araçları
Kendisi için laboratuvar masasında. Açıkçası, ancak
Sınırlı bir öğretimde imkansız, tüm zeminden geçmek
kimya ve fiziğin bu şekilde, hatta bu küçük kısmı üzerinde
ortalama bilimsel öğrencinin bekleyebileceği zemin
tanışın. Bu da gerekli değildir; çünkü, biri fark ettikten sonra
fenomenler ve bir dizi sonuç arasındaki bağlantı
örnekler, zihin benzer bir bağlantının tam olarak anlayacak
diğer durumlarda var ve
Bilimsel sonuçlar alınmalıdır.

Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, kimya veya fizik öğretirken en iyisi
geniş bir görüşü vermesi gereken bir ders sürecini birleştirmek için
laboratuvar eğitimi ile bütün zemin,
mutlaka az çok kısıtlı olabilir. Deneysel dersler, ben
ikna oldu, bu konuları sistematik olarak sunmanın en iyi yolu
Bilgi bölümleri. Derslerin olması gerekmez
resmi, ama bu şekilde verilmesi çok önemlidir
öğrencinin ilgisinin uyanması ve onların
Örnekler ve deneyler tarafından tamamen gösterilmelidir. Ne okuduk
Bir kitapta, tarafından üretilen izlenimin yarısını yapmaz.
yaşayan bir öğretmenin sözleri, ne de görmedikçe gerçekleri fark edemeyiz
tarif edilen fenomen. Kuşkusuz kazanılacak bir avantaj var
Daha sonra konuyu iyi bir ders kitabında sunulduğu gibi gözden geçirirken,
Ve böyle bir kitap bir sınav için hazırlıkta çok kullanılabilir.
Ancak sınavların satın alınmasını uygulamak için ne kadar değerli olduğu
Deneysel bir bilim bilgisi,
ciddi şüphe. Kesinlikle değerleri çok küçüktür, olduğu gibi
Sıklıkla, öğrenciyi yapmak için tüm çabayı ertelemeye yönlendirirler.
KENDİ KENDİ KADAR BİR BAŞKA BİR BİR BİR BİR BİR BİR BAKIM.

Derslerin, ders kitaplarının ve sınavların yönetimi olmayacak,
Ancak, öğretmene neredeyse çok büyük zorluklar sunmak
Laboratuvar öğretiminin paralel deneysel seyrinin yönetimi.
Sonunda yöntemler daha az iyi denenmiş ve öğretmenin talebi a
Çok önemli miktarda buluş ve deneysel beceri. Takip etmek
Mekanik olarak herhangi bir ders kitabı, uygun ruhun kaybına neden olur
kursla birlikte yapılması ve hangisi olduğunu
Baş Değer. Hiçbir deney, tasarlananlar kadar iyi değildir
öğretmen tarafından, ya da hala daha iyi, öğrencilerin kendileri tarafından. Sadece
Bir sürecin tekrarlanmasının kesin bir açıklamaya göre
Sıradan bir okulda bir tür kelimenin tekrarlanmasından daha fazla değer
okuma. Öğretmen öğrencinin tam olarak emin olmalıdır
ne hakkında olduğunu anlar ve tüm bağlantıları anlar
onun amacının oluşturulması olan gözlemler ve sonuçlar arasında.
Dahası, öğrencilerini sürekli düşünmeye ve çalışmaya teşvik etmelidir
kendileri için ve bunları endüktif akıl yürütme yöntemlerine yönlendirin.
Bir deneyin başarısızlığı, öğrenci en çok öğretici hale getirilebilir
başarısızlığın nedenini keşfetmeye yönlendirilir. Aparatında bir sızıntı olabilir
Öğrenci nasıl keşfedileceği gösterilirse benzer bir kâr haline getirin
sızıntı, zayıf olana kadar bir parçayı birbiri ardına dikkatlice ortadan kaldırarak
nokta belirgin hale getirildi.

Deneysel bir laboratuvarın yönü kolay bir iş değildir. Öğretmen
Her erkeğin işini kendi başına yapmalı ve düşünce süreçlerini takip etmeli
ve en dikkatli dikkatle deneyleri. Büyük
Sınıflar, her işlemden geçerek çok zaman kaydedilebilir.
ders odası masası ve bir bütün olarak sınıfa talimat vermek;
Ancak bu, kişisel dikkat ve talimatın yerini almaz.
Her öğrenci laboratuvar masasında gerektirir. Dahası, laboratuvarda
Öğretmen öğretmek, söylediğimiz gibi kendi kaynaklarına güvenmelidir,
Ve ancak birkaç AIDS verilebilir. Ancak yardımcı olacak kitaplar var
Öğretmen kendini işine hazırlamak için ve bunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Meslektaşım tarafından hazırlanan "Yeni Fizik" başlıklı bir kitap Profesör
Trowbridge, şimdi basılıyor, umarım büyük ölçüde tanıtacak
Fizik laboratuvar öğretimi. Nichols'un Eliot'un kısaltması ve
Storer Kılavuzu, kimyada uzun zamandır benzer değerli bir amaca hizmet etmiştir,
Ve "Nitel Analiz" üzerine birçok mükemmel çalışma var, bir çalışma
endüktif akıl yürütmenin gücünü geliştirmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.

Bununla birlikte, tüm laboratuvar kılavuzları ile ilgili bir tehlike vardır.
Sessizce kaçınıldı ve tehlike genellikle daha büyük
Açıklamalar. Mekanik alışkanlıkları indüklemeye yatkındırlar.
laboratuvar öğretiminin gerçek ruhu için ölümcül. Çok geçmeden sordum
İlköğretim laboratuvarımızda çalışan öğrenci, ne
yapmak. 24 numarayı yaptığını söyledi ve hemen
24 numaralı ne olduğunu görmek için kitabını bulun. Korkarım çok fazla
Laboratuvar çalışmaları bu fıkra gösterdiği şekilde yapılır ve,
Eğer öyleyse, sadece bir zaman kaybıdır.

Nitel analiz öğretirken her zaman benimle bir sabitti
Böyle bir sonucu önlemek için mücadele ve mükemmel tabloların çoğu
analizi kolaylaştırmaya hazır olan
kötü uygulama. Bu, üniversite öğrencilerinin
Sadece edebi hazırlık, özellikle sorumludur ve ben yok
laboratuvarlarımızın doğru davranışının çok fazla yapılacağını sormak
Öğrenciler daha önceki bir bilimsel eğitim ile geldiyse daha kolay.

Şimdiye kadar sadece genellemelerle uğraştım ve nesnem
önerilerde bulunmak için kesin talimatlar vermek için çok fazla değil
daha iyi öğretim sistemlerine yol açabilir. Bu sistemlerin detayları
Büyük ölçüde değişebilir, ancak yine de hepsi istenen sonuca yol açabilir.
Bilimsel öğretimin gerçek ruhu korunur ve bir öğretmenin kendisi
Sistem genellikle onun için en iyi sistemdir. Bu beni açıklamamı sağlıyor
kendi kimya öğretme sistemi-bu bazı yenilikler sunan
ilgi çekici olmak ve detaylı olarak çalışmış olmasına rağmen
"Yeni Kimya" nın revize edilmiş baskısı, yeni yayınlandı, yine de birkaç
Açıklama kelimeleri şu anda değeri olabilir.
göze çarpan noktalar.

Kimya genellikle tedavi eden bilim olarak tanımlanmıştır.
bedenlerin kompozisyonu ve çoğu ders kitabında amaç
Kimyasal elemanların şemasını geliştirin ve bunu göstermek için
Bu unsurları birleştirerek, tüm doğal ve yapay maddeler olabilir
tedarikli. Tüm zemini örtmeyi amaçlayan daha büyük ders kitaplarında
ve bilinen tüm maddeleri tanımlamak için, böyle bir yöntem hem doğal hem de
gerekli. Ancak, bir eğitim sistemi olarak, bu sunum şekli
Konu, kural olarak karsız ve ilgisizdir. Öğrenci olur
sadece kusurlu bir şekilde kavrayabileceği detaylar ve
Bilimin büyük prensipleri ve bunların aynı zamanda ilişkileri
Bilgi departmanları, gözden kaybolur. Dahası, sistem
Filosofik, çünkü daha önce kimyanın sonuçlarını sunar
dayandıkları gözlemler. Deneyen herhangi biri
Sıradan temel ders kitaplarından kimyayı öğretin
Söylediklerimin gerçeğini yaşadı.

Bir öğrenci sodyum ve bunun çeşitli tuzları hakkında bir ders öğrenir
Metal ve, ders kitabının kelimelerini zekice okuduktan sonra ne kadar
Bu bedenlerin gerçek ilişkilerini ondan daha fazla biliyor mu?
önce? Böylece: "sodyum klorür, sembol nakl. Küplerde kristalleşir.
Suda çözünür. Çözünürlük sadece ısı ile biraz arttı. Genel olarak
tavalarda deniz suyu buharlaştırılmasıyla elde edilir. Ayrıca yataklarda bulundu
madencilik tarafından çıkarıldığı bazı jeolojik havzalar. Ne zaman
Sülfürik asit ile hareket edilen hidroklorik asit gelişir ve sodik
Aşağıdaki reaksiyona göre sülfat oluşur "vb.
bir öğrenciyi tüm bunları ve çok daha fazla okumayı tanıyordum
Yemeğinde sodyum klorür yediğini hayal et,
Doğduğundan beri en azından üç kez.

Şimdi, rasyonel öğretim kimya sistemi ilk olarak sunulmaktadır.
Bilgin'in zihni, bilimin ele aldığı doğa fenomenleri.
Bu fenomenleri kendisi için gözlemlemesine götürür; O zaman ona nasıl olduğunu göster
birlikte dediğimiz bilgi sistemini oluşturan sonuçlar
Kimya bu temel gerçeklerden çıkarılmıştır. Planım
Bu sistemi ders odasında zaman kadar ayrıntılı olarak geliştirin
tahsis edilen izin verilecektir; tüm noktaları deneyle göstermek için ve
Detaylı olarak dikkatle seçilmiş temelde daha fazla açıklamak için ek
öğrencinin daha sonra laboratuvarda tekrarladığı deneyler
kendisi. Böylece ders odası talimatını ve laboratuvarı yapıyorum
Gösteri tek bir kursun tamamlayıcı kısımları olarak el ele gider
öğretim.

Öğrenciyi kendisi için mülkleri gözlemlemeye yönlendirerek başlıyorum
maddelerin ayırt edildiği bedenlerin. Ellerine yerleştiriyorum
Biraz rulo-beyaz taşı. İlk olarak rengi, sertliği,
kırılganlık ve bu malzemenin elektriksel uyarılabilirliği. O sonraki
Yoğunluğunu, erime noktasını, ateşleme noktasını belirler ve,
Mümkünse, kaynama noktası. Sonra kükürtle davranır
Çeşitli çözücüler ve bunu su veya alkolde çözünmezken bulur,
Karbon sülfüründe kolayca çözülür. Daha sonra buharlaşır
Bu şekilde, formları olan belirli kristaller elde eder ve elde eder
çalışmalar ve aynı kristallerin formlarıyla karşılaştırır
Fusion ile de yaptığı malzeme. Son olarak,
kaynaşmış kükürtte ısındığında takip edilen dikkate değer değişiklik,
erime noktası ve ayrıca tuhaf plastik koşulu
Malzeme, kalınlaşmış kütle suya döküldüğünde varsayılır. O yapacak
Böylece aynı malzemenin farklı durumlar varsayabileceğini görmek için yönlendirilir,
ve kükürt dediğimiz madde hakkında net bir anlayış edin. Bundan sonra
Her birine benzeyen iki metalden öğrenci parçalarını veriyorum
Diğer, kurşun ve tin gibi, başka bir dizi yaptıktan sonra
gözlemler ve deneyler, ne olduğunu anlamaya gelebilir
Nispeten küçük mülk farklılıkları arasındaki ayrım
Maddeler sıklıkla dayanır. Daha sonra bir karşılaştırma yapılır.
Methililik ve etil gibi iki yakın müttefik sıvının özellikleri
alkol; Ve bu zamana kadar öğrenci yeterli beceri kazanıyor
iki aeriform madde arasında bir karşılaştırma yapmak için deneme
Oksijen gazı ve karbonik dioksit.

Bu tür ön çalışmalardan az ya da çok sonra,
Kimyanın konusu. Doğanın geniş alanlarında ne
Bu bilim kapsıyor mu? Doğal fenomenler açıkça olabilir
İki harika sınıfa ayrıldı: birincisi, bu değişiklikler
bir maddenin dönüşümünü içerir; ve ikincisi, bu değişiklikler
özü bir veya daha fazla maddenin değişmesinden oluşan
farklı özelliklere sahip diğer maddeler. Fizik bilimi
birinci sınıfın fenomenleri ile ilgilenir; Kimya Bilimi
sonuncularla. Bir değişim içeren herhangi bir doğa olgusu
madde kimyasal bir değişir ve her kimyasal değişimde bir veya
Faktörler olarak adlandırılan daha fazla madde başka bir içine dönüştürülür
madde veya ürünler adı verilen diğer maddelere. İlk nokta
Kimya öğretiminde yapılacak, bir öğrencinin bunu fark etmesi gerektiğidir.
ifade ve bir dizi deney gösterilmelidir.
ders odası ve laboratuvarda tekrarlanan
kimyasal bir değişiklik ile.

Burada, elbette, olacak örnekler bulmada bir zorluk ortaya çıkıyor.
Bir kerede basit ve kesin, çünkü neredeyse tüm doğal fenomenlerde
basit süreci gizleyen belirli bir belirsizliktir. .
Bilinen yanma fenomenleri, bunun en çarpıcı örnekleridir.
gerçek ve erkekler onları gizleyen sisi nüfuz edemediler
yüz yıl içinde. Bütün kimyasal süreçleri bulmak için
Kurs, uygulanmayan bir gözlemci için açıktır, başvurmaya zorlanırız
tanıdık olmayan fenomenlere.

Kimyasal işlemin çok basit bir örneği, kükürtün bir karışımıdır.
Bir eşleşmeyle aydınlatıldığında hızla olan atom oranlarında çinko
Alev görünümü ile çinkonun beyaz sülfürüne dönüştürüldü. Bir diğer
Örnek, kükürt ve ince demir-filamelerin bir karışımı,
biraz su ile nemlendirilmiş, hızla siyah bir sülfür haline dönüşür
ütü. Sonra bazı bakır filameler, bir daire üzerine ısıtıldığında
Açık hava, yavaşça siyah bakır oksitine dönüşün. Sonra biraz
Bir cam çan altında kuru havada yakılan fosfor, beyaz bir
oksit. Daha sonra, seyreltilmiş sülfürik asit içerisinde çözünmüş bir miktar çinko
Hidrojen gazı ve çinkonun sülfat. Sonra bir klorür çözeltisi
baryum sülfatın bir çözeltisine eklenerek bir çökelti
baryta sülfat ve çözelti ortak tuz bırakarak,
filtratın buharlaştırılmasıyla geri kazanılır. Tüm bu örneklerde, öğrenci hepsini görmek ve halletmek için yapılmalıdır.
her işlemin faktörleri ve tüm ürünleri ve deneyler
farklı olana aşina olabilmesi için seçilmelidir
maddelerin göründüğü koşullar ve çeşitli türler
Kimyasal işlemler. Ayrıca ayırt etmek için net bir şekilde yapılmalıdır
sürecin temel özellikleri ile farklı
az ya da çok kazara olabilecek aksesuarlar-örneğin, örneğin
demir ve kükürt kombinasyonunun belirlenmesinde kullanılan su veya
Yanmaya eşlik eden alev.

Net bir anlayıştan sonra, kimyasal bir süreç elde edildikten sonra
Kesin faktörler ve kesin ürünler, bir sonraki için hazırız
önemli adım. Her kimyasal süreç üç temel yasaya uyuyor:

  Kütle Koruma Yasası.
  Kesin oranlar yasası.
  Kesin ciltler yasası.

Birinci yasaya göre, bir ürünün ağırlıklarının toplamı
Kimyasal işlem her zaman ağırlıkların toplamına eşittir.
faktörler. Bu yasa şimdi deneylerle gösterilmelidir ve
Yaklaşık nicel tespitler bu şekilde erken getirilmelidir.
çalışma sürecine. Bu amaç için gereken tek şey bir
İki veya üç yüz gram ağırlığında olan ortak ölçek çifti,
ve bir decigramme ile dönüyor. Laboratuvarımızda biraz kullanıyoruz
Ucuz olan Fairbanks şirketi tarafından yapılan platform ölçekleri
ve çok kullanışlı bir amaca hizmet edin.

Kitle Koruma Yasası'nın çok tatmin edici bir örneği
bir cam şişeye yerleştirilerek bir bakır filing karışımı
ve atom oranlarında kükürt. Cam şişe ilk olarak dengelenmiştir
Ölçek Kanı; daha sonra kaldırıldı ve kontağı olana kadar hafifçe ısıtıldı
Kütle boyunca yayılır, kimyasal kombinasyonun aldığını gösterir
yer. Şişenin son olarak soğumasına izin verilir ve yeniden yaratma sırasında bulunur
kilo değişmemesi.

İkinci bir deney için, bazılarının yardımıyla biraz fosfor olabilir.
Basit bir çelişki, sıkı bir şekilde Corked Cam şişesinin içinde yakılın,
gerekli oksijen tedarikini sağlamak için yeterli hacim. Elbette,
Şişeyi yeniden düzenlerken, kimyasal değişim gerçekleştikten sonra ve
Beyaz oksit ile kaplı şişenin tabanı,
ağırlık değişikliği olmayın ve bu deney,
en azından bu yanma örneğinde, kimyasal süreç
malzeme kaybı olmadan katılır. Şimdi açın ve hava
kısmi vakumu tedarik etmek için acele ederek
Yanma Havanın malzemesinin bir kısmı,
Beyaz ürün.

Genel prensibin bir uygulaması olarak şimdi üçüncü bir deney yapın
önceki deneyler tarafından gösterilmiştir. Biraz ince yak
Bir ölçek tavasında bölünmüş demir (demir hidrojen tarafından azaltılmıştır) ve
Sürece ağırlık artışı ile katılır. Bu ne anlama gelir?
Neden, bazı malzemeler yeni oluşturmak için demirle birleşti
ürün. Bu malzeme nereden geldi? Açıkçası havadan, bunun için
Başka hiçbir yerden gelebilirdi. Ve böylece, ilkini göstermenin yanı sıra
Yukarıdaki yasalardan bu deney, bir öğretici sağlamak için yapılabilir.
atmosferin oksijeninin ilişkileri ile ilgili ders
Kimyasal işlemler.

İkinci yasa, her kimyasal süreçte ağırlıklarının
çeşitli faktörler ve ürünler her birini diğerlerine kesin olarak taşır
Oran. Bu yasa daha sonra deneysel tarafından aşina olmalıdır
çizimler. Bir bardağa tartılmış miktarda gümüş oksit yerleştirilir
pnömatik bir olukla bağlantılı tüp. Tüp hafifçe ısıtılır
Oksit ayrıştırılır ve bir cam şişede toplanmış oksijen gazı
yeterli boyutta. Tüpte kalan metalik gümüş şimdi
yeniden yarattı ve şişedeki oksijen gazının hacmi ölçüldü ve
Gaz hacminden ağırlığı çıkarılır. Ölçüm
sadece bir sakızlı etiketle işaretleyerek kolayca yapılır.
Su şişede durur. Şimdi, şişe
Pnömatik oluk ve şişeyi dolduran suyun ağırlığı
Aynı yükseklik, gramlardaki suyun ağırlığı hacmi verecektir
santimetre kübik kübik gazın ve bir kübik ağırlığın ağırlığını bilerek
santimetre oksijen, bu gazın ağırlığını kolayca hesaplıyoruz
kimyasal işlemden kaynaklanan. Şimdi ağırlıklarına sahibiz
Gümüş, gümüş ve oksijen oksit, tek faktör ve ikisi
kimyasal işlemin ürünleri ve sonuçlarını karşılaştırarak
Aynı deneyi yapan farklı öğrenciler,
Oran sınıfa belirgin hale getirilecektir.

Aynı yasanın ikinci bir örneği için, çinko çözümü
çinko ve hidrojen gazı sülfat veren sülfürik asit seyreltin
seçilebilir ve hidrojenin ağırlığı,
Önceki örnek, ağırlık ile kesin bir ilişkiyi sürdürdüğü gösterilen
Çinko çözüldü.

Yine, gümüş nitrik asit içinde çözülebilir ve
elde edilen gümüş nitrat, belirli bir ilişkiyi sürdürdüğü gösterilen
metalin ağırlığı.

Veya hala daha fazla, tamamen farklı bir sınıfın bir deneyi olarak, bilinen bir
Baryum klorür ağırlığı su içinde çözülebilir ve sonra
Sülfürik asit ile çökelme, barik sülfat tarafından toplanmıştır
süzülme ve tartıldı, ağırlık arasındaki kesin ilişki
Çökelti ve baryum klorürünün ağırlığı ortaya çıkacaktır.

Son bir deney için, öğrencinin tartılmış miktarda etkisiz hale getirmesine izin verin
Hidroklorik asidi aqua amonyak ile seyreltin, yaklaşık olarak
gerekli amonyak miktarı. Şimdi çözümü buharlaştırmasına izin verin
su banyosu ve ortaya çıkan salin ürününü tartın; Sonraki Almak
eskisi gibi hidroklorik asit miktarı ve iki katı eklemiş
Önceki amonyak miktarı, sonuçta elde edilenleri almasına ve tartmasına izin verin
Salammoniac eskisi gibi. Üçüncü kez yarısıyla başlamasına izin verin
hidroklorik asit miktarı ve
İlk vaka, işlemi tekrar tekrarlayın. Sonucunun ne olduğu açık
Bu deneyler; Ama öğrenciye ne olduğunu söylemeden
Bekleyin, ondan kendi çıkarımlarını çizmesini istemek iyi bir egzersiz olacak
sonuçlardan. Tabii ki, daha önce şimdiye kadar yapılmış olmalı
hidroklorik asit ve amonyak özellikleri ile tanışın
Salin çözeltisi olduğunda ikisinin de kaçacağını bilin
bir su banyosu üzerinde buharlaştı. Ama bu sınırlı bilgi ile olacak
deneyselden kesin oranların yasasını çıkarabilir
Bu şekilde basitçe elde edildi.

Yukarıda belirtilen kimya yasalarının üçüncüsü (genel olarak
Gay-Lussac Yasası olarak bilinir), iki veya daha fazla
Bir kimyasal sürecin faktörleri veya ürünleri, hacimlerin
Bu gazlı maddeler birbirine çok basit bir oran taşır. Burada,
Yine, yasayı göstermek için çok sayıda deney yapılabilir.
Su, elektrikle ayrıştırıldığında, hidrojen ve oksijen gazları verir
hacimleri birbirine iki ila bir oran taşırlar. Ne zaman
Hidroklorik asit gaz, sodyum amalgam ile ayrıştırılır, hacmi
Orijinal gaz, artık hidrojenin
iki ila bir. Amonyak klor tarafından ayrıştırıldığında,
sonuçta azot gazı klor gazının üçte biridir.
istihdam edildi.

Bu üç genel yasayı gösterdikten sonra, dikkat
kimyasal bir sürecin doğasının ve yasaların
gözlemin sonuçlarıdır ve hiçbir teori içermez
ne olursa olsun. Bu gerçekler üzerine kimya bilimi inşa edilmiştir. Modern
Ancak kimya sistemi, moleküler olarak bilinen şeyi varsayar
teori ve bu teori yoluyla tüm bu gerçekleri açıklamaya çalışır
ve karşılıklı ilişkilerini gösterin. Burada gerçek ve
teori ısrar edilmelidir ve ayrıca teorinin değeri
Gerçekleri sınıflandırmak ve gözlemi yönlendirme.

Bir molekül şimdi tanımlanmıştır ve eğer öğrenci fiziği incelemediyse
Kinetiğin ana hatlarıyla tanışmak için yeterince
gaz teorisi, bu teori vermek için yeterince geliştirilmelidir.
Öğrenci Mariotte, Charles'ın üç büyük yasası hakkında bilgi ve
Avogadro. Moleküllerin nasıl tanımlandığını anlamak için yapılmalıdır.
fizikçi ve göreceli ağırlıklarının nasıl bir
Buhar yoğunluklarının karşılaştırılması. Daha sonra karşılaştırmak için yapılmalıdır.
Fiziksel yollarla çıkarılan göreceli moleküler ağırlıklar, kesin
Kimyasal süreçlerde gözlemlediği oranlar. O yüzden kendisi olacak
bu kesin oranların
moleküler ağırlıkların oranları ve yasanın sabitliğinin
her kimyasal süreçte eylemin
moleküller arasında yer ve sürecin ürünlerinin yeni
moleküller, elbette her zaman korunma, kesin akraba
ağırlıklar. Böylece öğrenci kimyasal anlayışa getirilecektir.
Molekül, içinde bulunan herhangi bir maddenin en küçük kütlesi olarak
nitelikler ortaya çıkıyor ve kimyasal bir süreci görecek
her zaman moleküller arasında gerçekleşir.

Şimdiye kadar maddenin bileşimi hakkında hiçbir şey söylenmedi. A
Kimyasal işlem, sadece verilen belirli faktörler olarak tanımlanmıştır
belirli ürünler, ancak ilişkileri hakkında hiçbir şey belirlenmedi
tarafından tanımlandıkları sürece bu birkaç madde hariç
Yukarıda gösterilen üç yasa. Ama şimdi bir çalışmanın
Farklı kimyasal süreçler bizi bazı durumlarda
İki veya daha fazla madde bir bileşik oluşturmak için birleşirken, diğer durumlarda
Bileşik daha basit parçalara ayrılır. Böylece, bakır-filingler olduğunda
Havada ısıtıldığında, bakırın malzemesinin
Siyahı oluşturmak için oksijen dediğimiz havanın o kısmıyla birleşmiş
Bakır oksit dediğimiz ürün; Ve yine, gümüş oksit olduğunda
ısıtılmış, ortaya çıkan gümüş ve oksijen gazının
Eskiden oksit malzemesinin kısımları. Yani, su olduğunda
Elektrikle ayrıştırılan deneyin koşulları
Ortaya çıkan oksijen ve hidrojen gazları malzemeden gelmiş olmalıdır
ve başka hiçbir şeyden gelebilirdi.

Deneyler artık öğrenci mükemmel bir şekilde çarpılmalıdır.
bilgimiz hakkındaki kanıtların doğası hakkında net bir fikir
Bedenlerin bileşimi bağlıdır. Potas kloratının ayrışması
ısı ile, potasyum ve oksijen gazı klorürü verir; .
Amonyum nitratının ısı ile ayrışması, azot oksit verilmesi ve
su; Gaz olduğunda, sonuçta ortaya çıkan azot oksidin ayrışması
ısıtmalı metalik bakırdan geçirilir; ve son olarak, ayrışma
zaten su elektrikle atıfta bulunulan-hepsi çarpıcı
Kimyasal bileşim kanıtının olabileceği deneyler
zorla.

Temel ve bileşik maddeler arasındaki ayrım
açıklıkta verilen akıl yürütme süreciyle açıkça tanımlanmıştır,
Bir sonraki amaç, öğrenciyi maddelerin nasıl olduğunu anlamaya yönlendirmek olmalıdır.
analiz edildi ve bileşimleri yüzeylerde ifade edildi. Azaltılması
Hidrojen tarafından bakır oksiti,
bu nedenle yüz halinde içerdiği gösterilen su bileşimi
Parçalar hidrojenin yüzde 11.11 ve yüzde 88.89 oksijen.

Analizi öğrenci tarafından çok kolay yapılabilen başka bir madde
magnezya karbonattır. Magnezya'nın saf karbonatını bir
Varlık (elbette dükkanların "magnezya alba" değil),
Karbonik asit ve magnezya oranları kolayca belirlenebilir. Sonra, magnezyum şeridi yakarak ve ürünü tartarak, öğrenci
Oksitte magnezyum ve oksijenin nispi ağırlığını kolayca bulur.
Ve son olarak, karbonik dioksitte karbon ve oksijen oranı
ağırlıklı miktarda karbonun yakılmasından kolayca çıkarılabilir. Burada
Sonuç, oksit veya magnezyum yüzeylerinde ifade edilebilir ve
karbonik dioksit veya temel maddelerin yüzeylerinde başka,
Karbon, magnezyum ve oksijen.

Bunun gibi birkaç analiz yaptıktan sonra, öğrenci hazırlanacaktır.
Bilimin gerçek konumunu kavrayın. Bilinen tüm maddeler var
analiz edildi ve sonuçlar tablo haline getirildi, böylece gereksiz
Özel durumlar dışında işi tekrarlayın.

Öğretmen artık çok önemli bir adım atmaya hazır.
Konunun gelişimi. Molekül sadece küçük bir parçacıksa
maddenin niteliklerinin ortaya çıktığı bir maddenin
Tabii ki, molekülün bileşiminin
maddenin bileşimi. Analizin yüzde sonuçları
su veya magnezya karbonatının, bir
su molekülü veya magnezya karbonat molekülü. Böylece, 11.11
Her su molekülünün yüzde hidrojenden oluşurken, 88.89
Yüzde oksijenden oluşur. Dolayısıyla, bir kimyasalda
işlem, moleküller bölünmeli ve bu temel kısımlar
Analizin ortaya çıkardığı moleküller kimyanın atomlarıdır. Dahası,
hem fiziksel hem de kimyasal olarak moleküllerin ağırlıklarını bildiğimiz gibi
Araçlar, kimyasal analiz şimdi bize atomların ağırlıklarını veriyor. Sahibiz
Bu akıl yürütmenin ayrıntıları üzerinde duracak zaman yok, ama genel
Takip edilecek kurs belirgin olacak ve
Çok sayıda örnek.

Öğrencinin arasındaki ayrımı tam olarak anladığını varsayarsak
moleküller ve atomlar-yani fiziksel olarak en küçük parçacıklar arasında
ve kimyasal olarak en küçük parçacıklar-
çok az kelime ile kimyanın sembolik isimlendirmesi
açıklama. Latin isimlerinin ilk harfleri seçildi
bilinen yetmiş temel maddenin atomlarını temsil eder ve
Bu harfler tablo haline getirilen kesin atom ağırlıklarını temsil eder
Tüm kimyasal ders kitaplarında. Atomların sembolleri basitçe gruplandırılmıştır
Çeşitli moleküllerin sembollerini oluşturmak için birlikte
maddeler; içine giren her türün atom sayısı
Molekülün bileşimi bir alt simge sayısı ile gösterilir.
Son olarak, kimyasal işlemleri temsil etmek için,
Faktörlerin molekülleri bir tarafta yazılır ve
Ürünlerin molekülleri bir denklemin diğer tarafına yazılır,
dahil edilen her maddenin molekül sayısı
Sayısal katsayılar.

Atomik semboller, gördüğümüz gibi, kesin ağırlıklar anlamına gelir. İçinde
Aynı şekilde, moleküler semboller,
her birinin oluştuğu atomların ağırlıklarının toplamı ve
Her kimyasal denklem, bir üzerinde temsil edilen moleküllerin ağırlıkları
taraf, üzerinde temsil edilen moleküllerin ağırlıklarına eşit olmalıdır
diğeri. Kimyasal süreç sadece parçalanmasından oluşur.
belirli moleküller ve aynı bileşen atomlarının yeniden düzenlenmesi
yeni moleküller oluşturmak için. Yine, moleküler sembollerin temsil ettiği gibi
Kesin ağırlıklar, denklem ayrıca kesin bir oran olduğunu gösterir
ağırlık olarak, çeşitli faktörler ve ürünler arasında korunur.
temsil edilen süreç.

Yine, her moleküler sembol aynı hacmi temsil ettiğinden
Madde Aeriform Durumda, Göreceli Gaz
hacimler, havadan molekül sayısı ile orantılıdır
reaksiyona dahil olan maddeler. Böylece bu kimyasal
denklemler veya reaksiyonlar, üç büyükün sürekli bir beyanıdır
Temel Kimya Yasaları. Yukarıdaki ilkeleri uygulamak için çok sayıda örnek
şimdi gösterilecek şekilde seçilmesi gereken verilmelidir
Tüm önemli olanlar da dahil olmak üzere tanıdık ve önemli kimyasal süreçler
Yanma fenomenleri. Her durumda, öğrenci,
deney, denklemi veya reaksiyonu yazmalıdır.
süreç ve yeterli sayıda çözmek için yapılmalıdır
hem ağırlıkları hem de hacimleri içeren stochio-metrik problemleri vermek
ona konunun tam bir ustalığı. Bunlar test edecek sorular
Bilgisinin bütünlüğü:

H_ {2} o suyun sembolü neden? Sembol hangi bilgiler
CO_ {2} Karbonik-dioksit gazına ilişkin mi ver? Tepkisini yaz
sodik karbonat üzerinde hidroklorik asit ve hangi bilgileri belirtin
Denklem, temsil ettiği süreçle ilgili olarak verir.

Tabii ki, bu tür sorular büyük ölçüde çoğaltılabilir ve bunları belirtiyorum
Üçü sadece yöntemin özelliklerine dikkat çekmek için
Öğretim göstermeye çalışıyorum.

Ancak, kimyasal bilimin genel ilkelerini öğretmenin yanı sıra,
Öğrenciye az çok genişletilmiş bilgi vermek önemli
Kimyasal gerçekler ve süreçler-özellikle önemli bir rol oynamak gibi
Günlük hayatta veya sanatta-ve bu tür bilgiler kolayca verilebilir
Bu bağlamda. Bunun ötesinde, bir
Temel Eğitim Kursu. Ancak yol şimdi
Bilimin en gelişmiş alanları. Sembollerin karşılaştırılması ve
Reaksiyonlar bir kerede nicellik doktrinine ve
Bu doktrinin içerdiği modern yapısal kimyanın sonuçları.
Bu sonuçlar arasında elbette hayali olan çok şey var, ama orada
aynı zamanda yerleşik gerçeğin çok büyük bir alt tabakasıdır; Ve eğer öğrenci
Kimyanın sembolik dilini iyice anlar ve
gerçekten temsil ettiği gerçekleri anlıyor,
Şimdi mümkün olduğunca, altında yatan gerçeklerin
geleneksel formlar.

Moleküllerin yapısının incelenmesi doğal olarak çalışmaya yol açar
istikrarları ve kimyasal değişiklikleri belirleyen koşullar,
ve böylece yakın zamanda araştırılan termo-kimya alanını açar. Olmak
olası koşulların düzenini ve sonuçlarını tahmin edebilme
malzeme ilişkisi veya tüm altındaki kimyasal değişiklikler
koşullar, artık bilimin en yüksek amacı ve var
Zaten bu amaçla çok önemli bir ilerleme kaydetti.

Ama seni çok uzun süre gözaltına aldım ve "yeni
Kimya "Bu konunun daha kapsamlı bir açıklaması için. Nesnem
Size mümkün olduğunu netleştirebilseydim kazanıldı
Kimya Bilimini Sistematik Bir Gerçeği olarak Sunun
Bilimin genellikle olduğu ayrıntıların kütlesinden bağımsız
Engellendi ve çalışmayı en değerli bir eğitim aracı haline getiriyor
endüktif akıl yürütme gücü ve böylece büyük ucunu güvence altına almak
bilimsel kültür.




Xii.

"ASİLLERİN SOYLU DAVRANMASI GEREĞİ."


Bu cildin eski makalelerinde ciddiyetle bunu korudum
Haklı olarak anlaşılan bilimsel kültür, bir
liberal eğitim; Ve bu tezi hiçbir şekilde sürdürdüm
şimdiye kadar bu kadar genel olarak bu edebi kültürü küçümsemeye çalışmak
Liberal sanatların inşa edilebileceği tek temel olarak kabul edilir.
Bununla birlikte, bunu şimdiki durumunda,
dünya, gerçek bursundan birden fazla temeli var, tam olarak var
tüm bunlar da dahil olmak üzere çok sayıda akademisyen olduğunu itiraf etti
hayatları edebi arayışlarla meşgul olacak, eski sistemi
Eğitim hala en iyisidir. Dahası, işaret etmeye çalıştım
Bilimsel kültür hiçbir şekilde edebi kültürle çatışmaz; O
Farklı bir ruhu, farklı bir yöntemi ve farklı bir amacı vardır; Ve
Bunu sadece belirgin bir şekilde uygun olanlar için tavsiye ettim
kendilerini bilimsel bir çağrıya hazırlamak; Ama korudum
bu tür erkekler için, haklı olarak takip edilen bilimsel çalışmalar,
geniş, asil ve en gerçek anlamda liberal bir eğitim.

Bilimsel kültür terimini _ -niness ant -antrouted_ için kullandım.
bir ayrım işaretleyin; Çünkü bilimsel için geçen çok fazla
Dünyadaki burs gerçek bilimsel kültür anlamına gelmez. Hepsinden
öğrenme departmanları ve bilimsel olarak edebi olmak
Çalışmalar, bilgiçlik mutlaka yüksek bir kültür anlamına gelmez.
Hepimiz sözlükbilimcinin işçilerine değer veriyoruz ve iş böyle olabilir
en asil entelektüel gücü görevlendirecek; Ama daha yüksek
edebi kültürün biçimi genellikle sözlük yapımından daha
ima eder. Yani bilimde de, hiçbir kitap-öğrenme neyi oluşturmaz
Bilimsel kültürü haklı olarak anladık. Örneğin,
Bilimin gerçekleri ve ilkeleri hakkında bir inceleme yapabilme yeteneği
Kültür biçimi ne olursa olsun, savunduğumuzda hiçbir test yok. Biz değil
bu tür testlerin veya ima ettikleri bilginin değerini küçümsemek; Ancak
Bir ders kitabında sunulan bir konuya hakim olma yeteneği ve
Bilginin özlü ve doğru bir biçimde belirtin, normaldir
Bilimsel kültürün değil, edebi sonucu. Yapma Gücü
Kültür ve bilgin fikrine iyi bir şey dahil
Başarılı bir yazılı sınavı kim geçebilir bir güç kazandı
edebi kültür esas olarak verir ve bu gücün uygulanabileceğini
Bilimsel ve edebi konular açıktır. İşte en çok
konumuzla bağlantılı olarak önemli ayrım. Kültür ima eder
Zihnin bir miktar gücünün seçkin bir derecede edinilmesi ve benzeri
Güç sürekli olarak bilgiyle ilişkilidir, çünkü
bilgine. Ama böyle bir güç olmadan bilgiyi gördüğümüzde, sık sık
Her burs departmanında yapın, bir kerede ne kadar algılıyoruz
durduğu bir seviyeyi düşürün. Çok farklı şeyler klasik
burs ve klasik bilgelik; ve güç değil
Büyük klasik akademisyenler,
klasik yazarlar ve hayatlarını yeniden üretmenin büyük unsuru
ikisi arasındaki fark?

Yani bilimsel kültür, doğayı yorumlama yeteneğini ima eder.
fenomenlerini gözlemleyin ve yasalarını araştırmak. Bilgin, kime
Doğa, sadece gerçekler ve fenomenlerin düzenli bir ardıllığı sunar,
Gerçek bilimsel kültür hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bir ruh olduğu için
Klasik antik çağın büyük yazarları
Bu yazarların düşüncelerinin ifade edildiği formlar da
doğada gerçekler ve fenomenler olmayan bir ruh var, ancak
Sınıflandırılmış, entelektüel yükselme yaratmaz. Geçen yüzyılın
Dünyanın tarihi, her şeyden daha fazla,
Doğa bilgimizin artması ve tarihte
Büyük keşiflerin yaşı; ancak gerçekler ve ilkeler olarak değerli
Bilimin kesinlikle, büyük ölçüde refahı teşvik ettikleri için
insanlığın ve bu nedenle önemli olan bu gerçeklerin bilgisi olarak
ve ilkeler insan için olmalı, ancak yine de asla çağırmamalıyım
eğer yapabilirlerse liberal eğitimin temeli olarak fizik bilimi iddiaları
Bunlardan başka bir gerekçeyle savunulamaz. Burada başka bir yerde olduğu gibi "
hayatı uyandıran ruh "ve doğayı yorumlama gücü ve
evreni yöneten zeka ile iletişim kurun,
diğerlerinin üstünde, forma değer ve haysiyet veren edinim
Kültürün bu makalelerde savunmaya çalıştık. Bilimi sadece faydacılık olarak gören ve değer
Bilimsel çalışmalar sadece erkeklere demiryollarının nasıl inşa edileceğini öğrettikleri için,
Madenleri keşfetmek, faydalı metalleri cevherlerinden çıkarmak veya
Tarım verimini arttırın, daha da kusurlu bir
Bilimsel kültür tarafından ne kastedilenlere göre,
Bilim sadece değerli bir bilgiçliktir. Fiziğin ve
Kimya bilimler yerine sanat olarak incelenebilir ve
bu tür teknik eğitimin önemini küçümseme arzusu; ama
İki çalışma modu arasındaki fark, fark kadar geniş
esnaf ve bilgin arasında. Bunu iddia ederken unutmayız
mühendisin, elektrikçinin ve
Analitik kimyager çok fazla bilgi, yargı,
ve beceri ve haklı olarak öğrenilen meslekler olarak kabul edilir. Ama izin ver
Bu tür mesleklerdeki becerinin sonu veya amacı olduğu varsayılmamak
bilimsel kültür; Yasal beceriden daha fazlası
edebi kültür. Edebi akademisyenler bilim çalışmasını değerlendiriyorsa
Yalnızca bu bakış açısından,
Sadece böyle bir
faydacı temel; Ve öte yandan, bir zamanlar fark edebiliyorlarsa
Copernicus, Newton, Faraday ve Number Hem numarasız olarak doğanın yüceltilmesi
Diğerleri bunu fark etti, bilime bağlılığın bozulması gerektiği korkusu
Burs ortadan kalkacaktı.

Pratik erkeklerin sık sık gizlenmediğine dikkat ettiklerinin farkındayız
teorik bilim öğrencilerine ve daha büyük
Bilimsel bir eğitim arayan kişi sayısı aramalı
Bu tonun çok sık olduğu pratik mesleklerin istihdamı
hüküm sürüyor. Ancak, kesinlikle, dar bir teknik ruh
genellikle edebi akademisyenlerin esas olarak buldukları mesleklerde
istihdam; Ve yeni bilimsel meslekler daha da yakın
teorik ve soyut ilkelerin tartışmasına bağlı olarak
Şimdiye kadar sadece liberal olarak kabul edilenler. Bu bir
başka bir yerde gösterdiğimiz gibi, tüm büyük
pratik bilimde gelişmeler, tüm büyük icatlar
Geçen yüzyıl, insanın gücünü o kadar harika bir şekilde artırdı
Doğa, doğrudan teorik çalışmanın sonuçlarına kadar izlenebilir. İçin
Bu nedenle, daha yüksek bir zeminde yoksa, bunun her ikisi de
Devletin ilgisini ve hizmeti teşvik etme ve ödüllendirme görevi
soruşturma. Zaten değilse, zaman çok uzak değil
El, bir insanın bilimsel kültürü şeflerden biri olacağı zaman
dünya ulusları arasındaki konumunu belirlemede faktörler.

Bu konuyu bir başkasına önem vermeden bırakamayız
Bu sayfaları yazarken bizimle birlikte mevcut olan düşünce,
Şimdiye kadar belirgin bir şekilde belirtilmiyorsa. Kültür, gördüğümüz gibi,
güç ve iktidarın bulundurulması da karşılık gelen
yükümlülükler. Hıristiyanlığın ve onun
Görevli medeniyet, bunun tanınması, insanlığa getirdi
İlke en açık şekilde işaretlenmiştir. İlke neredeyse varsayılır
belirgin bir şekilde kabul edilmemiş olsa bile yaşamın her ilişkisi; Ve
mutlu bir şekilde, odiyumuna girmeden nadiren göz ardı edilebilir
insanlık. Büyük servetin sahiplerini, hayırseverlere yönlendirir
servetlerinin kamu yararına dikkate değer payı; BT
bu yükümlülüğün herhangi bir ihmali olarak damgalanır; Ve en iyi umut
Modern medeniyetimizi yıkıcı ajanslara karşı korumanın
Sosyalizmin artan tanınmada bulunması ve
Bu kurtarıcı zarafetin uygulanması.

Ancak bu ilke, daha fazla ya da daha az derecede hareket ederken,
Tüm yaşam ilişkileri, özel ile kamuoyu ile uygulanır
Halkın hizmetkarları olduğunu varsayanlara katı olma. İçinde
Siyasi Yaşam Verdiği yükümlülükler zaten çok geneldir
tanındı; ve daha güçlü bir şekilde bakanlar tarafından hissediliyorlar
din. Tanıtmak için yüksek pozisyonunu kullanan politikacı
Kişisel çıkarlar bazen sadece çöllerinden kaçabilir; ama
Özel kazanımlar için etkisini fahalanan din adamları evrensel olarak
kınandı. Öyle doğru ki, bir din adamı onun tarafından
Birçok endüstri ve yaşam mesleklerinden meslek
diğer erkekler için mükemmel onurlu çağrılar olarak kabul edilir. Bir din adamı
Hisse senetlerinde spekülasyon, hatta bir ticari arayışla uğraşan,
İyi bir sebeple, kazanmış olan erkeklerin saygısını kaybetmek
Zenginlik, onu inkar ettikleri yollarla. O olmayabilir,
Yaşlı dini kardeşlik üyeleri, yoksulluk yemini alır,
Ama yine de çok katı bir yaşam kuralına dayanıyor; Ve bu temelde
Bakanlara sahip olduğu kişilerin yeterli desteğine yönelik iddiası.
Çünkü "manevi şeyleri ekmek için atandı", din adamları
"ektikleri veya topladıkları dünyevi şeyleri yarayın; ve kötülük
bu iddianın izin verilmediği günler olacak.

Şimdi, bir bilimsel öğretmenin mesleğinin bir
Din adamına dayanandan daha az bağlayıcı olmayan yükümlülük; Ve
Bu, özellikle öğretmen göze çarpan bir şekilde yerleştirilmişse doğrudur.
ve dünyadan önce sorumlu pozisyon. Öğretmen ayarlandı
gerçekten din adamları kadar ve eğer onun etkisini kullanıyorsa
Ofis sadece servet biriktirmenin bir aracı olarak,
gönüllü olarak varsaydığı meslek. Olmayayım
yanlış anlaşıldı. Kazanmanın bin meşru yolu var
geçim kaynağı ve zenginlik ile elde etmek
Bilimsel çalışma; Ve bir adamın bilimsel kullanma hakkı var
Dünyevi ilerlemesi için diğer bilgiler kadar özgürce bilgi.
Ancak bir öğretmenin görevini kabul eden ve
pozisyonunun kendisine hak kazandığı destek,
Öğretmen onun yeteneğinin en iyisine ve tüm enerjilerini adlandırmak
öğretmek için ihlal ettiği bilimin bilgisini genişletmek. BT
topluluğun eğitilmesi gereken son önemlidir.
bu nokta ve öğretmenlerini güvenlerine ve yükümlülüklerine tutmalı
Din adamları kadar kesinlikle. Gerçekten, bilimsel daha fazlası
Dini öğretmen, doğru bir kamuoyunun yardımını gerektirir
mesleğinin tonunu koruyun. Bilimsel bilgi ve zeka,
İş ilişkilerine odaklandığında, genellikle doğrudan yollar keşfetti
servete; Bu şekilde sunulan fırsatları kullanma cazibesi
Tabii ki çok büyük ve yaşam ilişkilerinin çoğunda kariyer
Bu nedenle açılan mükemmel meşru ve onurlu olabilir. Ama kimse yapamaz
Herhangi bir iş kariyerinde başarılı olmayı bekleyin.
işe enerji ve böyle bir dersin
bir güvenin ihanetini içerir. Ne de ihanet kelimeleri
Çok güçlü güven; çünkü bazen ihmal edilmenin yanı sıra
Uygun çalışması, bilimsel öğretmen onun itibarını satıyor
pozisyon ve daha yüksek bir fiyat komuta ediyor çünkü iyi ismi tartıyor
bağlı olduğu kurumun.

Bu sorunun başka bir tarafı olduğunun farkındayım. Birçoğunda
Kolejlerimiz Profesörün yetersiz bir desteği var ve bekleniyor veya
Hatta gelirini teknik olarak adlandırılanlarla desteklemeye davet edildi
"Ticari iş." Tabii ki, bu gibi durumlarda adam suçlanamaz;
Ancak kamuoyu saygın bir
tekliften kurum veya kabul etmekten saygın bir profesör,
Böyle bir pozisyon. İşçi işe alımına layık ve aynı
bilimsel profesörden tamamen yürekli olan duygu
Çalışmasına bağlılık, çalıştığı topluluktan da talep ediyor
yeterli bir destek. Kuşkusuz, yetersiz desteğin sonucunda
Bilimsel öğretmenler genellikle bu ülkede bu halka sahiptir
Duygu, ayık yargının yapması gereken uygulamaları tolere eder
kınamak; ve bu koşullar altında bir
Öğretmen, eğer ofisinin rutine sadık kalırsa,
sadece herhangi bir
Yanlış yapma bilinci, ancak onun onaylanmasıyla bile
ortaklar. Dolayısıyla, içinde sıkı bir şekilde kurmak daha önemlidir.
Kamu Zihni, bağışlanmış profesörlerin
Yüksek öğrenme kurumlarımız, kamu güvenleri ofisleridir,
yalnızca kamu yararına uygulanır. Bunda zorluk yok
konum; Mükemmel meşru ve onurlu yollar açıldığından
iş enerjilerini harcayabileceği bilimsel bilgin,
Ve aynı zamanda onun bilimsel bilgisini kullanın; Ve birçok erkek için
Bu yollar, sadece çoğu değil,
kendilerini dünyevi refahta etkili bir şekilde ilerletiyor, aynı zamanda çoğu
arkadaşlarına fayda sağlayın. Sahip olan pratik yetenekli adamlar arasında
yeni bir endüstri geliştirdi veya yeni bir buluş tanıttı ve
Bu nedenle edinilmiş servet, en büyüklerden bazıları bulunmalıdır
ırklarının hayırseverleri; Ve benden çok uzak olurdu
Pratik erkekler ve akademisyenler arasında karşılaştırma. Tek iddia ettiğimiz
iş adamlarının
Akademisyenlerin gayretleri teşvik etmek için yeterli olanlara bakımı
Genellikle bilginin ilerlemesinin fedakarlıklarını memnuniyetle yapmak
Dair.

Bu düşünceler, izlenirse daha zorlu görünecektir.
Topluluğun bilimsel kültürdeki çıkarları ile ilişkisi
Zaten atıfta bulunduk. Bu faiz göz ardı edilmedi ve
Son yıllarda ne olduğu için çok sayıda proje tartışıldı
"Araştırma Döktürü" olarak adlandırıldı; Ve zaten çok önemli fonlar
eski dünyanın öğrenilmiş toplumları tarafından ve daha az miktarda
Buna adanmış olan bu ülkenin birkaç topluluğu
nesne. Ancak araçlar bu şekilde sınırlı bir şekilde ödemekle birlikte
Bilimsel araştırmaların masrafları ve çok önemli ödüller
önemli sorunların çözümü için sunulur, ancak
henüz sonuçların yetersiz olduğunu ve cevap vermediğini itiraf etti
Vakıfların kurucularının beklentileri; ve nedeni
Küçük meyve almak için çok uzak değil. Belli bir bilimsel emir
Sonuçlar, bir fiyata diğer profesyonel işler gibi satın alınabilir.
bir dereceye kadar bunları elde etmek için gereken beceri ile orantılıdır.
Örneğin, bir astronomik veya bir
Meteoroloji istasyonu; Bu aynı zamanda kimyasal analizler ve testler
çeşitli türler; yine, bir fizikselin rutin çalışmasının çoğu
laboratuvar. Ancak bir
Newton'un Yasası gibi bilim kayıtlarında kalıcı etkileme
Yerçekimi, Young'ın Işık Teorisi, Faraday'ın elektrik teorisi,
veya Bunsen'in spektrum analizi yöntemleri-artık sipariş vermek zorunda kalmayın
"Cennet Kayıp" veya "In Memoriam"
ayak. Ayrıca, bilimsel ilerleme gerekli bir yasayı takip eder.
süreklilik ve önemli ilerlemeler zamana kadar yapılamaz
olgun. En çok araştırma için doğrudan bağışlarla yapılabilecek
güvenilir gözlemleri çoğaltmak ve böylece yolunu hazırlamak
keşif; Ve bundan daha fazlası beklenemez. Bilimi geliştirmenin daha verimli bir yolu ve kesin olan biri,
Uzun vadede, çok daha fazla ve daha zengin bir hasat vermek için
Bilimsel için elverişli olduğu bilinen koşulları güvence altına alın
keşifler ve yapıldığında bu tür keşifleri onurlandırmak; Ve ben
Yetkili arasında çok az görüş farkı olacağını düşünüyorum
Bilimsel Yetkililer Diğerlerinin üstünde tek bir koşulun
erkeklerin ilişkisinden kaynaklanan belirli bir atmosfer
bilimsel çalışma ile uğraşırlar.

Akademisyenler birliği, edebi veya
bilimsel üretim. İlk olarak, rekabete yol açar,
düşük bir güdü olmasına rağmen, her türlü insanda çok güçlüdür
aktivite. İkincisi, zihinlerin teması benzer
Çalışmalar, öğrencinin konusu hakkında daha geniş bir görüşe ve
onu eleştiren çeşitli bakış açılarından görün
Ortaklar işaret edebilir. Her şeyden önce, bu tür derneklerde yapılan çalışmalar
gözlem olmadan yapılmadı ve kanıtlanacak mevcut tanıklar var
sonuçlar ve bunları gerekli olan otorite ile yayınlayın
Onlar için genel kabulü sigortalayın. Çok sayıda bilimsel çalışma
Dünyaya kayboldu çünkü bir köşede bitti ve
Yerel toplumların işlemleri
İş tekrarlandı. Böyle bir ilişkinin avantajları sadece
İzole kolejlerde bilimdeki çok sayıda işçi için çok açık
fırsatlarını karşılaştırmak zorunda kalan bu ülkenin
Avrupa'nın büyük başkentlerinde compeers; ve isteği
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok büyük olduğumuz bilimsel üretkenlik
Lament esas olarak eylemi birleştiren uyaranın isteğinden kaynaklanıyor
Çok büyük verir. Ancak mutlu bir şekilde,
Bilimsel soruşturma evde çoğalıyor ve zaten var
üretkenliğin hızla arttığı birkaç merkez ve
Geleceğe büyük vaat ediyor. Dahası, bu büyüme bize bir iyilik veriyor
En avantajlı olarak uygulayabileceğimiz noktalara ilişkin gösterge
yardım; Ve benden hiçbir yolun olmadığından eminim
Bilimsel soruşturmayı etkili bir şekilde teşvik edin.
şu anda baş merkezleri olan öğrenme kurumları
bilimsel etkinlik, daha fazla profesörlük ve burslar,
Hayatlarını bilimsel olarak adamaya hazır olanlara destek verin
çalışmak.

Bir profesörlüğün ima ettiği öğretim,
engel, bilimsel soruşturmaya büyük bir uyaran olmalıdır. İle ilgili
Tabii ki, bu etki büyük ölçüde bozulmuştur.
kolejler, öğretmenin mevcut enerjileri
günlük eğitim rutini veya gereken dış iş tarafından
Yetersiz maaşını tamamlayın. Ancak, öğretim sadece ılımlıysa
miktar ve profesörün kendi çalışması yönünde,
Bir Sınıfı ile ilişkinin ne kadar büyük bir uyaran
Öğrenciler malzemeleri.

Burada daha fazla ilerleyen görüşleri sürdürmek gerekli miydi?
çizimler, sadece büyük kraliyet kurumuna işaret etmeliyiz
Savunduğumuz gibi temelleri elinde tutan İngiltere; için
Davy, Young, Faraday, Tyndal ve Dewar'ın isimleri göze çarpan bir
İlerlemede bu tür bağışların çok büyük başarısının anıtı
fizik bilimi.

Bununla birlikte, profesörlüklerin ve
Burslar, anlaşılmadıkça topluluğa değer vermeyecektir.
görevlilerin özel çalışmaları için ayrıldıklarını; ve
bu tür pozisyonların özel amaçları tercih etmek için kullanılabileceği önerisi veya
Ticari işlemlerin temeli olarak,
Tutarsız böyle bir uygulama gerçek bilimsel anlayışla
kültür.

Patent yasalarımız çok belirgin ve tamamen faydalı değil
Ülkenin bilimsel kültürü üzerindeki etkisi. Doğrudur
belirli yönlerde mekanik yaratıcılık ve yaratıcı yetenekleri teşvik edin,
Ama aynı zamanda halkın önünde çok düşük ve paralı bir standardı
Faydacı'nın popüler kavramının üzerine bilimsel kazanım
Bilimsel çalışmaların eğilimi büyük ölçüde temellidir. Kimse yapamaz
yeni bir sürecin keşfeticisinin veya yeni bir mucidi
makine, bilgisini kendine saklama ve
Zenginliğini artırmak için iyi şansını en iyi şekilde kullanır. Ancak
Kesinlikle bu makalenin başındaki slogan daha mükemmel bir
yol ve en azından açık bir soru, faiz için olup olmadığı
Yasalarına göre teşvik etmek için büyük topluluğun daha bencil
kurs. Patent yasalarının genellikle savunulduğu argüman
Yasal yazarlar-topluluğun yararı için teşvik etmek
ve bu nedenle yaratıcı yetenekleri korumak-hiçbir şekilde
Göründüğü gibi cevapsız _prima-facie_.

İlk olarak, şu anda
Patent yasalarımızın durumu, teşvik ettiklerinden daha fazla engellemiyorlar
buluş. Bir makineyi mükemmelleştirmeye veya bir
kimyasal süreç, her iki tarafta ne ölçüde engellendiğini bilir
bunun dışında genellikle değeri olmayan patent hakları
yeni gelişme onlara verebilir.

Yine, patent yasalarının koruduğu icatlar sadece sahip olanlar
Anında bir maddi değer ve genellikle son derece basittir
Kesintiler-bir dikiş makinesi veya şatafatlı bir oyuncak iğnesi gibi-
en büyük getiriyi verir; sadece barındırıldıkları için
Mevcut acil durumlar veya popüler fantezi geçmek için. Bu tür çelişkiler
genellikle genişletilmiş bilgi ve özel yetenekler göstermez ve
mucit, tek durumuna iyi şanslarını borçlandırıyor.
İsteği tanımak için konum.

Şimdi, her bilimsel araştırmacı,
Fiziksel veya kimyasal laboratuvar sıklıkla yaratıcı yeteneği gerektirir
yüksek bir düzen ve birkaç önemli bilimsel sonuç
icatlara hayran kalmaya layık olmayan ulaşıldı
Sık sık belirtilen dikiş makinleri ve güç hareketleri
patent yasalarımızın faydalı etkisine örnekler; ve
Soru ortaya çıkıyor, topluluğun ilgisini tanıtmak için mi
icat sınıfı diğerinden daha mı fazla? Kesinlikle, düşünürsek
ya ilgili fedakarlık ya da sonunda
Topluluğun sonuçları, bir an sorusu olamaz
Sınıf, en değerli veya en değerli övgüdür. Yine de
Patent yasaları sadece muazzam ödüllerini sadece icatlarına vermekle kalmaz.
anında fayda, ancak aynı zamanda yanlış bir tahmin yapma eğilimindedir
Kamu zihninde bu tür icatların içsel değeri.

Bazı yazarlar bir erkeğin sahip olduğunu iddia etmenin en uç noktasına gitti.
Bir yazarın onun içinde olduğu icatlarında veya keşiflerinde aynı hak
kitaplar; Ancak bu iddia analiz yapmayacak. Bir ilk görevi
Hükümet, sonuçların tadını çıkararak vatandaşlarını korumaktır
yasal emeklerinin ve kesinlikle bir kitap yazmış olan herhangi biri
Herhangi bir makalenin gündüz işçiliğinin ürünü olduğunu bilir.
mal. Öte yandan, bir buluş veya keşif olabilir.
Şanslı bir kazanın sonucu ve bu da meyvesi olabilir
Üstün bilgi ve zeka, aynı şekilde kabul edilemez
Doğrudan emeğin bir ürünü olarak duyu. Çok daha sık özgür
doğanın hediyesi.

Dahası, yararlı bir buluşun, toplantı yapması nadiren
Popüler bir istek ve bu nedenle büyük bir ticari değere sahip olan herhangi bir
Bir adamın ürününü hissedin. Genel bir kural olarak, hoşuna giden patenter
Buluş hakkı aslında eski stoka sadece bir
tek detay. Bu detay için gereken tek şey olabilirdi
Buluşu pratik olarak yararlı hale getirin; Ama kesin olan
Önceki bilgi olmasaydı, eklenemezdi
vardı ve en azından açık bir soru topluluğun
Son adama tüm miras için münhasır bir hak vermek.
Volta keşfedildi-icat edildi, eğer isterseniz-bir
o zamandan beri olan düşük gerilimli elektriğin akımı
genel kullanımda bazı değişiklikler; Osted ve Amper
Bu elektrik akımının manyetik etkileri; Faraday yine nasıl öğrendi
Bir mıknatıstan bir elektrik akımı üretmek ve orijinali icat etmek
dinamo-makine; Henry, manyetik olan koşulları keşfetti
Bir elektrik akımının etkileri, büyük mesafelerde üretilebilir
gücün kaynağı. Bütün bu adamlar en yüksek mucitlerdi
icatları yaratıcılıkta hiç mükemmelleştirilmemiş düzen
gösterilen veya insanlığın refahı üzerinde uygulanan etki.
Dahası, bu geniş kapsamlı icatlar
dünyanın bilgisi, hiçbir maddi tazminatın ya da
sordu veya alındı. Öyleyse, şimdiki zamanın herhangi bir adamı olup olmadığı bir soru değil mi?
Gün, bu icatların münhasır kullanım hakkına sahiptir; yazı için
uzaktan, tellerin üzerine sesi aktarmak için veya herhangi bir
Amaç ne olursa olsun?

Elbette sorunun başka bir tarafı daha var ve ben de serbestçe kabul ediyorum
patent yasalarımızın sunduğu sorunun zorluğu; Ama bunu hissediyorum
Mevcut durumlarında iyilikten daha fazla zarar verirler ve adaletsizlik yaparlar
doğru koruduklarından daha sık. Güvenli olup olmadığından şüpheliyim
herhangi bir buluş veya keşifte tüzük mülkiyeti ile vermek
somutlaşan zaman için kesin mekanik çelişki. İle
belirli bir doğanın iyi bilinen bir gücünün kullanımını sağlayın
Etki, etki yeni bir şey olsa da; tekelini vermek için
bunu ilk iddia eden insana doğa süreci; Her şeyden önce,
Tek başına belirli bir malzeme karışımı yapma hakkını vermek için-
Kesinlikle doğrudan tekelleri, bu vergiyi teşvik eden bir politika
karşılık gelen bir fayda sağlamadan halk.

Bu bağlamda, keşfedici veya mucitin
kendisi nadiren sagaklığının veya becerisinin meyvesini toplar; Ama hakları,
Bir şarkı için sıklıkla satın alınan, harika işin temelini oluşturur
çok az payı olduğu veya hiç payı olduğu işletmeler. Böyle ince bir şekilde
Patent yasalarının olduğu büyük tekeller oluşturuldu
baskıcı çıkışların araçları yapıldı ve
en karmaşık bir kullanım ve yasal karar sisteminin çekirdeği,
hangi yasaların orijinal amacı tamamen kaplandı ve
büyük ölçüde geçersiz kıldı.

Elbette, mucitin iddiaları için bir sınır olması gerekir.
minnettar insanlar. Mucitin liyakatini en üst düzeyde kabul edin; Onu içeri al
Büyük hayırseverlerin uzun alayının ön cephesi
insan ırkı; Onu Faraday'dan önce, Volta'dan önce ve Newton'dan önce sıralayın;
Onu Washington ve Cumhuriyetin babalarından önce sıralayın; onu sıralamak
İnsanın savunmasında ölen vatanseverler ve şehitlerden önce
haklar veya gerçeğin kanıtlanmasında: ve yine de,
aşkın hakları, temsilcileri yetkilendirilirse
Vatandaşlarına milyonlarca dolarlık milyonlarca dolar vergiler mi? Elbette orada
"Noblesse yükümlülük" sloganımızın daha büyük bir travesti olamazdı; Ve bir
Bu tür suistimallere yasal bir yaptırım sağlayan sistem yakında zorlayacak
Halkın tüm sapkınlık kanıtlarına en ikna edici olduğu,
_Reductio ad absurdum_.

Ancak, amacımız patentin istismarlarını tartışmak değildir
yasalar, gerekli ilaçları önermek için çok daha az. Açıkça görüyoruz
Konunun zorlukları ve bunun soruları içerdiğini algılıyoruz,
hem politik ekonomi hem de içtihat,
anlaşma yetkisi. İlgimiz sadece onurunu korumaktır.
bilimsel kültür ve buna saygıyı talep etmek
başlıklı; ancak paralı asker tarafından ciddi bir şekilde tehlikeye atılan
Patent yasalarının teşvik ettiği ve belirgin hale getirdiği faydacı ruh. Biz
halkımızın zekasının tam olarak
Bu pratikte bilim öğrencileri arasında
yaş, gerçeğin gerçeğine bağlılık diye bir şey var
hatır; bu Amerika Birleşik Devletleri'nin uzunluğu ve genişliği boyunca
büyük bir doğa öğrencisi bulunmalı
Dezavantajlar ve çoğu zaman büyük kişisel fedakarlıkta,
entelektüel gücü ve en yüksek yaratıcı beceri,
Gelişmenin Sonu Bilgi: Ve zamana inanmak için seviniriz
bu sessiz işçilerin hepsi tarafından açıkça görüleceğin zaman gelecek
ulusal olan geniş ve derin yoğunlaştırıcı temeller döşüyor
Büyüklük güvenli bir şekilde dinlenebilir.




Xiii.

Manevi yaşam. [S]


Uzun yolculuğumuzun sonuna ulaştık ve şimdi hazırız
Geri dön ve ev için başlayın.

  [Q] Bir dersin yakınında üniversite öğrencilerine bir adres
      Mısır ve anıtları üzerine dersler. Lantern tarafından resmedilmiştir
      Fotoğraflar.

Reis onun dümeninde, büyük yelkenli ve yakından bağlanıyor
uzun avlu; Çünkü, erken ilkbaharda rüzgar burada darbeye düştüğü için
Sürekli kuzeyden, hızlı akımına bağlı olmalıyız.
Nil bizi medeniyete geri götürmek için:
Bilinmeyenden sınırsız olan birçok nesil erkek, uygunsuz değil
Tarihin seyrini belirler; Ve hayal gücünde,
Bu tarihsel akış,
Dernekler ve sahneler öğretmek için çok hesaplanmıştır. Bu ders
ihtişam, ihtişam ve ruhsal yaşamın ölümsüzlüğü
Adam.

Altı bin yıl geriye gidiyoruz ve Sfenks'i güne bakarak buluyoruz
Yükselen güneşe doğru ve insan kaderi sorununu düşünmek.

Piramit yapıcılar gelir ve korumak için komşu yığınları diker
Vücutları, güvendikleri görkemli kader için öldüğünde.

Firavunların uzun alayı geçer ve her biri silinmez
kayalık duvarlarda, insan kaderini tutan büyük tanrıya olan inancını
eller.

Musa gelir ve seçilen insanları yolu hazırlamak için Mısır'dan dışarı çıkar
Beklenen Mesih için.

Asurlar ve Persler gelir ve okumaya çalışırken
Yıldızların kurslarındaki kader, aynı büyük umuda saygı gösterir.

Yunanlılar gelir ve hatta brüt ruhsat ve putperestlik ortasında bile dik
Muhteşem tapınaklar, insan kaderine olan bir inancın kanıtlanmasında,
Ne kadar bozuldu, hala hayatta kaldı.

Romalılar gelir ve bu mistik topraklarda yasal kodlarını bir kenara bıraktı,
ve tanıklıklarını aynı büyük gerçeğe ekleyin.

Hıristiyan Hermits gelir ve Firavunların katlı taşlarını yapın
Muzaffer şarkılarıyla yeniden örgütleyin.

Arap gelir ve sabah ve akşam doğuya bakarken görür
Sfenks'in sahip olduğu umutlarının görkemli Mekke'sinin vizyonları
Çok uzun görünüyordu.

Sonunda, modern gezgin geliyor ve eğer boşuna gidiyorsa
tüm bu aspirasyonda tanımıyor ve tüm bunlar
Yükselen Mesih'in sahip olduğu bu manevi gerçeklerin kanıtlanması
açıklığa kavuşmuş.

Maddi nitelikte olduğu gibi, her işsiz organ belirgin bir şekilde
Önceki kullanım veya gelecekteki bir meyveye: Yani, manevi dünyada, her
Çaba, olası bir iyilik vaadidir; Ve bu özlemleri
Çağlar boyunca aşağı inen insanlık gerçekten bir söz.
Ebedi, İbrahim ile ovalarında konuşulan kelimeler
Mamre. Doğudan eve gelmek, göremiyoruz, daha açık bir şekilde
Daha önce, modernimizin gelenekselliklerinin çoğu ne kadar yapaydır
medeniyet ve dünyanın bu tür bakımlarının ne kadar büyük bir şekilde gizlenme eğilimi
manevi ve malzeme arasındaki büyük ayrım
hiç oryantal düşünceye sunulur; Ve bu özellikle kendi başına doğrudur
maddi doğanın taleplerinin çok acil olduğu ve nerede olduğu ülke
son derece yapay yaşamımızın gerektirdiği fiziksel istekler
Hepimizin dikkatini tamamen doldurun.

İnsanın başka bir yönünü görebiliriz, zaman zaman uzaklaşmak iyidir
hala doğuda hayatta kalan ve bu etkiyi hissetmek
bu da Mesih'i bile hazırlamak için vahşi doğaya götürdü
İnsanın hayvan doğasıyla mücadele edin.

Mısır Anchorites'in deneyimine ihtiyacımız var
Bizi, aradaki ayrımın
manevi ve malzeme geniş ve net kalır,
Modern felsefemizin neşesi ikisini tamamen inceleyemeyiz;
Ve bu deneyim bize isteklerimizi beslememiz için cesaret verecek,
Umutlarımızı parlak tutun ve Hıristiyan inancımızı hızlı tutun
Tüketme gelir.

Genç arkadaşlarım, Sfenks'in sahip olduğunu söyleyecek birçok kişi var
sadece çağlara bir bilmeceyi önerdi; Ve sence
Genç Yaşamlar-bu anıtı kuran erken Mısırlıların gibi
umutları-sadece bir yanılsama ve bir trampettir.

Böyle bir kötümserliğe inanmayın.

Bu sadece hayvan doğanızın ölmekte olan solukluğu! Ama elinden geleni ver
Bu özlemlerin bakım ve denemelerle boğulmaması için çabalar
Herkese geldikçe size gelmelidir.

Doğanızdaki bu istekleri implante eden ebedi'ye inanmak;
ve tüm bilgilerin ebedi olduğuna dair güvenceye dayandığını unutmayın
Yanlış olamaz. Kalplerindeki tanığın gerçeğine sadık olun,
ve ilerleyen yıllar size ancak size daha fazla güven sağlayacaktır.
Ona güvenenlere fısıldar; Ve o kesinlikle olacak
Sonunda, her yaşta sadık olanı yönlendirdiği gibi-
Mükemmel günün açık ışığı.

Benim öğrencilerim, eğer bu geçici sahnelerin resimleri varsa
Bana yeni bir cesaret verildiğinde, yaşam çatışmasında herhangi birinize yardım edecek, benim
Bu derslerdeki nesne kazanılacak ve ancak
Fizik Bilimleri Dernekleri Bu tür sahneler ortaya çıkmış olabilir, siz
Bana öğrettikleri büyük dersin sürekli olarak
bu yerde uygulandı. İnsanın manevi hayatı,
Doğanın yaşamında yüce entelektüel benzerlik ve bu
Zihinsel olanı ayırt eden ve engelleyen her şeyi bilen vizyon
Kültür, ister bilim alanlarında, edebiyatın veya
sanat.


SON.


       * * * * * *


Bilimsel dersler ve denemeler.

  Bilimsel konularda popüler dersler. H. Helmholtz, Profesör
    Berlin Üniversitesi Fizik. İlk seri. Çeviri
    E. Atkinson, Ph. D., F.C. S. Profesörün Girişiyle
    Tyndall. 51 çizim ile. 12mo. Bez, $ 2.00.

    _Contents ._-- Doğa Biliminin Bilim ile İlişkisi Üzerine
    General.-Goethe'nin bilimsel araştırmalarında.-Fizyolojik
    Müzikte uyumun nedenleri.-Buz ve buzullar.-
    Doğal güçler.-Görme teorisinin son ilerlemesi.-
    Kuvvetlerin Korunması.-Fizik Biliminin Amaç ve İlerlemesi.

  Bilimsel konularda popüler dersler. H. Helmholtz. Saniye
    Seri. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

    _Contents ._-- Gustav Magnus.-Memoriam'da.-Kökeni ve
    Geometrik aksiyomların önemi.-Optiklerin ilişkisi
    Resim.-Gezegen sisteminin kökeni.-
    Tıp.-Alman üniversitelerinde akademik özgürlük.

    "Profesör Helmholtz'un ikinci serisi 'popüler dersler
    Bilimsel konuların tekil ilgi ve değer hacmi oluşturur. Gerçeklerin kuru bir kaydını veya bir dizi olgunlaşmamış
    Genelleme kendini mutlu bir şekilde yanlış bulacaktır. Tarzda ve
    Yöntem Bu söylemler, mükemmellik modelleridir ve çünkü onlar
    Öğrenme ve otoritesi anlaşmazlığın ötesinde olan bir adamdan gelir,
    En iyilerin sonuçlarını sunarak kabul edilebilirler
    Bilimsel alanlarda zamanlar düşünülür. "--_ Boston Traveler._

  Bilim ve kültür ve diğer makaleler. Profesör T.H. Huxley,
    F. R. S. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

    "Profesör Huxley tarafından toplanan makalelerin
    Cilt, ilk dördü eğitimin bazı yönleriyle ilgilenir. Çoğu
    Kalan, biyolojik sonuçların açıklamalarıdır
    Araştırma ve aynı zamanda tarihin çizimleri
    bilimsel fikirler. Bunlardan bazıları en ilginç olanlar arasında
    Profesör Huxley'nin literatüre katkıları
    Bilim. "--_ Londra Academy._

    "En çok olanlardan biriyle Converse'a getirmek ferahlatıcı
    Gücü olan zamanımızın güçlü ve akut düşünürleri
    Düşüncelerini çok açık ve zorla dile koymak. "--_ Londra
    Seyirci._

  Bilimsel kültür ve diğer makaleler. Josiah Parsons Cooke,
    Harvard Koleji'nde Kimya ve Mineraloji Profesörü. 12mo.
    Bez, 1,00 dolar.

    Bu makaleler, biraz büyük bir deneyimin bir sonucudur.
    Üniversite öğrencilerine fizik bilimi öğretmek. Cambridge,
    Massachusetts, erken öğrencinin kendi yapma örneğini belirledi
    laboratuvarda veya kabinede gözlemler
    deneysel ya da doğal tarih biliminde öğretim; Ve
    Bu örnek genellikle takip edilmiştir. "Ama çoğu merkezde
    Eğitim, "Profesör Cooke yazıyor"
    bilimsel kültürün büyük ucunun kaybolduğundan kurtulun
    eski olana laboratuvar talimatını bile uymaya çalışmak
    Akademik İzleme ve İnceleme Yöntemleri. Bunu belirtmek için
    hata ve uygun yöntemlerini bilim öğretmeyi iddia etmek,
    bu makaleleri yazmanın bir nesnesiydi. "


Astronomi üzerinde çalışır.

  Astronomi unsurları. Robert Stowell Ball, LL. D., F.R. S.,
    Andrews Dublin Üniversitesi'nde astronomi profesörü, kraliyet
    İrlanda gökbilimcisi. Çizimlerle. 16mo. Bez, $ 2.25.

  Astronomi'de temel dersler. J. Norman Lockyer, F.R. S.
    Zengin bir şekilde resmedildi ve en son keşifleri kucaklıyor. Amerikan
    baskı. Amerika Birleşik Devletleri okullarına ve akademilerine uyarlanmıştır.
    12mo. Bez, 1,50 dolar.

  Astronomi ana hatları. Sir J. J. W. Herschel. Tabaklarla ve
    Ağaç. Onbirinci Baskı. 8vo. Bez, 4.00 $.

  Güneş C. A. Young, Ph. D., LL. D., astronomi profesörü
    New Jersey Koleji'nde. Çok sayıda illüstrasyon ile. 12mo.
    Bez, $ 2.00.

    "Profesör Young, 'Güneş' hakkında bir otorite ve yazıyor
    samimi bilgi. Tüm bu büyük armatürü inceledi
    hayat, icat edilmiş ve geliştirilmiş enstrümanlar onu gözlemlemek için gitti
    En iyi yerleri arayarak dünyanın her mahallelerine ve
    onu izleme fırsatları ve önemli katkıda bulundu
    bilgimizi genişleten keşifler. "--_
    Bilim Aylık._

  Spektrum analizi, karasal maddelere uygulanmasında,
    ve göksel bedenlerin fiziksel anayasası. Aşina olarak
    Dr. H. Schellen tarafından açıklandı, yönetmen der Realschule I. O. Köln.
    İkinci büyütülmüş ve revize edilmiş Alman baskısından çevrildi
    Jane ve Caroline Lassell. Notlarla, William Huggins tarafından düzenlendi,
    LL. D. çok sayıda odun, renkli tabaklar ve portreler ile; Ayrıca,
    Angstroem ve Kirchhoff'un haritaları. 8vo. Bez, 6,00 dolar.

    "Bu takdire şayan çalışma kredi veriyor, yoksa layık olduğunu söylemeliyiz,
    Yazar, çevirmenler ve editör. İlk bölüm muamele ediyor
    yüksek derecelerde ısı ve ışık kaynakları üzerinde; .
    cennete uygulanmasında spektrum analizinde ikinci
    bedenler. Tercümede izlenen yöntemi onaylamalıyız ve
    Editör tarafından. Birçok çeviride yazarın görüşleri
    Tercüman veya editörün görüşlerinin olabilmesi için bastırıldı
    açıklanmalı; Ama burada Dr. Huggins, ancak hoş bir şekilde böyle bir hata
    onunla bakılmış olabilir, yazarın
    Kendi ve nerede yatıyor, açıkça görülüyor
    fark. "--_ kimyasal haberler._

    "Kesinlikle, sadece bilgi ile ilgili olarak, 'spektrum analizi'
    Newton ve
    Laplace, insanın aklını imkansız ilan ederdi.
    ulaşın. Bilim hala bebeklik döneminde, ama yargılanıyor
    En çok, en sabırlı ve en hevesli olanlardan bazıları
    Gözlemciler ve şu anda mevcut olan en keskin düşünürlerden bazıları
    Küçük, önemsiz fiziksel dünyamızda. "--_ Boston Globe._

  Spektrum analizinde çalışmalar. J. Norman Lockyer, F.R. S.,
    Altmış ile Fransa Enstitüsü vb. Muhabiri
    Çizimler. 12mo. Bez, $ 2.50.

    "Spektrum analizi çalışması, tuhaf bir
    hayranlık ve yazarın bazı deneyleri son derece
    sonuçlarında pitoresk. Onlar da çok açık bir şekilde tarif ediliyor,
    okuyucunun sayfadan sayfaya devam etmesi, asla işaretlememesi
    Önündeki konuya ilgi veya kitabı bırakana kadar
    Son sayfaya ulaşıldı. "--_ New York Akşam Express._

  Yıldızların kökeni ve hareketlerinin nedenleri ve ışıkları.
    Jacob Ennis tarafından. 12mo. Bez, $ 2.00.

  Astronomi ve jeoloji karşılaştırıldı. Lord Ormathwaite tarafından. 18mo. Renkli
    kağıt. Bez, 1,00 dolar.

  Cennetin genişliği. Harikalar hakkında bir dizi makale
    Silah. R. A. Proctor. 12mo. Bez, $ 2.00.

    "'Cennetin Genişliği' muazzam bir kullanım olamaz
    sadece okunsa bile eğitim işini yönlendirmek
    eğlence, bu yüzden zorla, zihninde yaptığı izlenim
    tedavi edilen deneklerin önemi
    Tedavi çok iyi. "--_ Boston Traveller._

  Ay: Hareketleri, yönü, manzarası ve fiziksel koşulları,
    İki ay fotoğrafı ve birçok illüstrasyon. R. A. Proctor. Yeni
    baskı. 12mo. Bez, 3,50 dolar.

  Bizimkinden başka dünyalar; altında çalışılan dünyaların çoğulluğu
    Son bilimsel araştırmaların ışığı. R. A. Proctor. İle
    Çizimler, bazıları renkli. 12mo. Bez, $ 2.50.

  Sonsuzluklar arasındaki yerimiz. Küçüklüğümüzü karşılaştıran bir dizi makale
    Çevremizdeki sonsuzluklarla uzay ve zaman içinde ikamet edin. Hangileri
    Yahudi Şabat ve Astroloji üzerine denemeler eklendi. R. A. Proctor.
    12mo. Bez, 1,75 dolar.


Jeoloji, vb.

  Jeoloji İlkeleri; veya dünyanın modern değişiklikleri ve onun
    Jeolojinin açıklayıcısı olarak kabul edilen sakinler. Sir Charles tarafından
    Lyell, Bart. Haritalar, plakalar ve ağaç kesimleri ile resmedilmiştir. Yeni ve
    Tamamen gözden geçirilmiş baskı. 2 cilt. Kraliyet 8vo. Bez, 8,00 $.

    "Jeoloji İlkeleri" sadece gururla bakılabilir, sadece
    İngiliz biliminin bir temsilcisi olarak, ancak rakibi olmadan
    Her yerde nazik. Büyüme ile dolgunluk ve doğrulukta büyüyen
    dünyanın her bölgesinde deneyim ve gözlem, iş
    kendisi ile yer alan her keşifle bir araya geldi ve
    getirilen her değer hipoteziyle değiştirildi
    en son gerçeklere dayanmak ya da gelişmek.

  Okullar ve kolejler için jeoloji ders kitabı. H. Alleyne tarafından
    Nicholson, M.D. 12mo. Yarı Roan, 1,30 dolar.

  Dünyanın eski yaşam öyküsü. Kapsamlı bir taslak
    Paleontolojik Bilimin ilkeleri ve önde gelen gerçekleri.
    H. tarafından Alleyne Nicholson, M.D. çok sayıda çizim ile.
    Küçük 8vo. Bez, $ 2.00.

  Jeolojinin unsurları. Kolejler ve genel için bir ders kitabı
    Okuyucu. Joseph Le Conte, LL. D., jeoloji profesörü ve
    Kaliforniya Üniversitesi'nde Doğa Tarihi. Yukarı doğru
    900 illüstrasyon. Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş baskı. 12mo.
    Bez, 4.00 $.

  Kasaba Jeolojisi. Rev. Charles Kingsley, F.L. S., F.G. S.,
    Chester Canon. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

  Kayaların incelenmesi. Petrolojide temel bir ders kitabı. İle
    Çizimler. Frank Rutley, İngiliz Jeoloji Araştırması'ndan.
    16mo. Bez, 1,75 dolar.

  Büyük Buz Devri ve insanın antikliği ile ilişkisi. James tarafından
    Geikie. Haritalar ve çizimlerle. 12mo. Bez, $ 2.50.

  Volkanlar: Ne oldukları ve ne öğrettikleri. J. W. Judd,
    Maden Kraliyet Okulu'nda Jeoloji Profesörü (Londra).
    96 çizim ile. 12mo. Bez, $ 2.00.

  Jeolojik ilişkilerinde iklim ve zaman: laik bir teori
    Dünya İkliminde Değişiklikler. H. M. Geological'den James Crol
    İskoçya Araştırması. Haritalar ve çizimlerle. 12mo. Bez, $ 2.50.

  Jeoloji. Profesör Archibald Geikie, F. R. S. ("Bilim Primerleri.")
    18mo. Esnek kumaş, 45 sent.


_ Tüm kitapçıların satışı için; veya posta ile gönderilen, makbuzda post-ücretli
Price._


New York: D. Appleton & Co., 1, 3 ve 5 Bond Caddesi.


       * * * * * *




Transcriber'ın notları


1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Dipnotlar yeniden eklendi ve sayfanın sonundan
En yakın paragraf molası.

3. Bazı kelimeler orijinalinde OE ligatürü kullanır.

4 Karat karakteri (^) "iktidara yükseltilen" belirtmek için kullanılır. Ve
alt çizgiyi temsil etmek için alt kaydırma karakter (_) kullanılır.

5. Yunan harf alfa bu metinde [alfa] olarak temsil edilir.

6. Bir tire ve ileri eğik çizgi ile karışık bir fraksiyon belirtilir. İçin
Örnek, 3-1/2 üç buçuk'u temsil eder.

7. Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
    "1/0000" "1/1000" olarak düzeltildi (sayfa 111)
    "yapıya" düzeltildi "yapısı" (sayfa 139)
    "Ferrik" olarak düzeltildi "Ferric" (sayfa 141)
    "D'Antorite" "D'Atorit" olarak düzeltildi (sayfa 188)
    "Kaynaklar" "kaynaklara" düzeltildi (sayfa 206)

8. Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım, noktalama işaretleri ve ligatür kullanımı korunmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg Bilimsel Kültür ve Diğer Denemeler e -Kitabı
Josiah Parsons Cooke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC CULTURE, AND ***

***** This file should be named 37427.txt or 37427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/2/37427/

Produced by Sharon Joiner, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
