*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Times of Kateri Tekakwitha
Yazar: Ellen H. Walworth
Yayın Tarihi: September 14, 2011 [EBook #37421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Times of Kateri Tekakwitha, by
Ellen H. Walworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Times of Kateri Tekakwitha
       The Lily of the Mohawks

Author: Ellen H. Walworth

Release Date: September 14, 2011 [EBook #37421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND TIMES OF KATERI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Margo Romberg, Curtis Weyant ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NOTLAR:

1. 72-73 sayfalarında çok sayıda üst simge içeren bir belgeden bir pasaj alıntılanmıştır. Bunlar, örneğin, "the" için "y^e" veya "with" için "w^{th}" olarak belirtilmiştir.

2. 307. sayfada bazı harflerin, atlanan harfleri belirtmek için çapraz üstü çizilmiştir. Bunlar, örneğin, [/A] olarak belirtilmiştir.

YAŞAMI VE ZAMANLARI



KATERI TEKAKWITHA,

Mohawk'ların Zambağı.

1656-1680.

TARAFINDAN

ELLEN H. WALWORTH,
"GENÇ GÖZLERDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ ESKİ BİR DÜNYA" YAZARI

BUFFALO:
PETER PAUL & KARDEŞ.

1891.

_Telif Hakkı, 1890_,
ELLEN H. WALWORTH TARAFINDAN.

PETER PAUL & KARDEŞ,
YAZICILAR VE CİLTÇİLER,
BUFFALO, N. Y.

Amcama,

RAHİP CLARENCE A. WALWORTH,

ST. MARY'S KİLİSESİ REKTÖRÜ,
ALBANY, N. Y.,

BU CİLT EN SEVGİYLE
ADAMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

"Mohawkların Zambağı"nın edebiyatta henüz gelişmemiş bir tema olarak yaşamı ve çevresi, ilk olarak amcam, Rahip Clarence A. Walworth tarafından bana önerildi. İlgi ve coşkum hemen uyandı. Ormanda barbarlar arasında yetiştirilen, ancak kendisi için "Mohawkların Zambağı" ve "Yeni Fransa'nın Genevieve'i" gibi unvanlar kazanan sıradan bir Kızılderili kızı düşüncesi, beni bu kadar baştan çıkarıcı bir romantizm ve arkeoloji alanını keşfetmeye kararlı bir şekilde yönlendirene kadar tekrar tekrar aklıma geldi. Memleketimin tepeleri ve vadileri arasında yer alması ve yalnız akademisyenler ve çalışkan tarihçiler dışında pek az kişi tarafından bilinmesi, beni bu göreve daha da fazla teşvik etti. İki yüzyıl önceki kayıtlardan Kızılderili kahramanımla ilgili her ayrıntıyı toplama hırsına kapıldım. Bu çalışmayla uğraşırken, onun hakkında kesin bilgi toplamak için beklenmedik fırsatlar doğdu ve özellikle erken çocukluğuyla ve Mohawk Vadisi'ndeki dönüşümü ve vaftiziyle bağlantılı yerler hakkında. Araştırmalarımın sonucunu somutlaştıran bu kitap, okuyucunun ilgisini çekmeyi başaramazsa, bu benim coşkusuzluğumdan veya başkalarının nazik teşviki ve yetenekli yardımlarından kaynaklanmayacaktır. Çalışmaya başladığımda, ilk tavsiye çağrım, Hint yıllıklarında ve ayrıca bu ülkenin genel tarihinde çok iyi bilgili olan Dr. John Gilmary Shea'ya oldu. Konuma çok ilgili olduğunu gördüm. Kendisinden aldığım bilgiler ve ayrıca Mohawk Vadisi'nin misyonerlik ve Kızılderili geleneklerine uzun zamandır aşina olan Rev. R. S. Dewey, S. J.'nin talimatları doğrultusunda Montreal'e gittim ve oradaki Cizvit Koleji rektörü Peder Turgeon, S. J.'nin nazik nezaketinden istediğim tüm el yazmalarını kullanma izni aldım. Hotel Dieu'nun Rahibeleri bana hastanelerinde bir oda verdiler ve iyi Rektör tüm KARTON O'yu oraya taşımama izin verdi. Bu, kolej kütüphanesine ait olan konumla ilgili tüm basılmamış materyalleri içeriyordu. Orada, tarihi Montreal'le yakından bağlantılı olan bir tarikatın rahibeleriyle hoş bir şekilde konumlanmış olan Hotel Dieu'da, benim için en değerli el yazmalarını boş zamanımda kopyaladım. Montreal'de de şansım yaver gitti ve St. Sulpice'in seçkin filologu M. Cuoq ile röportajlar yapma fırsatı yakaladım. Onun Hintçe sözlüklerini ve gramerlerini daha önce amcamın kütüphanesinde görmüştüm. Ayrıca Villa Maria'daki kütüphaneci ve arşiv sorumlusu olan Soeur St. Henriette'e de çok şey borçluyum. Lachine Rapids'i geçen teknede, "Iroquois Ritüelleri Kitabı"nın bilgili yazarı olan Philadelphia'lı Bay Hale ile tanıştım ve ikimiz ve benim işim için derin ilgi çekici konularda kendisiyle uzun bir sohbet gerçekleştirdik. Caughnawaga'daki Iroquois Köyü'ne ilk ziyaretim bu sırada gerçekleşti. Burada amcam ve ben birkaç gün boyunca kilisenin Rahipler Meclisi'nde, O. M. I. Sahip olduğu kitap ve el yazmaları kütüphanesinden edinilen değerli bilgilerin yanı sıra, o zamanlar "Sault"un İrokuaları ve özellikle de büyük şefleri Joseph Williams ile kurulan tanışıklığımdan çok şey topladım.

La Prairie, bilgin rahibi Pere
Bourgeault ve değerli antik harita koleksiyonuyla sadece dokuz mil uzaklıktaydı; ve Caughnawaga ile La Prairie arasında yaklaşık olarak yarı yolda, St. Lawrence'ın akıntılarına bakan yüksek haçıyla Tekakwitha'nın mezarı bulunuyordu.
Bu tür yerlerde benimki gibi bir temaya sahip ve bu tür rehberlere sahip bir yazar,
gerçekten de büyülü bir diyardaydı.

Albany'de, Eyalet Kütüphanesi'nden Bay Holmes ve Bay Howell'dan, ayrıca Şehir Katipliği Ofisi'nden Bay Melius'tan ve diğerlerinden değerli yardım ve tavsiyeler aldım.

En özel ve minnettar teşekkürü, Auburn, New York'lu General John S. Clark'ın adını ayırdım. Çalışmam, tek başına verebileceği bir bilgi hazinesi için ona borçludur. New York Eyaletindeki İrokua yerleşimleri, özellikle iki yüzyıl öncekiler ve Kanada'dan gelen misyonerlerin çok çalışarak ve yine de başarılı bir şekilde köylere ulaşmak için çok acı çekerek geçtikleri patikalar hakkında bilgi sahibi olarak, şüphesiz öncüdür. Arkeolojinin bu dalında bildiğimiz hemen hemen her şey ona aittir. Amcamla ve General Clark'ın rehberliğinde, Mohawk boyunca, Schoharie Deresi'nin ağzından Fort Plain'in karşısındaki kurt klanının en uzak kalesine kadar Kızılderili yerleşimlerini aramak için unutulmaz bir hafta geçirmek benim için bir ayrıcalıktı. General'in yönetimi altında, bu bir haftada en az on bir yeri ziyaret ettik ve doğruladık. Bu sitelerin en önemlilerinin bir açıklaması, Gen. Clark'ın "Mohawk Tarihinin İlk Bölümleri"ne açıklayıcı dipnotlar olarak yaptığı katkılarda bulunabilir. Bu çalışma, _İlişkiler Cizvitleri_'nden seçilmiş mektupların İngilizceye tercümelerinden oluşur. Bu tercümeler için Auburn'daki İlk Presbiteryen Kilisesi'nin merhum pastörü olan merhum Dr. Hawley'e borçluyuz. General Clark'ın bilgece tavsiyeleriyle, daha sonra başka bağımsız yolculuklar yapabildim ve özellikle Tekakwitha'nın "Sault"a kaçışında izlediği, memleketimin yakınından geçen Kızılderili patikalarıyla tanıştım. Gen. Clark'ın nezaketine, bu kitapta bulunan ve özellikle onun eliyle çizilen Mohawk Kalesi Siteleri'nin değerli haritasını borçluyum.

Son olarak, Kanada ve Kızılderili arkeolojisinde tanınmış bir otorite olan Rahip Felix Martin, S. J. ile yaptığım sohbeti zevkle anıyorum. Ünlü "Cizvit İlişkileri"nin editörü,
Isaac Jogues, Chomonot ve Tekakwitha'nın biyografi yazarı olan bu saygıdeğer yazara büyük bir minnet borcum var. "Une Vierge
Iroquoise" başlıklı biyografisi hala el yazması halindedir ve hiç yayınlanmamıştır.
İrokualı kız hakkında çağdaş anlatımlar veren mevcut tüm el yazmalarını toplayan ve bir arada tutan ilk kişiydi.
Başkalarının üzerine inşa edebileceği
birikmiş gerçeklerden oluşan bir temel
kurdu. Onu 1885'te Paris'te aradım ve biraz zorlukla buldum. Bu bilgili yaşlı adamın saklandığı yer şehrin ücra bir köşesindeydi. Tarikatının okulları dağılmış, arkadaşlarından, kitaplarından ve el yazmalarından ve bir daha asla göremeyeceği Yeni Fransa'daki eski sevgili evinden ayrılmıştı; Hudson ve Mohawk'ın bir çocuğu olarak, kendisine Tekakwitha'dan bahsetmek için batı dünyasından geldiğimde, hatta o vadilerdeki arkeolojik keşiflerin en son haberlerini getirdiğimde gözleri nasıl da parladı! Her yeni ayrıntıda yüzü sevinçle parlıyordu. Dr. Shea'nın tam o sırada (Martin'in) Fransızca Jogues Yaşamı'nı İngilizceye çevirdiğini ve benim de Kateri Tekakwitha'nın tam bir anlatımını yazdığımı ve yakında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlarım için yayınlamayı umduğumu öğrenmek onu çok mutlu etti. Bana ve çalışmalarıma bereket verdi, ki bu benim en çok değer verdiğim berekettir. Onun içten onayı özellikle memnuniyet vericidir, çünkü Fransızca olarak kendi adıyla yayınlamak üzere topladığı materyalin çoğunu kullanma fırsatım oldu. Ne yazık ki! Atlantik'i yeniden geçmiştim ki, ölüm haberi bana ulaştı.

Sonuç olarak şunu söylememe izin verin: Bu çalışmada birçok kusur olduğunun farkındayım.
Başkaları, benim konumuza benden daha iyi adaletli davranabilir,
ama sanırım, ormanımızın bu zambağının nadir ve güzel karakteriyle ilgili tarihin tüm gerçeğini herkese duyurmak için bu göreve benden daha istekli olan kimse gelmeyecektir.

ALBANY, N. Y., 2 Ocak 1891.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I. TEKAKWITHA'NIN BAHAR 1

II. MOHAWK VADİSİ VE MOHAWKLAR
TEKAKWITHA'NIN DOĞUMU ZAMANINDA 12

III. BEŞİK ŞARKISI.--İŞKENCE GÖREN TUTSAKLAR.--ONONDAGA'DAN
FRANSIZLARIN KAÇIŞI.--MOHAWK EVLERİNDE ÖLÜM 26

IV. TEKAKWITHA, GANDAWAGUE'DEKİ TEYZELERİYLE 36

V. TEKAKWITHA'NIN AMCISI VE FORT ORANGE, YA DA
ALBANY'NİN BAŞLANGIÇLARI 44

VI. KAR AYAKKABILARIYLA BİR ORDU 62

VII. DE TRACY, MOHAWK ŞATOLARINI YAKTI.--TIONNONTOGEN'İN DÜŞÜŞÜ 75

VIII. TEKAKWITHA'NIN HRİSTİYAN MİSAFİRLERİ.--RAWENNIIO 85

IX. CAUGHNAWAGA MOHAWK'TA.--BABALAR FREMIN VE PIERRON 96

X. MOHEGANLAR YENİ KALEYE SALDIRIYOR.--KINAQUARIONES
MUHAREBESİ.--ÖLÜLER ZİYARETİ 110

XI. TEKAKWITHA EVLENECEK Mİ? 128

XII. ST. LAWRENCE'DAKİ YENİ HRİSTİYAN KIZILDERİLİ KOLONİSİ.
-- "BÜYÜK MOHAWK" KANADA'YA GİDİYOR 142

XIII. TEKAKWITHA DE LAMBERVILLE İLE BULUŞUYOR.--BARK ŞAPELİNDE
MUHTEŞEM TÖREN 152

XIV. ZULÜMLER.--TEHLİKE ANINDA KAHRAMANCA SAKİNLİK.
--TEKAKWITHA'NIN TELEYLESİNİN KÖTÜLÜĞÜ 163

XV. HOT ASHES TEKAKWITHA'NIN KAÇIŞINI PLANLIYOR 174

XVI. ESKİDEN YENİ CAUGHNAWAGA'YA 183

XVII. SAULT ST. LOUIS'TE 192

XVIII. AV KAMPI 206

XIX. KATERİ'NİN ARKADAŞI,--THERESE TEGAIAGUENTA 216

XX. MONTREAL VE ISLE-AUX-HERONS, 1678 226

XXI. "ARTIK KENDİME AİT DEĞİLİM" 243

XXII. KATERİ'NİN LADY DAY'DEKİ YEMİNİ VE 1679 YAZI 253

XXIII. KATERI ILL.--THERESE, BLACKGOWN'A DANIŞIYOR.--ARINMA
ŞÖLENİ.--DİKENLİ YATAĞI 260

XXIV. KATERI'NİN ÖLÜMÜ.--"SENİ CENNETTE SEVECEĞİM!"--GÖMÜLME.--MEZARI VE ANITI 270

XXV. KATERI TEKAKWITHA'NIN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ ANISI VE ETKİSİ.--MODERN CAUGHNAWAGA 285

SONUÇ 293

* * * * *

EK.

NOTLAR, TOPOĞRAFİK VE TARİHSEL 301

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

TEKAKWITHA'NIN KAYNAĞI xiv

FONDA, N. Y.'DAN MOHAWK VADİSİ 6

GENERAL CLARK TARAFINDAN HAZIRLANMIŞ MOHAWK ŞATO ALANLARI HARİTASI 38

OLD ALBANY--DOMINIE SCHAATS'IN EVİ 52

FONDA, N. Y.'DAKİ CAUGHNAWAGA ŞATO ALANLARI 103

SAULT MİSYON KÖYÜNÜN GÖÇLERİNİ GÖSTEREN HARİTA 194

KANADA'DAKİ CAUGHNAWAGA'DA SOKAK MANZARASI 279

MODERN CAUGHNAWAGA, P. Q. (_İnişten_) 299

[Resim: TEKAKWITHA'NIN KAYNAĞI.]

KATERİ TEKAKWITHA'NIN

YAŞAMI VE ZAMANLARI.[1]

DİPNOTLAR:

[1] _Kat'-e-ree' Tek-a-quee'-ta_ olarak telaffuz edilir. _Kateri_, _Katherine_ adlı Hristiyan isminin İrokua biçimidir. _Tekakwitha_'nın anlamı Bölüm IV'te verilmiştir. İsmin çeşitli yazım şekilleri için bkz.
Ek, Not B.

BÖLÜM I.

TEKAKWITHA'NIN KAYNAĞI.

Mohawk vadisinde, New York Eyaletinin şimdiki büyük otoyollarının yakınında, bir ağacın karışık köklerinden berrak, soğuk bir
kaynağın fışkırdığı sessiz bir orman köşesi vardır. Bu baharla bağlantılı olan
kısa bir kız hayatının hikayesi, saf, canlı, kederle öğretilmiş. Gerçek belgelerle
yazılmış; Doğa da,
baharın yanında bir Kızılderili kız kulübesinin kaydını tutmuş. Orada, Mohawk Nehri'nin
kıyısında, şimdi Fonda olarak adlandırılan Montgomery İlçesi'ndeki Caughnawaga'da, Mohawk'ların Zambağı iki yüzyıl önce, Devlet'in
ne bir şekli ne de bir adı varken
yaşamıştı. Halkının orada güçlü, yeni bir palisadlı köy inşa ettiğini gördü. Nadiren de olsa, Fort Orange'ın barışçıl ama maceracı tüccarlarını ve New France'ın siyah cübbelilerinin dostça işler için girip çıktığını gördü. Moheganlar da onun zamanında
köyü kuşatmak için oraya gelirlerdi, ancak sadece
şiddetli bir meydan okumayla karşılaşıp geri püskürtülmek için. Bu Kızılderili kalesinin izleri hâlâ Fonda'da bulunabilir, Johnstown Demiryolu şu anda New York Central'dan ayrılıp Cayudutta Deresi'nin kenarı boyunca kuzeye döner. Motorun dumanı, Fonda kasabasını terk ederken, Mohawk Kalesi'nin[2] bulunduğu platonun seviyesine kadar yükselir. O noktadaki yükseltilmiş arazi veya nehir terasına tek başına "Kum Düzlükleri" denir.

Bu yüksek terasın dar bir dili üzerinde, Mohawk Nehri ile dere arasında, savunma için iyi donanımlı kaba bir palisad kalesi yaklaşık 1668 yılında tamamlandı. Oraya yaklaşım çok diktir; ancak bir yerde bir vagon yolu tepeye doğru kıvrılarak Veeder'in çiftliğindeki bir tarlaya ulaşır. Burada Kızılderili işgalinin açıkça görülen belirtileri bulunur. Bir ağaç kümesinde bir pınar yakındır. O noktadaki kale "Caughnawaga" olarak biliniyordu, "Akıntılarda" anlamına geliyordu, bu isim hala şu anki Fonda kasabasının doğu kısmına uygulanıyordu. Mohawk Nehri bu noktadan geçerken hızla akıyor ve büyük taşlar yolunu tıkıyor. Derenin batı yakasındaki kale alanındaki kaynak Tekakwitha'nın kaynağıdır; çünkü orada, palisadların barınağının arkasında ve ormanın gölgesi altında, onun yanında kızlığa kadar büyüdü. Tekakwitha, Mohawkların Zambağıydı ve daha sonra "La Bonne Catherine" olarak tanındı.

Ülkemizin yaşamının büyük atardamarı olan Mohawk Vadisi'nde, insan seyahatinin gelgiti artık giderek artan bir güçle alçalıyor ve yükseliyor; burada New York Central Demiryolu dört geniş raydan oluşan yolunu düzeltiyor; burada büyük kanal doğu ve batıya doğru ağır yükler taşıyor; burada Batı Kıyısı Demiryolu güney terasını çevreliyor; Burada Mohawk Nehri kıvrılıyor ve dalgalanıyor, bu aceleci, kalabalık otoyollara eski zamanlardaki gibi, sakin bir şekilde gülümsüyor. Bu nehir cömert yolu neredeyse doldurmuş, yüksek platoları ve dağ mahmuzlarını geçmiş çağlarda kesmişti. Bu, daha genç, daha yoğun günlerindeydi. Şimdi, düzlükler veya dipler arasında, arada sırada bir hızla, Hudson'a katılmadan önce, en sonunda Cohoes'ta büyük bir dalış için güç toplayana kadar, bir yandan diğer yana doğru ilerliyor. Sonra, iki nehrin birbirine karışmış suları, bir zamanlar Kızılderili ticaret merkezi Fort Orange'ın bulunduğu görkemli Capitol'ün önünden akıp gidiyor. Albany'den, geniş göğüslü Hudson, yüzen saraylar ve büyük boncuklar gibi birbirine dizilmiş uzun kanal tekneleri dizileri taşıyor. Akıntısının onları güneye doğru götürmesine izin verin, biz de bu boncuk dizilerinin geldiği vadiye geri dönelim. Mohawk Nehri'nin batıya doğru kıvrımlarını takip edelim. Schenectady'de, üniversiteli çocukların sevgililerini kürek çekmeye götürebileceği
güzel, dar yollarda adalar arasında dolaşır. Yazın eski Hollanda kasabasının ayaklarını şakacı bir şekilde öper ve kışın donmuş göğsü patencinin çeliğinin neşeli
gürültüsüyle birlikte ses çıkarır. Vadi daha batıda daralır ve Hoffman'ın Feribotu yakınlarındaki bir
yükseklikte, Mohawk ve Mohegan son
vahşi savaşlarını yaparlar. Tekakwitha, son çatışma başlamadan hemen önce Caughnawaga kalesindeki savaş çığlıklarını duyar; ancak nehrin yukarısında bulunan Fort
Johnson'ı hiç görmez. Eski Fort Johnson bizim hikayemiz için fazla
modern. Amsterdam artık vadide önemli bir faktör olarak beliriyor.
İki yüzyıl önce, Mohawk'la buluşmak için aşağı doğru akan neşeli bir dere
tek dönüm noktasıydı. Ancak Tekakwitha o yeri biliyordu ve göreceğimiz gibi onu hatırlamak için iyi bir nedeni vardı. Batıya doğru ve Fort Johnson'dan vadiye doğru daha geniş bir su parıltısı beliriyor. Schoharie Nehri'nin, kanal teknelerinin geçtiği bir köprünün damlayan kemerleri arasından güneyden içeri sızdığı yer burası. Burada Mohawk, öfkeli akıntıların sırtında dişlerini gösteriyor; ve burada bir zamanlar halkının, vahşi Mohawkların anavatanı olan yere giriyoruz. 1646'da Lake George'un keşfi olan cesur Peder Isaac Jogues'un öldürüldüğü yerin yakınındayız. Mohawk ve Schoharie Nehirlerinin güneybatı köşesinde, modern Auriesville köyünden daha yüksek olan üst terasta, Jogues'un Ossernenon olarak bildiği Mohawkların doğu kalesi vardı.[3] Kahraman yürekli siyah cübbeli adam buraya üç kez geldi; önce, Hollandalılar onu Fort Orange'da fidye ödeyene kadar, kölelikte yorucu aylar geçiren, eziyet görmüş, yaralı bir esir; sonra, barış elçisi olarak, hediyeler taşıyarak, antlaşmalar yaparak; ve son olarak, Barış Prensi'nin elçisi olarak ve onun "kan eşi" ile evlendirilerek, Jogues'un Mohawk misyonunu böyle adlandırması nedeniyle. Hiçbir zaman bundan daha gerçek bir damat, hiçbir zaman daha
yabancı bir düğün töreni olmamıştır. Etinin parçaları kesilip yutulurken, vahşi başrahip, "Bakalım bu beyaz et bir _otkon_ [ruh veya şeytan] eti mi?" diye haykırdı. "Ben de tıpkı sizin gibi bir adamım," dedi Jogues, "ama ölümden veya işkencelerinizden korkmuyorum." Başı kuzey palisadına konuldu, Fransız sınırına doğru baktı ve vücudu dereye atıldı; ancak kanı ve samimi sözleri toprağın ve halkının kalbine derinden işledi. Jogues'un Mohawk ulusuyla olan mistik birlikteliğinden, "Şehitler Misyonu"ndan gelen Hıristiyan İrokualar geldi. Bunlardan biri -karanlık bir ortamda parlak bir ruh ve şehit kanından fışkıran bir çiçek- Tekakwitha'ydı. Onu tanıyan birinin söylediğine göre, "dikenlerin arasında bir zambak gibi" büyümüştü. Ondessonk[4] bu Mohawkları Hıristiyan yapmak için kanının son damlasını
döktükten on yıl sonra, siyah cübbelinin öldüğünü gören insanların arasında, Kaplumbağalar Köyü'nde doğdu - bazıları "kapısındaki tomahawklı rahibin düştüğü kulübede" olduğunu söylüyor. Kaplumbağaların bu aynı kalesi, Tekakwitha'nın yaşamı boyunca nehrin yukarısında yeniden inşa edildi. Kaplumbağa Kalesi'nin bilinen en eski yeri olan Ossernenon'un yakınında, Mohawk Nehri ve Vadisi'nde büyük bir kıvrım veya halka vardır. Doğuda Schoharie Nehri'nin ağzından batıda Yost's ve Spraker's Havzası yakınlarındaki "Burun"a kadar uzanır. Burun, nehrin, demiryollarının ve kanalın iki yüksek arazi sırtı arasındaki dar bir geçitte
sıkışık olduğu bir noktadadır. Kızılderililer ona "İki Dağ
yaklaşıyor" veya Tionnontogen derlerdi; ve orada, tepelerin sığınağının arkasında, en büyük ve en iyi müstahkem
kasabalarını, Mohawk başkentini veya Kurtlar Kalesi'ni inşa ettiler. Diğer köyler ve
Ayılar Kalesi'ni, Andagoron'u da büyük kıvrımın içinde inşa ettiler ve yeniden inşa ettiler. Kuzey noktasında, nehrin şu anda yüksekte bulunan Starin ikametgahı ile Amsterdam'ın batısındaki bir sonraki önemli tren istasyonu olan Fonda kasabası arasında aktığı yerde, akıntılar ve suda Caughnawaga adının ortaya çıkmasına neden olan büyük taşlar vardır. Fonda'daki tepelerden nehrin hem yukarısını hem de aşağısını millerce görebilirsiniz.

Daha önce de söylendiği gibi, Fonda'nın hemen batısında, Mohawk'ın kuzey tarafında Tekakwitha'nın yaşadığı Kızılderili köyü bulunmaktadır. Burada bir zamanlar palisadlı Caughnawaga kalesiyle taçlandırılmış güzel tepe vardır. Orada yaşayan herkesin çok sevdiği bir yerdir.
Bugün saban, uzun Kızılderili kulübelerinin bulunduğu zengin toprağı
ortaya çıkarıyor ve gördüğümüz şey, bize iki yüz yıl önce Mohawk'ların ocak ateşlerinin nerede yandığını anlatan sadece koyulaşmış yamalar. Bu koyu toprak parçaları, Mohawklar'ın hala isimlerini taşıyan nehirden köylerine getirdikleri inci gibi midye kabuklarıyla hala parıldıyor. Hollandalıların onlara sattığı pipo sapları, tarlaya dağılmış halde. Yazar, yakınlardaki mezarlardan, işçilerin kürekleriyle yol kenarına atılmış, onlarla birlikte gömülmüş aptal boncuklardan ve paslı makaslardan daha ufalanmış Kızılderili kemikleri görmüştür. Bunları çok pahalıya satın almışlardır. Yakınlardaki bir ormanda, bir vadinin eteğinde, Caughnawaga halkının kömürleşmiş mısırlarını sakladığı bir sıra içi boş mısır çukuru vardır. Bereketli nehir düzlüklerinde, antik köy alanından güneye doğru, hem tepenin hem de vadinin sahibi olan güneş yanığı bir çiftçi, hala atlarla ve demir aletlerle, kadınların beceriksiz kemik aletlerle çapaladığı mısır tarlalarında çalışmaktadır. Bir zamanlar kale olan bu yükseklik, Cayudutta Deresi'nin
geçmesine izin vermek için doğu tarafında aniden kırılır. Mohawk'la buluşmak için aceleyle ilerler ve sonra düzlükte kalır, Ta-berg veya Çay Dağı'nın eteklerinden geçmek için yeterince uzun süre gözden kaybolur. Bu, çamlarla kaplı çimenli bir koni şeklindedir ve savaş zamanlarında yabani bir bitkiden çay yapan Hollandalı yerleşimciler tarafından
böyle adlandırılmıştır. Güzel Cayudutta vadisinin girişini kısmen engeller ve onu modern Fonda kasabasından ayırır; ancak çiftçilerin kızları ve şu anda Fonda Adliye Binası'nın görüş alanında yaşayan köy halkı, Cayudutta'nın küçük vadisini iyi bilir. Herhangi biri, tepedeki bir geri çekilmeden çıkan ve bir amfi tiyatroyu andıracak kadar düzenli bir şekle sahip olan asla başarısız olmayan pınarın en parlak mücevherini gösterebilir. Bu kaynak, en üst dalları kale alanının seviyesinin altında olan bir ağaç kümesinin içinde saklı eski bir kütüğün altından fışkırıyor. Suları küçük, gölgeli bir gölette, yuvarlak bir orman aynasında bir an dinleniyor; sonra taşarak, kopuyor ve dik inişten aşağı doğru dereye doğru ilerliyor. Kaynak yolu, Kum Düzlükleri olarak bilinen, üzerindeki daha yüksek zeminden aşağı doğru uzanıyor. Kalenin bulunduğu
alan artık genellikle tahılla dolu; ancak bu biçildiğinde ve toprak tekrar sürüldüğünde, Kızılderili kalıntıları
kolayca bulunabiliyor. Ancak yılın herhangi bir mevsiminde, yüzyıllardır akmayı
kesmeyen berrak kaynak, o noktayı
belirtmeye hizmet edecektir. [İllüstrasyon: FONDA, N.Y.'DAN MOHAWK VADİSİ

(_Tekakwitha'nın Uzaktaki Doğum Yeri._)]

Mohawk Vadisi'ndeki bu baharın eşiğinde dururken, okuyucunun geriye ve aradaki iki yüz yıllık süreye, Tekakwitha'nın günlerine bir bakış atmasına izin verin. Ancak, hayal gücü yeteneğinin bu şekilde devreye sokulması gerektiği, ancak bunun bir hayal gücünün değil, gerçek bir karakterin tefekkürüne yönelik olduğu anlaşılmalıdır. Çünkü
anlatımı renklendiren yan ışıklar ne olursa olsun, bunlar resmi bozmak için değil, ortaya çıkarmak için kullanılır. Zaman ve mekanın, tavır ve geleneklerin, giyimin ve endüstri sanatlarının birçok ayrıntısı, sıkıcı bir sayımla verilmek yerine gerçek bir sahneye dokunacaktır. Anlatılacak sahne ve Tekakwitha'nın erken yaşamını tasvir eden diğerleri, hayatının ve zamanının tarihinde pek çok kelimeyle kaydedilmiş olarak bulunmaz, ancak bunlar gerçekleşmiş olmalı; çünkü bunlar, çeşitli resmi ve özel belgelerde anlatılan hayatına dair bilinen gerçeklere ve yalnızca çağdaş kayıtların güçlü ışığı altında bu gerçeklerden makul ve adil bir şekilde çıkarılabilecek çıkarımlara dayanmaktadır. Fonda'daki pınarın üstünde, şu anda iyi işlenmiş çiftliğin bulunduğu yüksek platoda, iki yüzyıl önce, eski Caughnawaga'nın kütükten yapılmış palisadları duruyordu. Uzun ve sıkışık sıralar halinde, yirmi dört tane olan uzun, alçak Kızılderili evlerini görüşten gizlemek ve pusuya düşürmekten korumak için kullanılırlar. "Çifte stoklanmış yuvarlak, dört limanlı," gezgin Greenhalgh'ın 1677'de burayı gördüğü gibi, "ve nehirden bir yay atımı uzaklıkta," güçlü Mohawk kalesi duruyor. Şimdi Cayudutta'nın güneşli yamacını noktalayan kararmış kütükler eski zamanların güçlü ormanına dönüşüyor ve hayat dolu bir manzara sunuyor; çünkü aşınmış bir patikadan aşağı Kızılderili kızlar, daha sonra Tekakwitha'nın Pınarı olarak bilinecek olan pınarda testilerini doldurmak için geliyorlar.

Bu esmer Caughnawaga kızlarının iyi bilinen Kızılderili özellikleri belirgindir, -yüksek elmacık kemikleri, donuk kırmızı ten ve yumuşak koyu gözler; ancak Tekakwitha, gözlerini battaniyesiyle ışıktan saklıyor.
Diğerlerinin aksine, onda bir düşüncelilik havası ve bir miktar gizem var. Mohawk'ların Zambağı'ndaki aşırı utangaçlık garip bir şekilde sempatik bir doğayla harmanlanmıştır; ve sessiz bir karakter gücüyle, gevezeliklerini yarı bilinçsizce kendi seçtiği kanallara yönlendirir.

"O zamanın bir el yazması," diyor Shea, "Hintli kızı, arkasında uzun bir örgü halinde uzanan iyi yağlanmış ve düzgünce ayrılmış saçlarıyla, belinde dizine kadar uzanan düzgün ve iyi kesilmiş bir etekle buluşan güzel bir kombinezonla tasvir eder; bunun altında zengin tozluk ve ardından iyi oturan mokasen, bir Iroquois güzelinin ihtişamı. Boyun boncuklarla
doldurulmuş, koyu kırmızı battaniye ise tüm formu sarmıştı."

Bu, genel olarak, Tekakwitha ile birlikte baharda neşeli grubun kostümüdür. Ancak üst giysi bir tür tunik veya basit bir üst giysidir; ayrıca hepsinin görünüşlerinin eşit derecede düzgün olduğu söylenemez. Bazılarının koyu, düz saçları gevşekçe arkaya bağlanmış ve
aşağı sarkmış ya da içine wampum örülmüş. Birkaçı, kunduz derileri için Hollandalılardan satın alınmış ve vahşi bir umursamazlıkla üzerlerine asılmış şekilsiz parçalarla giyilmiş yabancı şeyler giyiyor. Koyu renk kollarında, daha çalışkan arkadaşlarından dilenerek veya ödünç alınarak
yapılmış, boncuklarla işlenmiş bilek ve kol bantlarından güneş ışığı geri yansıyor. Tekakwitha'nın kostümü gibi değil. Geyik ve geyik derilerinden yapılmış, hepsi yerel yapım ve her güzel kadının bildiği gibi, deneyimli bir el tarafından dikilmiş. İğnesi geyiğin bileğinden alınmış küçük bir kemikti, ipliği ise aynı hafif ayaklı hayvanın sinirleriydi, beynini yosunla karıştırıp derileri tabaklamak ve yumuşak kahverengi deriyi çok ustaca tunik, mokasen ve tayt haline getirmek için kullanıyordu. Kendi eteği, yanında bulunan evlat edinilmiş kız kardeşinin eteği kadar zengin bir şekilde kirpi dikenleriyle işlenmişti,
ancak ikisi de Tekakwitha'nın elleriyle yapılmıştı.

Çevresindeki Kızılderili kızlar, cömert doğası ve neşeli, nüktedan konuşmaları için onu seviyorlar.
Akan pınarda testisinin dolmasını beklerken onları içtenlikle güldürüyor.

İrokuaların bu kızları iyi ruhlarla dolup taşıyorlardı ve
çömlek testileri suyla doluydu, birdenbire Sacondaga
ülkesinden Cayudutta vadisinden aşağı doğru eve dönen bir avcı grubunu gördüler. Aralarından birinin, kunduz derilerinden oluşan servetini Tekakwitha'nın ayaklarına koyup onu karısı olarak almak için fırsat kolladığını bildiklerinden, onunla alay etmek için kız gibi olurlar; ancak, onların dillerinin serbestliğinden korkan, çevik ve çekingen yetim, tepeye fırlar ve sürahisiyle amcasının kulübesine koşar, arkadaşlarını, serinletici su içmek için küçük havuzun yanında duran genç avcılarla
kavga etmeye bırakır.

Eski Caughnawaga köyündeki tüm insanlar arasında, tamamen yazılmış ve yaşlılıktan sararmış değerli elyazmasıyla aktarılmış tek hikaye, tepeye fırlayıp yoldaşlarını pınarda bırakan kadının hikayesidir. İki anlamda da onları terk etti.
Onların çok üstündeydi. Bugün gizemli bir yükseklikte duruyor; ve
hem onun ırkından hem de günümüzde bizim ırkımızdan birçok kişi onun anısına saygı gösteriyor.

Mohawk Nehri'ne gömülü taşların çok yukarısında ve Cayudutta'ya doğru akan pınarın hemen yanında bulunan Caughnawaga'daki evi, Tekakwitha'yı onurlandıran herkes için yakında tanıdık bir yer haline gelsin!

DİPNOTLAR:

[2] New York Eyaleti'nin ilk Hollandalı yerleşimcileri tarafından "kaleler" olarak adlandırılan Kızılderili kaleleri veya palisadlı köyler, kütüklerden ve ağaç kabuklarından sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve beyaz adamların topçu ateşi üzerlerine gelene kadar etkili bir savunma bariyeriydi.

[3] Esaretinde Fransız Cizvit Jogues ile arkadaş olan Fort Orange'daki Hollandalı dominie Megapolensis, bu Mohawk kasabasının veya kalesinin adını Asserue veya Asserne olarak yazıyor. Tam da yakın zamanda Isaac Jogues'un ve arkadaşı Rene Goupil'in anısını onurlandırmak için bir türbenin seçildiği yerdi. İkisi de o civarda Mohawklar tarafından tomahawk'larla katledildi.

[4] Jogues'un Kızılderili adı.

[5] Ek, Not A'ya bakın. Burada 3 Mart 1885 tarihli bir mektupta, Auburn, N.Y.'dan, tanınmış arkeolog General John S. Clark, bu baharı, Fonda, N.Y.'ın kuzeybatısındaki Cayudutta Deresi'ndeki Gandawague (veya Caughnawaga) yerini işaretleyen yer olarak belirtiyor. Auriesville'den o yere taşınma tarihi için, Jogues ve Tekakwitha zamanında Mohawk köylerinin yerlerine dair diğer kanıtlarla birlikte Not A'da verilen 29 Haziran 1885 tarihli mektubuna bakın.

BÖLÜM II.

MOHAWK VADİSİ VE TEKAKWITHA'NIN DOĞUMU ZAMANINDA MOHAWKLAR

Peder Jogues, 1646 yılında Mohawk Nehri'nin güney tarafında, Fonda'nın birkaç mil doğusunda ve Schoharie Nehri'nin ağzından çok da uzakta olmayan bir yerde öldürüldü. Anısına Auriesville'de dikilen tapınağın yakınında, esareti sırasında arkadaşı ve tek yoldaşı Rene Goupil'i gömdüğü vadi bulunmaktadır.

Rene'nin, bir Kızılderili çocuğuna haç işareti yaptığı için acımasızca öldürüldüğü hatırlanacaktır.
Bunun gerçekleştiği yerin tanımı Peder Jogues'un yayınlanmış mektuplarında çok açık bir şekilde belirtilmektedir ve Mohawk Vadisi'nde bunun iyi bir şekilde uygulanabileceği başka bir yer yoktur. Esaret altında tutulduğu Kızılderili kasabası Ossernenon'dan çeyrek fersah uzaklıkta olan bir nehirden bahseder;
şüphesiz bu Schoharie'ydi. Aynı civarda, esaretten kaçıp Mohawklara misyoner olarak döndükten sonra kendi trajik kaderiyle, ya da daha doğrusu gayretinin görkemli ödülüyle karşılaştı. Orada, ya da çok yakınında, ölümünden on yıl sonra, Tekakwitha doğdu. Doğum yerinin tam yeri belirlenmedi. Ya Jogues'un tarif ettiği, ismi daha sonra değiştirilen Ossernenon'daki Kaplumbağa Kalesi'ndeydi ya da daha sonra Auries Creek yakınlarındaki bir köy yerindeydi ve bu kalenin halkı buraya taşındı ve Gandawague adını verdiler.[6] Her iki durumda da doğum yeri, şu anki Auriesville mezrasından bir milden daha az uzaklıktaydı.

Kateri Tekakwitha 1656 yılında orada doğdu. Babası bir
Mohawk savaşçısıydı ve annesi, Kanada'daki Three Rivers'da Fransız yerleşimciler arasında
yetiştirilmiş ve vaftiz edilmiş bir Hristiyan Algonquin esiriydi. Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar ve Senecalar dahil olmak üzere
İrokualar veya Uzun Ev Halkı, Algonquin kabilelerinin düşmanıydı ve Fransızlara karşı düşmancaydı.

Özellikle Mohawklar, Kanada'daki yerleşim yerlerine sık sık baskınlar düzenlemeye alışkındı, St. Lawrence'ta ıssızlığı geride bıraktılar ve kendi vadilerine zengin ganimet ve ayrıca işkence görüp yakılacak esirler veya sayılarını artırmak için İrokuaların Beş
Milletine kabul edildiler. Eğer Fransızlarsa, bu esirler
sık sık savaş esiri olarak tutuluyor ve fidyeleri için kibirli
şartlar öne sürülüyorlardı. Kanada'ya yapılan bu baskınlardan birinde Tekakwitha'nın annesi Algonquin böylece esir alındı. Huzurlu
evinden ve ona "duayı" öğreten Fransız arkadaşlarından aniden koparılan Tekakwitha, St. Lawrence'tan Mohawk'a uzanan ve kuzeydoğu New York'tan geçen büyük savaş yolu boyunca garip bir ülkenin gölleri ve ormanları boyunca aceleyle götürüldü. Jogues'un yolunu hızla takip eden onu taşıyan hafif kano, cesurlarla ve savaş ganimetleriyle birlikte Champlain Gölü'nden ve sonra da yeni vaftiz edilen Lake St. Sacrament olan Lake George'dan güneye doğru geldi. Tutsak, bir çocuğunun daha sonra yaklaştığı evden sürgün olarak aynı uzun yolculuğu tekrar yapacağını, kaderinin farkında olmadan geri döneceğini hiç hayal etmemişti. Gerçekten de Mohawklar diyarında onu bekleyen bir yuva vardı. O, genç Algonquin'i karısı olarak alan vahşi, pagan bir Mohawk savaşçısı tarafından işkenceden ve ateşten kurtarıldı. Bu nazik kız, fatihinin kalbini ele geçirmişti.

Aileleri, daha sonra
Kateri Tekakwitha olarak bilinen bir oğul ve bir bebek kızdan oluşuyordu. 1695'te yazan Pere Claude Chauchetiere[7], bize "Mohawkların küçük bir köyü olan Gandawague'de" yaşadıklarını söyler.

Orada, bir Iroquois uzun evinin bir bölümünü işgal etmiş olmalılar,
diğer akraba aileler, açık bir alanın ve merkezden geçen bir geçidin her iki tarafında tüm uzunluğu dolduruyorlardı. Bu evlerdeki her dört bölümün veya girintinin sakinleri, geçidin her iki tarafında iki aile olmak üzere, ortak bir şömineyi paylaşıyorlardı.[8] Çatıda, gün ışığını içeri almak ve dumanı dışarı atmak için bir delik vardı. Genellikle bu yangınlardan beş tane ve yaklaşık yüz fit uzunluğundaki bir evde yirmi aile olurdu. Bu birleşik haneler, Kanonsionni İrokua Birliği'ne veya Uzun Ev Halkı'na isim ve anlam kazandırdı.

Tekakwitha'nın babasının hem Mohawk ulusunun hem de İrokua Birliği'nin işlerinde aktif bir rol aldığına inanmak için sebepler var. Gerçekten de, babasının ölümünden sonra babasının yerini ve sorumluluklarını almış gibi görünen amcasının, mecliste temsilcileri Ayı ve Kurt Kaleleri, Andagoron ve Tionnontogen'den daha yüksek sıralarda olan Kaplumbağa Kalesi'nin baş adamlarından biri olduğu söyleniyor. Bunun nedeni, kaplumbağanın, şeylerin oluşumuna göre önce yaratılmış olmasıydı. Bu üç palisadlı kale ve bunların dış mahalleleri Mohawk (veya Canienga) ulusunu oluşturuyordu. İrokuaların güzel mecazi dilinde, bir ocağın veya meclis ateşinin etrafında toplanmış ve Hiawatha ve arkadaşları tarafından kurulan Uzun Ev veya Beş Milletlerin Büyük Birliği'nin bir ucunu dolduran bir grup aileye benzetilmiştir. Mohawk Vadisi'ndeki Caniengaların görevi, Uzun Ev'in doğu girişini veya Hudson'a bakan kapıyı korumaktı. Ayrıcalıkları, Birlik halkını savaşa götürecek büyük savaş şefini sağlamaktı. Evin Seneca Gölü'nden Niagara'ya kadar uzanan kısmı olan gururlu Senecalar, bu uluslar hanedanının batı kapıcılarıydı ve Erie Gölü yakınlarındaki komşularına karşı şiddetli bir savaş yürütüyorlardı. Kurnaz Onondagalar, bilge yaşlı politikacılar, Onondaga Gölü'ndeki Uzun Ev'in ortasında, konseyde liderlik ettiler. Lider şefleri, bu ilk Amerikan cumhuriyetinin seçilmiş başkanı, merkezi konsey ateşini yaktı ve Iroquois senatosunu oluşturan elli oyander (sachem) arasında resmi olarak oturdu. Bunlardan on tanesi her zaman Caniengalardı (veya Mohawklar) ve on dördü Onondagalardı. Bu iki ulus ve Senecalar kardeş olarak adlandırılırken; ara Oneidalar ve Cayugalar her zaman yeğen olarak anılırdı, çünkü daha genç ve daha az önemli uluslardı, daha az oyanderleri vardı. Tekakwitha'nın babası on Mohawk oyander'dan biri olabilir, ancak yalnızca savaş konseylerine katılan bir savaş şefleri sınıfına ait olduğuna inanmak için daha fazla neden var. 1656'da bu savaş şefleri çok etkiliydi, çünkü İrokualar çılgın bir fetih yolculuğuna çıkmışlardı, savaşçı Mohawklar her zamanki gibi öncülük ediyordu. Küçük Mohawk-Algonquin'in topraklarında doğduğu yıl, Quebec yakınlarındaki Isle Orleans'ı bir kasırga gibi süpürdüler. Kendi topraklarından uzakta, Fransız toplarının yakınında korunmak için toplanan Huron halkının son kalıntılarını kalelerine götürdüler. Huron Gölü kıyılarındaki bu Huronlar, Algonquin ırklarından farklı olarak İrokua soyuna aitti. Çok erken dönemlerde Fransızlarla ticaret yapmak için St. Lawrence'daki yerleşim yerlerine gelmişlerdi ve gayretli Cizvit misyonerler kendi ülkelerine dönüşlerinde onlara eşlik etmişti. Büyük zorluklardan sonra bu misyonerler onları Hıristiyan yapmayı başarmışlardı, ancak eski bir kan davasının sonucu olarak, Huron-Iroquois olarak adlandırılan bu kişiler, İrokua Birliği'nin Iroquois'leri tarafından Kuzeybatı'daki evlerinden kovuldular ve bir ulus olarak tamamen yok edildiler. Aralarında yaşayan ve garip, izole hayatları Parkman'ın coşkulu sayfalarının temasını oluşturan Cizvitlerden altısı katledildi, diğerleri ise Jogues'un son esaretinden Tekakwitha'nın doğumuna kadar geçen on kısa yıl boyunca her yerde bulunan Mohawk'lar tarafından acımasızca işkence gördü. Mohawk Zambağı'nın babası ellerini kanlarında kızartmış olabilir miydi? Çok muhtemeldir; zira Ondessonk veya Jogues, Mohawk Vadisi'ne ulaşan bu şehitlerden tek kişi olsa da, hepsi Mohawk kahramanları tarafından öldürüldüler: Jogues, Daniel, Brebeuf, Lalemant, Garnier ve Garreau; bu, kurbanların tam listesi de değildir. Bu ve onların öncü arkadaşlarının tarihçisi John Gilmary Shea'nın sözlerini bir kez daha kullanmak gerekirse,--

"Her birinin emeklerini, denemelerini ve sıkıntılarını takip etmek için durmak, putperest Huron'dan, gizlenen İrokualardan, donmuş nehirden, açlıktan, soğuktan ve kazadan kaynaklanan tehlikeleri anlatmak; Garnier'in merhamet görevi için battığı yüzen buzla güreşmesini; Chabanel'in doğasının her bir lifinin nefretle
büzüldüğü bir görevde yıllarca mücadele etmesini; Chaumonot'un donmuş toprakta dilbilgisini
derlemesini; veya bir düşme sonucu felç olmuş, köprücük kemiği kırılmış, elleri ve ayakları üzerinde yol boyunca sürünerek ve ağaçlar soğuktan çatlarken karda barınaksız uyuyan kahraman Brebeuf'u" ve daha sonra, "bir şehit olarak, çeşitliliği
ve işkencelerinin vahşeti."

Son bahsedilen siyah cübbeli John de Brebeuf, Huronlar tarafından Echon olarak anılırdı, Kızılderili dili ve gelenekleri üzerine değerli eserler yazmıştı. Normandiya'nın asil bir ailesine mensuptu; ve büyük doğal cesareti ve askerce duruşu nedeniyle, vahşiler
acısını şeytani bir ustalıkla uzattılar, sonunda dudaklarından acı dolu bir
iç çekmeyi başaramayıp, "göğsünü açtılar, asil kalbini çıkarıp yuttular", böylece onları korkusuz yürekli hale getirecek bir ilaç olarak. İşkence altındaki cesur bir adamın cesareti, İrokualar tarafından eskiden Romalıların gladyatör dövüşleri ve şehitlikleri kadar
çok takdir edilen bir gösteriydi. Ancak bu durumdaki kadınlara, kendi başparmaklarını
aşağı çevirerek ölüm emri vermek yerine, Jogues'un Ossernenon'daki durumunda olduğu gibi,
kurbanın başparmağını kesme gibi daha az ölümcül ve daha az zarif bir ayrıcalık tanındı.
İlk Hıristiyanları samanlara sarıp Palatine Tepesi'ndeki bahçesine yerleştiren ve ardından akşam eğlencelerini aydınlatmak için
ateşe veren Nero'nun insan meşaleleri,
Brebeuf'un arkadaşı, narin ve nazik Gabriel Lalemant'ın ölümüyle canlı bir şekilde hatırlanır. Kabuk parçalarına sarılıp
ateşe atıldı. Kıvranan vücudu ve titreyen eti, Brebeuf'un stoacı dayanıklılığıyla mükemmel bir tezat oluşturuyordu ve İrokualar onu sabaha kadar hayatta tuttular ve sonunda bedenini siyah ve şekilsiz bir kütleye dönüştürdüler.

Vahşi doğada yaşayan ve ölen bu yetenekli adamlar, tahmin edilebileceği gibi, sadık takipçilerden yoksun değildi; ve onların birçok müridi, artık fethedilmiş bir ırk olan Hristiyan Huronlar, eski düşmanlarıyla birlikte Uzun Ev'de yaşıyordu. Isle Orleans'a sığınan Huronların yakalanmasıyla, büyük bir Kızılderili ailesinin veya soyunun iki kolu olan Huron-Iroquois ve Birliğin İrokuaları arasındaki uzun mücadele sona erdi. Bir kez zafer kazandıktan sonra, Birliğin Beş Milleti'nin politikası tüm düşmanlıkları sona erdirmek ve mağluplara aralarında bir yuva vermekti. Huronlar, Birliğe kabul edildiklerinde ulusal varlıklarını kaybetmiş olsalar da, Hristiyan inançlarını kaybetmediler. Onlar
fatihlerinin tüm vahşi batıl inançlarının ortasında buna tutundular. Bunu başkalarına ellerinden geldiğince açıkladılar ve Jogues'un ayak izlerini takip edecek kadar cesur olan herhangi bir siyah cübbeliyi sevinçle karşıladılar.

Bunlardan biri de 1653 ve 1658 yılları arasında beş kez Onondagalar ve Mohawklar arasında gelip giden Peder Lemoyne'du, hatta St. Lawrence'ta kendi vatandaşlarıyla savaş halindeyken bile. Avrupalıların en yakın kolonisi olan Fort Orange'a aceleyle yaptığı bir ziyarette, oradaki insanlara şu anda Syracuse'da bir zenginlik kaynağı olan tuz kaynaklarından bahsetti; ancak değerli burjuvalar inanmadılar ve bunu kayıtlarına "bir Cizvit yalanı" olarak kaydettiler. Devletimizin bu ilk yerleşimcileri, bu tür ara sıra görülen önyargı belirtilerine rağmen, iyi kalpli ve barışsever insanlardı, rakipleri olan Kanadalı tüccarların aksine, Kızılderililerin ruhlarına kunduz derilerinden daha fazla değer veriyor gibi görünen
insanlar için her zaman dostça görevler yapmaya hazırdılar. Zaten iki Cizvit, Jogues ve Bressani'yi esaretten kurtarmışlardı; ve daha sonra Peder Lemoyne'a Onondaga'da ayin yapmak için bir şişe şarap gönderdiler.
Kızılderililer bu son misyoneri şimdi Jogues'un anısına Ondessonk olarak adlandırıyor. 1656'da Isle Orleans'tan gelen Huron sürgünlerini teselli etmek için Mohawk'ları ziyaret etti ve aynı zamanda Mohawk savaşçılarını zalimlikleri nedeniyle kınadı.

Elbette bu, Tekakwitha'nın putperest babasının pek hoşuna gitmedi, şüphesiz ki, siyah cübbenin Algonquin karısıyla hiçbir ilişkisi olmamasına dikkat etti, çünkü onun görüşüne göre karısı zaten Fransız Hıristiyanlara çok düşkündü. Küçük, yeni doğmuş kızının uğursuz haçla imzalanmasını ve vaftiz suyunun başına dökülmesini istemiyordu. Böylece Ondessonk gelip geçti, yanından geçerken, hala kalbinde Hıristiyan inancını besleyen Tekakwitha'nın annesini bulamadı. Onun gittiğini öğrendiğinde, büyük bir iç çekişle ve kuzeydeki evini düşünerek, bebeğini Kızılderili tarzında oyulmuş ve perdelenmiş beşiğine bağladı ve sonra değerli yükü yükleyerek her zamanki gibi mısır tarlalarındaki işine gitti. Zaman zaman, yakındaki bir ağacın dalından sallanan küçük nefes alan demetine gülümsemek için bir anlığına dururdu ve emin olabiliriz ki, kış için hasadı toplarken, barış ve kara cübbelinin ülkeye yerleşmesi için birçok dua fısıldadı, böylece çocuğu bir Hıristiyan olarak büyüyebilirdi. Umarız, Onondaga Gölü kıyılarından Mohawk mısır tarlasına uzak bir yankı ulaşmıştır. Çünkü orada, şimdi tepelerin arasında bulunan Syracuse şehrinde, o sırada bir grup İrokua, Ganentaha'daki St. Mary'nin kaba ağaç kabuğu şapelinde, o zamanlar topraklarında ilk kez vaaz edilen evlilikle ilgili Hıristiyan yasasını dinliyordu. Bunun kendilerine verdiği yeni onuru hemen anlayan Onondaga kadınları, Hıristiyanlığı kastettikleri "duayı" öğrenmeye karar verdiler. Siyah cübbeli konuşurken, kalabalığın içindeki esir Huronlar, kendi ülkelerindeki misyon kalelerinde sık sık duydukları sevgili Echon'un (Chaumonot, Brebeuf'un isim babası) yüzüne bastırılmış bir sevinçle bakıyorlardı. Echon'un ziyaretinden kısa bir süre sonra diğer babalar, Fransızlardan oluşan bir koloniyle İrokua uluslarının arasına geldi; bu sonuncular, Onondaga'ya içtenlikle davet edilmişti. Bu davetin sebebi, vahşi düşmanları tarafından zor durumda bırakılan halkının, Fransız valisi Onnontio ile barış istemesi ve bunu bu şekilde güvence altına almayı düşünmesiydi; ancak Mohawklar, bu geçici barışa katılmadılar. Onondaga'lara, Orleans Adası'ndaki esirlerini talep ettikleri için öfkeliydiler ve kardeş ulusları tarafından yapılan bir
antlaşmaya rağmen, Fransız sınırına baskınlarına devam ettiler. Ancak unutulmamalıdır ki, bu Kızılderililer Fransızlarla savaşırken o zamanlar ve her zaman Fort Orange'daki Hollandalılarla barış içindeydiler. Kanada'daki savaşlarında etkili bir şekilde kullanılan ateşli silahları onlardan aldılar.

Gandawague'deki Mohawk savaşçısının karısı, Onnontio ile yapılan
anlaşma söylentilerini duymuş olabilir; ancak Kaplumbağa köyünde yıllık savaş dansı için her zamanki gibi büyük kazanın hazır olduğunu gördü ve Fransızlarla barış
ümidi bir kez daha kalbinden silindi.

Mohawkların bu kazanı kış başında kaynatmak gibi bir geleneği vardı; ve zaman zaman her savaşçı kazanı çalışır durumda tutmak ve böylece bir sonraki sefere katılma niyetini belirtmek için içine bir şeyler
atıyordu. Şubat ayına gelindiğinde, ulusun büyük dansı için her şey hazırdı. Kızılderililer arasında bir savaş dansı şu şekilde yapılır: Pantolonun paçası dışında her şeyi çıkarılmış, savaş boyası ve tüylerle süslenmiş, klanının totemi ise kurumuş bir ayı başı, başına veya omuzuna tutturulmuş ve dizlerine şakırdayan geyik toynakları bağlanmış, her savaşçı yerine sıçrar ve vahşi dans başlar, davulun vuruşlarıyla birlikte. Dansın ruhunu yakaladıkça, maskaralıkları daha da vahşileşir ve ilahilerinin sözleri daha da övünür, ta ki sonunda savaşın ta kendisi gibi görünene kadar. Kızılderili pandomiminin tüm canlılığıyla, bu büyük vahşi dramaya tanıklık etmek için sessizce huşu içinde toplanmış çömelmiş kadınların ve çocukların gözleri önünde savaş sahnelerini canlandırırlar. İlk başta savaşçılar, tüm yetenekleri tetikte olarak orman yolunda sürünerek ilerliyormuş gibi görünür; ve
sonra korku dolu haykırışlarla tomahawklarını havada savurarak anlamsız bir direğe
vururlar, sanki kendini savunuyormuş gibi geri sıçrarlar,
yine hayali düşmana
düşerler, şiddetle doğrarlar ve
çığlıkları zafer çığlıklarıyla karıştırırlar, ta ki ateşin titrek ışığında ve
etraftaki nesnelerin garip gölgelerinde, toplanmış kalabalık,
pandomimin canlılığıyla tamamen büyülenmiş bir şekilde,
insan kurbanların vuruşlarının altında düştüğünü görürler. Gandawague'deki yıllık savaş dansının ilerlemesi sırasında bir grup
Hintli çocuk, geçmiş ve gelecekteki eylemleri böylece önlerinde resmedilen
Kanienke-ha-ka kahramanlarına kocaman açılmış gözlerle bakarak duruyor. Kalpleri şişerek, aralıklarla gelen çılgın nakarat "Wah-hee!
Ho-ha!"yı dinliyorlar. Görüştüğümüz grubun en küçükleri arasında Tekakwitha'nın küçük kardeşi var ve babası dansa
katılıyor. Savaş şarkısının daha yüksek bir dalgasını yönlendiren sesi, onu bebek rüyalarından
uyandırıyor ve annesinin
kollarına sıkıca sarılıyor. Daha sonra kulübede aynı sesi duyuyor, savaşçının dilinden[9] Mohawk dilinin alçak müzikal tonlarında yuvarlanan birkaç kısa kelime; ve bu onu sadece daha derin bir uykuya daldırıyor. Dans
bitti ve kalabalık dağıldı; ama yine de
sonra ne olacağını görmek için oyalanıyoruz. Köyde ölüm gibi bir sessizlik hüküm sürüyor.
Nöbet tutan tek bir nöbetçi yok. Daha dikkatli olsalardı iyi olurdu ama şimdilik güvendeler. Düşmanları çok uzakta ve
yüksek palisad, dolaşan canavarları uzak tutuyor.
Gecenin karanlığı
üzerlerine kapandı. Rüyaların vakti geldi ve rüyalar
kızılderililerin dinidir. Bunlar saklanır ve
şifacıya veya büyücüye, köydeki hem rahip hem de doktor olan etkili varlığa
anlatılır. Savaş dansının heyecanı yatıştığında ve insanlar
derin derin uykuya daldığında, bu gizemli şahsiyetin sessiz ev kümesinden
gizlice yürüyerek çıktığı görülebilir ve
ay ışığında otlarını toplar ve
büyülerini örmek için gecenin ürkütücü yaratıklarını yakalar. Genç savaşçıların savaş yolunda kaderleri hakkında bir ipucu almak için kendisine geleceğini biliyor ve ayrıca yaralarına kesin bir tedavi
sağlaması gerekiyor. Bunu bulduktan sonra hepsini Gandawague'deki meydanda toplayacak ve diğer beceri gösterilerinden sonra belki de kendi dudağını kesecek ve kan serbestçe aktığında onu durduracak ve sihirli ilacını uygulayarak anında iyileştirecek. Kalabalıkta onu hızla kanı ağzına çekerken izleyen bir Fransız Cizvit'in keskin gözleri olmasa şöhreti için iyi olacak. Savaşçıların onun kurnazlığıyla kolayca kandırıldıklarını biliyor ve muhtemelen karışımını satın alacaklar. Karışıma sahip olmaktan mutlular,
yaralarından dolayı hiçbir kötü etkiden korkmayacaklar. Sevgilileri de fallarını söylemesi için büyücüyü arıyorlar ve yaşlı erkekler ve kadınlar
hastalıklarıyla ona geliyorlar. Hatipler bile onun verimli beyninden gelen bir ipucundan memnundur; ve yeni bir şef atamak üzere olan rütbeli oyander veya matron belki de ona danışabilir. Ancak, seçimi
zaten yapılmışsa, fikrini
değiştirmeye ikna etmek kolay bir iş değildir.

Mart ayıyla birlikte Rüya Şöleni gelir ve sonra şifacı
şa kavuşur. Üç gün boyunca kasaba bir karmaşa içindedir, hayal gücünün
her türlü ucubesine teslim olmuştur. Halkının tüm rüyaları, ne kadar aptalca ve mantıksız olursa olsun, rüya sahibinin
tatmin olacağı şekilde bir şekilde gerçekleştirilmelidir. Aralarındaki daha akıllı kafalar, bu çılgın
kutlamanın en kötü aşırılıklarını önlemek için yaratıcılıklarını sonuna kadar kullanmak zorundadır. Her şeyden önce, Hıristiyan Kızılderililer, bunun gelmesinden korkuyorlardı çünkü büyücünün yorumu onların yönünü işaret ederse, kesinlikle
acı çekeceklerdi. Rüya Şöleni kutlamaları sırasında Algonquin esiri, bulabildiği en karanlık
köşede kendini ve çocuklarını saklamaktan geri kalmazdı. Ancak, kendisi gibi Iroquois tarafından esir alınmış olan daha çok sayıdaki Huron Hristiyanından daha fazla fark edilmeden geçme şansı vardı. Bunlara karşı, şüphesiz büyücüler tarafından teşvik edilen büyüyen bir düşmanlık vardı. Büyücüler, halk arasında bulunmalarından en az
faydalananlardı. Rüya Şöleni'nden birkaç ay sonra, toplanan fırtına başlarının üzerinde patladı. 3 Ağustos 1657'de, Onondaga'da yaşayan Huronlar aniden
katledildi. Fransızlarla dostluğu savunan ve Garacontie ("Yükselen Güneş") önderliğinde Onondaga'daki Fransız kolonisinin kurulmasında öncülük eden parti hızla geriliyordu. Orada bulunan Fransız kolonilerinin durumu bile kritikleşiyordu; ve Nisan 1658'de, Tekakwitha ikinci yılındayken, Beş Milletin Uzun Evi'nde garip şeyler oldu.

DİPNOTLAR:

[6] Ek, Not B'ye bakın, "Gandawague" ve "Tekakwitha" sözcükleri.

[7] Chauchetiere'nin el yazması, "La Vie de la B. Catherine Tegakouita,
dite a present La Saincte Sauuagesse" hala mevcuttur. Bu cildin yazarı tarafından 1884'te Montreal'de kopyalandı ve ilk olarak 1887'de basıldı: "Manate, De la Presse Cramoisy de Jean-Marie Shea." 

[8] Lewis H. Morgan, LL.D. tarafından yazılan Amerikan Etnolojisine Katkılar adlı IV. Cilt'e bakın, bir Iroquois uzun evinin tanımı ve zemin planı. 

[9] "Mohawk dili dilde; Wyandot boğazda." - SCHOOLCRAFT'IN _Kızıl Irkı_. 

BÖLÜM III. 

BEŞİK ŞARKISI. - İŞKENCE GÖREN TUTSAKLAR. - ONONDAGA'DAN FRANSUZLARIN KAÇIŞI. - MOHAWK LOJMANLARINDA ÖLÜM. 

Okuyucunun, hayalinde, Tekakwitha'nın Mohawk'taki Gandawague'deki evine, Nisan 1658'de ortaya çıktığı şekliyle bakmasına
ve ülkeden ülkeye yayılan haberin henüz oraya ulaşıp ulaşmadığını öğrenmesine izin verin. Girmek istediği kulübeyi bulmak için, köyün ana caddesinden enerjik adımlarla geçen bir kadını takip edecektir. Başını ve tüm vücudunu saran uzun bir battaniyenin köşeleri, kendi hızlı hareketiyle bir esintideymiş gibi çırpınır, çünkü hava oldukça durgundur. İlkbaharın başlarındayız. Burada ve orada donmuş su birikintileri var; ancak köyün köpekleri, bir önceki gece daha muhtaç komşularına ziyafet veren şanslı bir avcının kulübesinin yakınında buldukları kemikleri kemirmek için güneşli bir yer seçmişlerdir. Herkes onun iyi neşesine ortak olmuştur. Köyde yiyecek olduğu sürece, hiç kimsenin aç kalmasına izin verilmez. Hint misafirperverlik yasası böyledir.

Daha sonra Anastasia adıyla daha iyi tanınacak olan Tegonhatsihongo, battaniyesini üstüne toplar ve her zamanki selamlamasıyla, "Sago!" diyerek komşu kapıda duran bir matronun yanından geçer. Matron, soğuğu dışarıda tutmak için oraya koyduğu ağır ayı postundan perdeyi çeker, böylece artık ihtiyaç duymadığı kar ayakkabılarını nereye koyacağını görebilir. Ayakkabıları başının yukarısında, rahat ağaç kabuğu çatıyı destekleyen direklerin arasına koyar. Tegonhatsihongo'nun keskin gözleri matronun ne yaptığını bir bakışta fark eder; ve başını ikinci kez çevirdiğinde, yüzündeki çizgilerden orta yaşın aşağı doğru eğiminde olduğu görülebilir. Savaşçıların Montreal'e yaptıkları baskınlardan geri getirebilecekleri esirlerin sergilenmesi için bir iskelenin hazırlandığı açık bir alandan geçer. Tegonhatsihongo
işkence için bu bilindik hazırlıkları fark etmez, ancak
adımlarını meydandaki bir baş açıklığın kulübesine doğru yöneltir. Cesur arkadaşı Algonquin'i ziyaret etmek üzeredir, Algonquin savaş yolundadır. Bu genç kadının sessiz yolları onu cezbetmiş ve
dostluğunu kazanmıştır. Sarkan deriyi içeri girmek için kaldırırken bir an duraklar. Şaşırmış olabilir, belki de ve Algonquin'i neşeli bir ruh halinde, artık bir yaşından büyük olan bebeğiyle
çılgınca oynarken bulduğu için çok memnun olmuştur,
ayağa kalkar ve onu izler. Çocuğu temiz süpürülmüş toprak zeminden yakalayan anne, Algonquin'in "Küçük Baykuş Şarkısı"nı söylerken onu kucağında gülerek ve mücadele ederek tutar.[10] Uzun evin loş, dumanlı ışığında, en yakın çalı çırpı ateşinin yanında oturmuş, güzel bir resim çizer; ve bunlar onun beşik şarkısının sözleri ve
kelimenin tam anlamıyla çevirisi:--

Ah wa nain? Bu kim?
Ah wa nain? Bu kim?
Wa you was sa Göz ışığı veriyordu
Ko pwasod. Kulübemin tepesinde. Burada genç anne yukarı bakıyor, sanki
küçük beyaz baykuşun rustik kirişlerin arasından veya çatıdaki delikten bakan gözlerini gerçekten görmüş gibi. Onun yönünü izleyen koyu renk küçük bebeğin koyu gözleri, şarkıdan pantomime bu ani
geçişte hayretle kocaman açılıyor; ve şimdi Algonquin kendi sorularını yanıtlıyor,
birdenbire küçük çığlık baykuşunun tonunu alıyor:--

Kob kob kob, Benim, küçük baykuş,
Nim be e zhau. Geliyor, geliyor.
Kob kob kob, Benim, küçük baykuş,
Nim be e zhau. Geliyor.
Kitche! kitche! Aşağı! Aşağı!

Son sözleriyle, "Kaç, bebeğim, kaç!" anlamına gelen sözleriyle
çocuğa doğru atılıyor ve küçük kafa aşağı iniyor. Bu, her iki tarafta da büyük bir neşeyle tekrarlanır, ta ki kahkahaları arkadaşının yanına oturan Tegonhatsihongo'nun girişiyle kesilene kadar, konuşmaları kısa sürede ciddileşir. Şimdi Algonquin, aynı kabindeki diğerlerinin başlarını bir araya getirip alçak sesle konuştuklarını fark eder. Hava bile gizemli görünür. Meşgul olanlar alışılmış işlerini bırakmış, aylaklar ise gürültülü konuşmalarını ve oyunlarını bırakmışlardır. Hepsi, Onondaga'daki küçük koloniyi oluşturan Fransızların açıklanamayan
kayboluşunu anlatan Hindistan başkentinden gelen garip haberlere şaşırmaktadır. Ziyarete gelen Mohawklar, harikulade hikayelerle geri dönmüşlerdir. Tarihin birkaç gerçeği kısa sürede öğrenilir, ancak İrokualar arasında dolaşan varsayımların sonu yoktur. Hepsi bundan bahsediyor. Olanlar bunlardır. Daha önce bahsettiğimiz Fransız sömürgeciler, sayıları elli üç kişiydi, Onondaga Gölü'nün doğu kıyısındaki küçük blok kalelerinde büyük bir ziyafet vermişlerdi.[11] O sırada orada bulunan tüm Onondagalar ve diğer uluslardan gelen misafirleri davetliydi. Tegonhatsihongo'nun Mohawk Vadisi'nden bazı arkadaşları da oradaydı ve her şeyi biliyorlardı. Onlara tam bir kraliyet ziyafeti veren Fransız ev sahiplerine hayranlıkla
tamamen kapılmışlardı. Ziyafet bitince uykuya daldılar
ve garip rüyalar gördüler. Sonra, güneş yükseldiğinde uyanan şaşkın misafirler yarı sersem bir şekilde gittiler. Fransız barınağının yakınında dolaşan bazıları, köpeklerin havlamasını ve içeriden bir horozun ötüşünü duydu. Gün ilerledikçe, gruplar halinde toplandılar ve yabancı mahkumların neden bu kadar uzun uyuduğunu merak ettiler. Hiçbiri işe giderken görülmüyordu; hiçbir ses duyulmuyordu. Dua mı ediyorlar yoksa gizli bir toplantı mı yapıyorlardı? Kapıyı çaldıklarında kimse cevap vermedi. Öğleden sonra Onondagalar arasında garip fısıltılar ve çok fazla endişe oldu, ta ki sonunda merakları korkularını geride bırakana ve birkaçını palisada tırmanmaya cesaretlendirene kadar. Dikkatli adımlarla içeri girdiler, tehlikeli bir tuzaktan korkuyorlardı. Fransızlar uyuyor olamazlardı, diye düşündüler, çünkü köpeğin gürültülü havlaması neredeyse ölüleri uyandıracaktı. Gece birbirlerini öldürebilirler miydi? Hayır; içeri girdiklerinde her şey huzurluydu, bir mücadele belirtisi yoktu ve güneş ışığı tamamen boşluktan içeri şakacı bir şekilde dans ediyordu. Evin ve kalenin her köşesi arandı; ölü ya da diri hiçbir insan bulunamadı, ancak bağlı köpeğin havlaması giderek daha gürültülü hale geldi ve korkmuş tavuklar etrafta uçuştu. Kızılderililer titreyerek birbirlerine baktılar. Ne olmuştu? Suçluluk duygusuyla, derinlerde yatan ihanetlerinin burada boşa çıkarıldığını düşündüler; çünkü Algonquin'in uzun evdeki konuşmalardan öğrendiğine göre, politika gereği ülkelerine davet ettikleri koloniyi katletmeyi planlamışlardı. Kedi ulusunun vahşi düşmanlarını boyunduruk altına aldıktan sonra, bir kez daha Fransızlara karşı silahlarını çevirmeye hazırdılar. Avlarından oldukça emindiler; çünkü uyarılmış olsalar bile, koloniciler ve misyonerler kaçamazlardı, çünkü nehirler hala donmuştu. Ayrıca, hiçbir tekne eksik olmadığından, su yoluyla gittiklerini varsaymak söz konusu bile olamazdı. Ormana gitselerdi,
kısa süre sonra soğukta yok olurlardı, rehberleri olmazdı ya da
düşmanlarının eline düşerlerdi, onlar da
onları ormanda kolayca takip edip yakalayabilirlerdi. Ancak,
onların hiçbir izi
bulunamadı. Kızıl adamlar hiç bu kadar şaşkına dönmemişlerdi. Tegonhatsihongo ve her şeyi konuşan diğerlerinin gizemle ilgili iki favori açıklaması vardı: Fransızların göllerde yürüme gibi sihirli bir güçleri vardı ya da Onondagaların rüyalarında gördükleri garip yaratıklar havada uçup soluk yüzleri
yanlarında taşımışlardı. Tekakwitha'nın annesi hala bu açıklanamayan hikayeyi merak ederken, Mohawk cesurları Montreal'e yaptıkları baskınlardan döndüler ve köy halkı kısa süre sonra küçük demir çubuklarla dışarı fırladılar ve
palisaddaki ana açıklığa giden tepeye çıkan patikanın iki yanında yerlerini aldılar. Oradaydılar, yaklaştıklarında tutukluları dövmeye hazırdılar, "zorluktan geçiyorlardı." Sonra kalabalık,
darağacındaki işkencelerin ilerleyişini heyecanla izledi, ardından tutuklular, elleri ve ayakları bağlı olarak çocukların şefkatine teslim edildi. Bu genç vahşiler, esirlerin çıplak etlerine kızgın kömürler koyarak eğlendiler ve
yaramazlık düşkünü beyinlerinin tasarlayabildiği her şekilde onlara işkence ettiler. Böylece savaşçının oğlu eğitimine erken başladı.

Ancak Kızılderili doğasının bu tarafı üzerinde durulmayacak kadar korkunç; geçelim. Bazen İrokualar şeytanın ta kendisi gibiydi; ve yine de tarihin bizim için sakladığı her korkunç zulüm hikayesi, beraberinde bir kurtarıcı özellik, vahşi düşmanlık karşısında yapılan bir nezaket veya insanlık eylemi getirir. Aralarından her zaman Pocahontas gibi tehdit edilen darbeyi savuşturmaya veya mümkün olduğunda acı çekenleri rahatlatmaya hazır birkaç kişi vardı. Bunlardan biri geçmişte Jogues'a
ilaç vermişti; ve bunlardan biri de yakında bizim Tekakwitha'mız olacak.

Anne ve babası hakkında söylenecek çok az şey var. Annesi, Kanada'dan Gandawague'ye getirilen esirlerden Onondaga'daki Fransız kolonisinin gerçek sonunu öğrenmiş olabilir. Her durumda, maceraperest küçük grubun kaderini paylaşan Ragueneau, onların aniden ortadan kaybolmalarının aşağıdaki açıklamasını yapmıştır. Mektuplarından birinde şöyle diyor:--

"Kano eksikliğini gidermek için, akıntıları geçmek için yeni ve mükemmel bir yapıya sahip iki
batteaux inşa etmiştik;
bu batteaux'lar çok az su çekiyordu ve her biri on dört veya on beş adamdan oluşan önemli miktarda yük taşıyordu, bu da on beş veya bin altı yüz ağırlık demekti. Ayrıca, elli üç Fransız'dan oluşan küçük filomuzu oluşturacak dört
Algonquin ve dört Iroquois kanomuz vardı. Ancak zorluk, sürekli olarak bizi kuşatan
Iroquois'ler tarafından fark edilmeden gemiye binmekti.
Batteaux'lar, kanolar ve tüm teçhizat büyük bir gürültü olmadan taşınamazdı ve yine de gizlilik olmadan, geri çekilmeyi en ufak bir şekilde düşündüğümüz
anlaşıldığı anda hepimizin genel bir katliamından başka hiçbir şey beklenemezdi.

Bu nedenle, mahallemizdeki tüm vahşileri ciddi bir ziyafete davet ettik, tüm çabamızı kullandık ve
ne davulların ne de müzik aletlerinin gürültüsünü esirgemedi,
onları zararsız bir düzenekle aldatmak için. Bu törene başkanlık eden kişi,
kendi rolünü o kadar büyük bir başarıyla ve başarıyla oynadı ki
hepsi halkın sevincine katkıda bulunmak istiyordu.
Herkes, şimdi savaş, şimdi sevinç çığlıkları olan
en tiz çığlıkları atmakta yarıştı. Vahşiler, hoşgörüyle, Fransız tarzında şarkı söyledi ve dans etti ve Fransızlar da Kızılderili tarzında. Onları bu güzel oyunda daha da cesaretlendirmek için, rollerini en iyi şekilde oynayan ve dışarıdaki tüm ekipmanlarımızı
kaldırmakla meşgul olan yaklaşık kırk kişi tarafından çıkarılan en büyük gürültüyü
yapanlara hediyeler dağıtıldı. Gemiye biniş tamamlandıktan sonra, ziyafet belirli bir saatte sona erdi; konuklar çekildi ve uyku onları
çok geçmeden ele geçirdiğinden, evimizden arka kapıdan çıktık ve
çok az gürültüyle, kurnazca hareket eden ve katliam saatimize kadar bizi güzel görünüşlerle ve iyi niyet kanıtlarıyla eğlendirmeyi
düşünen vahşilere veda etmeden gemiye bindik. "Gecenin karanlığında sessizce yelken açtığımız küçük gölümüz[12] ilerledikçe dondu ve İrokuaların ateşinden kaçtıktan sonra buz tarafından durdurulacağımızdan korkmamıza neden oldu. Ancak Tanrı bizi kurtardı ve tüm gece ve ertesi gün boyunca korkunç uçurumlar ve şelalelerden geçtikten sonra nihayet akşam vakti hareket noktamızdan yirmi fersah uzaklıktaki büyük Ontario Gölü'ne ulaştık. Bu ilk gün en tehlikeli gündü; çünkü İrokualar hareketimizi fark etmiş olsalardı bizi yakalarlardı ve on veya on iki fersah olsalardı bizi kolayca altüst ederlerdi, nehir çok dardı ve on fersah yol aldıktan sonra korkunç bir uçurumda son buluyordu, burada dört saat boyunca karaya çıkıp yüklerimizi ve kanolarımızı taşımak zorundaydık, düşmana bir kale görevi görebilecek sık bir ormanla kaplı bilinmeyen yollardan geçerek her adımda düşmanın fark edilmeden üzerimize ateş açıldı. Tanrı'nın koruması, kaçtıktan sonra bizi ürperten tehlikelerden geçtiğimiz yolun geri kalanında görünür şekilde bize eşlik etti.
Suda ve buzun ortasında geçirdiğimiz tüm günlerin ardından
kardan başka yatağımız olmadığı için.
Ayrılışımızdan on gün sonra, üzerinde yüzdüğümüz Ontario Gölü'nün ağzının hala donmuş olduğunu gördük.
Elimizde baltayla buzu kırmak, bir açıklık oluşturmak ve iki gün sonra küçük filomuzun neredeyse battığı
bir akıntıya girmek zorunda kaldık. Bilmeden büyük bir _sault_'a girdiğimiz için, kendimizi büyük kayalarla karşılaşan, dağlarca su çıkaran ve kürek çektiğimiz kadar uçuruma
atılan dalgaların ortasında bulduk. Yarım ayak kadar süren batteaux'larımız kısa sürede suyla doldu ve tüm halkımız öyle bir karmaşaya girdi ki, çığlıkları selin uğultusuyla karıştığında, korkunç bir enkazın manzarasını
sundu. Ancak, akıntının şiddeti bizi hiç girmediğimiz büyük akıntılara ve geçitlere sürüklerken, kendimizi
kurtarmamız kaçınılmaz hale geldi. Kanolarımızdan birinin, tüm akıntıyı
kapatan ve buna rağmen diğerlerinin de takip etmesi gereken bir
kırıcıda boğulduğunu görünce korku iki katına çıktı. Üç Fransız orada boğuldu; dördüncüsü, kanoyu
tutmuş ve _sault_'un dibinde kurtarılmış olarak, tutunduğu yerden
vazgeçtiği anda, gücü tükenmiş bir şekilde kurtuldu....

"3 Nisan'da gecenin başında Montreal'e
çıktık."

Kızılderili zihni için çok harika ve çok başarılı olan bu kaçış, Gandawague'de ve tüm Mohawklar arasında derin bir etki yarattı ve Tekakwitha'nın evinin civarında en önemli sonuçları üretti, oradaki misyonerin çalışmalarını kesintiye uğrattı.

1657 sonbaharında Mohawk Vadisi'ne üçüncü ziyaretini yapan Jogues'un adını taşıyan Ondessonk veya Lemoyne, artık halkı tarafından bile hoş görülmüyordu. Fransız kolonisi Onondaga'da tehlikedeyken Tionnontogen'de yarı rehin yarı tutuklu olarak tutuldu ve sonunda Kanada'ya geri gönderildi. Onondaga Fransızlar tarafından terk edildikten hemen sonra Mohawk ülkesinden son kez ayrıldı. Mayıs 1658'de St. Lawrence'ta vatandaşlarına ulaştı ve orada sevinçli bir karşılamayla karşılandı ve Onondaga'dan yeni gelen mülteciler tarafından Mohawklar arasındaki deneyimleriyle ilgili birçok soru sordu; kendilerinden daha iyi durumda olup olmadığını merak ediyorlardı. Beş İrokua Milleti arasında artık tek bir siyah cübbeli kalmamıştı. Gandawague'deki Algonquin annesi, ülkedeki kısa kalışlarından yararlanamamıştı ve hayatı sona doğru daha da hüzünlü hale geldi. Sonunda, 1659 ve 1660'ta Mohawk ulusunda
çılgın yangın gibi yayılan korkunç bir hastalık olan çiçek hastalığı yüzünden yere serildi. Bu kızılderili vebasının erken kurbanı olan cesur kızı kısa süre sonra soğuktan öldü ve o da
acıyan yüreğiyle dünyaya veda etti, çaresiz çocuklarını yalnız bıraktı ve ıssız bir ülkedeki ıssız bir kulübede hastalıkla mücadele etti.

Chauchetiere, Anastasia Tegonhatsihongo'dan uzun süre sonra öğrendiği şeyi anlatır: Anne, iki küçük çocuğunu vaftiz olmadan terk etmek zorunda kaldığı için üzüldü; sonuna kadar ateşli bir Hıristiyandı ve dudaklarında bir dua ile ölümle karşılaştı.

DİPNOTLAR:

[10] Schoolcraft'ın Kızıl Irkı.

[11] Bu kalenin yeri hala Salina ve Liverpool arasında, "Cizvit Pınarı" veya "Kuyu" olarak adlandırılan yerin yakınında belirtiliyor. 1797'de Hakim Geddes tarafından o zamanlar var olan kalıntılarından yapılmış bir kale planı için Clark'ın "Onondaga", s. 147'sine bakın. Ayrıca "Relations des Jesuites"e ve "New York Belgesel Tarihi"nin i. cildinde aynı şeyin tercümelerine bakın, 1658'de Onondaga Kolonisi'nin tam bir açıklaması için.

[12] Onondaga Gölü.

BÖLÜM IV.

TEKAKWITHA, GANDAWAGUE'DEKİ TEYZELERİYLE.

Tekakwitha'nın kardeşi, ebeveynlerinin kaderini paylaştı. Üçü de birkaç gün içinde öldü. Henüz dört yaşındayken ölüm ve hastalıkla gölgelenen küçük Kızılderili çocuk, aileden geriye kalan tek kişiydi. İsmini nasıl kazandığı bilinmemektedir, ancak Hint isimlerinin her zaman bir anlamı vardır. Bunlar asla keyfi olarak verilmez. Filolog M. Cuoq'un tercüme ettiği "Tekakwitha" kelimesi "Önünde hareket eden bir şeye yaklaşan kişi" anlamına gelir. Tam bir İrokua sözlüğünün yazarı Marcoux, "Şeyleri düzene koyan kişi" olarak tercüme eder.[13]

M. Cuoq'un yorumuna atıfta bulunularak, ismin ona, kusurlu görüşünün neden olduğu tuhaf bir yürüyüş
şeklinden dolayı verilmiş olabileceği öne sürülmüştür; çünkü çiçek hastalığının gözlerini o kadar yaraladığı
anlatılmaktadır ki, uzun süre onları güçlü bir ışıktan korumak zorunda kalmıştır. Çocukken yolunu yoklayarak veya el yordamıyla ararken, ellerini önündeki bir şeyi itiyormuş gibi uzatmış ve böylece ismini almış olabilir. Öte yandan, Shea'nın yaptığı M. Marcoux yorumu, karakteriyle tamamen uyumludur. Kayıtların da gösterdiği gibi, o gerçekten hayatının büyük bir bölümünü _işleri düzene sokmakla_ geçirdi.

Tekakwitha'nın babasının ölümü üzerine, amcası, Kızılderili soy yasalarına göre, ailenin matronu veya _stirps_ tarafından seçildikten sonra,[14] ve ardından Kaplumbağa klanının erkekleri tarafından uygun şekilde seçildikten sonra şef unvanının varisi olacaktı. Tekakwitha daha sonra amcasının locasının bir sakini oldu; bu oldukça doğaldı, çünkü haneye değerli bir kazanım olması muhtemeldi. Bu amca şüphesiz veba ve ayrıca hediye verme âdeti yüzünden yoksullaşmıştı. Bir şefin cömertçe dağıtması beklenir ve genellikle onuruna rağmen yoksuldur. Ancak kızlar Iroquois tarafından her zaman çok değerliydi; büyüdüklerinde ev işlerinin büyük bir kısmını yapmaları bekleniyordu; ve daha sonra, güçlü bir avcıyla evlendiklerinde, genç bir kadının ait olduğu loca, kocasının avdan getirdiği her şeyi talep ediyor ve alıyordu. Bu yüzden Tekakwitha'nın teyzeleri ve amcası, genç yetime bir yuva vermeye karar verdiklerinde insanlık kadar dünyevi bilgelikten de hareket ettiler. İleri görüşlülük, nezaketleriyle ve belki de biraz bencillikle karışmıştı. Kendi çocukları yoktu, ancak Tekakwitha'nın yanı sıra başka bir genç kızı evlat edindiler, böylece yeğenlerine kendilerinden biraz daha büyük bir kız kardeş verdiler. Bu ailenin evi, çiçek hastalığı etkisini yitirdikten ve sebep olduğu sıkıntı Mohawkları Fransızlarla bir barış
antlaşması yapmaya zorladıktan sonra Gandawague'deydi[15], Auries Deresi ile Mohawk Nehri arasındaki açıda yüksek bir arazide.

[RESİM]

Burada, tepenin tepesinde, derenin batısındaki bir buğday tarlasında, hala bir Kızılderili köyünün izleri var ve çitin hemen dışında, bir ormanlık alanda Kızılderili mezarları ve mısır çukurları görülebiliyor. Yazar, Tekakwitha'nın çocukluğunu geçirdiği o köy alanının ziyaret edilip İrokua işgalinin izleri için incelendiği parlak bir yaz gününü iyi hatırlıyor. Üçümüz Fonda'daki Caughnawaga'nın pınarından ve kalesinden Auries Deresi'nin batı tarafına doğru yola koyulmuştuk. Arabamızdan inip, Ossernenon halkının Caughnawaga'ya geçmeden önce taşındığı Gandawague'nin tam yerini bulmak için hevesle derenin dik kıyısına çıktık. Sonunda zorlukla kazanılmış zirveye ulaştık ve manzara orada sakin güzelliğiyle uzanıyordu: Mohawk Vadisi, nehir, koyu bir ormanın önünde bir buğday tarlası ve uzakta Fonda'nın adliye binası ve loş Caughnawaga, hepsi bir güneş ışığı ihtişamıyla yıkanmıştı. Daha yakınlarda ve doğuya doğru, ağaçların arasından küçük beyaz bir çan kulesi parlıyordu, modern Auriesville köyünün yerini işaretliyordu. Eski Gandawague'nin bir zamanlar bulunduğu yerde, nehrin yukarı terasında yüksekte durduk; ve o noktadaki kaba Kızılderili kalesi çoktan yok olmuş olsa da, eski ocak ateşlerinin küllerinden yeniden yükseldiğini görüyorduk. Sonra, Schoharie'ye doğru baktığımızda, zihnimizin gözünde geniş, çimenli platoda, bir zamanlar şehit Jogues'un korkunç başını tutan yüksek palisadıyla, daha eski Ossernenon köyünü açıkça gördük. Sahne tüm ayrıntılarıyla önümüzdeydi. Geçmiş, o günkü şimdiki zamana benzemişti ve o günkü, trajik ve kahramanca kısımları silen güneş ışığıyla harmanlanmış olan her şey, o zamandan beri geçmişti. Auriesville yakınlarındaki şatolardaki o muhteşem saatler, uyanık düşünceler, bulaşıcı coşku ve yeni edinilen bilgilerle
çok zengindi, artık sadece bir anı; ve burada onlardan bahsedilmesinin amacı, başkalarının da kalplerinde bir ilgi kıpırtısı hissetmeleri ve Mohawk Vadisi'ni ve Jogues ve Tekakwitha isimleriyle çok yakından bağlantılı olan yerleri, yani tapınağın inşa edildiği Ossernenon'u ziyaret etmeleridir; Gandawague, Auries Deresi kıyısında; ve Caughnawaga,[16] nehrin beş mil yukarısında.

[Resim: MOHAWK ŞATOLARI YERLERİ 1642-1700, _JOHN
S CLARK, AUBURN NY tarafından bulunduğu gibi_]

Tekakwitha, Gandawague'de yaşadığında henüz küçük bir kızdı. Bu kadar küçük bir yüksek arazide, büyük bir kale olması pek mümkün değildi. O zamanlar büyük bir kaleye pek ihtiyaçları yoktu, çünkü birçoğu çiçek hastalığından ölmüştü. O zamanki eski Hollanda kayıtları, Kaplumbağaların veya alt kale halkının, 1659 yılının sonlarında yeni bir palisad inşa ettiğini, bunun Ossernenon'dan taşınmaya eşlik etmesi gereken bir görev olduğunu ve komşuları olan Hollandalılardan yardım istediklerini anlatır; Bu yerleşimcilerin Mohawk'lara olan dostluğu, Hollandalıların onlara sadece at sağlamakla kalmayıp, onları kendilerinin sürmesini ve ağır kütükleri palisad için tepeye kadar sürüklemesini önerdiklerinde oldukça tuhaf bir teste tabi tutuldu.[17] Bu tür işlere alışkın değillerdi; ve bunu Mohawk savaşçılarının yapmasındansa yerleşimcilerin yapması daha uygundu!

Fort Orange'dan bazı Hollandalılar, bu tatsız teklif kendilerine yapıldığında bir elçilikte Kaplumbağa Kalesi'ndeydiler ve bu yüzden bundan kaçındılar. "Yorgun olduğumuzu görmüyor musunuz?" dediler. "Ormanın içinden çok uzaklara seyahat ettik. Adamlarımız az ve bitkin; ayrıca sizin yolunuz yok. Atlarımız asla oraya çıkamaz. Bizi mazur görün, dostlarımız ve bunu biz olmadan yapmayı başarmalısınız. Bakın, dostluğumuzun bir göstergesi olarak size elli yeni balta getirdik." Sonra, Kızılderililere biblolar ve silahlar verip, onlara veda ettiler ve ayrıldılar,
Hudson'daki evlerine doğru aceleyle yolculuk ettiler.

Böylece Kızılderililer kendi palisadlarını veya palankalarını, hangisini adlandırmak isterseniz,
bitirmek zorunda kaldılar; ve Tekakwitha'nın amcası
şüphesiz geri kalanlarla birlikte çalıştı. Bitirildiğinde, ayakta kaldı ve
altı olaysız yıl boyunca onları iyi korudu; yani, Kızılderililer için olaysızdı, ancak bu süre boyunca Fransızlarla barış antlaşmaları yapıp bozuyorlardı ve diğer kabilelerle savaşıyorlardı. Bu süre boyunca, tüm savaşlar Mohawk kalelerinden uzakta devam ederken, Tekakwitha en büyük inzivada yaşadı. Palisadla çevrili kabinlerden birinde teyzeleri tarafından bakıldı ve eğitildi. Kızılderililerin sanatlarını öğreniyor, günlük işleri yapıyor ve her türlü gözlemden kaçınıyordu. Bu sosyal olmayan alışkanlığı (komşularına öyle görünmüş olmalı) kısmen kendi mizacından kaynaklanıyordu; mütevazı, utangaç ve çekingen, ama belki de hepsinden
çok, çiçek hastalığının görme yetisini
bozmuş olmasından. Çok fazla ışığa dayanamadığı için içeride kalıyordu ve dışarı çıkmaya
zorlandığında gözleri battaniyesinin gölgesinde kalıyordu. Yavaş yavaş sessiz ve sakin bir hayatı sevmeye başladı. Ayrıca, köyde kullanılan tüm ilginç ağaç kabuğu kap kacaklarını ve tahta şeyleri yapmayı
öğrenme konusunda harika bir yetenek gösterdi. Teyzelerinin büyük memnuniyetine göre, çalışkan bir ruhu vardı. Bunu teşvik etmeye özen gösteriyorlardı, çünkü onu çok
faydalı hale getiriyordu. Bu teyzeler aşırı derecede kibirliydi; ve genç Tekakwitha'dan daha az aklı olan bir çocuk
çok geçmeden onların aptallığı yüzünden şımarık olurdu.

Chauchetiere bize tuhaf bir şekilde, eski moda Fransızcayla, "yaşının ilk yıllarında ne yaptığını" anlattı. Burada onun anlatımını takip etmekten, neredeyse kelimesi kelimesine tercüme etmekten daha iyisini yapamayız:---

"Kızların iyi görünmeye olan doğal eğilimleri,
vücudu süsleyen her şeye çok değer vermelerini sağlar; ve bu yüzden
yedi ila sekiz yaşlarındaki genç vahşiler aptaldır,
ve _porselen_ (wampum) için büyük bir sevgi beslerler. Anneler
daha da aptaldır, çünkü bazen kızlarının saçlarını taramak ve şekillendirmekle çok fazla zaman harcarlar;
kulaklarının delinmesine dikkat ederler ve beşikten itibaren delmeye başlarlar;
yüzlerine boya sürerler ve
dansa gitmeleri gerektiğinde onları boncuklarla güzelce kaplarlar.

"Tegakoueita'nın annesi öldüğünde ellerine düşenler,
onu çok yakında evlendirmeye karar verdiler ve bu amaçla
onu bütün bu küçük kibirlerle büyüttüler; ama henüz Hıristiyan olmayan, hatta vaftiz bile olmamış olan küçük Tegakoueita'nın tüm bunlara karşı doğal bir ilgisizliği vardı. O,
çiçeksiz ve meyvesiz bir ağaç gibiydi; ama bu küçük yabani zeytin o kadar iyi tomurcuklanıyordu ki
bir gün güzel meyveler vereceğine söz veriyordu; ya da paganizmin karanlığıyla kaplı bir cennet, ama gerçekten bir cennetti, çünkü o vahşilerin
bozulmasından çok uzaktı,--tatlıydı,
sabırlıydı, iffetliydi ve masumdu. _Sage comme une fille francaise
bien elevee_,--İyi yetiştirilmiş bir Fransız kızı kadar iyiydi,--bu, onu çok küçük yaştan
beri tanıyanların verdiği tanıklıktır ve bu ifadeyi kullanarak Catherine Tegakoueita'ya birkaç kelimeyle güzel bir övgüde bulunmuşlardır.
Anastasia Tegonhatsihongo onun hakkında 'hiçbir kusuru yoktu' demiştir.

"Mesleği, annesiyle, yani kulübenin müdiresi olan teyzesiyle birlikte küçük odun demetleri taşımak, annesi söylediğinde
ateşe odun atmak, kulübedekilerin ihtiyacı olduğunda
su almaya gitmekti; ve ona başka bir emir vermedikleri
zamanlarda küçük
mücevherleriyle eğlenirdi, yani sadece vakit geçirmek için kendi yaşındaki diğer genç kızların
gibi giyinirdi.
Boğazına bir kolye takardı;
kollarına boncuktan bilezikler,
parmaklarına yüzükler ve
kulaklarına küpeler takardı.
Yılan balığı derilerinden vahşilerin yaptığı kurdeleleri ve bantları yapardı, onları kızartır ve
saçlarını bağlamak için uygun hale getirirlerdi.
Wampum kemerleri dedikleri büyük ve güzel kuşaklar takardı."

[Bu süslemeler sadece kişiyi süslemekle kalmaz, aynı zamanda
bunları takan kızın rütbesini de gösterir.[18]]

"İrokualar arasında bir tür çocuk evliliği revaçtaydı. Onların bazı anlaşmalarına evlilik denirdi,
bu, ebeveynler arasındaki bir dostluk bağından başka bir şey değildi,
çoğunlukla beşikte olan bir çocuğu vererek daha da sağlamlaştırılırdı; böylece bir kızı
küçük bir oğlanla evlendirdiler. Bu, Tegakoueita'nın
henüz çok küçük olduğu bir zamanda yapıldı; bir çocuğa verildi. Küçük kız sadece
yaklaşık sekiz yaşındaydı; oğlan kendisinden zar zor büyüktü.
İkisi de aynı mizaca sahipti, ikisi de çok iyi çocuklardı; ve
küçük oğlan, kızdan daha fazla
evlilik konusunda endişelenmiyordu."

Bu sadece bir formaliteydi; ancak Tekakwitha'nın akrabalarının onu hayata yerleştirmeyi ne kadar erken düşünmeye başladıklarını gösteriyor.

DİPNOTLAR:

[13] Shea'nın Charlevoix'nın "Yeni Fransa Tarihi" adlı eserinin iv. cildinin çevirisinde alıntılanmıştır. Tekakwitha'nın adının farklı yazım biçimleri için bkz.
Ek, Not B, burada M. Cuoq tarafından yapılan dilbilgisi açıklaması da verilmiştir.

[14] İrokualar arasında soy asla erkek soyundan sayılmamıştır, _stirps_ her zaman bir kadındır. Bu nedenle bir şef ünvanını annesinden almıştır. Babasının değil, onun ailesine aitti; ve ünvan ölümünden sonra annesine veya annesine geri gönderilir, böylece başka bir toruna onun aracılığıyla aktarılırdı.

[15] General Clark'ın basılı haritasına bakın.

[16] Fonda'daki Caughnawaga kalesi, Auries Deresi'nden
kaldırılmasından uzun süre sonra da Gandawague olarak adlandırıldı. Ancak, her zaman daha belirgin olan Caughnawaga adını vermek karışıklığı önler.

[17] Bkz. Ek, Not A, 29 Haziran 1885 tarihli Mektup.

[18] Bu gerçeği "Lettres Edifiantes"te belirten Cholenec'e bakın, Kip tarafından "Erken Cizvit Misyonları" başlıklı çalışmasında çevrilmiştir. Çocuk evliliğiyle ilgili
söylenen şeyler Chauchetiere'in el yazmasından alınmıştır.

BÖLÜM V.

TEKAKWITHA'NIN AMCISI VE FORT ORANGE; YA DA ALBANY'NİN BAŞLANGICI.

Kateri Tekakwitha'nın çağdaş iki biyografi yazarından daha özlü olan Cholenec, onun erken yaşamından bahsederken şöyle der: "Kendini teyzelerinin bakımı altında ve yerleşimin önde gelen adamı olan bir amcanın
gücü altında bir yetim olarak buldu. "Bu kısa ifade bize Tekakwitha'nın
korkunç Mohawk amcasının hem karakteri hem de rütbesi hakkında bir ipucu veriyor. Sert, tavizsiz, vahşiydi; ve Uzun Ev'de yetişen birçok başka şef gibi, ırkının geleneklerine karşı gururla inatçıydı. Halkının inançlarına ve tavırlarına müdahale ettikleri için Fransız siyah cübbelilerle sık sık en kötü ilişkilerdeydi; ancak Fort Orange'a bol miktarda getirilen zengin kürkler karşılığında Gandawague'deki (veya Hollandalıların yazdığı gibi
Kaghnuwage) Mohawklara tüfekler, demir tomahawklar, pipo, tütün, bakır
tencereler, makaslar, spor çantaları, battaniyeler için stroudlar ve hepsinden önemlisi, çok beğenilen, rahatlatıcı "ateş suyu" sağlayan Hollandalı tüccarlarla her zaman en iyi ilişkilerdeydi.

İrokualara içki akışı kaleler pervasız sefahatlere yol açtı, 1660'ta Long House'da kontrolsüz bir şiddetle
dolaşan çiçek hastalığının izini hızla takip etti. Ertesi yıl boyunca Hudson'daki beyaz yerleşimciler ile Mohawk veya Maquaas Kill boyunca Kızılderililer arasında önemli bir işlem gerçekleşti. Eski tapudaki ifadeleri kullanmak gerekirse, "Felemenkçe'de Groote Vlachte (Büyük Düzlük) olarak adlandırılan, Fort Orange'ın arkasında, aynı yerle Mohawk ülkesi arasında bulunan belirli bir arazi parçası" Mohawk şefleri tarafından 27 Temmuz 1661'de Sieur Arent van Corlaer'e satıldı. "Ertesi yıl eyalet mührü altında bir hibe verildi, ancak arazi 1664'e kadar ölçülmedi veya bölünmedi." Great Flatt'in Kızılderili adı Schonowe'du ve kısa süre sonra Mohawk'ın güney kıyısında ortaya çıkan beyaz yerleşimcilerin yeni köyüne Hollandalılar ve İngilizler tarafından Schenectady deniyordu; ancak varlığını bir süre öğrenemeyen Fransızlar, Fort Orange'ın bu küçük karakolunu ilk olarak Corlaer[19] adıyla tanıdılar, en eski yerleşimci.

Schenectady'nin bu kuruluşu Gandawague'li Mohawklar için derin bir ilgi konusuydu. Beyaz ırkın meskenlerini kendi kalelerine her zamankinden daha yakın, hatta neredeyse Kanonsionni veya Uzun Ev Halkı'nın kapısına yaklaştırdı. Yerleşimciler hemen harika ahşap saraylarını inşa etmeye başladılar, çünkü ormanın basit çocuklarına öyle görünmüş olmalılar. Maquaas Kill'in vahşi kıyıları şimdiye kadar Mohawk'ların uzun ağaç kabuklu evlerinden daha gururlu bir mimari göstermemişti, ancak bunlar yine de gezgin Algonquin kabilelerinin
kiralık evlerinden veya çadırlarından çok daha ilerideydi. Gandawague'li Kızılderililer, Schenectady'nin inşasını izlemek için kanolarıyla aceleyle aşağı inmiş ve yeni kurulan kereste fabrikasının garip uğultusunu ilgi ve merakla dinlemiş olmalılar. Ancak bunlar Tekakwitha'nın amcası için zaten tanıdık görüntüler ve seslerdi, çünkü uzun zamandır Hollandalılarla ticaret yapma alışkanlığı vardı ve onların yollarını biliyordu. Sık sık Fort Orange'daki ticaret evlerine kadar seyahat ederdi. Gelin, Gandawague'den doğuya doğru giden patikaya bir kez daha başlayan bu Mohawk şefinin ayak izlerini takip edelim, yeni bir satın alma için biriktirdiği kürklerle. Arkadaşı Corlaer'in yeni meskeninin ötesine aceleyle geçelim ve Hudson'ın kıyısında yaşayan tüccarların evlerine yaklaşırken onu karşılayan manzaraları göreceğiz - ya da Kaplumbağa Kalesi şefinin kendi dilinde büyük Kuzey Nehri'ne verdiği adla Cahotatea. Yanında kendi ulusundan başka Kızılderililer de var.
Bu Mohawklar, ilk Hollandalı dominie'nin verdiği açıklamada, siyah saçlı ve gözlü, iyi yüz hatlarına sahip ve orantılılar; yazın çıplak dolaşıyorlar ve kışın üzerlerine gevşekçe bir geyik, ayı veya panter derisi asıyorlar veya küçük derileri kare bir parça halinde dikiyorlar veya Hollandalılardan iki buçuk arşınlık spor çantası satın alıyorlar. Bazıları geyik derisinden ayakkabı ve çorap giyiyor; diğerleri ise örgülü mısır yapraklarından. Saçları sadece başın bir tarafında uzar veya alından boyuna kadar bir çizgi halinde duran bir horoz tarağı veya domuz kılı gibi uzar; bazıları
burada ve orada tuhaf küçük bukleler bırakır. Yüzleri kırmızı ve maviye boyanır, böylece "şeytanın ta kendisi gibi görünürler," diye devam eder değerli Megapolensis. Başlarına sürdükleri bir sepet ayı yağı taşırlar ve seyahat ederken yanlarında bir mısır kazanı ve tahta bir kaşık ve kase götürürler. Yemek vakti geldiğinde tahta parçalarını birbirine sürterek çok hızlı bir şekilde ateş alırlar; ve balıklarını ve geyik etlerini, medeni insanlar arasında gerekli görülen ön temizlik ve hazırlık olmadan pişirir ve
tüketirler. Acı hissettiklerinde, "Ah! Şeytan ısırır," derler ve kendi uluslarına iltifat etmek istediklerinde, "Gerçekten Mohawklar çok kurnaz şeytanlardır," derler. İyi dehalarına veya ulusal tanrılarına, Tharonyawagon'a hiçbir adak sunmazlar; ancak iblis Otkon veya Aireskoi'ye taparlar, bu şekilde dua ederler, "Düşmanlarımızı yemediğimiz için bizi affet!" ve sıcak havalarda, "Sana teşekkür ederim, Şeytan, sana teşekkür ederim, Oomke, serin esinti için." Dominie bize Hollandalıların dualarına ve ayrıca vaazlara güldüklerini söyler. Fort Orange'daki Hıristiyanlara kumaş üreticileri (_assyreoni_) ve demir işçileri (_charistooni_) derler.

Aralarında Tekakwitha'nın amcası da bulunan Gandawague'den gelen bu kaba gezginler, aynı kumaş üreticilerinin ve demir işçilerinin evlerine hızla yaklaşmaktadır. Onlara yetişmek ve onlarla birlikte Rensselaerwyck yerleşimine doğru yolumuzu bulmak için acele edelim. New York Eyaletinde yaşayan
ve oradan geçen sizler, şimdi bizimle eski Fort Orange'ı
ve küçük Beverwyck kasabasını ziyaret etmeye gelin! Her şeyden önce soyunuzu Yeni Hollanda'nın ağırbaşlı eski Hollandalılarına dayandırmayı seven sizler, gelin!
En eski imtiyazlı şehrimizin kayıtlarında ve antik yıllıklarında isimleri sıkça geçen bu büyükbabaların evlerini görelim. Siz de gelin, İngiliz sömürgecilerin oğulları,
İngiltere bayrağının Hudson Nehri esintilerinde garip bir şekilde dalgalandığını görün,
hâlâ Aşağı Hollanda dilinin hantal sesleriyle yüklüyken!
Kalacak ve İngiltere yasalarının, görkemli Hollandalı
patron Van Rensselaer ile
yiğit yaşlı
Genel Müdür, dört Hollandalı valinin sonuncusu ve en büyüğü olan Peter Stuyvesant arasındaki garip eski sözlü savaşlara son verdiğini göreceğiz;
Kızılderililer tarafından "Tahta Bacak" ve Hollandalılar tarafından "İnatçı Pete" olarak adlandırılan kişi; şairler onun _gümüş bir bacağı_ olduğunu söyleseler de, sanatçılar onu
sokağın aşağısında, güzel, tuhaf giyimli bir sömürge güzelinin yanında yürürken
yiğitçe bir gösterişle resmetmeyi severler. Onun günleri
diz pantolonları ve devasa gümüş tokaları, fırfırlar ve kuyruklar,
güçlü ceplerle süslenmiş geniş, kısa eteklikler ve
kemerden sarkan makaslar ve anahtarlar,--sakin çay partileri ve
eğlenceli kıyı partileri, zenci köleler ve şeker somun şapkalar günleriydi.
Savaş silahlarına gelince, taşıdıkları tüfekler garip ve beceriksiz silahlardı, uzun, taşınabilir dayanakları ve askerin yanında bulundurması gereken "iki kulaç kibrit" vardı, ağır zırh ve cephane için tuhaf takımların yanı sıra. Bu tür teçhizatı giyenlerin çevik vahşilerle savaşlardan korkmalarına şaşmamalı!

Rip Van Winkle, yirmi yıl uyuduktan sonra acı verici değişikliklerle uyandı;
ne yazık ki çağdışıydı. O zaman, gücümüz olsa bile, yaşlı Peter Stuyvesant'ı ve o günün insanlarını, sadece giyimlerini ve konuşmalarını eleştirmek için mezarlıklarımızdaki iki yüz yıllık uykudan uyandırmak kesinlikle zalimce olurdu. Kendimiz uyumaya gidelim ve onlar hakkında rüya
görelim. Çeşitli, kaba, sömürge tarihinin, yıllıklarla serpiştirilmiş iyi ve güçlü bir dozunu alın ve gerekli uyuşukluk kesinlikle gelecektir. Siz denediniz mi? Stuyvesant'a bakmak için durup dominie'nin Mohawk'ları tarif ettiğini duyduktan sonra büyünün üzerinizde olmadığından emin misiniz? Boruların ve bacaların dumanı yakında, çünkü
burada Tekakwitha zamanlarında eski Fort Orange'dayız. Hadi bakalım, bunu yapma gücümüz uykululuktan bitmeden önce. Kendimizi bir
çardak duvarının içinde buluyoruz. Şef ve arkadaşları
Kaghnuwage'den
şehrin kuzey kapısının yakınında kürk paketlerini çözüyorlar. Albany'de, Broadway ve State Caddesi'nin köşesinde duruyoruz, ama hayır! Bu isimler henüz moda değil. Beverwyck'teyiz,
Hudson Nehri'ne paralel uzanan uzun, engebeli Handelaer Caddesi'nin, tepeye doğru biraz tırmanan geniş, kısa Joncaer Caddesi'ni geçtiği noktadayız. Önümüzde eski Hollanda
kilisesi var. İki caddenin kesiştiği noktada, güneye bakan tek başına duruyor. Alçak, kare, sade taş bir bina,
dört tarafı çatısı, Hollanda Batı Hindistan Şirketi tarafından Hollanda'dan yeni gönderilen ünlü küçük çanı içeren küçük bir kubbe veya çan kulesiyle taçlandırılmış merkezi bir zirveye yükseliyor; Bu çan kulesinin üzerinde küstah bir
küçük rüzgar gülü yükseliyor. Güney sundurması veya antreye ana kapının önündeki büyük bir taş basamakla yaklaşılıyor. Kilise
kilitli olmasaydı, dominie'nin kum saati için tuhaf küçük braketi olan oymalı meşe kürsüye bir göz atabilirdik. Kasabalılar o kürsüyü satın almak için yirmi beş kunduz derisi abone ettiler ve muhteşem bir
kürsüydü. Kısa süre sonra tombul bir Hollanda gemisiyle denizin üzerinden yelken açtı.
Kolonideki müşteriler, paket Amsterdam'da açıldığında kunduz derilerinin çok hasarlı olduğunu görünce, çanı doğrudan sunmanın yanı sıra satın alma işlemine yetmiş beş gulden eklemişlerdi.
Dominie Megapolensis koloniye ilk geldiğinde, "dokuz sıra" tüm cemaati oturtmaya yetiyordu; ama bu bir nesil önceydi. Şimdi arttı; ve o zamanlar nehrin yanındaki eski kalenin yakınında ahşap bir yapı olan kilise yeniden inşa edildi. Van
Rensselaers, Wendels, Schuylers ve Van der Blaas'ın önde gelen
sıraları var; aile armalarıyla
işaretlenmiş vitray pencereler için Avrupa'ya gönderdiler. Kiliseyi gördükten sonra,
Joncaer (Eyalet) Caddesi'nden dominie'lere doğru yürüyelim.
Kiliseyle aynı hizada, açık, çimenli alanın ortasında bulunan
pazar yerinden geçiyoruz. Mirasçı Anneke Janse'nin evine bakmak için bir an duruyoruz ve sonra Parrell (İnci) Caddesi'ne geçiyoruz. Orada,
Parrell ve Joncaer Caddelerinin kuzeydoğu köşesinde, üçgen alınlıkta, kasabanın
gururu ve kıskançlığı olan Dominie Schaats'ın konforlu meskeni duruyor. Yeni Dünya'daki ilk tuğla evin her parçasının Hollanda'dan ithal edildiği söylenir; tuğlalar, ahşap işçiliği, fayanslar ve ayrıca bolca süslendiği süs demirleri, hepsi de 1652'de gelen Rahip Gideon Schaets'in (veya Schaats) kullanımı için. Evin malzemeleri 1657'de çan ve kürsüyle aynı anda geldi.[20]

Schaats'ın evinden, karşı köşedeki tek bir "eski karaağaç" yerine, Joncaer Caddesi'nin her iki tarafındaki dağınık evlerin her birinin önünde farklı türde birçok ağaç görüyoruz; ve ağacın yaşına bakarak, farklı yerleşimcilerin hangi sırayla gelip kendilerini evcilleştirmeye başladıklarını oldukça iyi söyleyebiliriz. Bu, kaçınılmaz gölge ağacının konutu gölgelemesi için dikilmesinden hemen sonra yapıldı ve her akşam bu ağacın altına ineği sağılmak üzere getiriyorlar. Her evin etrafında bir kuyu bulunan bir bahçe var; ve ön kapının önündeki basamaklar ahşap koltuklar veya banklarla donatılmış. Akşamları günün işi bittiğinde yaşlılar ve gençler orada toplanır.

Ön kapının üst yarısı yazın bütün gün açık kalırken, alt yarısı başıboş tavukları ve köpekleri dışarıda tutar. Ancak arada sırada çocukların içeri girip çıkmasına izin vermek için açılır ve ara sıra tombul bir _vrouw_ yoldan geçen biriyle sohbet etmek veya belki de küçükleri azarlamak veya sarhoş bir Kızılderiliyle karşılaşma korkusuyla ticaret evinin yakınında dolaşmamaları için onları uyarmak için dışarı eğilir. Bu ticaret evi, kasabayı çevreleyen dik direkler veya stoklanmış direkler duvarının dışındadır. Beverwyck'in tüccarlarının hepsi "stokalarına binmek" zorundadır, yani ahşap duvarı onarmak için on üç fit uzunluğunda ve bir fit çapında çam direkleri sağlamak zorundadır. Bu görev, belediye başkanlarının ve schepens'in emriyle her sakine düşer. Ayrıca, Maquaas ülkesinden kürk paketleriyle gelen Kızılderililerin kullanması için ticaret evine odun taşımakla da sırayla yükümlüdürler. Dominie Schaats'ın evinin üstünde ve Joncaer Caddesi'nin aynı tarafında, birkaç askerin konuşlandığı küçük bir blok kale olan Corps de Garde vardır. Orada yürüyüşümüzün ilerleyişi stoklanmış sağlam duvar tarafından engellenir. Ancak altı kapıdan veya açıklıktan biri yakınlardadır ve Schenectady'ye giden yola çıkar. Daha fazlasını görmek istiyoruz ve yolumuzu bulmakta zorlanıyoruz; bu yüzden Pieter adında küçük bir Schuyler çocuğunun nazikçe sunduğu rehberliği kabul ediyoruz. Pieter askerlerden biriyle konuşuyor. Daha çocukluğunda bu kamu yararına çalışan Arnavut, yerin askeri savunmasına aktif olarak ilgi duyuyor. Tüm topların nereye yerleştirildiğini biliyor ve Joncaer Caddesi'ndeki kale ve kışlayı nasıl iyileştirmeyi
önerdiklerini
bize anlatabiliyor. Bizi Parrell Caddesi kapısından güneye doğru Bethlehem köyüne giden bir yola götürüyor. Çocuk bize Beverwyck köyünün adını aldığı Bever Kill'deki (Ayran Sütü Deresi) değirmenleri gösterdikten sonra bizi nehir kıyısındaki eski Fort Orange'a götürüyor.[21] Zamanında küçük ve şirin bir kaleydi, dört burcu olan kütüklerden inşa edilmişti, her biri taş atmak için iki topla donatılmıştı, muhafazanın içinde Batı Hindistan Şirketi'nin eski ticarethanesinin yakınında tekerlekli büyük bir top duruyordu. Yenisi inşa edildiğinden beri, burası müdür yardımcısının evi olarak kullanılıyor. Yirmi altı fit uzunluğunda, iki katlı, bir inç kalınlığında tahtalardan inşa edilmiş, eski zona ile kaplı bir pavyon şeklinde bir çatısı var. İkinci kattaki alan, bacası olmayan, doğrudan çatının altında, düz bir merdivenle bir kapaktan erişilebilen bölünmemiş bir odadır.[22] Burada yargıçlar adaleti yönetir. Burası şimdilik Beverwyck'in adliye binasıdır.

[İllüstrasyon: ESKİ ALBANY.--DOMINIE SCHAATS' HOUSE.

(_Joncaer ve Parrell Sokaklarının Köşesi._)]

Bizim ziyaret ettiğimiz sırada Fort Orange çürümeye yüz tutmuş durumda; aksine, Joncaer
Sokaklarının başındaki askeri karakol olan Fort
Willemstadt önem kazanıyor. Fort Orange yakınlarında, kasabalıların ineklerinin otladığı büyük bir otlak veya ortak alan var ve orada,
kalenin biraz aşağısında, feribotun nehrin üzerinden Greenbosch'a doğru yavaşça
yol aldığını görüyoruz. Şehrin dışında birkaç geyik ve
yabani hindi gördük ve birkaç
ataerkil "zenci"nin (Fort Orange hakimlerinin kelimeyi hecelemesi gibi) yanından geçtik:
ve işte Pete Schuyler'in kendi yaşındaki siyah bir çocuk şeklindeki özel mülkü geliyor, onu takip eden bir grup güçlü çocuk var, bunların bazıları genç rehberimizin kardeşleri ve kız kardeşleri. Elbette, Guysbert ve Gertrude (Stephanus van Cort ile evlenmeye mahkûm), Alida (kendi Schuyler ismine Van Rensselaer ve sonrasında Livingston ismini ekleyecek);[23] Fort Orange'ın bu genç güzellerinin peşinden koşarken kardeşleri Brant ve Arent gelir ve daha da gelecek olanlar vardır. Bunlar 1650'de gelen Philip Pietersen Schuyler'in ve güzel _vrouw_ Margritta van Slichtenhorst'un sayısız çocuğudur. Bu iyi çift, Dominie Schaats gelmeden önce, burnu Hudson Yaylaları'nda ölümsüzleştirilmiş olan koloninin sekreteri Antoni de Hooges tarafından büyük bir resmiyet içinde evlendirildi. Küçük rehberimiz olan oğulları Pieter, Albany şehrinin ilk belediye başkanı olacak; daha sonraki bir tarihteki seçkin Philip, Schuyler adını, Schuylerville'deki Saratoga anıtının şaftının etrafında gelecek
ve onu ek bir güzellikle parlatacak bir şan zirvesine taşıyacak!

Ancak düşüncelerimiz Fort Orange'dan böylesine uzaklaşırken, Greenbosch'tan Beverwyck pazarı için erzak getiren bir çiftçi, Teunis van Vechten, çocuklara şehre kadar bir yolculuk teklif ediyor ve çocuklar da bunu bağırarak kabul ediyorlar. Bu bizi hayal dünyamızdan uyandırıyor ve neşeli yükü Fort Orange'dan, palankadaki en yakın kapıya (şu anda Hudson Caddesi olarak adlandırılan caddenin Handelaer Caddesi'ni veya Broadway'i geçtiği yer) kadar kırsal yolda koşarken takip ediyoruz. Çiftçinin
kamçısının şaklamasıyla hızla bir tür vadiye doğru iniyorlar,
Rutten Kill'i[24] bir köprüden geçip karşı yamaca tırmanıyorlar. Çiftçi
kısa süre sonra yürüyüşümüzün başladığı
Hollanda Reform Kilisesi'nin kapısını geçiyor ve Joncaer Sokağı'na dönerek atlarını
pazar yerine çekiyor. Çocuklar Rutten Kill'i koşarak geçip Handelaer Sokağı'ndaki, Beaver Sokağı'nın karşısındaki
Schuyler mağazasına gidiyorlar ve
arkasındaki çimenli nehir kıyısına, bir sloop'un demirlediği yere geçiyorlar.
Babaları orada, kunduz derileri ve diğer malları yükleyen adamları denetliyor. Günün işi neredeyse bitmek üzere. Güneş ışığı nehrin karşısındaki tepelerden kayboluyor. Herkes yakında akşam yemeğine gidecek.
Çok yorgun olmasaydık birkaç dakika içinde Handelaer Sokağı'nın kuzey kapısına doğru tüm uzunluğunu yürüyebilirdik. O durumda, dağınık evlerin yarı açık perdelerinden ara sıra bir göz atardık; çünkü bakın! akşam yemeği için aydınlanmaya başlıyorlar. Geçerken muhtemelen bahçelerdeki köpekleri kulübelerinden
koruturduk ve akşam karanlığında ön basamaklarda oyalanan
sevgililerin vedalaşmalarını hızlandırırdık. Sonra kuzey kapısından
(Steuben Sokağı'nın Broadway'e girdiği yer) geçerek ay ışığında
Patroon'un evine gidebilirdik, ki bu evle Beverwyck arasında, kasabalıların köleleri ve ayrıca atları, domuzları ve kümes hayvanları için mısır yetiştirdikleri mısır tarlaları vardır. O zaman Patroon'un değirmenlerinden çok da uzakta olmazdık, ki orada tüm yerleşimciler, testere ve öğütme işlerini yaptırmak için başka bir yere değil, gitmekle yükümlüdürler. Bu değirmenler, Kenwood yakınlarındaki Norman's Kill'den sayıldığında Beşinci Cadde'de veya
Patroon's Kill'dedir.

Fort Orange ve Beverwyck mahallesinden, palankanın hemen dışındaki bir ticaret evine gitmeden ayrılmamalıyız (Pemberton'ınki bir zamanlar bu amaçla kullanılıyordu ve ayrıca Glenn Evi de). Orada, bir Hollandalı tüccarla bir Kızılderili arasındaki şu tür bir konuşmayı dinleme fırsatımız olacak.[25] Diyelim ki bu seferki tüccar, Joncaer Caddesi'ndeki yürüyüşümüz sırasında karşılaştığımız girişimci
burgher'lardan biri ve Kızılderili, Tekakwitha'nın amcasının eşliğindeki bir Mohawk savaşçısı ve gördüğümüz gibi, Gandawague'den Beverwyck'te kürklerini takas etmek amacıyla seyahat etmiş.

"_Kızılderili._ Kardeşim, seninle ticaret yapmaya geldim; ancak taleplerinde eskisinden daha ılımlı olman konusunda seni uyarıyorum.

"_Tüccar._ Kardeşim, neden benim mallarım geçen yıl sahip olduğun mallarla eşit değerde değil?

"_Kızılderili._ Belki öyledirler; ama benimkiler daha değerlidir çünkü
daha nadirdir. Sizden yiyecek ve giyecek sağlama gücü ve yeteneğini esirgeyen Büyük Ruh, size silah yapma ve
skaura (rom) sağlama
kurnazlığı ve sanatını verdi ve basit insanlara tatlı sözler söyleyerek, deliliği yuttuklarında, yavaş yavaş avlanma alanlarını satın aldınız ve onları tahıl tarlaları haline getirdiniz. Böylece kunduzlar daha da seyrekleşiyor ve geyikler
daha uzağa uçuyor; yine de mantom ve karımın giysileri için derileri ayırdıktan sonra, geri kalanını değiştireceğim.

"_Tüccar._ Öyle olsun, kardeşim; sana haksızlık etmek veya kürklerini
isteğin dışında almak için gelmedim. Kunduzların daha az olduğu ve sen
onlar için daha uzağa gittiğin doğru. Gel, kardeşim, önce adil davranalım, sonra duman dostu olalım. Son tüfeğin
elli kunduz derisi; bunu kırka alacaksın; ve barut ve saçma karşılığında aynı oranda sansar ve rakun derileri vereceksin.

"_Kızılderili._ Pekala, kardeşim, bu eşittir. Şimdi, geçen yıl mersin balığı ayında Cardarani'ye sattığın gibi, aynı malzemeden yapılmış uzun sarkıt küpeli iki gümüş bilezik için ne kadar
talep edeceksin?

"_Tüccar._ Bilezikler için iki geyiğin derisi ve küpeler için iki yavru geyiğin derisi.

"_Kızılderili._ Bu çok büyük bir miktar; ancak wampum nadir yetişir ve
gümüş asla paslanmaz. İşte deriler.

"_Tüccar._ Başka satın alıyor musun? İşte bıçaklar, baltalar ve
her renkten boncuklar.

"_Kızılderili._ Bir bıçak ve bir balta alacağım, ancak daha fazla
almamalıyım. Geri kalan deriler kadınları ve çocukları giydirmek ve wampum satın almak için yeterli
olacak. Boncukların hiçbir değeri yok;
kurt öldürmüş hiçbir savaşçı onları takmayacak.[26]

"_Tüccar._ İşte senin için iyi olan ama satın alabileceğin
derilerin olmayan birçok şey var; işte bir ayna ve işte kadınının mısırını, fasulyelerini
ve hepsinden önemlisi akçaağaç şekerini
kaynatabileceği bir pirinç kazan. İşte gümüş broşlar ve işte gençlerin için tabancalar.

"_Kızılderili._ Elimdeki derilerle onları satın alamazsın.

"_Tüccar._ Senin iraden belirler, kardeşim; ama gelecek yıl
tüfeğini ve süslerini çoktan satın aldığın için barut ve saçmadan başka bir şeye ihtiyacın olmayacak. Eğer benden
sarmalamak için bir battaniye, kendin ve kadının için iç çamaşırı olarak bir gömlek ve mavi bir stroud ve aynı şekilde tozluk için de bir battaniye satın alırsan, bu zamanını geçirir ve seni giysilerin için derileri
giydirme, iplik yapma vb. gibi büyük sıkıntılardan kurtarır, bu da sana mersin balığı ve ayı aylarında daha fazla balık tutma ve avlanma zamanı kazandırır.

"_Kızılderili._ Ama atalarımın âdeti!

"_Tüccar._ Babalarının geleneğini, tek bir yıl boyunca böyle giyinerek bozmayacaksın. Kendilerine asla
sunulmayan şeyleri reddetmediler.

"_Kızılderili._ Çünkü bu yıl, kardeşim, derilerimi değiştireceğim;
bir sonrakinde bir savaşçıya daha yakışan giysiler sağlayacağım. Sadece bir paket deriyi gelecekteki bir olay için saklamak üzere saklayacağım.
Yaz, bir savaşçıyı boşta bulmamalı.

"Şartlar ayarlanıp pazarlık sonuçlandırıldığında, tüccar
cömertçe alışveriş yaptığı için minnettarlığını böyle gösterir.

"_Tüccar._ Corlaer, savaşçının bilgeliğini çalmak için
scaura getirmeyi yasakladı, ama biz beyaz adamlar zayıf ve üşüyoruz; kendimize
fıçı getiriyoruz, yoksa bataklıklardan ölüm gelir. Biz
scaura satmayacağız; ama bize ziyafet çektiğiniz geyik eti karşılığında bizimkilerden biraz tadacaksınız.

"_Hintli._ Kardeş, ölçülü içeceğiz.

"Daha sonra savaşçıya hediye olarak bir şişe verildi,
onu uzun süre saklaması tavsiye edildi, ancak karşı konulamaz buldu.
Kısa süre sonra saklanan deri paketiyle geri döndü, tüccarı ona boncuklar, gümüş broşlar ve hepsinden önemlisi
scaura'yı tam miktarda vermesi için ısrarla teşvik etti. Bu, özel stoktan ayrılma konusunda yapmacık bir isteksizlikle
sonunda teslim edildi. Savaşçılar şimdi, bir süre çılgınca neşeye bıraktıktan sonra, savaş çığlığını başlattılar ve ormanları öfkeli ulumalarla
çınlattılar.... Uzun ve derin bir uyku izledi,
bu uykudan hiçbir Kızılderilinin daha önce hissetmediği bir üzüntü ve kederle uyandılar. Milton'un Adem ve Havva'nın suçlarından sonra yaptıklarını
anlattığı gibi hissettiler."

Tekakwitha yedi yaşındayken, 7 Haziran 1663'te, Esopus'ta (Kingston) beyaz yerleşimcilerin Nehir Kızılderilileri veya Moheganlar tarafından katledildiği haberi, hem Gandawague'de hem de Beverwyck'te büyük bir heyecan yarattı.
Orange Kalesi tam bir savunma durumuna getirildi, Mohawk'larla yapılan
antlaşma yenilendi ve Van Rensselaer tarafından Beverwyck'in korunması için ödünç verilen üç top "kiliseye yerleştirildi."
"Yine de alarm o kadar büyüktü ki, yerleşimciler korunmak için Greenbush'taki Patroon çiftliğine inşa edilen Cralo adlı kaleye kaçtılar ve orada gece gündüz düzenli nöbet tuttular."

Bir yıl sonra, 1664'te, daha önce bahsedilen Tekakwitha'nın
çocuk nişanı sırasında, Gandawague'de gerçekleşti,--söylendiğine göre, sekiz yaşındayken gerçekleşmişti--Hollanda kolonisinde tamamen yeni bir düzen meydana geldi. Schenectady'deki Arent van Corlaer'in yeni yerleşimi, amcasının Fort Orange'da ticaret yaptığı ev ve Beverwyck köyü,
tüm Yeni Hollanda ile birlikte
İngilizlerin eline geçti. Bundan sonra, şikayetlerin giderilmesi için
Hollanda Genel Lordları'na başvurmak yerine, New York Eyaleti yerleşimcileri, o zamanlar İngiltere tahtında güvenle oturan Majesteleri Kral II. Charles'ın kararlarına boyun eğeceklerdi, Commonwealth'in çöküşünden bu yana dört yıl geçmişti.

Kolonideki bu Hollanda yönetiminden İngiliz yönetimine geçiş, savaşçı vali Peter Stuyvesant'ın büyük iğrenmesine ve öfkesine rağmen sessizce ve barışçıl bir şekilde gerçekleşti. Peter Stuyvesant, ağır zırhını kuşanmaya, kılıcını almaya ve "kötü niyetli İngilizlerle" savaşmaya hazırdı, onda bir oranında. Ancak yerleşimciler, gerçekçi çiftçiler ve tüccarlardı, barış severlerdi, şan ve şöhrete pek önem vermezlerdi ve uzaklardaki anavatanlarına da pek önem vermezlerdi. Ticari, yerel ve dini haklarına saygı duyulduğu sürece, Kral Charles'a saygı göstermeye yeterince istekliydiler. Böylece 1664'te, övünen bir sakinin söylediğine göre, limanına bir yıl içinde on beş kadar geminin demirlediği bilinen New Amsterdam, adını kralın kardeşi olan II. James'in unvanından alarak New York oldu. Fort Orange'ın silahları altında büyüyen Beverwyck, bundan sonra Albany olarak adlandırılacaktı; ve bir İngiliz valisi, sömürge hükümetinin dizginlerini Peter Stuyvesant'ın elinden aldı. İngiliz bayrağı kale ve geminin üzerinde neşeyle dalgalanıyordu ve yıllar geçmeden Albany'de bir İngiliz okul müdürünün işe alınması ve daha sonra Joncaer Caddesi'nde bir İngiliz kilisesi[27] inşa edilmesinin gerekli olduğu görüldü. Genç Pieter Schuyler hala Fort Orange'da Hollandaca dersleri alırken ve küçük Tekakwitha da Gandawague'de wampum boncuklarını dizerken, amcası Mohawk kalesinden Hudson'daki ticaret merkezine sık sık gidip gelirken, bazen arkadaşı Corlaer'i görmek için Schenectady'de dururken ve ara sıra ailesini de Norman's Kill'in ağzında (Tawasentha[28] denilen yerin yakınında) balık tutmaya götürürken, Kanada'da beklenmedik bir sürpriz hazırlıkları yapılıyordu. Kuzeyde bir savaş bulutu toplanıyordu, kısa süre sonra üç Mohawk kalesi üzerinde korkunç bir etkiyle dağılacak ve New York Eyalet Valisi'ni, Fransa Kralı XIV. Louis'in silahlı birliklerinin İngiltere Majesteleri II. Charles'ın sömürge bölgelerine ilerlemesine karşı bir protestoya
karşı korkutacaktı. Bu topraklar İngiliz Kralı tarafından o kadar yakın bir zamanda ele geçirilmişti ki, Quebec'teki Fransızlar bunların hala Hollanda Genel Eyaletleri'ne ait olduğunu düşünüyorlardı. DİPNOTLAR:

[19] Cesur ve değerli bir adam olan Corlaer veya Van Curler, Schenectady'deki en etkili yerleşimciydi ve Mohawk Kızılderilileriyle mükemmel ilişkileri vardı. 1642'de, mümkünse Peder Jogues'un fidyesini güvence altına almak için onları ziyaret etmişti ve esaretinde ona büyük sempati göstermişti.

[20] Bkz. Annals of Albany, cilt i. s. 288. Burada bahsi geçen dominie'nin evi, o zamandan beri Pearl ve State Caddelerinin kuzeydoğu köşesindeki dükkâna yer açmıştır. 1642'den 1649'a kadar Beverwyck'te bulunan ve Peder Jogues'u Kızılderililerden gizleyen Megapolensis'in kullandığı ev, Shield'in tütün fabrikasının şu anda bulunduğu yerde, eski Fort Orange'ın yakınında ve biraz güneyindeydi. Tamamen meşe ağacından inşa edilmişti ve Megapolensis'in varışında yüz yirmi dolara satın alındı.

Patronun ilk dominie'si Fort Orange'daki sınır işlerinden bıktı ve 1649'da New Amsterdam'da yaşamaya gitti. Dominie Schaats, 1652'den 1683'e kadar görev yaptığı Beverwyck'teki kilisenin bakanlığında onun yerine atandı.

[21] Fort Orange, Broadway'de, "Halk Hattı"nın modern vapur iskelesine yakın bir yerde duruyordu. Demir kazıklarla çevrili iki yüzüncü yıl dönümü tableti, kuzeydoğu burcunu işaret ediyordu. (Şu anda yerini bozan yük raylarının üzerinden) Church Street'e kadar uzanıyordu.

[22] O'Callaghan'ın New Netherland Tarihi, cilt ii'ye bakın.

[23] Alida, ilk belediye başkanı Pieter Schuyler döneminde "Albany sekreteri" olan Robert Livingston ile evlendi; New York Eyaletinin ilk Şansölyesi Robert R. Livingston'un büyük büyükannesiydi.

[24] Bu dere, vadisiyle birlikte, modern caddenin
düzeni içinde tamamen kaybolmuştur.

[25] Burada verilen diyalog Bayan Grant'in "Amerikan Leydisinin Anıları"ndan alınmıştır. Bayan Grant, Albany tarihinin daha sonraki bir dönemini anlatır; ancak Kızılderililerle ticaret yapma şekli, Tekakwitha zamanındakiyle hemen hemen aynıydı.

[26] "Kızılderililer, onlara gönderdiğimiz boncuklara karşı, nispeten büyük bir küçümseme duyuyorlar; bunları yalnızca çabalarıyla daha iyisini kazanamayan plebler için uygun görüyorlar. Onları, bizim incileri macunla kıyasladığımız gibi, kendi wampum'larıyla kıyaslayarak değerlendiriyorlar."

[27] Bu ilk İngiliz kilisesi, St.
Peter's Episcopal Kilisesi'nin State Caddesi'nde, şimdi çıkıntılı gargoyle'ları olan güzel kare kulesini yükselttiği yerden çok da uzak değildi. Ancak orijinal yapı, caddenin ortasında
dikkat çekiyordu; mevcut kilisenin yeri ise ikinci kalenin toprak işleri ve binaları tarafından işgal edilmişti.

[28] Bkz. Ek, Not C.

BÖLÜM VI.

KAR AYAKKABILARIYLA BİR ORDU.

1666 yılı gerçekten de hareketli bir yıldı. Yoğun bir kar fırtınasıyla başladı ve ardından tüm Mohawk Vadisi tüy gibi beyaz bir tabakayla kaplanana kadar diğerleri geldi. Doğu ucunda, Cohoes Şelalesi'nin eteğinde karanlık bir gölet uzanıyordu, kükreyen şelalenin buzlu püskürmesi her küçük çalıda parıldıyordu ve her iki taraftaki kara uçurumlar, iki donmuş nehrin sessizce birleştiği yerde karlı şapkalarının altından kaşlarını çatmıştı; batıda, uzaktaki Tionnontogen Mohawk kalesinde, "Burun" vadinin ani bir dönüşünde donmuş halde yatıyordu, uzun, sert ucu buza doğru itilmiş ve sanki bir mengenede tutuluyormuş gibi orada sabitlenmişti. Bu iki nokta arasındaki parıldayan, pürüzsüz çukurun uzunluğu boyunca, Mohawk kalın kar örtüsünün altında derin bir uykuda gibi görünüyordu.

Tüm vadide, kendilerini Corlaer'e (veya Schenectady) yerleştirmiş olan sessiz Hollandalılardan oluşan tek bir köy vardı, büyük virajda ise Kızılderililerin rahat ağaç kulübeleri ve onları çevreleyen palisadlar yerleşmişti. Nehrin güney yakasında, tek bir patikayla birbirine bağlanan bir dizi Mohawk kalesi bulunuyordu. Bu patika, şu anda Batı Kıyısı Demiryolu tarafından işgal edilen alt teras boyunca uzanan, karda dar bir patikaydı. Bu patika üç büyük Mohawk klanının kulübelerini birbirine bağlıyordu: Andagoron Ayıları merkezde, Gandawague Kaplumbağaları ve Tionnontogen Kurtları her iki taraftaydı. Sonra, kasvetli yalnızlıklardan doğuya doğru Schenectady'ye ve diğer yandan, ıssız geçitlerden çok batıya doğru Oneidas kalelerine; oradan Onondagalara, Cayugalara ve en son da Senecalara uzanıyordu. Beş Ulus'un o İrokua Kızılderilileri, kalelerinde ne kadar soğuk ve bir o kadar da güvende hissediyorlardı! Kuzeylerine ve güneylerine doğru yüzlerce mil boyunca, av arayan kendi ayak izleri dışında hiçbir insan izi olmayan, her yeri kaplayan kar vardı. Algonquin düşmanlarının toprakları, kendi topraklarına komşu olsa da, uzun bir yolculuktu. Schenectady ve Albany'deki Hollandalı yerleşimciler, onları sıkıntıya sokmayı seçerlerse, tam olarak onların elinin altındaydı; ancak Tawasentha Vadisi'nde ("Birçok Ölünün Yerinde") onlara dostluklarını ciddiyetle taahhüt etmişlerdi ve sözlerini tutmaya kararlıydılar. Ancak Fransızlar, işkence etmekten zevk alıyorlardı. Quebec, Three Rivers ve Montreal'deki yerleşimler, Beş Ulus'tan dağlar ve ormanlardan oluşan büyük, patikasız Adirondack vahşi doğasıyla ayrılmıştı ve yine de Fransızlara ulaşabilecekleri iki yol vardı. Savaş yollarından biri, Onondaga Gölü'nden Oswego Nehri ve Ontario Gölü boyunca; sonra Bin Adalar'dan geçip St. Lawrence Nehri'nin akıntılarından aşağı gidiyordu. Bu rotanın tersi, gördüğümüz gibi, Tekakwitha'nın doğduğu sıralarda İrokua ülkesinin kalbinde bir yerleşim yeri kurmaya çalışan girişimci Fransız sömürgeciler tarafından izlendi. Kısa bir süre sonra aynı rota üzerinden Onondaga'dan kıl payı kaçışları, Fransızların Yeni Fransa'nın bir parçası olarak gördükleri yere yerleşme düşüncelerine son verdi. Bu, Onondaga Kızılderililerinin kendilerinin tarih öncesi çağlardan beri doğuştan hakları olduğunu iddia ettikleri ve hala Onondaga Rezervasyonu adı altında sahip oldukları, şimdi Onondaga İlçesi olarak bilinen bölgeydi; ve şimdi, burada, bu büyük Devletin kalbinde, iki yüz yıllık medeniyetin tecavüzlerine, etraflarındaki Hristiyanlık öğretilerine, birçok beyaz adamın açgözlü özlemlerine rağmen, hala bir dayanak noktası tutuyorlar ve eski pagan ritüellerini ve geleneklerini sürdürüyorlar. Oswego ve St. Lawrence nehirlerinden Kanada'ya giden büyük batı rotası, ilk hak olarak bu Onondagalara aitti ve Tekakwitha'nın çocukluğu boyunca Onondaga devlet adamı Garacontie tarafından birçok kez seyahat edildi. Quebec'te Fransızlara sık sık esir verdi ve
onlarla kendi ırkı arasında barışı korumak için sık sık ama boşuna çabaladı.

Kanada'ya giden iki büyük savaş yolunun ikincisi ve daha doğrudan olanı Mohawk'ların rotasıydı. Caniengaların St. Lawrence'daki Fransız yerleşimlerine eziyet etmelerine şaşmamalı. Mohawk Vadisi'ndeki kalelerinden başlayıp, şu anki Saratoga İlçemizi geçen veya çevreleyen üç veya daha fazla patikadan birini takip ederek, sadece
George Gölü'ne saldırmaları, gölü çıkışına kadar takip etmeleri, Champlain Gölü'nün uzunluğunu geçmeleri ve oradan Richelieu, Sorel veya Iroquois Nehri'nden geçmeleri gerekiyordu (tüm bu isimlerle biliniyordu) ve tahılı yok etmeye ve Kanadalı yerleşimcilerin eşlerini ve çocuklarını tomahawk'lamaya veya esir almaya hazırdılar. Fransızlar, Richelieu Nehri'nin (veya Iroquois Nehri'nin) üzerine, kendi akınlarını kontrol etmek için üç kale inşa etmişlerdi: Richelieu Kalesi, St. Louis Kalesi ve St. Therese Kalesi. Şimdi ise ilkbaharın gelmesini ve Champlain Gölü'nün kuzey ucundaki bir adada St. Anne Kalesi olarak adlandırılacak dördüncü kaleyi inşa etmeyi bekliyorlardı. New York topraklarına ayak basan ilk Fransız olan Samuel de Champlain, adını taşıyan göle ilk yelken açtığında, muhtemelen Mohawklar olan bir grup Iroquois savaşçısına sebepsiz yere ateş açmıştı. Kanada sınırında tekrarlanan saldırılarla Mohawklar, o ilk hakaretin intikamını fazlasıyla almışlardı; ve 1665 yılının sonuna doğru Fransızları duyulmamış risklere ve korkunç acılara göğüs germeye, vahşi düşmanlarını bir kez ve tümüyle aşağılayıp boyun eğdirecek bir şekilde cezalandırmaya karar vermeye zorlamışlardı. Böylece 9 Ocak 1666'da, Louis XIV. savaşlarında Türkiye'de görev yapmış gaziler olan Carignan-Salieres alayının üç yüz düzenli Fransız askerinden oluşan kahraman bir ordu, Kanada Valisi M. de Courselle komutasındaki Kanada kolonisinden iki yüz _habitan_ veya cesur gönüllüyle birlikte Quebec'ten Mohawk kalelerine doğru bir yürüyüşe başladı. Kar ve buzun üzerinden, nehirler ve göller üzerinden, büyük Mohawk rotasıyla hedeflerine gecikmeden ulaşmayı amaçlıyorlardı. Şimdiye kadar sadece Kızılderililer, esirler ve birkaç misyoner tarafından, arada sırada belki de tek bir maceracıyla birlikte seyahat edilmişti; aslında, kışın en derin olduğu zamanlarda bunlardan herhangi biri tarafından bile nadiren. De Courselle'in bu ordusu, son iki yüzyıldır aynı rotayı takip eden soluk yüzlü orduların büyük bir ardıllığının ilkiydi. Burgoyne'nin Saratoga savaş alanına yürüyüşü bunların en ünlüsüyse, De Courselle'in Mohawk'a yürüyüşü kesinlikle ilk ve benzersiz zorluklarla mücadelesindeki en kahramanca yürüyüştü. "Bu yürüyüş sıkıcı olmaktan öteye gidemezdi, herkesin ayağında hiç kimsenin alışık olmadığı kar ayakkabıları vardı; ve subaylar veya hatta M. de Courselle'in kendisi hariç olmak üzere hepsine yirmi beş ila otuz pound bisküvi, giysi ve diğer ihtiyaçlar yüklenmişti."[29] Böyle bir sefere çıkmak gerçekten de bir _Fransız cesareti_ gerektiriyordu. "Birçoğunun, daha üçüncü gün, vücutlarının bir kısmı donmuştu ve soğuktan o kadar uyuşmuşlardı ki geceyi geçirecekleri yere taşınmaları gerekiyordu." 25 Ocak özellikle sertti ve birçok asker yerleşim yerlerine geri götürülmek zorundaydı, "bazılarının bacakları buzdan kesilmişti ve diğerlerinin elleri, kolları veya vücudunun diğer kısımları tamamen donmuştu." Sıralar, Richelieu Nehri üzerindeki St. Louis ve St. Therese kalelerinde tekrar dolduruldu, burada birlikler aynı ayın 30'unda toplandı; ve hala beş yüz kişi olduklarından, Champlain Gölü'nün donmuş koynunda düz ve pürüzsüz duran karın üzerinden cesurca ilerlediler. Burada rota açıkça önlerinde uzanıyordu ve St. Sacrament Gölü'nün (George Gölü) güney ucuna vardıklarında Mohawk kalelerine giden yolu göstermeleri için Algonquin rehberlerine güveniyorlardı. Kar "sert bir şekilde donmuştu, ancak çoğu yerde dört ayak derinliğindeydi; ve her ayağa bir Rackett biçiminde bağlanmış, vücudun ve ayakların kara batmasını engelleyen Kızılderili kar ayakkabıları kullanmanın yanı sıra ... Vali, iyi sayıda hafif kızak yaptırdı ve üzerlerine erzak koyarak onları mastif köpekleriyle karın üzerinden geçirdi." Titreyen birlikler, Mount Defiance'ın eteğindeki karda uyumak için uzanırken veya Lake George'a giden dar vadiyi geçerken battaniyelerine sıkıca sarıldılar. Karda yürüyen beceriksiz asker, sırt çantasında donmuş parmaklarıyla son bisküvilerini arıyor. Tahmin edilebileceği gibi, yoldaşının kar ayakkabısına bastı ve ikisi de baş aşağı kara
daldı. Yanlarında koşan köpekler, bir an kontrolsüzce, çılgınca havlayarak ve bağlı oldukları kızak yükünü
dağıtarak koştular. Eşyalar, hat boyunca askerler tarafından parça parça kurtarıldı. Ancak durmak için zaman yoktur, yürümeye devam etmeleri veya açlıktan ölmeleri gerekir; bu yüzden, düşmüş yoldaşlarına onları tekrar ayağa kaldırmaları için anlık yardımda bulunarak, en iyi şekilde sıraya girmeye ve tam zamanında arkadan gelmeye bırakılırlar. Ordu, Black Mountain'ın gölgesinde, George Gölü'nün üzerinden geçerken, De Courselle, sendeleyen adamlarına ne kadar da hevesle bakar! Daha az ciddi bir ruh halinde olsaydı, Carignan-Salieres alayının cesur birliklerinin alışılmadık kar ayakkabılarıyla düzenli bir yürüyüşü sürdürme çabalarına gülümsemeye meyilli olabilirdi; ancak endişeli komutanın bunlardan başka düşünceleri vardır. Algonquin rehberleri nerede? Serseriler onu hayal kırıklığına mı uğrattı? Cizvit papazı Peder Raffeix'i yanına çağırarak bir istişare başlar. Zaten Fort William Henry'nin gelecekteki yerine yaklaşıyorlar ve orada patikalar ayrılıyor. Gölün kıyılarını tarıyorlar ve adaları arıyorlar,
ama ne Algonquin dostu ne de Iroquois düşmanı görünürde. Hudson'a ulaşana kadar yürüyüp aşağı doğru takip ederlerse,
Hollandalıları Fort Orange'da bulacaklarını biliyorlar, ama amaçları bu değil.
Mohawk kalelerine kesin bir darbe vurma şansı için can atıyorlar.
Mohawk'ları bir kez Fransa ordularından veya Onnontio'nun[30] güçlü intikamcı kolundan orman evlerinde güvende olmadıklarına ikna edebilirlerse, daha sonra bir anlaşmanın bir değeri olacaktır. De Courselle ile konuşan Cizvit
Rahibi, o gelecekteki anlaşmanın sonucu olarak aralarında kurulmuş bir misyonun hayalini kuruyor. Coşkulu bir
coşkuyla, İrokualar ülkesinde yükselen Şeytan kalesine karşı bir Cizvit ordusunun
manevi bir saldırıya doğru yürüdüğünü görür.
Isaac Jogues'un şehit edildiği
noktaya ulaşma düşüncesi yüreğini sızlatmaktadır. İkinci Ondessonk olan Peder Lemoyne o zamandan beri
ölmüştür. O yıl Onondagalar, onun ölümü için dökülen gözyaşlarını silmek için Quebec'e hediyeler göndererek üzüntülerini ve karakterine olan hayranlıklarını ifade etmişlerdir. Peder Raffeix, askerlerin çökmekte olan ruhlarını şevkle
teşvik eder, sonra Lake St. Sacrament'in karları arasında diz çöker ve tarikatının gerçek ruhuyla,
Ondessonk'un misyonunu sürdürmenin görkemli çalışmasında bir pay sahibi olmak için yüreğinde dua eder.

Lake George'un güney ucundaki De Courselle ordusu hangi yolu takip edeceğinden emin değildi. Mohawk'taki Kaplumbağa Kalesi'nde Kızılderililer düşmanlarının yürüyüşünden habersizdi, aksi takdirde Gandawague'de büyük bir alarm olurdu; çünkü üç kalenin en yetenekli savaşçıları Oneidas'larla birlikte Wampum-maker adlı kabileye karşı savaşıyordu. Kadınlarla birlikte kulübelerde sadece oğlanlar ve çaresiz yaşlı adamlar kalmıştı. De Courselle ve ordusunun çok yakınlarda olduğunu bilmiyorlardı, ancak Schenectady'deki Hollandalı komşuları gibi, daha yakın ve daha acımasız düşmanlarıyla sert kışla hararetle savaşıyorlardı. Kulübelerinin yakınındaki tüm yakıt çoktan yakılmıştı; ve şimdi kar yığınlarında çalı çırpı ve ağaçlardan düşen dalları arıyorlar. Soğuk çok yoğun. Kaplumbağa köyünün palisadlarından ıslık çalarak geçen rüzgar, De
Courselle'in ordusunu sıkıştıran aynı keskin esintidir. Gandawague'de, palisadın dışında kar ayakkabılı küçük bir kız var,
sadece dokuz yaşında, kusurlu görüşle kör edici fırtınada yolunu bulmaya çalışıyor. Kar çılgınca savruluyor.
Anne dediği kişi sadece bir teyze ve teyze bugün soğuk ve asabi. Orada,
yok olan şefin kulübesinde, sönmekte olan közlerin yanında oturuyor ve
sırayla titriyor ve azarlıyor. Yanındaki diğer kadınlar da aynı şekilde
neşesiz.
Mohawk amcasının kulübede olduğu zaman hoş geldin hizmetlerinde bulunarak ondan nasıl kazanacağını çok iyi bildiği nazik bakışı
özleyen küçük yeğen, bu rahatsız edici günde
asabi yaşlı teyzelerini ve evlat edindiği kız kardeşini şaşırtmayı kafasına koymuş. Bu yüzden sessizce
kar ayakkabılarını bağlamış ve dışarı çıkmış. Ormanda, tek başına,
çalı çalı çırpı arıyor. Alnında, ıhlamur ağacı kabuğundan yapılmış, uçları bir tür Kızılderili ipi şeklinde bükülmüş bir yük kayışı var. Bununla çalıları birbirine bağlıyor ve sırtında taşıyor. Elleri soğuktan karıncalanıyor; ama daha büyük dalları kırmak için onları karın içine
daldırıyor, bu arada yükünü
artırmak için acele ediyor. Şimdi uluyan fırtınada,
hüzünlü kulübede olduğundan daha mutlu ve yaşlı teyzesinin ayaklarını ısıtmak ve kalbini
çözmek için yakacağı alev alev ateşi düşünürken gülümsüyor. Ah!
Tekakwitha, o asık suratlı yaşlı kadın, bilmeden seni
kahramanca şeyler için eğitiyor. Ama sonuçta teyze ihmalkar bir koruyucu değil.
Bir süre sonra çocuğu özlüyor ve kulübedeki herkesi sorguluyor; sonra
fırtınaya bakıyor ve titreyerek geri çekiliyor. Gerçekten Tekakwitha'nın dışarıda dolaşmasına ve soğukta ölmesine izin verdi mi? Bu durumda amcası döndüğünde ona ne diyebilecek; kız için kendi planları ne olacak? Zaman geçtikçe kapıda hafif bir itişme duyulur; ağır perde biraz açılır ve tekrar düşer. İçeri giren kimse yoktur. Kapıya doğru aceleyle giden yaşlı kadın
perdeyi kenara iter ve orada çocuğun odun yükünün altında sendelediğini, soğuktan kaskatı ve çaresiz olduğunu görür.
Çalıları kapıda bırakarak onu nazikçe kollarının arasına alır ve
ateşe götürür, ateş kısa sürede parlak bir şekilde parlar, üzerine hızla atılan yeni odunlarla beslenir. Ancak hepsinin etrafında toplandığı ateşin parıltısı, donmuş çocuğun kalbini, onların rahatı için tatlı ve özverili bakımıyla kulübede uyandırdığı sevgi parıltısı kadar neşelendirmez. En azından bu sefer ona en sıcak koltuğu veriyorlar ve kasesini ağzına kadar taze yapılmış sagamite ile dolduruyorlar; sonra yürüyüşü hakkında sorular soruyorlar ve karda gömülmekten nasıl kurtulduğunu merak ediyorlar. Tekakwitha mutlu bir memnuniyetle gülümsüyor ve sorularını hazır bir zekayla yanıtlıyor. Kuzey rüzgarının yüzüne nasıl tokat attığını ve fırtınada tökezlediği ceviz ağacına nasıl sıkıca bağladığını anlatan neşeli bir hikayeyi anlatırken onları güldürüyor. Ateşin neşeli ışığını izlerken, yüreğinde sürekli "Tekrar yapacağım" diyor. Peki De Courselle ve kar ayakkabılı ordusu şimdi nerede? Onları Lake George'un güney ucunda bıraktık. Orada, Glenn's Falls'un yakınında güneye doğru büyük kıvrımında Hudson'la birleşen patikayı takip ettiler. Sonra
nehri geçtikten sonra güneyin biraz batısına giden düz bir patikayı takip ettiler ve Saratoga Gölü ile Baykuş Göleti veya Lonely Gölü arasından geçtiler. Sonra Kayaderosseras Deresi vadilerini ve
Mourning Kill'i takip ederek Ballston Gölü'ne ulaştılar; ancak orada, Tekakwitha'nın halkı için
ne mutlu ki, bir hata yaptılar.[31] Ballston Gölü'nün kuzey ucunda batıya doğru ayrılan ve doğrudan Mohawk kalelerine giden patikayı takip etmek yerine, düz patikayı
güneye doğru takip ettiler; bu yüzden Mohawk'ları şaşırtmak yerine, kendileri de bunun onları Kızılderililerin değil, Hollandalıların bir mezrasına getirdiğini görünce gerçekten şaşırdılar; Hollanda'nın tebaası değil, İngiltere'ye tabi sömürgeciler. Çok şaşkına dönmüşlerdi. Eski bir Londra belgesinde[32] M. de Courselle'de kamp kurulduğu anlatılıyor--

"9 Şubat'ta, Kraliyet Majesteleri'nin topraklarındaki Albany Kalesi'nin ötesindeki ormanda bulunan Schonectade adlı küçük bir köyün 2 mil yakınında ve Mohaukes'in ilk kalesinden 3 günlük yürüyüş mesafesinde. "Fransızlar, planladıkları yere geldiklerini sandılar ve akşam vakti Fransızlardan geri çekiliyormuş gibi görünen bir Mohauk grubuyla karşılaştıkları için, en iyi 60 Tüfekçiden oluşan bir grup onları takip etti, ancak bu küçük grup Fransızları ağaçların arkasına dikilmiş yaklaşık 200 Mohauk'tan oluşan bir pusuya çekti (ellerine düştüğünde bundan yararlandılar) bir yaylım ateşiyle on Fransız askerini öldürdü, bunlardan biri Teğmendi, diğerleri yaralandı, Fransız grubu şerefli bir şekilde geri çekildi, yanlarından yürüyerek geliyordu, bu da Mohawklara sadece 3 ölü ve 6 yaralıyla yola çıkmaları için zaman ve fırsat verdi, bu rapor kısa süre sonra bu Kızılderililer tarafından Schonecktade'ye getirildi, kafaları 4 Fransız, derhal haberleri Fort Albany'ye gönderen Köy Komiserine, ertesi gün oradan ana sakinlerden 3'ü, Büyük Britanya Valisi'nin topraklarına böyle bir silahlı adam grubu getirme niyetini sormak için Kanada Valisi Monsier Coursell'e gönderildi, bu bölgelerin Valisi'ne planlarını bildirmeden. Vali, düşmanları olan Mohaukes'i arayıp yok etmek için geldiğini, onların plantasyonlarını ziyaret etme veya Ma^{ties} tebaasından herhangi birine
rahatsız etme niyeti olmadığını ve bu bölgelerin Ma^{ties} itaatine tabi tutulduğunu duymadığını, ancak kendisinin ve askerlerinin paraları için erzak sağlanmasını ve yaralı adamlarının Albany'de yardıma ve bakıma alınmasını istediğini söyledi; Elçilerin hepsine gönüllü olarak rıza gösterdiler ve ona şarap ve erzak gibi küçük ama kabul edilebilir bir hediye verdiler, ayrıca fakir köyün sağladığı en iyi konaklamayı teklif ettiler, ancak askerleri için konaklama yeri olmadığı için medeni bir şekilde reddedildi, onlarla birlikte gökyüzünün patlayan gölgeliği altında tam altı hafta boyunca yürüdü ve kamp kurdu, ancak yorgun ve yarı aç halkını bir baca köşesinin kokusuna getirirse daha büyük bir rahatsızlık olacağını ihtiyatlı bir şekilde öngördü, artık onları kaçmaktan veya dolaşmaktan alıkoyabilirdi, Kızılderililerin korkusundan nereye kaçacaklarını bilemiyorlardı; ertesi gün Monsieur Corsell adamlarını köye gönderdi, orada dikkatlice giydirildiler ve Albany'ye gönderildiler, sayıları yedi olduğundan, Hollandalı askerler kampa sahip oldukları kadar erzak taşıdılar ve bunun için fazlasıyla iyi ücret aldılar; Özellikle bezelye ve ekmek, bunlardan iyi miktarda satın alındı; y^e Mohaukes hepsi kalelerine gittiler, Fransızlara karşı savaşma kararlılığıyla, tazelenmiş ve yukarıda belirtilen erzakla donatılmış olan Fransızlar Mohaukes kalelerine doğru yürüyormuş gibi yaptılar, ancak yüzleri etrafta ve büyük bir sessizlik ve gayretle Kanada'ya doğru döndüler... Monsieur Coursell'in sözlerini ve yüzünü gözlemleyenler, kralın ülkenin bu bölgelerinin efendisi olduğunu ve İngiltere kralının tüm Amerika'yı ele geçirdiğini söyleyerek onu rahatsız ettiğini gördüler... Mohaukes tarafından geri çekilirken alınan iki esir, bu yaz ülkelerine daha büyük bir güç ve daha fazla adamla başka bir girişimde bulunulacağını söyledi, ancak bunun doğruluğu veya başarısı hakkında şimdi konuşmayacağım, 29 Aralık'tan 12 Şubat'a kadar olan geçmişin daha ayrıntılı bir hikayesini verdim." 

Başka ve daha büyük bir güç saldırdı 1666 yılında Mohawk kaleleri,
az önce alıntılanan dizelerde ima edildiği gibi, ancak sonbaharın sonlarına kadar;
ve o sırada Tekakwitha, "kar ayakkabılı ordunun" yanlış yönlendirilmiş yürüyüşünden çok daha fazla rahatsız ve sıkıntılıydı. "

DİPNOTLAR:

[29] Vali de Courselle'in Mohawk Nehri'ne yaptığı bu seferle ilgili belgeler için O'Callaghan'ın "New York Belgesel Tarihi", cilt i'ye bakın.

[30] Kızılderililerin Kanada Valisi'ne verdiği bir isim.

[31] Bu gerçekler, General J. S. Clark'ın Ek, Not D, "Mohawk Yolları"nda verilen bir notta bulunabilir.

[32] De Courselles ve De Tracy'nin seferlerine atıfta bulunan burada verilen tüm pasajların alıntılandığı O'Callaghan'ın "Belgesel Tarihi", cilt i'ye bakın.

BÖLÜM VII.

DE TRACY MOHAWK ŞATOLARINI YAKTI.--TİYONONTOGEN'İN DÜŞÜŞÜ.

De Courselle'in seferini izleyen yaz, İrokua Birliği ülkelerinden on milletvekili Quebec ve bir barış
antlaşması imzaladı. Kızılderili şeflerinin
işaretleri olan garip resimlere ek olarak, belgede Kanada Valisi Daniel de Courselle'in ve "Majestelerinin
konseylerinin üyesi ve Güney ve Kuzey Amerika'nın hem Adalarında hem de anakarasındaki ordularının Korgenerali Lord de Tracy'nin" imzaları yer alıyor. Antlaşma ayrıca, İrokua ve Huron dillerinin tercümanları olan Cizvitler Le Mercier ve Chaumonot tarafından da imzalandı. Soenres adlı hatip ve şefin, "Elçiliğin amacını, aynı sayıda hediyeyle ifade edilen on konuşmayla" duyurduğu ve ayrıca Yeni Hollanda'daki subaylardan mektuplar getirdiği belirtiliyor. Konuşmasının özü, Kızılderililerin barış istemeleri ve kendilerine eğitim vermek için siyah cüppeler gönderilmesini istemeleriydi. Vaazlarını dinlemeye ve Fransızların Tanrısına tapmaya söz verdiler. Ayrıca Kanadalılarla Lake St. Sacrament yoluyla ticaret yapmayı teklif ettiler ve localarında hoş karşılanacaklarına dair güvence verdiler. Daha ne
istenebilirdi ki? Fakat, ne yazık ki! elçiler Quebec'ten iki veya üç
günlük bir yolculuk yapmışken, Mohawkların Fort St. Anne'e ait bazı Fransızların avlanmaya gittiğini ve Carignan alayında bir yüzbaşının öldürüldüğünü gördüklerinde, Mohawkların şaşkınlığı haberi geldi.

Barış zamanı henüz gelmemişti. Mohawklar elçilikte adil bir şekilde
temsil edilmemişlerdi; De Courselle'in Mohawk Vadisi'ne
başarısız yürüyüşünden hiç de korkmuyorlardı. Fransızlar henüz
kesin darbeyi vurmamışlardı. M. de Tracy, "ileri yaşına rağmen, bu Barbarlara karşı tüm bölüklerden asker toplanmış altı yüz asker ve ülkenin altı yüz sakininden oluşan bir orduyu bizzat yönetmeye" karar verdi ve bunlara yüz Huron ve Algonquin vahşisi eklendi. Bu, hala zafer peşinde olan ve bu ikinci sefere eşlik etmeye karar veren De Courselle'in orijinal ordusunun sayısının iki katından fazlaydı. Genel buluşma, Champlain Gölü'ndeki bir adada, planlandığı gibi yeni inşa edilen Fort St. Anne'deydi. 3 Ekim 1666'da herkes yola çıkmaya hazırdı. Üç yüz gemi, onları ormanlık kıyıları artık Ekim ayının renkleriyle parıldayan gölün sakin koynunda taşımak için oradaydı. Gemiler, gölden göle ve dereden dereye taşınabilen hafif batteaux ve ağaç kanolarıydı. Ancak, İrokua tahkimatlarını zorlamak amacıyla yanlarında götürdükleri iki küçük topla, taşımalarda büyük zorluk yaşandı. Deneyimle daha da akıllanan bu kişiler, rehberlerinden de emin oldular.

Sefer, Champlain Gölü ve ardından George Gölü boyunca mümkün olduğunca gizlice ve sessizce ilerledi; ancak bir dağın tepesindeki İrokua avcısının hızlı gözü, göldeki savaş filosunu gördü ve ormandan geçerek Mohawk'taki ilk veya Kaplumbağa kalesine doğru
sıçrayarak, onun alarm çığlığı Gandawague halkını ve geri kalanlar arasında Tekakwitha'yı alışılmış
mesleklerinden ürküttü. Hazinelerini aceleyle toplayarak, hemen Ayılar Kalesi olan Andagoron'a kaçtılar. Oradan,
çevredeki köylere alarmı yaydıktan ve aceleyle bir istişare yaptıktan sonra,
hepsi Burun'un arkasına gizlenmiş olan üçüncü Tionnontogen'e veya Kurtlar Kalesi'ne çekildiler. Orada bol miktarda tahıl depoladılar ve kendilerini savunmaya hazırlandılar. Tionnontogen'in bu kalesi
en güçlü tahkimatlarıydı. Üçlü bir palisadı vardı.
Bu kalenin bulunduğu yer günümüzde kolayca bulunabilir. Kişinin
Spraker's Basin'deki Batı Kıyısı Demiryolundan ayrılması yeterlidir; Mohawk Nehri'nin güney tarafında, Canajoharie ve Palatine Köprüsü'nün hemen doğusunda küçük bir istasyondur; sonra tepeye doğru kıvrılan bir yolu takip ederek birkaç mil uzaklıktaki, 1885'te Mitchell'e ait olan bir çiftliğe varırsınız. Daha önce tarif edilen diğer köy yerleri gibi, yüksek bir arazide veya
yukarı nehir terasındadır. Çiftlik evinin yakınında, bir çayırın ortasında, gölgelik ağaçlarla çevrili büyük bir kaynak vardır. Şimdi çoğunlukla susamış inekler tarafından ziyaret edilmektedir; ancak bir zamanlar Mohawk kalesinin başlıca su kaynağıydı. Evin arkasında mükemmel bir düzlük vardır; buradan arazi kuzey tarafında dik teraslarla Mohawk'a doğru alçalır ve batıda hızla pitoresk bir vadiye doğru batar, burada çilekler, kış yeşili meyveleri, nadir eğrelti otları ve küçük pembe çiçekler bol miktarda yetişir. Flat Creek vadiden akar. Bu
platoda birçok demir balta ve çeşitli türlerde vagon dolusu Kızılderili kalıntısı bulunmuştur.[33]

De Tracy'nin seferi sırasında Tionnontogen kalesi oradaydı. O noktadan nehrin yukarısına doğru manzara geniş ve güzeldi; ancak ters yönde veya nehrin aşağısında, vadinin keskin bir dönüşü, Burun ile nehrin güney tarafındaki diğer benzer dağ arasındaki dar açıklığı veya geçidi görüşten kapatır, bu da virajı döndükçe yaklaşır ve sonunda onu örter gibi görünür. Kalenin adı anlamlıydı, Tionnontogen veya "Yaklaşan İki Dağ." Tüm vadide başka nerede olabilirdi ki, Burun'un hemen yanında? Dostları Oneidas, batılarında, düşmanları ise çoğunlukla doğudaydı; bu durumda, ana kalelerini nehrin yeterince yukarısına, üst üste binen dağların arkasına
getirecek kadar uzağa inşa etmeleri doğaldı. Tionnontogen'e ulaşmak için De Tracy ordusunun o dar geçitten geçmesi gerekiyordu. Kalede pusuda bekleyen insanlar, yüksek bir yerde olsalar da, Burun'u dönüp onlara yaklaşana kadar düşmanlarının yaklaştığını göremeyeceklerdi. Gölün başında karaya çıktıktan sonra De Tracy, ordusunu güneydoğuya doğru yaklaşık dokuz mil boyunca bir Kızılderili patikası üzerinden Glenn's Falls'a götürdü[34] ve burada Hudson'ı geçti, oradan Moreau Göleti'nin güneyinden ve Mount McGregor'un doğusundan geçerek, Stiles Tepesi yakınlarındaki Doe's Corners'tan ve ardından Glen Mitchell yakınlarından Saratoga Springs'e, Mount McGregor'un güneyindeki tepelerin sırtı boyunca mevcut otoyolu takip etti. Saratoga'dan keşif gezisi Ballston'ın yakınından geçti ve oradan hafifçe kıvrılarak batıya doğru uzanan Mohawk kalelerine doğru çok doğrudan bir rotada ilerledi. O yöne giden patikalardan biri Mohawk Nehri'ne Kinaquariones veya Hoffman'ın Feribotu'nda, diğeri ise Amsterdam'da ulaştı. Bu son noktadan, Mohawk Vadisi'nden kısa bir yürüyüş De Tracy'yi Gandawague'ye getirdi. Birbiri ardına, Mohawkların terk edilmiş kasabalarını tek bir darbe indirmeden ele geçirdi. Önce Gandawague, sonra Andagoron, her ikisi de nehrin güney yakasında, muhtemelen bir veya daha fazla küçük kasabayla birlikte eline geçti; ve Kanada'dan zorlukla getirdiği iki topuyla ve onu sadakatle Mohawk ülkesinin tam kalbine kadar götüren Algonquin müttefikleriyle ve medeni savaşın tüm ihtişamıyla silahlanmış, bin iki yüz seçkin adamdan oluşan cesur ordusuyla Tionnontogen'e doğru gururla yürüdü. Daha önce bu vahşi bölgede buna benzer bir şey görülmemişti. Toplamda sadece üç veya dört yüz Mohawk savaşçısı, ona karşı koymak için Tionnontogen'in palisadlarının arkasında toplanmıştı. Müttefikleri Oneidas'ı yardıma çağırmak için zamanları yoktu. Fransızların hareketleri çok hızlıydı. Sadece kadınları ve çocukları en güçlü savunma kalelerine
toplamak ve sonuç ne olursa olsun orada beklemek için zamanları vardı.

Mohawklar, Fransız askerlerinin Gandawague'den gelirken yaptıkları yıkımı çabuk unutabilecekler miydi? Çocuk Tekakwitha bile, o yabancı ordu sığınacağı yere gittikçe yaklaşırken, kaderin yürüyüşü gibi bir yürüyüşle kendi güzel vadisinde istikrarlı bir şekilde ilerlerken, yoluna çıkan her şeyi yok ederek, mısır tarlasından ve kulübeden intikamını alarak, öldürecek bir düşman bulamamanın şaşkın öfkesiyle, bir öfke ve acımasız bir haksızlık duygusuyla harekete geçmiş olmalıydı. Giderek artan bir dehşet ve endişeli bir şaşkınlıkla, halkıyla birlikte Tionnontogen kalesinde izledi ve bekledi. Amcası ve tüm
Canienga savaşçıları sahip oldukları her şeyi savunması için ortaya koymuşlardı.
Kış için erzaklarını dikkatlice
sağlam palisadın içine saklamışlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, üçlü bir palisaddı,
yirmi fit yüksekliğindeydi ve dört burçla çevriliydi; yani,
şehri çevreleyen üç ayrı dik direk sırası vardı.[35]
Kalın, üst üste binen palisadoların ana veya merkezi duvarı, tepeye yakın bir yerde, tüm çevreyi
çeviren bir iç ve bir dış platform veya iskeleye sahipti.
Yerden on dokuz veya yirmi fit yüksekte olan bu platformlar, palisadoların merkezi duvarından iç ve dış duvarlarına yatay olarak uzanıyordu. İkincisi daha yüksekti ve merkezi duvar kadar
sıkışık değildi. Platformun neredeyse bir adam yüksekliğine kadar ulaşan bu dış palisadolar, kısa aralıklarla yerleştirilmişti ve tepeye yakın bir yerde kalın kabuktan yapılmış sağlam bir yüzeyle kaplanmıştı. Bu, savaşçıları, silahlarını ateşlemek ve oklarını bu kabuk siperinin üzerinden düşmana doğrultmak için dış platformda yüksekte durduklarında koruyordu. Tam arkalarında, iç ve bitişik platformda, palisadın tabanında başlatılabilecek herhangi bir yangını söndürmek için kullanılacak bol miktarda su içeren çok sayıda kabuk tankı vardı. Bu, en çok korktukları saldırı biçimiydi. Yaklaşımı daha da zorlaştırmak için, palisadoların duvarları arasına ve özellikle dış tarafa hendekler kazdılar ve tahkimatların tabanındaki toprağı yığdılar. Sonra, düşman palisada ulaşmadan önce, üçlü duvarın biraz dışında duran, bir saldırının gücünü kırmak amacıyla oraya inşa edilmiş, alçak bir kabuk çiti aşmak zorundaydılar. Düşman ana duvarın tabanında bir yangın
başlatmayı başarırsa, kaleyi savunan savaşçılar tarafından yüksek platformdaki deliklerden hemen bir su seli
dökülürdü. Bu tür durumlarda kadınlar su tedarikini sürdürerek yardımcı olurlardı. 1666'da Tionnontogen'de kullanılan savunma yöntemleri bunlardı. Vahşi düşmanların tüm çabalarına karşı etkili olduklarını
göstermişlerdi. Ama bakalım De Tracy'nin uygar ordusunun, artık yakınlarda olan becerikli
manevralarına karşı da aynı şekilde etkili olacaklar mı? Tekakwitha'nın
amcası bu konuda şüpheleri olabilir; ancak yine de gemi
tankları iyi doldurulmuştu ve düşmana meydan okuyan bir karşılama
ya hazırdı. Savaşçılar savaş teçhizatı içindeydi ve her saat saldırıyı
bekliyorlardı. Tam da bu sırada, bu Mohawklar tarafından tutulan diğer kabilelerden birkaç Kızılderili esir, Tionnontogen'in meydanında ciddi törenlerle işkence görmek ve yakılmak üzere dışarı çıkarıldı; böylece savaş tanrıları Aireskoi'yi yatıştırmayı umuyorlardı. Tekakwitha, vahşi kadınların sıklıkla gösterdiği
zalim ruha asla sahip olmadığı için, bu tören sırasında hiçbir şekilde kendini göstermeyecekti. Chauchetiere bize, herhangi birine
zarar verilmesine dayanamadığını ve bir adamın yakılmasını görmeye gitmenin günah olduğunu düşündüğünü anlatıyor. Bu putperest ayini henüz bitmemişti ki, kadınlar ve çocuklar Tionnontogen Kalesi'nden aniden çekildiler; bir savaş konseyi, görünüşe göre,
cesurların planlarını değiştirmişti. Savaşamayanlar
müstahkem platonun arkasındaki yüksek tepelere aceleyle götürüldüler ve
ormanda saklandılar; savaşçılar kasabada tek başlarına kaldılar. De Tracy'nin ilerleyen ordusu mermilerine ve oklarına
yaklaştıkça, palisaddan keskin bir ateş açtılar; ancak Fransız askerlerinin kasıtlı olarak durakladıklarını, toplarını yerleştirdiklerini ve
düzenli bir şekilde ahşap kalelerine saldırmaya hazırlandıklarını görür görmez, mücadelenin
tamamen umutsuz olduğu tamamen üzerlerine çöktü. Fransız toplarının açılış ateşini almayı beklemeden,
ilkel tahkimatlarını hızla terk ettiler ve arkalarında hareket etmek istemeyen birkaç çaresiz yaşlı adam ve iblisin kurbanının yarı kavrulmuş kurbanlarını bıraktılar. De Tracy, Canienga ulusunun bu son kalesini ele geçirmekte vakit kaybetmedi; can kaybı olmadan o ve ordusu
Tionnontogen Kalesi'ne zaferle girdi.

Yakınlardaki ormanda gizlenen çocuk Tekakwitha, _Te Deum_'un, fatih ordunun saflarından yükselen, dolu, zengin ve berrak, ciddi dalgasını duymuş olmalıydı. Daha önce hiç bu garip, tatlı koroyu duymamıştı. Mohawk Vadisi sık sık savaş naralarıyla ve işkence gören tutsakların çığlıklarıyla yankılanmıştı; zaman zaman hasat şarkısıyla çınlamış ve birçok ölü şefin bedeninin üzerinden geçen Birliğin ağıtlı ilahisini yakalamıştı. Ancak şimdi kulaklarına ulaşan _Te Deum_'un ciddi müziği bunların hiçbirine benzemiyordu ve Fransız askerlerinin Tionnontogen'in kamusal meydanında Aireskoi'nin ateşinin külleri üzerine kaldırdıkları uzun haç, üçlü duvarın içinde sessiz ve boş kümelenmiş uzun Mohawk kulübelerine alışılmadık gölgeler düşürüyordu. Rahip Peder Raffeix, orada ayin yaptı, belki de Isaac Jogues'u düşünüyordu ve ormanda saklanan putperest Kızılderililer için dua ediyordu. O zamanlar, Mohawk'ların St. Mary'sinin rustik şapelinin, onları duaya davet etmek için açık kapıyla orada ne kadar yakında duracağını bilmiyordu. Bu ilk ayin Tionnontogen'de söylenirken, asık suratlı ve somurtkan Mohawk savaşçıları ailelerinin yanında toplanmıştı. Kadınlardan gelen alçak ve kederli bir ağıt, herkesin dikkatini Tionnontogen'in alev alev yanan palisadlarına çekti. Düşmanları tarafından yakılan çıtırdayan ateş, De Tracy'nin artık geri çekilen ordusunu korkunç bir parıltıyla aydınlattı, çünkü hızla geri döndü ve kısa süre sonra Burun'daki dağların ardında gözden kayboldu. Geldiği vadiden aşağı doğru ilerlerken, on iki yüz adamının zırhı tekrar tekrar harap olmuş bir Mohawk kasabasının alevlerini yansıttı; tüm kaleleri yandı. "Andaraque Kalesi"nde, eski bir belgenin (muhtemelen Gandawague anlamına geliyor) kelimelerini kullanmak gerekirse, De Tracy 17 Ekim'de Fransa Kralı adına fethedilen ülkenin ciddi mülkiyetini almak için durdu. Bunun bir göstergesi olarak, başka bir haç ve yakınına bir direk dikti ve üzerine XIV. Louis'in armalarını yerleştirdi. Tekakwitha, teyzeleri ve annesinin arkadaşı Tegonhatsihongo ile birlikte, Auries Deresi kıyısındaki kararmış kulübelerinden geriye kalanları bulmak için geri döndüklerinde, dumanlı palisadın kapısında bu amblemleri görmüş olmalılar.

Gri saçlı fatih De Tracy, şimdi Kanada'ya döndü; ve mutsuz Mohawklar, dağınık gruplar halinde, ıssız evlerini aradılar, - hayatları ve uzuvları güvendeydi, elbette, ama kış için tüm erzaklarından yoksundular. Her zamanki gibi, kulübe direklerinden altın mısır başakları sarkmıyordu. Kürkleri, fasulyeleri, fındık yağları yoktu. Geçici kulübelerde yaşamaya ve baharın gelmesini açlık ve soğukta beklemeye zorlandılar. Böylece, üzüntü ve yoksulluk içinde, Tekakwitha, her zamanki gibi her şeyi düzene sokmak için elinden geleni yaparak, Gandawague'nin kalıntıları arasında kasvetli bir kış geçirdi. Bu süre boyunca, bulunabilen kökler ve meyvelerle ve amcasının yakaladığı av hayvanlarından kalan az miktarda parayla yaşadı. Sonunda bahar geldi; ve evsiz Mohawklar için hareketli bir bahardı. Hemen ardından gelen sıcakkanlı sıcaklıkla birlikte, genç Tekakwitha'ya garip, yeni bir ışık geldi.

DİPNOTLAR:

[33] Bunların en ilginci, Palatine Köprüsü'nden Bay Frey'in koleksiyonundadır.

[34] Burada verilen De Tracy'nin yürüyüşü, General Clark tarafından De Tracy ve De Courselle'in seferleriyle ilgili bir haritanın kopyasından çizilmiştir. Orijinal harita Paris
arşivlerinde saklanmaktadır.

[35] Ek, Not E, "Kızılderili Savunma Çalışmaları"na bakın.

BÖLÜM VIII.

TEKAKWITHA'NIN HRİSTİYAN MİSAFİRLERİ.--RAWENNIIO.

1667 yılı Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar ve Senekalar'ı Kanadalı yerleşimcilerle barış içinde buldu. Bu mübarek barış, Garacontie'nin azimli çabalarını başarıyla taçlandırdı ve Tekakwitha'nın annesinin uzun süredir ertelenen duasına cevabı getirdi. Onnontio yatıştırıldı; Fransızlar ve İrokualar artık el ele tutuşabiliyorlardı ve her iki taraftaki barış severler - giderek artan bir grup - cesurca öne çıktılar, duyulma iddialarını ileri sürdüler ve tüm çalkantılı ruhları kontrol altında tuttular. Her iki tarafta da barıştan kaybedilecek hiçbir şey yoktu ve kazanılacak çok şey vardı. Fransızlar artık ticaretlerini artırabilirdi ve İrokualar bir kez daha saldırgan Kızılderili komşularına karşı silahlarını çevirmekten memnundu. Hudson'daki Moheganlar veya Loups, New England'lılarla birleşerek, Mohawk halkına karşı kibirli ve küstahlaşıyor, avlanma alanlarına baskınlar düzenliyor ve eski hesapları kapatmak için geçici sıkıntılarından yararlanıyordu; ancak bu sorun hala ikincil bir konuydu. Mohawk'ları Quebec'ten vekillerinin Fransızlarla kalıcı bir barışın tam güvencesiyle hızla dönmesi konusunda endişelendirecek kadar huzursuzluğa neden oldu. 1667 baharı boyunca, Tekakwitha'nın halkı Mohawk'ın kuzey tarafında yeni mısır tarlaları temizliyor ve kaleleri için yeni yerler seçiyordu. İlk ilgi paylarını talep eden başkent Tionnontogen, nehrin yukarısında ve hala güney tarafında aceleyle yeniden inşa edildi ve artık eski yerinden çeyrek lig uzaktaydı. Gandawague ve Andagoron'un nüfusu bölünmüştü; Bazıları eski yarı yıkık kalelerde kaldı ve diğerleri kendilerine kulübeler inşa edebildikleri kadar hızlı bir şekilde nehrin karşısına geçtiler. Bunu "kabuk soyulduktan sonra" yapmaya başladılar;[36] yani, mevsim, kullanımında uzman oldukları o çok önemli malzemeyi kullanmaya yetecek kadar ilerledikten sonra. Palisadlı bir Kızılderili kalesi inşa etme görevi yavaş ve sıkıcıydı; ilkel yöntemleriyle aylarca süren bir işti. Bu geçiş dönemindeyken, Mohawk milletvekilleri barış şartlarında anlaştıktan sonra Quebec'ten döndüler. Temmuz 1667'de üç Cizvit Rahibi eşliğinde o şehri terk ettiler.

Cizvit Rahibinin ve çalışmalarının hikayesi, erken tarihimizin sayfalarını dolduruyor. Kızıl adam nerede önemli bir rol oynarsa oynasın, hemen yanında haçı ve Kızılderili dili üzerine yaptığı çalışmalarla siyah cübbe vardır; Kızılderililere, kabilesi ne olursa olsun, "büyük sevincin müjdesini" duyurmak için bir dilbilimci olur; sanatçının fırçasını kullanarak, yeni başlayanlara Mesih'i bir şekilde temsil edebilir; hatta vahşilerin dikkatini çekmek ve onlara en basit ahlak kurallarını öğretmek için oyunlar icat etmekte yaratıcılığını kullanır; onları her zaman adım adım bir Hıristiyan yaşamının görevlerini daha iyi anlamaları için yönlendirmeye çalışır. Quebec'ten Mohawk'a doğru yola çıkan adamlar böyleydi. Paganizmin şeytanlarıyla olan manevi mücadelelerinde önlerine çıkan tüm engelleri aşmak için kararlı, gayretli üç Baba, Fremin, Bruyas ve Pierron, Mohawk vekilleriyle birlikte geldiler. Bunlar, kızılderililerin kulağına girmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan Cizvit gönüllülerinin her zaman hazır saflarından Fransız yetkililer tarafından seçilmişti. Zaten dil hakkında biraz bilgi edinmişlerdi; üçünden Peder Fremin dili en iyi anlayan kişiydi. Ayrıca, Kanada Valisi tarafından gönderilen Fransız siyahi cübbelilerin İrokualar ülkesindeki varlığının başlı başına bir barış garantisi olacağı herkes tarafından iyi biliniyordu. Mohawk localarında hoş karşılanmalarını sağlamak için onlara hediye taşıyıcıları yapıldı. Kalelere yaptıkları yolculukta, ormanın Mohegan savaş gruplarıyla dolu olduğu yönündeki haberler yüzünden bir süre geciktiler; ancak zamanla bir savaşçı grubuyla karşılaştıklarında, bunun Mohawklardan oluşan bir keşif grubu olduğu ortaya çıktı ve yardımcılarının uzun süre yokluğundan endişelenen Mohawklar, başka bir Fransız işgalinden şüphelenmeye başladılar. Bu nedenle misyonerleri görmekten çok memnun oldular ve onları Lake George civarından Mohawk'ın kuzey kıyısına gönüllü olarak götürdüler. Orada, muhtemelen De Graff evinin şu anda bulunduğu yerden, kanolarla nehri geçtiler. Üstlerinde, bir tepenin zirvesinde, Gandawague'den geriye kalan tek şey, Tekakwitha ve amcası şefin hala yaşadığı Kaplumbağa Kalesi duruyordu. Henüz Fonda yakınlarındaki "Rapids'teki" yeni yere taşınmamışlardı. Ülkenin üç Fransız konuğu, dik yokuştan yukarı, büyük bir resmiyet ve birçok karşılama töreniyle şehre götürüldüler, bu aynı yaşlı adamların ve kadınların, yirmi yıldan biraz daha önce, en iyi dönemlerinde, Peder Jogues'u eski kaleleri Ossernenon'da karşıladıkları demir çubuk darbeleri ve acımasız alaylarla değil. Fakat Peder Fremin, Bruyas ve Pierron neden hemen vadiye götürülüp Ayılar tarafından karşılanmadılar ve oradan batıya doğru Tionnontogen'de Kurtlar tarafından ağırlanmadılar, tıpkı Caniengaların seçkin misafirleri veya önemli esirleri kabul etme geleneğinde olduğu gibi? Tarihin verdiği cevap yeterince basittir. Pederler "bu insanların her türlü sefahatin içine dalmaya alışkın olduğu bir zamanda geldiler ve bu nedenle onları kabul edecek durumda olan kimseyi bulamadılar." Tionnontogen'in yeni inşa edilen palisadlarında birkaç gün süren bir sarhoşluk çılgınlığı yaşanıyordu. Mohawklar geri dönen refahlarını bu şekilde kutlamayı seçmişlerdi.

Böylece Pederler, Tekakwitha'nın amcasının Kaplumbağa Kalesi'ndeki locasında üç gün alıkonuldular. Chauchetiere ve Cholenec ve Tekakwitha hakkında yazan herkes, bu görünüşte basit olayda, onun Hıristiyan yaşam zincirini oluşturan birçok mistik halkadan yalnızca birini bulurlar: güçlü bir nedenin kesin bir sonucu, Tanrı'nın Ruhu'nun her şeyi fetheden sevgisi, mütevazı bir Kızılderili kızının giysisine bürünmüş olmasına rağmen, ruh çocuğuna doğru uzanır. Bilinmeyen ve bu nedenle henüz onun tarafından sevilmeyen Büyük Baba ve ruhsal doğamızın Kaynağı, Tekakwitha'nın eğitilmemiş ruhunda "Kendi suretinin ve benzerliğinin" saf ve güzel bir şekilde genişlediğini gördü. Her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, olayların gidişatını çaba harcamadan planlayan O, Kendini tanıtmak için en kesin yolu ve en uygun zamanı seçti, böylece bu harikulade açılış "Lily"yi her türlü lekeden
kaldırıp korumaya mahkum olan sevginin cevabını hemen güvence altına aldı. Tekakwitha ulusunun tek üyesi onları almaya hazır ve uygun olduğunda, elçilerini Mohawk Vadisi'ne gönderdi. O zaman, onlara ev sahipliği yapma ve onları ağırlama ayrıcalığı onundu.

O zamanlar İrokualar tam bir putperestti ve bir tür şeytan tapınması uyguluyorlardı. Kanonsionni'nin iyi bir dehası olan ve onlara avlanma alanlarını ve balıkçılık alanlarını bahşeden "Cennetlerin Sahibi" Tharonyawagon'a inanıyorlardı; geçmişteki iyiliklerinden dolayı belirsiz bir şekilde minnettar oldukları zararsız bir tanrıydı; ancak ona herhangi bir resmiyetle tapınmış gibi görünmüyorlardı. Kurbanlarını ve ciddi ritüellerini, çok korktukları bir savaş iblisi olan Aireskoi için saklıyorlardı. "Wampum-Seeker"[37] olarak da bilinen Hiawatha, bazen Tharonyawagon ile karıştırılsa da, şüphesiz gerçek bir şahsiyetti. Bugüne kadar "Büyük Barış" olarak adlandırılan İrokua Milletler Cemiyeti'nin kurucularından biriydi. En eski beyaz yerleşimciler Amerika'ya gelmeden önce, tahmin edilebileceği kadarıyla, yaklaşık elli yıl yaşadığı söylenir. Onun özlemleri ve öğretileri, İrokuaları bir dereceye kadar Hristiyan fikirlerini kabul etmeye hazırladı, ancak Hiawatha'nın orijinal öğretileri çok geçmeden çarpıtılmış ve garip bir şekilde mitlerle karıştırılmış gibi görünüyor. Sonunda tüm insanları ortak bir kardeşlik ve barış bağıyla birleştirme gibi büyük bir fikirle kurmaya çalıştığı Milletler Cemiyeti, kendisini takip eden İrokua şeflerinin elinde, yasalarına uymayı reddeden tüm kabileleri ezen büyük bir savaş motoru haline geldi. Orijinal ruhundan geriye kalan tek şey, Iroquois'lerin ayrı varoluşlarını yok ettikleri tüm halkların esirlerini tamamen dahil edip kendileriyle bir olmalarına neden olmaktı. Tharonyawagon, Aireskoi ve Hiawatha, Mohawk kızının kulaklarında tanıdık kelimelerdi. Ancak gerçek Tanrı[38] Rawenniio onun için hâlâ bilinmiyordu. "Yeni Fransa Tarihi"nin bilgili yazarı olan ve 1732 yılı civarında Kateri Tekakwitha hakkında bir anlatı
yazmış olan Charlevoix, "çalışabilir hale gelir gelmez evin tüm sorumluluğunu üstlendiğini" belirttikten sonra şöyle devam ediyor:--

"Hristiyanlık hakkında ilk bilgisini, M. de Tracy tarafından İrokua milletlerine gönderilen Cizvit misyonerleri
tarafından edinmişti. Onlar, onun yaşadığı kasabadan geçerken onun kulübesine yerleşmişlerdi. Onların eğlenceleriyle görevlendirilmişti ve o da bu görevi onları
şaşırtan bir şekilde yerine getirmişti. Onları görünce kendisi de etkilenmişti ve kalbinde garip duygular hissetmişti... Bu Cizvit Rahiplerinin dualarındaki coşku ve farkındalık, onda onlarla birlikte dua etme isteği uyandırmıştı; bu isteğini onlara dile getirmişti; aslında onlar da bunu onun eylemlerinden hemen anlamış ve ona Hristiyanlığın ve kasabada kısa süreli kalmalarına izin verdi ve
kendisinin de tamamen karşılık verdiği bir pişmanlıkla ayrıldı."

Daha önce de söylediğimiz gibi, Tekakwitha'nın ölmekte olan annesinin duasının bu misyonerlerin adımlarını doğrudan çocuğunun locasına yönlendirdiğine ve onları üç gün orada, Gandawague'deki şefin yeğeni olan utangaç ama yetenekli küçük Mohawk ev sahibi tarafından beklenip bakılmaları için bıraktığına inananlar var. Halkı, bildiğimiz gibi, Tionnontogen'de bir sefahat için uzaktaydı; onurlandırmak istedikleri misafirlerin kabulü için fazla utanç verici bir eğlenceydi. Mohawklar, tam o sırada uzlaştırmak istedikleri Kanada Valisi'nin elçilerini, rütbesi yüksek olmasına rağmen, sıradan bir çocuğun bakımına teslim ettiklerinde gerçekten çok zorlanmış olmalılar; ancak Tekakwitha'nın amcası, onun görevini iyi yapabileceğine güvenilebileceğini biliyordu. Cholenec bunu ne kadar iyi yaptığını şu sözlerle anlatıyor:--

"Misyonerleri barındırma ve
onların ihtiyaçlarıyla ilgilenme görevi ona verilmişti. Bu görevi yerine getirirken gösterdiği alçakgönüllülük ve tatlılık
yeni misafirlerini etkiledi;
kendisi ise onların nazik tavırlarından,
dualarındaki düzenliliklerinden ve günü böldükleri diğer egzersizlerden etkilendi."

Köyde daha uzun süre kalsalardı, muhtemelen
vaftiz olmayı isterdi. Nitekim, akşam karanlığında sessizce kulübeden dışarı çıktı ve misafirleri için hazırladığı basit Hint yemeği için su getirdi ve bu arada düşünceleri Tanrı ile doluydu, hiç tanımadığı Tanrı, soluk yüzlü ve Mohawk'ların Tanrısı (kendi dilindeki kırık ifadeleriyle bunu ona söylemişlerdi); o aynı zamanda Mohegan düşmanlarının da Tanrısıydı. Gerçekten de, Mohawk kızı için yeni bir fikir vardı. Halkının Fransızların Tanrısından bahsettiğini duymuştu, şüphesiz ve onun Tharonyawagon gibi nazik mi yoksa Aireskoi gibi zalim mi olduğunu merak etmişti; ancak siyah cübbelilerin ona bahsettiği bu Tanrı, onun kadar _onların_ Efendisi ve "Hayatın Efendisi" değildi. İster tapınsınlar ister tapmasınlar, o tüm insanların Tanrısıydı, soluk yüzlü ve kızılderili, Mohawk ve Mohegan. Hepsini bir babanın sevgisiyle sevdi, ne yazık ki! Tekakwitha bunun ne anlama geldiğini biliyordu, sadece gözlemleyerek ve kendi hayatındaki eksikliğinden bile. Bu
Rawenniio, bu gerçek Tanrı her yerdeydi; kulübedeki siyah cübbelinin fısıldadığı duayı duyabiliyordu ve ormanda tek başına olsa bile onun en derin
yüreğine konuşabiliyordu. Bu düşünce onu nasıl da
harekete geçirmişti! "Şimdi benimle konuşacak mı?" dedi. "Onu
düşündüğümü biliyor mu?" Büyük bir ağacın dibinde durdu,
testisini omzuna koydu ve masum bir sadelikle dinledi.
"Siyah cübbelinin Tanrısı! Annemin Tanrısı! Rawenniio!" diye haykırdı kalbinin, "burada ormanda benimle konuş,--eğer siyah cübbelinin söylediği doğruysa benimle konuş!" Elini ve gözlerini kaldırarak, dev ağacın dallarının arasından yukarı baktı, loş gözlerinin gördüğünün çok ötesine, basit düşüncesinin ulaşabildiği kadar uzağa; ve Tekakwitha ormanda yeni bulduğu çığlığa cevap veren duyulabilir bir ses duymasa da, kalbinde loş ama coşkulu bir umut vardı, mutlu bir alametle, filizlenen inancını ve Tharonyawagon dünyasının ona verebileceğinden daha fazlasına olan büyüyen sevgisini, bereketli mısır tarlalarından, Mohawkların akan suyunda güneş ışığından, onu sevmek için güçlü, gerçek bir cesurdan ve ötesindeki Mutlu Avlanma Alanlarından daha fazlasını neşelendiriyordu. Sonuçta, Saratoga'daki ulusunun avlanma alanlarından çok daha güzel olamazlardı, Peder Jogues orada bir ağacın kabuğuna derin bir haç
kesmişti ve Aireskoi'ye sunulan eti
yemediği için açlıktan neredeyse ölüyordu. Tekakwitha, Aireskoi ile Rawenniio arasında seçim yapmakta gecikmedi.

Zihni bu tür düşüncelerle meşgulken, Isaac Jogues'un arkadaşı Rene Goupil'i gömdüğü Kaplumbağa Köyü yakınlarındaki vadiyi aramış olmalıydı. Bu genç şehit, daha önce de söylediğimiz gibi, bir Kızılderili çocuğuna haç işareti yaptığı için öldürülmüştü.
Jogues'un Ayı Şefi'nin terk edilmiş kulübesinin kapısında tomahawk ile öldürüldüğü yerde dua etmek için diz çökmüş olabilirdi. Orada, Rawenniio'dan kendisine işaret eden ışığın parıltısını takip etmek için irade gücü isteyebilirdi. Gandawague'deki Mohawklar, bu kadar yakınlardaki
yerleri ve her şeyin nasıl gerçekleştiğini unutmamışlardı. Babalar
Fremin, Bruyas ve Pierron, Tekakwitha ile birlikte localarda kaldıkları süre boyunca, sık sık Jogues'u düşündüler ve onun adını onun yanında anmış olmalılar, daha sonra günlüklerinde de yaptıkları gibi;[39] o zaman, Tegonhatsihongo'nun öldürülen siyah cübbeliyi bilmesi kesindi, bu yüzden
Tekakwitha onun hikayesini öğrenmeden edemezdi. Muhtemelen bunu
zaten biliyordu, ama daha önce hiç yapmadığı kadar şimdi bunu düşünüyordu. Kesinlikle
köylerine gelen ilk siyah cübbelinin onlara
söyleyecek önemli bir şeyi vardı. Yoksa neden acımasız esaretinden sonra ikinci ve hatta üçüncü kez aralarına gelip canını feda etmişti? Yoksa neden dillerini öğrenmek için kendini zorlamıştı? Ondessonk'un kanının sesi yerden ona haykırdı ve ona şimdi dudaklarında onun adı ve kendisinden daha büyük birinin adı olan, çarmıha gerilmiş olanın, onun suretini taşıdıkları kişinin adını
duyan diğerlerinin ne dediğini duymasını rica etti. Onları tekrar gördüğünde bir sürü soru dudaklarından döküldü, ama bunları dile getirmek için ne zamanı ne de cesareti vardı. Sadece üç gün sonra siyah elbiseler gitmişti. Tekakwitha bir kez daha teyzeleri ve bu misafirleri sevgiden değil, politikadan dolayı karşılayan amcasıyla baş başa kalmıştı.

Kısa ziyaretleri sırasında endişe verici bir olay meydana gelmişti. Köye
dardan gelen bir grup Mohegan, tam kapıda zavallı bir Kızılderilinin saç derisini
yüzmüştü. "Fremin, hayatın bu kadar büyük tehlikede olduğu bir yerde bir ruhu kurtarmak için ona koşan ilk kişilerden biriydi; ama o onun tekliflerini reddetti. Dört kez küçümseyerek geri çevirdi;" ama misyonerin sabırlı gayreti sonunda onu kazandı ve bir Hıristiyan olarak öldü.

Kasabada vaftiz isteyen başka bir kadın daha vardı, rütbeli bir İrokua kadını. Bunun Tegonhatsihongo mu yoksa başka biri mi olduğu söylenmiyor, ama zamanla bir Hıristiyan olduğunu biliyoruz. Bu kadının samimiyetini test etmek için Peder Fremin ona Gandawague'deki Huron ve Algonquin esirlerini küçük bir çanla duaya çağırma gibi nankör, sevilmeyen bir görev verdi, zaten Hıristiyanlardı. Bu çileden kaçınmadı, ama yine de vaftizi misyonerler elçiliklerini bitirip kasabaya geri dönene kadar ertelendi. Bu arada, onların uzun gecikmelerinden bıktı ve onları Tionnontogen'e kadar takip etti ve orada ayini almak için gerekli talimatları aldı. Genç Tekakwitha ise, tam tersine, ya doğal çekingenliğinden ya da amcasının açık emriyle (hangisi olduğunu bilmiyoruz, büyük ihtimalle ikisi de) sekiz uzun yıl boyunca mühürlü dudaklarla bekledi. Tüm bu süre boyunca, Hristiyan olma isteğine dair hiçbir işaret veya belirti vermedi; ve yine de misyonerler o zamandan beri Mohawk köylerinden birinde veya diğerinde sürekli olarak çalışıyorlardı. Öyleyse, Tekakwitha'nın hayatının bu loş ama yeni doğan ışıkla dolu sekiz yıl boyunca içinde bulunduğu olayların aceleci akışını takip edelim, Babaların geçerken saçtığı tohumun Mohawk kızının en derinlerinde saklı ama değerli olduğunu unutmayalım. DİPNOTLAR:

[36] Bkz. Ek, Not A, 29 Haziran 1885 tarihli Mektup.

[37] Veya "Barışçı", çünkü wampum barışın simgesi ve simgesiydi.

İlginç bir Hiawatha veya Hayenwatha anlatımı için, Birliğin kurucusu ve Beş Millet halkıyla ilgili diğer nadir ve değerli bilgiler için Hale'in İrokua Ayinleri Kitabı'na bakın.

[38] M. Cuoq'un Lexique de la Langue Iroquoise'ına bakın. Bu kelime
"Hawennyiu" olarak da yazılır, Hristiyanlık İrokualar arasında ilk kez vaaz edildiğinde kullanılmaya başlandı. Onlar tarafından hala "Büyük Ruh" veya "Bütün İnsanların Babası"nı belirtmek için kullanılır.
Kelimenin son kısmı olan "niio" veya "nyiu" (Tanrı) kelimesinin Fransızca "Dieu" kelimesinden türetildiği söylenir.

[39] Dr. Hawley'nin Cayuga İlçe Tarih Derneği'nden "Early Chapters of Mohawk History", no. xv. adlı eserine bakın, "Auburn Advertiser"da basılmış ve ayrıca kitap biçiminde de yayınlanacaktır. Bu "Early Chapters", esas olarak Cizvit "Relations" adlı eserden çevirilerden oluşur ve değerli notlar ve yorumlar içerir.

IX. BÖLÜM.

CAUGHNAWAGA MOHAWK'TA.--FREMIN VE PIERRON BABALAR.

Tekakwitha, Fremin, Bruyas ve Pierron Babaları'nı üç gün boyunca Gandawague'de Auries Deresi kıyısında misafir ettikten sonra, Tionnontogen kalesine gittiler. Kalenin, eski yerinden biraz batıda, Burun'a yakın bir yerde aceleyle yeniden inşa edildiği, ancak hala nehrin güney tarafında olduğu unutulmamalıdır. Orada, pagan festivali ve sefahat sona erdiğinde, bu elçiler için görkemli bir halk resepsiyonu gerçekleşti. Tüm Mohawk köylerinin halkı bu vesileyle toplandı, Tekakwitha muhtemelen bunların arasındaydı. Zamanı gelince, en törensel karşılamanın ardından, Fremin onlara hitap etmek üzere ayağa kalktı. Ulusa yaptığı konuşmayı daha etkileyici kılmak için, aralarına kırk veya elli fit yüksekliğinde büyük bir direk dikti, tepesinden bir wampum
kemeri sarkıtıldı. Daha sonra, Onnontio adına, bir Fransız'ı veya müttefiklerinden birini öldürmeye gelen ilk İrokua'yı aynı şekilde asacağını ilan etti. Bunun üzerine tüm Mohawklar - erkekler, kadınlar ve çocuklar - sessiz bir hayranlıkla başlarını eğdiler, böylesine olağanüstü bir armağana bakmaya veya konuşmaya cesaret edemediler, ta ki en yetenekli hatipleri duyularını toparlayıp ayağa kalkıp şaşkınlığını göstermek için akla gelebilecek tüm taklitleri yapana kadar. Sanki bunun anlamını bilmiyormuş gibi, altmış yaşından büyük bir adam olmasına rağmen, en canlı şekilde el kol hareketleri yaptı ve haykırdı. Sonra gerçek anlamını keşfederek, boğazını "iki eliyle korkutucu bir şekilde kavradı, sıkıca kavrayarak hem temsil etti hem de etrafındaki kalabalığa bu tür bir ölümün dehşetini aşıladı. Konuştuktan sonra ve uzun süre şaşırtıcı bir belagatle, hiç de sıradan olmayan nüktedanlıklar sergiledikten sonra," önde gelen elçi-rahibin bize anlattığına göre, "talep ettiğimiz esirleri teslim ederek ve bize şapelimizi inşa edeceğimiz yerin seçimini vererek bitirdi, bu şapelin inşasında tüm süratle çalışmaya gitmeyi teklif ettiler. Ayrıca, bir süredir esir tuttukları bir Fransız'ı bize teslim ettiler ve bize kısmen Nez Perces ulusundan, kısmen de Outaouacs [Ottawas] ulusundan on iki Algonquin'in özgürlüğünü vaat ettiler." 

Böylece Tionnontogen'de Peder Fremin'in çalışmaları başladı. Yaklaşık bir yıl boyunca Mohawklar arasında, bundan sonra adıyla anılacak olan St. Mary misyonunda oldukça yalnız bırakıldı. O dönemde barışı korumak ve Hristiyanlığı yerleştirmek için ciddi bir şekilde mücadele etti. Arkadaşı Bruyas (Mohawk sözlüğü Kızılderili dili öğrencileri için fazlasıyla değerlidir) kısa süre sonra batıya, Oneidas'a gitti ve aralarında azar azar Oneida lehçesini öğrendi. Öte yandan Pierron, Fremin'le kısa bir süre kaldıktan sonra adımlarını doğuya, Schenectady'ye doğru çevirdi. Eskiden olduğu gibi dostça ilişkileri
yenilemek için Albany'deki İngilizleri ve Hollandalıları ziyaret etti; ve sonra 1668 yılının başlarında bu barış habercisi, büyük Mohawk savaş yolunu
aşarak kuzeye doğru ilerledi. Elçiliğin ilerleyişi hakkında Vali de Courselle'e rapor vermek üzere Quebec'e döndü. Mohawk Vadisi'nde tamamen kendi başına bırakılan Fremin, esir Hristiyan Huronları bir araya topladı ve sonra vaaz vermeye, öğretmeye ve vaftiz etmeye devam etti. Genç savaşçılar bir Ottawa esirine işkence edip onu yakmaya hazırlanırken, barış maddelerine aykırı olarak, Baba çılgınca çabalarla onu kurtarmayı başardı; ancak bu ancak köyün sokaklarında bağırarak, tehdit ederek ve yalvararak koşturarak oldu. Onun şevkine dayanamadılar. Toplanan kalabalığı dağıttı. Eğer barışı bozmaya devam ederlerse, Rawenniio ve Onnontio'nun Tionnontogen kalelerine intikamını haykırdı. Sonunda onun sözleri ve eylemleriyle uyanan yaşlı adamlar, bu öfkeye son verdiler. Talihsiz kurban ateşli bir ölümden kurtarıldı, ancak korku ve katlandığı acıların getirdiği
sürekli bir ateşe düştü. Zamanla öldü, ancak cesur Peder tarafından tam olarak eğitilip vaftiz edilene kadar, böylece hem bedenini hem de ruhunu kurtarmanın
memnuniyetini yaşadı.

7 Ekim 1668'de Pierron, Quebec'e yaptığı yolculuktan döndü ve St. Mary's, onun yokluğunda Tionnontogen'de inşa edilmişti. Tekakwitha eski misafirini o sırada gördüyse, bu sadece misyonerin Kaplumbağa Kalesi sokaklarından geçişini izleyen bir grup Mohawk köylüsünden biri olarak oldu. O, Peder Fremin ile tanışmak ve onun yerini almak için acele ediyordu. Misyonun bu canlı ve belagatli kurucusu, siyah bir cüppe isteyen Senecalar arasında bir misyonerlik açılışı yapmak için şimdi Bruyas'ın ötesine, Oneida'ya doğru batıya gitti. Bu, Peder Pierron'u Mohawk misyonunun sorumluluğunu üstlenmek için yalnız bıraktı. Sonraki birkaç yıl boyunca Kanada'daki üstlerine yazdığı grafik mektuplar, o dönemde vadide neler yaşandığına dair canlı bir resim sunuyor. Bir tür sanatçıydı. Dili öğrenmeyi başarmadan önce zamanının çoğunu resim yaparak geçirdi. Resimlerinin Mohawkların merakını uyandırdığını gördü. Anlamlarını kavrama ve birbirlerine açıklama çabalarında, farkında olmadan, onlara öğretmek istediği şeyleri öğrendiler; o ise, onların açıklamalarını dinleyerek, onların
dilini hızla edindi. Siyah cübbelinin resimleri o zamanlar Mohawk köylerinde çok konuşuluyordu ve Tekakwitha ve akrabalarının zihinlerini etkilemiş olmalı, bu yüzden Pierron'un kendi
üretimlerinden birinin tasvirini vermek faydalı olacaktır. "Yaptığım bu tasvirler arasında," diyor, "iyi bir ölümle sefil bir ölümü karşılaştıran bir tasvir var. Beni bunu yapmaya iten şey, yaşlı adamların ve yaşlı kadınların, Tanrı'dan bahsetmeye başladığım anda kulaklarını parmaklarıyla tıkayıp, 'Duymuyorum' demeleriydi. Bu nedenle resmimin bir tarafına, elleri haçı ve tespihini tutan birininki gibi birleşmiş bir şekilde azizce bir ölümle ölen bir Hristiyan resmettim; sonra ruhu bir melek tarafından cennete taşınır ve kutsanmış ruhlar onu bekler. Diğer tarafa, daha aşağıya, yaşlılıktan kırılmış, ölmekte olan ve onu cennete yönlendiren bir misyoner Baba'yı dinlemek istemeyen bir kadın resmettim; her iki kulağını da parmaklarıyla kapatmış; ancak cehennemden gelen bir iblis kollarını ve ellerini tutuyor ve kendisi de parmaklarını ölmekte olan kadının kulaklarına koyuyor. Kadının ruhu üç iblis tarafından taşınıyor; ve bir buluttan çıkan, elinde kılıçla onları dipsiz çukura fırlatan bir melek. Bu tasvir," diye devam ediyor, "bana ruhlarımızın ölümsüzlüğünden ve diğer yaşamın iyi ve kötü yanlarından bahsetme fırsatı verdi; ve resmimin önemini bir kez kavradıklarında, hiç kimse bir şey söylemeye cesaret edemiyor daha fazlası, 'Ben
duymuyorum.'"

Aynı yılın "İlişkisi"[40] bize Peder Pierron'un bu kutsal beceriye, her ay düzenli olarak yedi buçuk fersahlık bir alandaki _yedi büyük köyü_ ziyaret ederek, hiçbir bebek veya yetişkin hasta kişinin vaftiz olmadan ölmemesi için ağır emeklerle eşlik ettiğini söyler.

Peder Boniface daha sonra Fransa'dan Quebec'e geldi ve Pierron'un gayretini desteklemek için hemen Mohawk Vadisi'ne gitmek üzere seçildi. "İlişki"den ayrıca, o zamanlar şiddetli bir çekişmenin sürdüğünü öğreniyoruz: "Savaş [İrokualar ile Loups'un dokuz ulusu arasında]
halklarının kaybıyla onları alçakgönüllü kılıyor; ancak tek bir yerde kalıcı olarak kalmalarını engelleyerek, savaşçıların dönüşümünün önündeki engelleri de çoğaltıyor; savaşçılar düşmana karşı tek başlarına gitmek için çok sayıda gruba ayrılıyor. Agniers [Mohawklar] ve Loups [Moheganlar]
savaşı New Orange'a bile yaklaştırdılar; ve esir alındıklarında birbirlerini yakıp yiyorlar." Moheganlar ve müttefiklerinin Mohawklara göre bazı avantajları vardı. Sayıları daha fazlaydı; ayrıca,
gezici bir halktı, saldırmaları zordu, oysa Mohawklar
köylerde yaşıyor ve kalıcı evlere sahipti. Bunlar, kendilerini savunmak için, o zamanlar Mohawk Nehri'nin kuzey tarafında inşa ettikleri kaleleri iyice güçlendirmeye özen gösteriyorlardı. Bu dönemde yedi köyleri olduğu için, ki bu alışılmadık bir sayıdır, muhtemelen eski yerlerini tamamen terk etmemişlerdi veya yakın zamanda birkaç esir köyü eklemişlerdi.

İşler hala bu istikrarsız durumdayken
Tekakwitha, Mohawk Nehri'nin kuzey kıyısında, Caughnawaga'daki Cayudutta Deresi'nin yakınında veya daha önceki evinden birkaç mil batıda
ya yaşamaya gitti. Fransız yazarlar bundan sonra bir süre daha kuzey kıyısındaki yeni Kaplumbağalar kalesine eski adı olan Gandawague[41] adını vermeye devam ettiler; ancak karışıklığı önlemek için bundan sonra ona "Akıntılarda" anlamına gelen Caughnawaga diyeceğiz. Bu ad hala şu anki Fonda kasabasının bir kısmına yapışmış durumda. Mohawk'ın akıntıları, kalıntılar ve tarihi referanslarla kanıtlandığı üzere, bir zamanlar ünlü kalenin bulunduğu keskin kesilmiş tepenin altında eskiden olduğu gibi hala dalgalanıyor. Daha sonra Mohawk Vadisi'ndeki bu Caughnawaga'dan Kanada'ya giden Kızılderililer, bu tanıdık kelimeyi yanlarında taşıdılar. St. Lawrence Nehri'nin büyük akıntılarının yanına yerleşirken, akan suyun sesi kulaklarında eskisinden daha yüksek sesle yankılandı ve Caughnawaga adı orada olduğu kadar burada da tarihe geçti. Ancak orada hala yaşayan bir isim ve Canienga ırkının yarısının iyi bilinen evi olarak ağızdan ağıza dolaşıyor; çünkü Kanada'daki Caughnawaga, bugün Mohawk ulusunun beyaz adamların çekişmelerinde -yani eski Fransız ve Kızılderili savaşlarında- Fransızların tarafını tutan kısmını elinde tutuyor. Kanada'da bulunan Brantford, aynı ulusun diğer yarısını barındırır; Sir William Johnson'ın İngilizlerin sadık dostları olan Mohawk takipçilerinin torunları. Biz Amerikalılar için, topraklarının varisi olan bu Mohawklar, kardeşlerinden bazıları, Onondagalar ve Senecalar, hala aramızda yaşamalarına rağmen, kendilerine dair hiçbir canlı iz bırakmamışlardır. Mohawklar, gerçekten de, aramızdan ayrılıp gittiler ve bize sadece bir anı bıraktılar, hepsi kalın bir dizi Kızılderili ismiyle iç içe geçmiştir. En azından bu isimleri, bir zamanlar tepelerimizi ve vadilerimizi, ormanlarımızı ve derelerimizi dolduran cesur ırkın şerefine anlamaya ve korumaya çalışalım. Mohawk Vadisi'nde, bize ilk beyaz yerleşimcilerin günlerinden kalan Fonda ismiyle birlikte, iki yüz yılın ve hatta daha fazlasının gölgeleriyle kararmış olan daha eski Caughnawaga ismi de varlığını sürdürmektedir. Günümüzde kısmen kullanılan isim bile tepeye ve Cayudutta yakınlarındaki pınara ışık tutmaya yaramıştır; en azından, su testileriyle Mohawk kızlarını zihnimizde canlandırmaya ve sisli bir şekilde Mohawk Zambağı'nın neredeyse unutulmuş evine işaret etmeye yetmiştir. Ancak, uzun, dikkatli, eleştirel araştırmalar sayesinde, Caughnawaga Kalesi'nin gerçek yerinden
yılların sisi sonunda dağılmıştır. General John S. Clark'ın haritası (sayfa 38), diğer Mohawk köylerine göre konumunu verir. Burada verilen ve Rahip C. A. Walworth tarafından çizilen plan, bu Kızılderili kalesinin Fonda'ya göre, Cayudutta Deresi'nin batısında, şu anda "Kum Düzlükleri" olarak adlandırılan yerde nerede durduğunu daha özel olarak göstermektedir. Mohawklara su sağlayan kaynak, kaleden aşağı tepenin yarısına kadar, Cayudutta'ya doğru, koyunda belirgin bir şekilde işaretlenmiş olarak görülüyor. Önümüzde bu plan varken, "Tekakwitha'nın Kaynağı" başlıklı bölümde verilen bu yerin ayrıntılarını tekrarlamamıza gerek yok. Açılış sayfalarımızda, Albany'den Mohawk Vadisi'ne kadar, arada sırada manzaraya kısa bir bakış atarak, o zamanlar tam olarak tarif edilen Fonda'daki kale alanına ulaşana kadar yolculuk ettik. O zamandan beri, Tekakwitha'nın hayatının yaklaşık on üç yılı boyunca tarihin otoyollarında ve ara sokaklarında birlikte seyahat ettik. İşte
yine Caughnawaga'dayız; ve şimdi Tekakwitha'nın doğumundan itibaren olayların akışını düzenli bir şekilde takip ettiğimizde, onun da Gandawague'den yeni evine yeni gelmiş
olarak buraya yeni geldiğini görüyoruz. Artık çocuk denilemez, çünkü
ev işlerinin çoğunu kendisi üstleniyor ve yine de oldukça genç. Hayatı oldukça yoğun. Ailesinin kadınları ve komşularıyla birlikte Caughnawaga'daki palisadların içinde yaşadıkları yeni ağaçtan ev inşa etmede aktif bir rol üstlendi. Şimdi, sonunda oldukça rahatlar.

[İllüstrasyon: CAUGHNAWAGA KALESİ YERİ.

(_Ayrıca Mohawkların "St. Peter Misyonu" olarak da bilinir,
Tekakwitha 1676'da burada vaftiz edilmiştir._)]

Mohawklar kalıcı localarını bu şekilde inşa etmeye alışmışlardı. Önce fidanlar alıp iki sıra halinde sıkıca
toprağa diktiler. Sonra bunların tepelerini aradaki boşluğa doğru eğdiler ve birbirine bağladılar. Evin şekli
tamamlandığında bir ambulans vagonunun tepesine benzemiyordu. Bu kemerli
kaburgalar, evin tepesine yakın bir yere yatay olarak yerleştirilen direklerle destekleniyor ve yerinde tutuluyordu. Daha sonra her yer, üzerlerine bağlanmış direklerle yerinde tutulan kare, üst üste binen kabuk parçalarıyla düzgünce örtülüyordu. Bacalar ve pencereler için çatıdaki delikler ve yağmur durumunda üzerlerine çekilecek gevşek kabuk parçaları unutulmamıştı. Cizvitler bu kulübeleri genellikle dumanlı ve karanlık bulurlardı; edebi uğraşlarla uğraşırken veya hatta dua kitaplarını okurken sabırlarının ciddi bir sınavıydı bu; ancak böyle zevkleri olmayan Mohawklar için yeterince iyiydiler.

Tekakwitha'nın teyzeleri ve komşularıyla birlikte çalıştığı ev tamamlandığında, hepsi aynı çatı altında ve aynı katta bulunan yirmi aile için güvenli bir sığınak oldu. O kat çıplak zemindi. Ev her iki tarafta bölmelere yerleştirildiğinde, ortada ateş yakmak için boşluklar ve yemek saatlerinde aile toplantıları için boşluklar olduğunda; ev hanımları hane halkının her bir üyesine belirli loca koltukları atadığında; sazlardan hasırlar hazırlandığında ve evin yan taraflarındaki ranzalarda yatak örtüleri olarak deriden yapılmış cüppeler yerlerine konduğunda; çatı sırt direklerinden anında kullanılmak üzere bol miktarda kurutulmuş
mısır ve tütsülenmiş et sarktığında; ağır ahşap havan ve tokmak yapılıp mısırı dövmek için hazır olduğunda; güzel küçük kabuk tabakları ve ahşap kaseler
el altındayken, köşelerde wampum boncuklarıyla dolu sepetler
doğru zamanda kemerlere dizilmeye hazır olduğunda, - tüm bu
şeyler düzene girdiğinde, sonra sonunda, Gandawague'den Auries Creek'e taşındıktan sonra, Tekakwitha dinlenmek ve rahatça nefes almak için özgür hissetti. Sonra
en uçtaki kapıdan kulübenin zeminine düşen güneş ışığı parçasına
rahatça bakabilir ve kendi zihninde
bir sonraki yemeğin hazırlanmasına ne kadar
zaman kaldığına karar verebilirdi. Belki de
amcasının ve savaşçıların korkulan Moheganlara karşı savunma için çok dikkatli bir şekilde
planladıkları güçlü yeni palisada bir göz atmak için dışarı çıkardı; veya bir süre güzel küçük koyda pınarın yanında sessizce oturmayı tercih etmiş olabilir. Kaleye bu kadar yakın olması,
her an saldırabilecek pusudaki düşmandan nispeten güvenliydi.

1677'de Albany'den Caughnawaga'ya giden bir İngiliz olan Wentworth Greenhalgh, kaleyi şöyle anlatıyor: "Cahaniaga çift sancaklıdır; her biri yaklaşık dört fit genişliğinde dört kalesi [limanı?] vardır; yaklaşık yirmi dört ev içerir ve bir tepenin kenarında, nehir kıyısından yaklaşık bir yay atımı uzaklıkta yer alır." Daha sonra o dönemdeki diğer Mohawk kasabalarının durumunu ve büyüklüğünü verir ve sözlerini, mısırlarının nehrin yakınında yetiştiğini belirterek sonlandırır. Mohawklar mısır tarlaları için düzlükleri veya nehir yataklarını seçtiler çünkü bunlar verimliydi ve ayrıca kesilip temizlenecek ağaçları olmayan doğal açıklıklardı.

Tekakwitha'nın yılın belirli mevsimlerinde zamanının çoğu bu mısır tarlalarında geçiyordu; ve o zamanlar Mohawk köylerinde periyodik turlarını
yapan Pierron'un anlattığı heyecan verici sahnelerden bazılarını bizzat görmüş, hatta bunlara katılmış olmalı. Sık sık,
savaş halinde oldukları Moheganlar ve diğer kabilelerin düzensiz grupları tarafından pusuya düşürülen ve kafa derisi yüzülen veya esir alınan Mohawk kadınlarıyla ilgili olaylar anlatır.
Üzerlerinde asılı duran sürekli ölüm korkusu, bu Mohawk kadınlarının zihinlerini ciddi şekilde değiştirdi ve onları siyah cübbeli kadının uyarıcı sözlerini dinlemeye normalde olduğundan daha istekli hale getirdi. Bunlardan birden fazlası, belki de resimlerinin ve dikkatlerini çekmek için daha az yaratıcı olmayan ahlak oyunlarının hatırasıyla rahatsız olmuş bir şekilde gelip vaftiz istediler. Pierron ayrıca şefleri Albany'de sürekli brendi ve rom satın almanın onları ne kadar aşağıladığının farkına varmalarını sağlamayı başardı. Onlara, bir kez etkisi altına girdiklerinde Şeytan'ın veya Moheganların saldırılarını püskürtmek için hiçbir durumda olmadıklarını hatırlattı. Hem kendisi hem de Fremin, Kızılderililerin sarhoş isyanları sırasında acı çekmişlerdi. İki Rahip Tionnontogen'de birlikteyken, şunları yazdılar:--

"Bazen sanki bütün köy çıldırmış gibi görünüyor, içkiyi bıraktıklarında aldıkları ruhsat o kadar büyük ki.
Başımıza meşaleler fırlattılar; kağıtlarımızı
ateşe attılar; şapelimizi kırdılar; bizi sık sık ölümle tehdit ettiler; ve bu sefahatin sürdüğü ve sık sık tekrarlandığı üç veya dört gün boyunca, şikayet etmeden,
yemeksiz ve uykusuz binlerce hakarete katlanmak zorunda kaldık. Öfkelerinde, yollarına çıkan her şeyi altüst ediyorlar ve hatta birbirlerini katlediyorlar, akraba, arkadaş, hemşeri veya yabancıyı esirgemiyorlar. Bu şeyler
o kadar aşırıya kaçıyor ki, yer artık bize dayanılmaz görünüyor; ama biz onu sadece yaşamla terk edeceğiz... Fırtına dindiğinde, görevlerimize oldukça
huzurlu bir şekilde devam etmek zorunda kalacağız."

Bu durum, düşmanlarının baskınları gibi bir süre daha devam etti. Mohawk Zambağı, bu tür dikenli vahşi dikenlerin ortasında çocukluktan kadınlığa doğru büyüdü. Caughnawaga'daki yeni evinde, bu fırtınalı zamanlarda, hiç kirlenmemiş, tatlı, saf bir hayat yaşadı. Sonunda, Pierron'un tekrarlanan argümanlarıyla kazanılan Mohawk şefleri, aralarında, sarhoş edici içkide, "rüyalarında taptıklarından daha çok korkulacak yabancı bir iblis" olduğunu fark etmeye başladılar. Kamuoyunda bu aşırılığa karşı önlemler almaya ikna edildiler ve "Peder Pierron'un en etkili yolun, Manhattan Genel Valisi'ne başvurmaları olacağı yönündeki tavsiyesi üzerine, aralarından en önde geleni, bu amaçla hazırladıkları bir dilekçe sundu." Bu, Valinin Mohawkların talebine ve ona eşlik eden Babanın mektubuna verdiği cevaptır:--

BABA,-- Sonuncusundan, şikayetinizin, İrokua şefleri, Sachemler, Kızılderililer tarafından desteklendiğini öğrendim, sizin dilekçenizde daha açık bir şekilde görüldüğü gibi, Albany'li bazı kişilerin Kızılderililere satma özgürlüğüne sahip olduğu büyük miktardaki içkiyle ilgili;
bunun bir sonucu olarak, onlar tarafından büyük aşırılıklar yapılıyor ve biz engellemezsek en kötüsünden korkuluyor. Buna karşılık, şunu bilin ki, Kızılderililere herhangi bir aşırılık sağlanmasını engellemek ve buna karşı çıkmak için mümkün olan her türlü önlemi aldım ve almaya devam edeceğim, en ağır cezalar altında. Ve bu tür erdemli düşüncelerin putperestlerden geldiğini ve birçok Hristiyanın utancına yol açtığını görmekten
çok memnunum; ancak bu sizin dindar talimatlarınıza atfedilmelidir, çünkü katı disiplin konusunda oldukça bilgilisiniz, hem emirlerinizle hem de uygulamalarınızla onlara
öldürme yolunu gösterdiniz.

Çok alçakgönüllü ve şefkatli hizmetkarınız,
FRANCIS LOVELACE.

18 Kasım 1668'de FORT JAMES'te.

Fremin ve Pierron, 1668 ve 1669 yıllarında, yarıdan fazlası vaftizden kısa bir süre sonra ölen çocuklar veya yaşlı kişiler olmak üzere, yüz elli bir Kızılderiliyi vaftiz ettiler. "Relation" şöyle diyor:--

"Bu, çorak bir arazide yeterince bol bir hasat olarak düşünülmeli ve böyle bir başlangıçlardan çok şey umabiliriz. Tanrı'nın izniyle, bu gelişen kilisenin doğuşunu Rahip Peder Jogues'un ölümüne ve kanına borçluyuz. O, bunu yeni Hristiyan kilisesinin
ortaya çıkmaya başladığı bölgede döktü;
ve öyle görünüyor ki, günümüzde, onun şahsında, Tertullian'ın şu güzel sözlerinin doğrulandığını göreceğiz: 'Şehitlerin kanı, Hristiyanların tohumudur.'"

Pierron'un, bu Mohawk misyonunu kanında kuran Jogues'un ruhuyla
ateşlendiği, cesaretini
kırdığı bir anda yazdığı şu sözlerle kanıtlanıyor:--

"Ülkenin tanrıları olan sarhoşluğa ve ahlaksızlığa saldırdım, bu insanlar onlara o kadar çılgınca bağlılar ki. Bu ahlaksızlıklarla
mücadele ettim.... Nazikliği ve gücü, tehditleri ve yalvarışlar, emekler ve gözyaşları, bu yeni kiliseyi inşa etmek ve bu zavallı vahşileri dönüştürmek için.
Geriye, onların kurtuluşu için kanımı dökmekten başka hiçbir şey kalmıyor,
kalbimin tüm arzularıyla özlediğim şey. Fakat
sonuçta, henüz onlarda Kutsal Ruh'un sadıkların sayısına koymak istediği putperestlerde yaptığı belirgin değişiklikleri gözlemlemedim."

DİPNOTLAR:

[40] Bu "İlişkinin" İngilizce çevirisi Dr. Hawley tarafından yazılan "Mohawk Tarihinin İlk Bölümleri"nde verilmiştir.

[41] Ek, Not B'ye bakın.

BÖLÜM X.

MOHEGANLAR YENİ ŞATOYA SALDIRIYOR.--KINAQUARIONES SAVAŞI.--ÖLÜLER ŞÖLENİ.

1669 yılında, şafaktan önceki bir yaz sabahı Caughnawaga'daki uzun ağaç evlerden birinde, Tekakwitha uykusunda huzursuzca dönüyordu. Birdenbire teyzesi yanına fırladı ve şaşkın bir sesle konuştu. Bir anda kulübedeki herkes alarma geçti. Keskin, vahşi
bağırışlar duyulur; mermiler kalın palisadı deler ve yeni evin kabuklu yanlarından vızıldayarak
gelir. Uykudan uyanan savaşçılar, en yakın silahlarını alırlar, ister tüfek, ister savaş sopası, ister tomahawk, ister ok olsun. Kadınlara aceleyle söylenen bir söz, yüksek sesli bir haykırış, birkaç sıçrayan
a ve onlar, Moheganların saldıran ordusuna meydan okuyarak
palisadın platformundadırlar. Önlerinde, orta yaşlı, iri yarı bir adam olan bilge ve cesur Chickatabutt, Massachusetts'in büyük sachem'i tarafından yönetilen, savaş boyası ve tüylerle yüzlerce düşman vardır. Tavrı, onu saldırıya öncülük eden yirmi ünlü sagamore arasında göze çarpar hale getirir. Ardından gelen rengarenk saflarda, Massachusetts kabilesinin kasvetli yaşlı savaşçıları olan
Püritenlerin kızıl derili komşularıyla karışık Hudson Nehri Kızılderilileri vardır. Ayrıca Narragansett cesurları ve diğer Yeni İngiltere Kızılderilileri de var, hepsi Mohawkları ezmek ve böylece Beş Ulus'un Uzun Evi'nin doğu kapısından içeri girmek için umutsuz bir girişimde birleşmişler. Saldırganlar, şimdi açık saldırıyla ve şimdi stratejiyle, Caughnawaga savunucularını yüksek iskelelerinden
atmaya ve palisadı ateşlemeye çalışıyorlar. Dört Mohawk yerlerinden düşüyor
ölü ve ikisi yaralı; ancak Moheganlar Kale'nin savunma yapılarına karşı gözle görülür bir ilerleme kaydedemiyor. Mücadele, azalmayan bir öfkeyle devam ediyor. Düşman safında düşenler arasında, İngiliz misyoner Eliot'un, onlar için tercüme ettiği İncil'den bir şeyler bilen öğrencileri de var. Bu Püritenizme dönen beş kişiden sadece biri hayatını kurtararak bu sefere katılıyor. Onlar da, Pierron'un giderek artan sayıdaki acemisi gibi, "dua eden Kızılderililer" olarak adlandırılıyor. Şefleri Chickatabutt -ya da sıklıkla adlandırıldığı gibi Josiah- bir zamanlar kendisi de "dua eden Kızılderili"ydi. O zamanlar, Eliot'un en sevdiği öğrencilerinden biri olan dindar amcası Kuchamakin ile yaşıyordu. Gookin, "Birkaç yıl Şabat'ı kutladı," diyor; "ama sonradan mürted oldu ve son birkaç yıldır dua eden Kızılderililerden ayrıydı ve sadece dine geri döndü." Gerçekten de, erken dönemlerinde onun hakkında iyi bir fikre sahip olan İngilizler, artık onu "çok kötü niyetli bir kişi" olarak görüyorlardı,
her ne kadar herkes onun olabildiğince cesur olduğunu kabul etse de.

Püritenler, Kızılderili komşularını, bu şefe Mohawk Vadisi'ne yaptığı maceralı yürüyüşte eşlik etmekten caydırmak için boşuna uğraşmışlardı.
Ancak, adı "A-house-afire" anlamına gelen Chickatabutt, tüm olumsuzluklara rağmen, ordusunu Boston civarından Caughnawaga kalesine kadar getirmeyi başarmıştı. Müttefikleri de onlara katıldıktan sonra, sayıları altı veya yedi yüz kişiye ulaşmıştı.[42] Doğrusu, yürüyüşte cephanelerinin çoğunu harcamışlardı, "barutlarını havaya fırlatarak, ... övünerek, övünerek ve cesaretlerinden bahsederek", yiyecek arama amacıyla durdukları Kızılderili köylerine gitmişlerdi. Mühimmat eksikliği, onları mümkünse saldırıyla Mohawk Kalesi'ni almaya karar verdi. Ancak cesur Caniengas veya "Flint Halkı", uykularında şaşırmış olsalar da, cüretkar Moheganlarla çabucak boğuştular ve panterler gibi savaştılar. Kadınlarını ve evlerini savunmak için, dolaşan herhangi bir Kızılderili düşmanı tarafından kolayca alt edilemezlerdi. Caughnawaga'nın kadınları, ırklarının bilinen cesaretiyle, ilk alarmda tehlikeli durumlarının farkına vardılar ve "bir ihlal olması durumunda kendilerini bıçaklarla ve savunma silahlarıyla donattılar." Köyün gençleri, çoğu, bu vesileyle ilk önemli savaşlarını veriyorlardı. Mohawk kadınları ve genç kızların, Mohegan saldırısına karşı koymak için ellerinden gelenin en iyisini yaparak silahlanmaları, kabile üyelerine, kale düşmanın eline geçerse şüphesiz başlarına gelecek olan esaretin bilinen dehşetlerine karşı kendilerini savunmak için ellerinden geleni yapmaları için karşı konulamaz bir çağrıydı. O sabah ve sonraki günlerde birçok genç cesur, umutsuzca kahramanlık gösterilerine cesaretlendirildi. Şafak vakti aniden gelen saldırıyla başlayan mücadele, belirsiz bir sonuçla uzun süre devam etti. Tionnontogen'e, tüm ülkenin kaybedildiği; Caughnawaga'nın bir Mohegan ordusu tarafından kuşatıldığı; tüm gençlerin çoktan düştüğü ve belki de bitişikteki kale Gandagaro'nun son çareler içinde olduğu haberi ulaştı. Abartılı olsa da bu haberler, diğer kalelerin Mohawk savaşçılarının mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Caughnawaga'da toplanmasına neden oldu. Hepsi en başta orada olsalardı bile,
yine de düşmandan daha az sayıda olurlardı; ancak
güneş yükselmeden önce, düşmana bir saldırıyı garantileyecek kadarı bir araya gelmişti. Peder Pierron şimdi kaledeydi ve orada gerçekleşen heyecan verici olayların bir tanığıydı. Tekakwitha da, kaderi artık belirsiz olan genç kızlar arasında yerini alıyordu. Misyoner,
sonrasını şöyle anlatıyor:--

"Sabah saat sekizde savaşçılarımız,
bu tür karşılaşmalarda âdetleri olduğu üzere,
en değerli olan her şeyle derhal kendilerini donattılar ve kendi cesaretlerinden başka
başka bir liderleri olmadan, düşmana karşı tam güçle yola çıktılar. Köyün palisadları etrafındaki katliamın ortasında, çok sayıda inanmayan
ruhun yok olacağı yerde, birini kurtarıp kurtaramayacağımı görmek için ilk giden bendim. Vardığımızda, köyün en cesurunun ölümü üzerine sadece ağıt
çığlıkları duyduk. Düşman, her iki tarafta da iki saat süren inatçı bir mücadeleden sonra geri çekilmişti. Yerde sadece Loups'ların [Moheganlar] tek bir savaşçısı kalmıştı; ve bir Barbarın ellerini ve ayaklarını kestikten sonra onu derisini yüzdüğünü ve nefret dolu bir ziyafet için etini kemiklerinden sıyırdığını gördüm."

Bu, Aireskoi'yi onurlandırmak içindi! Her zaman yardımsever ve başkalarına yardım etmeye hazır olan Tekakwitha, muhtemelen o anda en çok ihtiyaç duyulan yerde olurdu, ölülerini arayan yaslı kadınların ve yaralılara bakanların yanında. Hiçbir kalp, kale duvarlarının dışında hazırlanan iğrenç insan kurbanından nefretle
dönmek için onunki kadar hızlı değildi. Siyah cübbeli Pierron'un her saat yaptığı iyi işler ve onun sesi sık sık kulaklarındaydı, çünkü bu misyoner vaaz verdiği kadar doktorluk da yapabiliyordu[43], bu tehlike ve endişe zamanında aklında sürekli Rawenniio düşüncesi vardı ve düşmana karşı yardım için Hıristiyanların Tanrısı'na ruhen yalvarmaktan geri kalmazdı.

Mohegan ordusu kalenin önünde oturdu ve birkaç gün boyunca kuşatma altına aldı
ama ileri geri çok fazla ateş açıldı. Yanlarında getirdikleri erzaklar neredeyse tükenmişti ve cephaneleri de tükenmişti. Halkının bir kısmı hastaydı ve kaleyi saldırıyla ele geçirmenin imkansızlığını gördüler. Bu yüzden kuşatmayı dağıttılar, hapsedilmiş Mohawk'ların büyük rahatlaması için ve Hollanda yerleşimlerine doğru yirmi mil geri çekildiler. Bu onları Kinaquariones'e getirdi[44], şimdi Towereune olarak adlandırılan, Mohawk Nehri'nin kuzey tarafındaki dik kayalık bir tepe. Hoffman'ın Feribotu'nun hemen yukarısında, Schenectady'nin dokuz İngiliz veya üç Hollanda mili batısında; orada geçici olarak kendilerini yerleştirdiler. Bu kamptan haberi olmayan Mohawklar, kalelerinde şimdilik güvende olmalarına rağmen, gerekli hazırlıkları yapar yapmaz düşmanı takip etmek için zaman kaybetmemeleri gerektiğini düşündüler. Silahlarını bir kenara bırakan Caughnawaga kadınları, savaşçılara, geleneklere göre savaş yolunda taşınması gereken
yemeği hazırlamada hemen yardım etmeye başladılar. Bu, kısa sürede yapıldı, çünkü sadece bu tür seferlerde kullanmak üzere iki kez kömürleştirdikleri veya kuruttukları dövülmüş mısırlara biraz akçaağaç şekeri veya başka bir baharat eklemeleri gerekiyordu. Mohawk ulusunun savaşçıları artık Moheganları takip etmek için toplanmışlardı. Her adam tam teçhizatlı ve donanımlıydı ve geyik derisi cepleri ezilmiş mısırla doluydu. Kendilerini "Büyük Mohawk" lakaplı cesur savaşçı Kryn'in liderliğine bıraktılar. Evi Caughnawaga'daydı ve bu seferdeki cesareti ve iyi yönetimi ona yeni bir ünvan kazandırdı, "Moheganların
Fatihi". O ve kabile arkadaşları şimdi aceleyle ailelerine veda ettiler, siyah cübbeli Pierron ile birlikte kalede kalacaklardı; sonra Mohawk'a kanolarla bindiler ve akıntının gücüyle kısa süre sonra nehrin büyük kıvrımını dönerek soluk yüzlü yerleşim yerlerine giden yolda eski Ossernenon yönünde kayboldular. Endişeli gözler ve düşünceler onları takip etti. İki savaşçı ırkın en cesuru artık her an kesin bir çatışmada karşılaşabilirdi ve sonucu kim tahmin edebilirdi? Sessizlik ve endişe içinde bekleyen Tekakwitha değil; ne de endişeleri huzursuzluk şeklini alan daha geveze yoldaşları. Kaleyi savunmada hepsi üzerlerine düşeni yaptıktan sonra, artık sadece izlemek ve beklemek, sık sık kaybolan cesurların olduğu yöne bakmak ve tesadüfen geride kalanlardan seferle ilgili haber almak ummak kalıyordu. Bu arada kadınlar yaralılara bakmak ve ölülerin cesetlerini gömmek için
kaynağa gidip gelmekte özgürdüler.

Savaşçıların ayrılmasından sonraki gün, yaklaşık yirmi mil ötede umutsuz bir savaşın
devam ettiğine dair söylentiler vardı; ve ertesi gün öğleden sonra saat üçte, kesin zafer haberi geldi. Bu, en cesur Kanonsionni olan Mohawklar veya Caniengas için büyük bir zaferdi. Massachusetts'in sachem'i Chickatabutt
katledildi. Mohegan savaşçılarının en asili onun yanında öldü.
Kaçanlar, çoğu şeflerinin kaybı için ağıtlar ve yaslar tutarak, alçakgönüllülük ve utanç içinde uzak akrabalarına kaçtılar.
Mohawklar çok sevinçliydi. Caughnawaga'nın üzerindeki kasvet, sevinçli bir heyecana dönüştü. Hepsi Kinaquariones savaşının
kahramanlarını evlerine davet etmeye hazırdı. Peder Pierron hemen ve tek başına savaş alanına doğru yola koyuldu
yaralıları ziyaret etmek için. Ayrıca savaşçılara zaferlerine olan ilgisini göstermek istiyordu. Akşam karanlığı çökmeden
oraya vardı. Savaşçılar onu gördüklerine memnun oldular ve savaşın tüm ayrıntılarını anlatmak için can atıyorlardı. Bu, Mohawklar ile Moheganlar arasındaki son büyük savaş oldu. Kahramanca eylemleri
Kaplumbağa Köyü'nde ve Tekakwitha'nın
duyduğu yerde, Kızılderililerin her zamanki övünmesiyle
birçok gün boyunca anlatıldı ve tekrar tekrar anlatıldı.
Pierron, Mohawk savaş grubunun kanolarıyla kaleden ayrıldığı andan itibaren zaferle evlerine dönene kadar olan her şeyin tam bir hesabını yazdı. Burada kendi sözleriyle şöyle verilmiştir:--

"Gece onları [Mohawklar] takip ederken yakaladığında, düşmanın peşine düşmek için önceden sayıca belli bir kısmını gönderdiler ve
sessizce onun kamp kurduğu yeri keşfetmeye çalıştılar. Keşifçiler, durumu daha iyi görebilmek için
noktanın görüş alanına girdiklerinde, daha da yaklaştılar. Ancak, onların büyük ihtiyatına rağmen, yakınlarda nöbet tutan Louplardan biri, bir ses duyunca, geleneksel meydan okumayı yaptı, _Koue, koue_
(bu, vahşilerin 'Kim geliyor oraya?' sorusudur); hiçbir yanıt gelmediği ve hiçbir şey görmediği için, alarm vermeyi gerekli görmedi.

Casusların düşmanın durumuyla ilgili geri döndüklerinde verdikleri rapordan, çok iyi siper aldığı görünen konaklama yerinde ona saldırmamaya, ancak gideceğine inanılan rotada bir pusu kurmaya karar verildi. Bu kararın uygulanmasında plan, İrokualar, Hollandalılara doğru tek yolu kontrol eden engebeli ve en avantajlı bir geçitte pusu kurmak için geniş bir sapma yaptı. Sabahleyin Loups kamptan ayrıldı;
ve Kızılderili geleneğine göre tek sıra halinde yürürken,
on ikisi beklenmedik bir şekilde pusuya düştü. Hepsinin birden farkına vardığı bir top yağmuru,
kazanın bağışladığı kişileri hemen
kaçırdı. Ormanda hemen korkunç çığlıklar duyuldu ve Loups kamp kurdukları
aynı yerde toplandı. İrokualar onları şiddetle takip etti. Onlara yetiştiklerinde, şiddetli bir
saldırıya geçtiler. Loups ilk başta güçlü bir
direniş gösterdi; ancak aralarından bazılarının korkaklığı, İrokuaların öfkesi karşısında ana gövdeyi geri çekilmeye zorladı,
tüm gruptan on kişi kendilerini ölüme kadar savunmak için yapılarının içinde bir duruş sergiledi. Bu
yeni siperler _Agnies_ [Mohawklar]'ımızı çok rahatsız etti ama onlar
yorulmak bilmez ve cesur bir halk oldukları için
ne cesaretlerini ne de düşmanı
kovma umutlarını yitirdiler; ve bunu
en az tehlikeyle başarmak için,
orada buldukları ve
önlerinde taşıdıkları
eski bir ağacı kullandılar. Bunu, düşmanın
güçlendirildiği yere tek tek gitmek yerine yapabildiler. Ancak
onların
becerileri onlara fayda sağlamadı; çünkü bu
düzene rağmen, Loups her taraftan ağır bir ateş açmayı ihmal etmedi, halkımızdan bazılarını öldürdü ve yaraladı; ve eğer gece sona ermeseydi, şüphesiz ki mücadele daha da felaketli olurdu. Kızılderililerimiz başlangıçta sefere eşlik eden yirmi dört kişiden dört kadını,
ve daha sonra da çatışmanın hararetinde altı erkeği esir aldılar.

Ertesi sabah saldırıyı yenilemeye hazır olduklarında,
düşmanın gece kaçtığını ve
savaş alanının efendilerinin kendileri olduğunu gördüler. Vahşilerin geleneğini izleyen galipler, yerde kalan Loup'ları tomahawk'la kesip kafa derilerini yüzdüler ve sonra savaşta öldürülen kendi insanlarından olanları gömmeye özen gösterdiler."

Mohawk'lar, düşman tarafındaki yaklaşık yüz savaşçının, ya savaşta kılıçtan geçirilerek ya da kaçarken suyla öldürüldüğünü ilan ettiler. Pierron, "Bu muhtemelen bir abartıydı," diye devam ediyor, "çünkü sadece on dokuz kafa derisi elde edildi."[45] Mohegan esirlerinin hikayesine göre, kendi taraflarından elli adam kaybettiler, on üçü savaş alanında düştü; toplamda yaklaşık kırk Mohawk'ı öldürdüler.

Pierron, savaş alanından Caughnawaga'ya zafer yürüyüşünü şöyle anlatıyor:--

"Çatışmadan iki gün sonra, hem savaşa katılanlar hem de seyretmeye gelenler olmak üzere çok sayıda kişiyle birlikte ayrıldık. Galipler, kupalarını desteklemek için yapılmış uzun sopaların ucunda, iyi boyanmış kafa derilerini taşıyorlardı. Birkaç gruba ayrılan esirler, şarkı söyleyerek yürüyorlardı; ve kadınlardan birinin göğsünde taşıdığı hasta bir bebeği olduğunu fark ettiğimde, ölmek üzere olduğunu gördüğümden, onu vaftiz etmem gerektiğini düşündüm."

Siyah cübbeli kadın, bir dereyi geçerken anneye yaklaşmak için fırsat buldu, bir avuç su aldı ve kısa vaftiz sözlerini söyleyerek, kısa süre sonra ölüme düşen küçük kafaya döktü. Esirlerden bazılarını önceden bilgilendirmişti ve birkaç gün içinde hepsi vaftiz istedi. Kaleye ilk ulaştıklarında, Mohegan savaş esirleri her zamanki gibi kabul edildi ve işkence gördü. Pierron, kurbanlara karşı duyulan tutku ve düşmanlık devam ederken onlar için hiçbir şey yapamadı; ancak fırsatını kollayarak, arkadaşlarının korkunç kafa derileriyle çevrili olarak, işkence iskelesinde bir süre yalnız bırakıldıklarını gördü. Onları hemen nefret dolu platformdan aşağı indirdi ve bir yakındaki kulübeye, mümkünse onları bir Hıristiyan
ölümüne hazırlamak için. Onlara kurtuluşları hakkında içtenlikle konuşurken, İrokualardan bazıları gelip yanlarına dikildi ve birbirlerine, "Düşmanlarımızı
nasıl sevdiğini görüyor musunuz?" dediler. Aralarından bazıları, "Onları cehennemde yanmaya bırakmalı, bize bu kadar kötülük yapan insanları." diye ekledi. Bunu duyan Pierron, arkasını döndü ve köylülerden oluşan bir kalabalığın toplandığını görerek, hoşnutsuz Mohawkların sözlerini yakaladı ve bunları metni olarak alarak, Dağdaki Mesih'in öğretisini o kadar iyi ve o kadar güçlü bir şekilde açıkladı ki, kısa bir süre sonra etrafında toplanan Kızılderililer tek bir fikirde birleştiler ve esirlere ders verdiği için iyi yaptığını söylediler. Artık kendi kendine koyduğu göreve müdahale etmiyorlardı, ancak onlara ders vermesi için ona bolca zaman veriyorlardı. Mahkum Moheganlar sonunda öldürülmeden önce, hepsi vaftiz edildi; bunların arasında, bize söylendiğine göre, "o ulusun en cesur ve en ünlü savaşçılarından biri, savaşta kendi eliyle birkaç İrokua'yı öldürmüştü." Pierron'un etkisine boyun eğen vahşi Mohawklar, bu savaşçıya, siyah cübbelinin hizmetleri sayesinde, başka bir dünyada elde edebileceği mutluluğu bile kinlemiyordu. Yavaş yavaş bu Mohawklar, sadık misyonerlerinin kararlı ve istikrarlı ama nazik rehberliği altında
Hristiyanlığa doğru yöneliyorlardı. Dinlemeye istekli olsunlar ya da olmasınlar, onun
coşkulu sesi hala kulaklarında çınlıyordu; ve gerçeğin farkında olsunlar ya da olmasınlar, ona her gün daha fazla saygı ve güven gösterildiği kesinlikle doğruydu.

Caughnawaga'da gerçekleşen bir sonraki önemli olay Ölüler Bayramıydı. Burada da Tekakwitha kesinlikle oradaydı ve olup biten her şeyi biliyordu, ancak biyografi yazarları bundan hiç bahsetmediler. Ancak Pierron, bu büyük bayramın tam bir tanımını yazmaya özen gösterdi; bu on yılda bir gerçekleşti. Elbette, hem Hristiyanlığın hem de Fransız vatandaşlarının temsilcisi olarak önemli bir konumda olduğundan, yalnızca tüm Mohawk ulusunu ilgilendiren konularla ilgileniyor. Genç Tekakwitha'da meydana gelen değişiklikleri fark etmek için çok az veya hiç zamanı yoktu; Quebec'ten döndüğünden beri ikisi arasında hiçbir kelime geçmemişti. Ona söyleyecek bir şeyi varsa bile, bunu söylemesi yasaktı. Muhtemelen onu gördüğünde onu tanımamıştı bile, ancak birkaç yıl önce onu Gandawague'de barındıran küçük bir kızın görünümünü hatırlamış olabilir. Hayatının gidişatını daha yakından takip eden bizler, kaleden çok uzak olmayan ormanda gerçekleşen garip törenlere tanıklık etmek için toplanan kalabalığın arasından Tekakwitha'yı kolayca seçebiliriz. Son on yıl içinde ölen bu insanların tüm arkadaşlarının ve akrabalarının kemikleri dikkatlice ve saygıyla temizlendi, kazındı ve kabulleri için hazırlanan ortak bir çukura gömülmek üzere bir araya getirildi. En iyi ve en zengin kunduz derileri ve diğer kürkler serbestçe öne getirilir, böylece çukur
güzel sıcak yüzeyleriyle
kaplanabilir. Gece, kadınların ağıtlı ilahileri ve meşalelerin alevleri arasında, ölülerin kalıntıları,
son bir okşama dokunuşuyla, büyük çukura bırakılır;
değerli hediyelerle
ayrı cübbelere sarılırlar.
Çok sayıda trajik
keder gösterisi vardır. Garip, acıklı bir sahnedir; ve buna ilk kez tanık olan gençlerin
zihinlerinde
tuhaf ve kalıcı bir izlenim bırakır. Çukur doldurulup
üzeri kapatıldıktan sonra, kadınlar yiyecek sepetleriyle köye gidip gelirken görülürler,
vefat eden arkadaşlarının kullanımı için devasa mezara bırakılacaklardır. Ancak Ölüler Şöleni bittikten sonra
ruhun ruhlar diyarına son yolculuğunu yapması beklenir. Bu kutlamadan önce, cesedin yanında durduğuna inanırlar, cesedi bir ağaç iskeletine koyarlar veya hafifçe ağaç kabuğu veya dallarla örtülü geçici bir mezara
oturma pozisyonunda koyarlar.

Bu şölenin ilerlemesi sırasında, toplanan şefler arasında Pierron'a yapılan muamele konusunda epey bir anlaşmazlık çıkar.
Samimiyetle katılmaya davet edilmiştir ve şimdi Tekakwitha'nın amcası ve diğer şeflerle birlikte Mohawk ulusunun ileri gelenleri arasında yer almaktadır. Siyah cübbe, törenin hiçbir bölümünü onun gözünden kaçırmaz. Oneida ve Onondaga'dan seçkin konuklar, geleneğe göre ayrı gruplara
yerleşmişlerdir. Bir Onondaga şefi
konuşmak için ayağa kalkmıştır. Olan biteni görüp duyabilecek kadar yakın olan
Caughnawaga kadınları, son zamanlarda kalenin savunmasında yer almışlardır. Tekakwitha'nın battaniyesi yüzünü kısmen gizliyor, ama o da
diğer genç squaw'lar kadar zengin giyinmiş. Doğrudan göremediği veya duymadığı şeyleri
çevresindekilerin konuşmalarından hızla çıkarabiliyor. Onondaga konuşmasını bitirdiğinde, Mohawk şefleri sırayla
ulusun önde gelen batıl inançlarını ve masallarını anlatıyor; bunlar
çoğu kişi tarafından zaten iyi biliniyor, çünkü insanlar söylenenleri
sadece yarı yarıya dinliyorlar. Şu anda Mohawk ileri gelenleri arasında bir hareketlilik var,
bu da herkesin dikkatini grubun üzerine çekiyor. Pierron,
görünüşe göre, olan biteni sessizce dinlemekten vazgeçmiş. Sırasıyla masallar anlatmaya başlıyor, onları burada ve orada son derece
gülünç bir şekilde sıralıyor. Bunun ortasında şeflerden biri tarafından aniden sessiz olması emrediliyor. Şimdi hepsi olan bitenin gerçeğini öğrenmek için can atıyor. Bazıları şefi nezaketsizliğinden dolayı yüksek sesle azarlıyor; diğerleri Pierron'u geleneklerine zamansız bir şekilde müdahale etmekle acımasızca suçluyor.
Açıkça inançlarıyla alay ettiğini söylüyorlar; ağzını
derhal kapatmalı. Fakat Pierron, halk üzerindeki etkisini çok iyi bilerek ve onların adil oyun sevgisine akıllıca hitap ederek, şu sözlerle suçlu şefe cesurca hitap eder, şimdi dinleyen kalabalığın açıkça duyduğu: "Gerçekten de, bana
alabileceğim en büyük hakareti ettiğini biliyor musun? Ama sen kimsin ki bana
susmamı emrediyorsun ve ben sana itaat etmek için buradayım? Eğer sana Quebec'te böyle davransaydım, şikayet etmek için bir nedenin olmazdı;
ama ağzımın kapalı olması için ne kötülük söyledim? Ve eğer gerçeği
söylüyorsam, neden duymak istemiyorsun?" Şef, bu durumlarda
masallarını sürdürmelerinin onların âdeti olduğunu söyledi. Pierron kararlı bir şekilde karşılık verdi: "Sarhoş olmak senin âdetin; dürüst olmak gerekirse, bu iyi bir âdet mi ve ben bunu onaylamalı mıyım? Aklın her
yasasını ihlal etmek ve hayvanlar gibi yaşamak senin âdetin; tüm bu ahlaksızlıklar için seni azarlamanın benim görevim olmadığını mı düşünüyorsun? Ve yine de seninle konuşmak istediğimde bana sessizliği dayatıyorsun. Bu makul mü?" Pierron ve şef anlaşamadıkları için, şarkı söyleme başladığında siyah cübbeli Mohawklar arasından çekildi ve onu belirgin bir saygıyla karşılayan Onondaga konukları grubunda yerini aldı.

Tören beş saat sürdü. Bittiğinde Pierron hemen Caughnawaga köyüne döndü ve Mohawkları hâlâ törenin yapıldığı yerdeki ormanda bıraktı. Orada siyah cübbelinin Quebec'e dönmeyi planladığına dair bir söylenti dolaştı. Kısa bir süre sonra, onu gücendiren kaba Mohawk şefi köye gelip, davranışından dolayı özür diledi ve şöyle dedi: "Kardeşim,
bu saate kadar birbirimize karşı dünyadaki en iyi iki arkadaş gibi davrandık." Sonra elini kalbine koyarak ekledi: "Söyle bana
o zaman, dürüstçe, ruhun ne durumda? Quebec'e gittiğini ve bir daha bizimle
yaşamayacağını söylüyorlar. Eğer öyleyse, yalvarıyorum ki, Onnontio ile bizi zor duruma sokma; çünkü bu, hem yaşlı hem de genç, seni çok seven ve sayan bu kadar çok kişi bu nedenle kötü muamele görürse, senin başına bela olur. Söyle bana
o zaman, kalbinde ne var ve duyguların neler?"

Pierron, nadiren takındığı ciddi ve ciddi bir tavırla cevap verdi:
"Sana sinirli bir zihnim ve kederle dolu bir kalbim olduğu söylendi. Bu doğru ve sen de bunun sebebinin sen olduğunu gayet iyi biliyorsun; bana
en büyük aşağılamayla davrandın. Ben her şeyin özü olan inançtan bahsederken bile sessizliği dayatmaya cüret ettin, çünkü sen cahil değilsin, kalbimde en çok olan. Benim tanımadığım Onondagalar tarafından bu kadar iyi karşılandığımı, bizim dostlarımız olduğunu iddia edenler tarafından kovulduğumu görmek seni şaşırtmadı mı?"

Şef, sabırla dinledikten sonra samimiyetle şöyle dedi: "Kardeşim, bu kavganın altında yatanı görüyorum; henüz Hıristiyan olmamamız. Ama bu önemli işi bana bırakırsan sana başarıyı vaat ediyorum. Yapman gereken şey şu: Önce bir konsey topla, sonra üç ailemize üç kemer verdikten sonra her seferinde fikrini söyle. Bundan sonra, beni harekete geçmeye bırak, umarım her şey yoluna girer."

Her şey yolunda gitti ve Peder Pierron büyük bir memnuniyet duydu. Yüksek otoriteye sahip yaşlı şef, yeğenlerini her yöne göndererek o kadar enerjik bir şekilde çalışmaya başladı ki, kısa süre sonra Mohawk ulusunun tüm ileri gelenlerini Pierron'un kulübesinde topladı. Siyah cübbeli kadın gerçekten de aklından geçenleri o kadar kararlı bir şekilde dile getirdi ki, sözleri yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Bir kulaç wampum atarak şöyle dedi:
"Agnie, kardeşim, eğer beni dinlemeye istekliysen,
seni uyaran ve Agreskoue'den tamamen vazgeçmeni ve asla onunla konuşmamanı, bunun yerine gerçek Tanrı'ya tapmanı ve O'nun yasasını izlemeni isteyen sesim var."

Bir kulaç wampum atarak, şifacıların hastalıkları iyileştirmek için artık iblisleri çağırmamalarını, bunun yerine doğal ilaçlar kullanmalarını sağladı. Konuşmacı tekrar tekrar alkışlandı; Mecliste bulunan şifacılar bile bu vesileyle iyi niyetlerini gösterdiler. Dansların batıl inançlarını yok etmek için verilen son hediye, diğer ikisinden daha az alkışla karşılanmadı. Bu, Pierron'un zafer anıydı, onlar adına verdiği bitmek bilmeyen çabaların ödülüydü! Tüm Mohawk ulusu onun isteğini yerine getirmeye hazır görünüyordu. Birkaç gün sonra toplanan konseyde Onondaga'dan gelen heyet de vardı. Bu seçkin yabancılar, Ölüler Bayramı'na katıldıktan sonra Hollandalılara yaptıkları ziyaretten yeni dönmüşlerdi. Onondaga'ların şefi olan ve kendisi de kısa süre sonra Hristiyan olacak olan Garacontie, Pierron'u desteklemek için güçlü sesini yükseltti ve halka, "Sözünü tutun, çünkü sizin için her şeyi feda etti." dedi. Siyah cübbeli sonunda zafer kazandı. Köyün büyücüleri kaplumbağa kabuğundan yapılmış çıngıraklı yılanlarını ateşe attılar, kadınlar hastalıklarını iyileştirmek için artık şifacıları çağırmıyordu, Pierron tarafından onaylanmayan hiçbir dansa izin verilmiyordu ve oyanderler (veya soylular) gençlerini eğitilmek üzere kalabalıklar halinde şapele getirdiler. Siyah cübbeli daha ne isteyebilirdi ki? Ne yazık ki! Kızılderilileri çok iyi tanıyordu; ve başarı anında şunu ekledi, "Doğal tutarsızlıkları hala kalbimi korku ve sevinç arasında bölüyor." Tekakwitha'ya gelince, henüz hiçbir korku onun ruhunun sakin içeriğini bozmamıştı. Mohawkların Zambağı, kulübesinin inzivasında tamamen fark edilmeden, tüm bunları not ediyordu ve Rawenniio'nun ülkedeki varlığının güneşli ışığında her geçen gün daha da güzelleşiyordu. Ona, gerçek Tanrı, Büyük Ruh'un artık tüm insanlar tarafından tapınılması gerektiğini söylüyorlar. Köyden onların haykırdığını duyar, "Rawenniio'ya selam olsun! Büyücülük kahrolsun! Aireskoi kahrolsun!"
Bu sözler Tekakwitha'nın kulaklarında tatlı bir müzik gibidir. O bir
mutluluk rüyasında, ruhun bir gündüz rüyasındadır. Meşgul parmakları
işlerini bırakır, bu alışılmadık tembelliğin farkında değildir; düşünceleri
tamamen Tanrı'dır. Tekakwitha'nın ilk, son ve tek aşkı Rawenniio'dur.
Sesini duyar, soluduğu daha saf havada varlığını hisseder,
çünkü Aireskoi tahtından düşmüştür. Uzun evin sessizliğinde ve inzivasında, tek başına, dışarıdaki kalabalığın seslerini duyar,
uzaktaki mırıltılar gibi; ama "gerçek Tanrı"nın adı kulaklarında yankılanır ve
mutludur. Neden onu öyle bırakmayalım? Onu rahatsız etmeyelim. Neden
acı çekmeye uyandırılsın ki? Zambak başını eğip susamalı
ve Rawenniio'nun diğer çiçekleri gibi ölmeli mi? Ne yazık ki öyle olmalı. Ama
Mohawk'ların bu Zambakının bir ruhu olduğunu unutmayalım, yine de
nefes alan ve hareket etmeye yeni başlayan ama
gücünü denememiş küçük bir kuş gibi. Keder içinde ruhun kanatları gelişir.
Bir kez güçlendiklerinde, Tekakwitha'nın ölüm kapısından uçup Rawenniio'ya gitmesi kolay olacaktır.

DİPNOTLAR:

[42] Bu, bu sefer sırasında Massachusetts Kolonisi'nin bir Kızılderili ajanı ve yargıcı olan Gookin tarafından verilen sayıdır.

Pierron açıklamasında yalnızca üç yüzden bahseder. [43] Pierron büyücülerin ve şifacıların uygulamalarını o kadar etkili bir şekilde alaya almıştı ki artık onun huzurunda büyülerini ve tılsımlarını kullanmaya çalışmıyorlardı.

[44] Dr. Hawley'nin "Early Chapters of Mohawk History" adlı eserinde J. S. Clark'ın notuna bakın (no. xx., "Auburn Advertiser"da basıldığı şekliyle).

[45] Gookin, Moheganlar hakkında şunları söylüyor: "Baş adamlarından yaklaşık elli tanesinin bu savaşta öldürüldüğünü itiraf ediyorlar; ama sanırım daha fazlası."

BÖLÜM XI.

TEKAKWITHA EVLENECEK Mİ?

"Tekakwitha'nın evlenme zamanı geldi," dedi teyzeleri. Amcası da aynı fikirdeydi. "O arzu edilen bir eş olacak," diye düşündüler, "uysal ve yararlı bir eş. Onun için cesur bir genç avcı bulmak kolay olacak, Caughnawaga'daki lider şefin locasında yaşamaktan memnun olacak. O zaman locaya her zaman yiyecek için bol miktarda av eti ve Albany'de _kumaş işçilerinin_ malları karşılığında takas edilecek iyi miktarda kürk olacak." Böylece genç kızın evlat edinen ebeveynleri bilge yaşlı kafalarını bir araya getirdiler ve kısa süre sonra Tekakwitha'nın huzuru yeni
hazırladıkları planlar tarafından üzücü bir şekilde bozuldu. Şimdiye kadar kendi tarzında mutluydu. Sıra dışı becerisi ve doğal yaratıcılığı gelişti ve günlük işlerinde bir çıkış noktası buldu, ancak bazen, kesinlikle, yorucu ve monoton hale gelmiş olmalılar. Her gün mısırı döven ve çorba veya sagamite yapan oydu. Bu sagamite, Kızılderililer için ekmeğin yerini aldı. Ayrıca,
hazırlandığında yemeği aile üyelerine dağıtırdı ve her kişinin
tabaklarının doğru zamanda düzgün bir şekilde
doldurulmasını sağlardı. Tüm cömert tabiatlar gibi,
yükün payından fazlasını ve muhtemelen
sagamitenin payından daha azını almaya alışkındı. Chauchetiere, _esprit_'inden, hazır zekâsından ve ayrıca becerisinden birden fazla kez bahseder. O şöyle diyor:--

"Onun yaptığı işe bakılırsa, kirpi ve geyik derisinde hassas bir şekilde çalıştığını
doğrulamak benim için kolay olacaktır. Kızılderili kadın ve kızların odun taşıdığı kemerleri (veya yük kayışlarını) o yaptı; yaşlıların ulusun işlerini yürütmekte kullandıkları
porselenden (wampum) boncuklardan oluşanları o yaptı; ve kadınların mesleklerinden biri de dikiş dikmektir, çünkü bunu
ya aralarında köle olanlardan veya Avrupa'dan gelen Hıristiyanların eşlerinden
öğrendiler.
Yabanilerin yılan balığı derilerinden veya sert ağaç kabuklarından yaptıkları bazı kurdeleleri nasıl yapacağını çok iyi biliyordu. Bu derileri veya bu kabukları hazırladı ve onları kızarttı, rengini
İrokualar arasında çok ustaca kullanılan mersin balığı macunu ile uyguladı. Diğer İrokualardan daha fazlasını biliyordu kızlar, çünkü o
gerçekten çok iyi ağlar ve _quaisses_ (vahşilerin su çekmek için kullandığı kovalar) yapabiliyordu; bu yüzden onun el becerisi ona
bolca meşguliyet sağlıyordu. Bazen mısır ezmek için bir
havan veya dövücü yapıyordu, bazen
kabuklardan bir hasır oluşturuyordu ve yine mısır koçanlarını asmak için
sırıklar hazırlıyordu."

Amcasının ailesinin en küçüğü olmasına ve annesi öldüğünden beri narin olmasına rağmen, her zaman işe ilk gelen ve
tatile en son çıkan kişi oluyordu. O zamanlar,
sıkıntının ilk belirtisi olarak, artık zamanını istediği gibi geçirmesine izin verilmeyeceğini öğrendiğinde, bu onun için oldukça zordu. Teyzeleri artık
en güzel mokasenlerini ve tüm süslerini giymesi ve onlarla birlikte danslara ve şölenlere gitmesi konusunda ısrar ediyorlardı, ki bunlardan hiç hoşlanmıyordu ve bazı özellikleri ona
iğrenç geliyordu. Doğuştan gelen bir görev duygusuyla, kendisine baba ve anne konumunda duranlara itaat etmeye o kadar alışmıştı ki, onların isteklerini yerine getirmek için
o kadar ileri gitti ki kostümü ve popüler eğlencelere katılımı konusunda aşırı çekingenliği ve keskin tevazusu
izin verdiği ölçüde. Son bahsedilen nitelikler onun en belirgin özellikleri arasındaydı. Doğaları kendisininkinden çok farklı olan teyzeleri, onlara saygıdan dolayı gösterdiği bu itaatin onu ne kadar üzdüğünü pek düşünmemiş olabilirlerdi. Ruhunun beyazlığına sisin en ufak bir gölgesini bile düşürememiş olsa da, uzun süre sonra bu küçük kibirlere olan düşkünlüğünden dolayı pişmanlık duyduğu ve acı bir şekilde üzüldüğü biliniyordu. Teyzeleri onu anlamaya çalışamadılar ve çalışmadılar. Onun tuhaf olduğunu düşünüyorlardı. Tekakwitha'nın Mohawkların şenlikli geleneklerinden bu kadar az zevk alması onlara garip geliyordu. Bunun Algonquin kökeninden kaynaklandığına karar verdiler. Başka bir deyişle, annesine benziyordu. Bu yüzden onun için daha kötü. Babasının ailesine benzemesi onları daha çok memnun ederdi. Ama sonuçta, Algonquinler nazik, itaatkar bir ırktı ve onu yakında kendi isteklerine boyun eğdireceklerini düşünüyorlardı. Onu bu şekilde öne çıkarmalarının amacını açıkça belirttiklerinde, yani evlenmek istediklerinde, Tekakwitha'nın tüm doğası böyle bir şeyin sadece anılmasıyla bile direnmeye başladı ve ruhunun tüm güçleri planlarını engellemek için harekete geçti. Uzun zamandır uysal ve itaatkar olmaya alışmış olmasına rağmen, bu sırada aniden bir irade gelişimi gösterdi, kendi kaderini şekillendirmek için doğal bir güce sahipti ve daha önce kendini göstermemiş bir karakter gücü vardı. Bu, teyzelerine, doğasında Mohawk'tan bir şeyler olduğunu kanıtlamış olmalıydı. Bu önemli soruda kendi kendine karar verme hakkının doğal ve devredilemez olduğundan emindi, yenilmezdi. Bu, iradeye karşı irade mücadelesinde açıkça gösterilmiştir, ki bu mücadeleye artık dahil edilmişti ve olasılıklar kesinlikle ona karşıydı. Fakat teyzelerinin iyi niyetli, ancak bu durumda istenmeyen ve erken teklifleri tüm doğasını harekete geçirmiş olsa da, Tekakwitha hemen açık bir isyana girişmek için fazla akıllı ve fazla kendine güvenliydi. Gerekirse, akrabalarının planına boyun eğmektense, ateş ve sudan geçme konusundaki gizli kararlılığını açıklamadı. O zamanlar neden evlenmek istemediği belki de kendisi için olduğu kadar başkaları için de bir gizemdi; fakat gerçek ortadaydı. Bunu bir an bile düşünemezdi ve düşünmek istemiyordu. Cholenec, "Bu yüzden, onu hayata yerleştirmeyi teklif ettiklerinde," diyor, "kendini farklı bahanelerle mazur gösterdi, her şeyden önce aşırı gençliğini ve evlenmeye karşı az eğilimi olduğunu ileri sürdü. Akrabalar bu sebepleri onaylıyor gibiydi;" ancak meselenin uzun süre dinlenmesine izin verilmedi. Charlevoix bize onun tüm tekliflere
enerjik bir
direniş gösterdiğini söyler. O an için ısrar edilmedi; ancak
kısa süre sonra suçlamaya geri döndüler ve onun itirazlarını
dinleme zahmetinden kurtulmak için, onun bilgisi olmadan onu genç bir adamla
anlaştılar. İttifakı şefin ailesi için cazip göründüğünden, teklif, geleneklere göre, hem ona hem de ailesinin üyelerine yapıldı; ancak, bunun en önemli olduğu kişi olan Tekakwitha, bu süreçten tamamen habersiz tutuldu. Bu, onun alışılmış inzivası
ve ülkenin kendine özgü geleneği sayesinde kolayca yapıldı.

"Evlilik her ne zaman çalkantılı bir hal alırsa," Cholenec'in sözlerini bir kez daha kullanmak gerekirse, "iş ebeveynler tarafından halledilir ve en çok ilgilenen tarafların
bir araya gelmesine bile izin verilmez. Genç bir Kızılderilinin genç bir kadınla evlenmesinden bahsediyor olmaları,
birbirleriyle görüşmekten ve konuşmaktan kaçınmaları için onları teşvik etmeye yeterlidir.
Her iki taraftaki ebeveynler anlaştığında, genç adam geceleyin
gelecekteki eşinin çadırına gelir ve onun yanına oturur; bu, onu karısı olarak aldığını ve onun da onu
kocası olarak aldığını ilan etmekle aynıdır. "Gelin daha sonra genç adama, kulübedeki görevinin bir göstergesi olarak
sagamite veya mısır kekleri ve bazen de odun hediye eder. O da gelinin ailesine kunduz derileri hediye eder. Böylece İrokua Kızılderilileri arasında evlilikler yapılır.

Tekakwitha'nın akrabaları, genç kızın iradesinin gücünü bilmeden,
kendi aralarında, onun hesap verilemez muhalefetini
aşmanın en kısa ve en kolay yolunun onu şaşırtmak olduğuna karar verdiler.
Birleşeceği kişiyi
seçmesine bile izin vermediler.
Onu farkında olmadan, bir İrokua evliliğinin
basit ve sessiz törenine
sokmak istediler. Böylece kaderi mühürlenecek ve o da boyun eğmek zorunda kalacaktı. Bu kötü planı engelleyebilecek miydi? Ve bunun gelecekteki davranışları üzerinde nasıl bir etkisi olacaktı? Teyzeleri, bu önemli konuda soğuk ve sert davrandılar, onun
hakları ve duyguları. Başarıya çok güveniyorlardı, şu anın ötesine bakmak için, ya da onun
bilinen tatlı mizacına ve nazik mizacına gerçekten çok fazla güveniyorlardı.

Bilgilerini esas olarak Tegonhatsihongo'dan alan Chauchetiere,
o zamanki karakteri ve itibarı hakkında şunları söylüyor:--

"Ne kötü, ne de aylak, ne de geveze, ne de tembel, ne de gururluydu, ki bu genç vahşiler arasında yaygın bir kusurdur. Vizyonlara veya rüyalara bağlı değildi, danslarda veya oyunlarda yardımcı olmayı hiç umursamamıştı; ve birkaç kez ihtiyatlı olduğunu göstermişti; ama doğal olarak çekingendi, gerektiğinde kendini göstermeye cesaret edemiyordu."

Tekakwitha bir akşam ateşin yanındaki alçak bir koltuğa oturdu, kendi loca koltuğu, amcasının evindeki başhemşire tarafından kendisine tahsis edilmişti. Önündeki parlak çalıların ışığı boncuklu mokasenlerinde oynuyordu ve zengin işlemeli eteğini öne çıkarıyordu. Otururken çok fazla sarkıyordu ve güzel taytlarını yarı yarıya gizliyordu. Boynunda tuhaf şekillerde wampum boncukları vardı ve giydiği uzun, zengin bir atkı veya kuşak ucu yanında yerde yatıyordu. Günlük işi bitmişti ve bunları teyzesinin isteğine itaat ederek giymişti. Nedenini bilmiyordu ve pek de umursamıyordu. Genellikle misafirleri oluyordu; peki bu gece neden olmasındı? Teyzelerinden biri kostümüne son rötuşları yapmış ve saçını kendi elleriyle yapmıştı. Bunu ilk kez yapmıyordu. Kim oldukları ortaya çıkan misafirler, fikirlerini değiştirmiş ve başka bir yere gitmiş gibi görünüyorlardı çünkü artık tamamen kendi başına kalmıştı. Dinlenmenin ve sessizliğin tadını çıkarmak için yeterince yorgundu ve belki de amcasının bir antlaşma yapmak için kullanabileceği bir wampum kemeri yapmayı planladığı bir desen düşünüyordu; muhtemelen Albany halkı tarafından Kinaquariones savaşından sonra yapılan Mohawklar ve Moheganlar arasındaki barış antlaşması için yeterli olurdu. Ya da şöminenin başında otururken, son zamanlarda gördüğü siyah cübbelinin resimlerinden birini aklına getirmiş olabilir. Eğer kulübeye getirilen ve dikkatlice kaldırılan kürklerden oluşan zengin hediyeyi fark etmiş olsaydı, bunun teyzelerinin büyük saygı duyduğu genç bir adamın ailesinden gelen bir düğün hediyesi olduğundan hiç şüphelenmemişti. Fakat şimdi, onun
düşünceleri böyle bir fikirden uzakken, onu karısı olarak
isteyen ve bir süredir ona yaklaşmaktan veya bu konuda ona hitap etmekten
uzak tutulan genç adam, bayram kıyafetleriyle çadıra girer. Yanında akrabalarından bazıları vardır, Tekakwitha'lılar ise onları karşılamak için öne çıkarlar. Genç Hintlinin gözleri, rütbesinin tüm nişanlarıyla
neşeyle süslenmiş gelinini görünce zevkle parlar. Onun olup bitenlere karşı belirgin
kayıtsızlığını, ya kızlık zarafetine ya da Hintlilerin metanetine kolayca bağlar. Ayrıca, herkes onun son derece utangaç olduğunu bilir.
Bu yüzden, hoş karşılanacağından emin olarak, ona doğru hızla yürür ve
kendisi sessizce onun yanına oturur. Tamamen şaşkınlığa uğrayan Tekakwitha, bir an için şaşkın, rahatsız olur. Teyzeleri şimdi ona genç adama biraz
sagamite sunmasını söylerler.[46] Bir anda
ne yaptıklarını fark eder, --kendi isteği dışında kendi düğününe katıldığını. Sıcak kan yüzüne hücum eder. Kızarır,
ama aklından geçenlere dair başka hiçbir işaret vermez. Ne yapabilir? Bir an için bir gerilim
acısına kapılır. Sonra, ani bir kararlılıkla,
aniden ayağa kalkar ve öfkeyle alev alev, düşünce kadar hızlı bir şekilde uzun evden dışarı çıkar. Akrabaları onun emirlerini yerine getirmek için
kalktığını mı sanmışlardır? Teyzeleri daha iyisini biliyordu. Gözünü kırpmadan
onların asık suratlı bakışlarıyla karşılaştı ve kapıya doğru ilerlerken amcasının keskin, vahşi bakışlarını
üzerinde hissetti. Yolu kızgın kömürlerin üzerinden geçseydi, Tekakwitha için hiçbir fark yaratmazdı. Tek ve
en baskın dürtüsü, her türlü tehlikeden kaçmaktı, nasıl ve
nerede olursa olsun. Kulübenin boğucu havasından çıktıktan sonra, alışkanlıktan dolayı, alışılmış bir yolu takip ederek,
ta ki onu tanıdık mısır tarlalarına
götürene kadar aceleyle ilerledi. Orada, nefes nefese ve titreyerek,
Rawenniio'ya istemediği genç avcıdan ve ayrıca kalbini yakan demirler gibi
delen akrabalarının öfkeli bakışlarından onu kurtarması için dua ederek kendini
sakladı. Kısa süre sonra onu aramaya geldiler ve tehditlerle ve yalvarışlarla kulübeye geri dönmesi için onu zorladılar. Yokluğu için bahaneler uydurmuşlardı; ve eğer şimdi onlarla birlikte geri dönseydi, her şey yoluna girecekti. Bu sırada sakin ve kendine hakim olan Tekakwitha, genç adam oradayken kulübeye hiç girmeyeceğini sessizce ama kararlı bir şekilde söyledi. Onu hareket ettirmenin imkansız olduğunu fark ederek geri döndüler ve meseleyi artık öfkeli olan genç avcının akrabalarına ellerinden geldiğince anlattılar. Avcı, kulübeye yaptığı beklenmedik iş karşısında onun kadar şaşırmıştı. Geri çekilmekten başka çaresi kalmamıştı. Sonra kulübeye geri döndü ve kendisine yöneltilen öfkeli sözlerin yükünü çektikten sonra, ardından gelen öfkeli sessizlikte dinlenmek için yorgun bir şekilde çekildi. Tekakwitha için, başının etrafında böyle yarattığı fırtına, bir dizi ev içi zulümle öfkesini tüketene kadar uzun ve uzun bir gün geçti, ta ki sonunda kararlı ama nazik ruhunun sakin dayanıklılığıyla sakinleşene kadar. Bundan sonra birkaç kez akrabaları onu zorla evlendirmeye çalıştı. Bir keresinde ustaca bir kasa mısırın arkasına saklandı. Chauchetiere, "Her şeyde," diyor, "iyi, çalışkan, barışçıl ve sevimliydi. Gülmek için bir kelime seçtiğinde, hiç kimse şikayet edecek bir şey
yapmadı ve onun arkadaşlığından hoşlandılar. Evli kalma isteği nedeniyle sürekli kendisine yöneltilen alaycı sözlerden asla rahatsız olmadı. İyi doğası, doğal sabrı olmasaydı ve başkalarına acı çektirmektense her şeye kendisi katlanmayı daha çok sevmeseydi, bu dönemde içine düşeceği birçok zorluktan onu muaf tuttu." Cholenec ayrıca, Tekakwitha'nın kararlılığının akrabalarını çirkinleştirdiğini, çünkü sanki bir hakarete uğramış gibi hissettiklerini söylüyor. "Sahtekarlık başarılı olmayınca, şiddete başvurdular. Şimdi ona bir köle gibi davranıyorlardı, onu en acı verici ve iğrenç olan her şeyi yapmaya zorluyorlardı ve en masum olsa bile tüm eylemlerini kötü niyetli bir şekilde yorumluyorlardı. İlişkilerine olan bağlılığının olmaması, kaba tavırları ve aptallığı yüzünden onu durmadan suçluyorlardı, çünkü evliliğe karşı duyduğu hoşnutsuzluğu böyle adlandırıyorlardı. Bunu, İrokua ulusuna karşı gizli bir nefrete bağladılar, çünkü kendisi de Algonquin ırkındandı. Kısacası, onun kararlılığını sarsmak için hiçbir yolu ihmal etmediler. Genç kız, tüm bu kötü muameleye yorulmak bilmez bir sabırla ve sakinliğinden veya doğal tatlılığından hiçbir şey kaybetmeden katlandı; onlara, yıllarının ve gücünün ötesinde bir dikkat ve uysallıkla, ihtiyaç duydukları tüm hizmetleri sundu. Akrabaları kademeli olarak yumuşadı,
ona karşı nazik duygularını geri verdi ve benimsediği yol konusunda onu daha fazla rahatsız etmediler."

Tekakwitha'nın bu sıralarda, kendi yaşındaki diğer Mohawk kızlarıyla birlikte katılmış olması gereken bir Kızılderili geleneği,
Mısır Şöleniydi.[47] Bu varsayım üzerine,
en neşeli kutlamalarından biri olan şeyin kısa bir açıklaması burada verilmiştir. Kızılderililer,
Doğanın çocuklarının gerçek şiirsel ruhuyla,
yılın çeşitli zamanlarını, o sırada devam eden avlanma veya balık tutma türüne göre mersin balığı ayı veya ayı,
kunduz ayı, ayı ayı vb. olarak ayırt ettiler; farklı mevsimler ise
çilek veya kestanelerin çiçek açtığı zaman veya
mısır ekim zamanı ve olgunlaştığı zaman olarak biliniyordu.

Mısır Şöleni, mısır olgunlaştığında başlıyordu. Bol miktardaki Hint mısırı tek bir yerde toplanıyordu ve Mohawk
kızları hasadı kutlamak için kahkahalar ve şarkılarla bir araya geldiler. Festival açık havadaki bir tarlada gerçekleşti. Bu kadının eğlencesine katılmaya tenezzül etmeyen savaşçılar ve yaşlı adamlar, çok uzakta olmasa da bir kenarda oturdular ve tembelce pipo içtiler. Sadece arada sırada ve göz açıp kapayıncaya kadar, neler olup bittiğine dair bir
farkındalıklarının olduğunu belli ettiler. Yaşlı squaw'lar kız grubunun eteklerinde asılı duruyor, şakalar ve tiz kahkahalarla onları teşvik ediyorlardı. Genç squaw'lar mısır başaklarını soymakla ve onları yığınlar halinde bir araya getirmekle meşguldüler, ardından onları asılıp kurutulmak üzere yirmişerli demetler[48] halinde örüyorlardı. Bu, mısırı kabuklarından ayırmaya, dövmeye ve gelecekte kullanılmak üzere ince un kekleri haline getirmeye hazırlıktır. Ama genç kadınları en çok memnun eden tüm sürecin bir kısmı kabuk soymadır. Birlikte şarkı
parçaları söylerler ve mısır koçanlarını neşeyle birinden diğerine fırlatırlar. Bu arada, yumuşak kabuklar koparılırken ve ipeksi püsküller sulu çekirdeklerin kalın sıralarından gevşekçe düşerken her bir koçanı dikkatle izlerler. Ama orada, aralarında Tekakwitha'ya ne oldu? Nasıl da kahkahalarla bağırıyorlar! Neden bu kadar kızarıyor? Elinde beyaz bir mısır koçanı yerine parlak kırmızı bir mısır koçanı tutuyor ve küstah bir kız genç bir avcının adını haykırıyor, büyük ihtimalle Tekakwitha'nın yakın zamanda saklandığı avcının. Kırmızı bir mısır koçanı her zaman cesur bir hayranın işaretidir. Bu yüzden bu kadar hevesle izlenir. "İşte geldi," derler utangaç kıza; "bak, yine seni
kızdırmaya geldi!" Bu konuda
en kolay alay edilen kişi olan o, şakalarından kaçmak için bir kez daha kaçmak veya
mısır koçanını küstah kıza fırlatmak ister. Ama utangaç olmasına rağmen cesurdur ve
kendisi de bir alaycıdır; bu yüzden hareket etmez, ancak gözlerini
açık tutar ve şansını bekler. Şans eseri, kısa süre sonra
yaramaz arkadaşının eğri bir mısır koçanını kınından çıkardığını,
bir noktaya kadar incelip, tuhaf küçük bir adam gibi
eğik durduğunu görür.
"Wagemin! wagemin!" diye seslenir talihsiz kıza, "Wagemin!
Paimosaid!" Tekakwitha'yı locadaki Mohawk'tan ziyade Algonquin olmakla sık sık rahatsız etmelerine rağmen, bu durumda annesinin ırkının şarkısını, "Wagemin! wagemin!
Paimosaid!"i hatırlamaktan çekinmez. Bu sözler, eğri bir mısır başağı bulunduğunda Kuzey ve Batı'da söylenir. Mohawklar arasında esirlerinden öğrendikleri Algonquin geleneğinden yeterince şey vardı, bu kelimeleri anlamaları için, "Küçük yaşlı mısır hırsızı,--geceleri yürüyen!" anlamına gelir.

Gülme sırası şimdi Tekakwitha'ya geldi.

Sonra "Wagemin!" kelimesinin ilettiği ima üzerine,
Algonquin Mısır Şarkısı'nın tahıl korosuna neşeyle başladılar.
Şakacı bir şekilde ve birçok jestle, aşağıdakilere benzer kelimeler kızlardan biri tarafından tekrar tekrar koroyla dönüşümlü olarak okunur.

Schoolcraft'ın neşeli Kızılderili Mısır Şarkısı versiyonu şöyledir:--

_Tahıl Korosu._ Wagemin! wagemin!
Bıçaktaki hırsız,
Tarlanın felaketi,
Paimosaid!

_Resitatif._ Yaprak çekerken,
Alıcıyı ve hırsızı açıkça tasvir eden izler görmüyor musun? Halka ve noktadaki işaretleri görmüyor musun,
Adamın arsaya sürünürken nasıl çömeldiğini?
Saptaki bu işaretten,
Yürüyüşünde ağır bir şekilde eğildiği belli değil mi?
Yaşlı adam, çevik ol! Yaşlılar iyi olmalı,
Ama sen korkak bir orman hırsızısın.

_Koro._ Wagemin! wagemin! vb.

Nerede, sana ait olmayan şeylerin küçük alıcısı,--
Çıngırağın, davulun ve kemiğin nerede?
Kesinlikle bu kadar çevik bir yürüyüşçü,--
Kesinlikle gerçekten bir hokkabaz olmalı.
Kulağını kırarken nasıl eğildiğine bak!
Nushka! Bir an korkmuş gibi görünüyor.
Yürüyüşçü, çevik ol,--oh, yürüyüşçü, kısa ol!
Hooh! Yaşlı adamın hırsız olduğu açık.

_Koro._ Wagemin! wagemin! vb.

Wabuma! mısır toplayıcısı, neden geride kalıyorsun?
Seni sadece yıldızlar görüyor,--çantanı doldur.
Neden çekerken bakmak için oyalanıyorsun?
Söyle bana, küçük adamım, en dolusu mu?
A--tia! bak, yaprakta kırmızı bir nokta,
Elbette bir savaşçı hırsız olamaz!
Ah, küçük gece hırsızı, peşinde geyik ol,
Ve burada alçak ayağının izini bırakma.

_Koro_ Wagemin! wagemin!
Bıçaktaki hırsız,
Tarlanın felaketi,
Paimosaid!

DİPNOTLAR:

[46] Evlilik törenleri için bkz. Lafitau,--"Moeurs des Sauvages," cilt.
i. s. 566; "De la Potherie," cilt. iii. s. 14.

[47] Mısır Şöleni ve ona eşlik eden eğlenceler hakkında bir açıklama için,
Schoolcraft'ın "Kızıl Irk"ına bakın.

[48] Doğal Tarih Devlet Kabinesi'ndeki Kızılderili Koleksiyonu hakkında Lewis H. Morgan'a bakın,
vb. 1850 Raporu, İrokuaların yerel gelenekleri ve endüstrileri hakkında birçok ayrıntı verir.
Üç çeşit mısırdan bahseder,--beyaz, kırmızı ve beyaz çakmak taşı--ve bunları nasıl kullanıma hazırladıklarını anlatır.

BÖLÜM XII.

ST. LAWRENCE'DAKİ YENİ HRİSTİYAN KIZILDERİLİ KOLONİSİ.--"BÜYÜK MOHAWK" KANADA'YA GİDİYOR.

Tekakwitha, bireysel hayatını ilgilendiren her konuda kendi fikirlerini belirleyebilecek kadar yaşlıydı. Ayrıca, son mücadelesinde, inançları doğrultusunda hareket edecek kadar irade gücüne sahip olduğunu
kanıtlamıştı. Bu inançların bazılarını daha önce hiç kimseye söylememişti, ancak bir süredir kesin bir adım atmaya karar vermişti. Sadece Hristiyan olma kararlılığını ilan etmek için uygun bir fırsat bekliyordu. Bunun kolay bir şey olmayacağını hissediyordu; çünkü mümkün olduğunca tüm gözlemlerden uzak durmaya olan güçlü eğiliminin yanı sıra, amcasının siyah cübbelilerin öğretilerine karşı muhalefetinin her geçen gün daha da sertleştiğini görüyordu. 1669'daki Ölüler Bayramı'nı, Mohawk ülkesinde Aireskoi'den veya iblis tapınmasından açıkça feragat edilmesi yakından takip etti. Buna, tılsımların, kaplumbağa kabuğu çıngıraklıların ve
tıp adamlarının kullandığı diğer rozetlerin yakılması eşlik etti. Benzer törenler, yaklaşık aynı zamanlarda, Onondagalar arasında ve Beş Milletin Uzun Evi'nin diğer kısımlarında gerçekleşti. "Paganizm düşmüştü. Aireskoi reddedildi ve
adı günümüzde İrokualar arasında bile bilinmiyor. Misyonerlerin bir sonraki adımı, onların kalplerine Hıristiyan gerçeğini ve Hıristiyan hissini
eklemekti."[49] Bu, başka ve daha zor bir görevdi.
Beş Milletin İrokua Kızılderilileri o zamandan beri
Büyük Ruh veya gerçek Tanrı'dan başkasına tapmasa da, Mohawk dilinde Rawenniio olarak bilinir; ve Aireskoi'ye yapılan kurbanlar, 1669'daki büyük Ölüler Bayramı'ndan sonra Mohawk Vadisi'nde
durmuş olsa da, Mohawkların hayatı neredeyse her bakımdan
hala pagandı. Tionnontogen veya Saint Mary'deki Peder Pierron ve Kızılderililerin Caughnawaga Kalesi'nde inşa ettiği St. Peter adlı küçük bir ağaç
şapelinin sorumluluğunu üstlenen yardımcısı Peder Boniface, misyonerlik çalışmalarına aralıksız bir şevkle devam ettiler, ancak bir süre sadece kısmen başarılı oldular. 1670'te seksen dört vaftiz kaydedildi. Aynı yıl, Haziran ayında, büyük Onondaga şefi Garacontie, Quebec'te ciddi bir şekilde vaftiz edildi. Diğer İrokua şeflerinin de yakında onun örneğini izlemesi umuluyordu.

Uzun Ev Halkı arasına ilk geldiğinde Tekakwitha'nın amcasının kulübesinde üç gün konaklayan Peder Bruyas, 1671'de Oneida ülkesinden geri döndü. Pierron'un yerine Mohawk misyonunun başına getirildi. Resimlerin ressamı ve oyunların mucidi olan bu misyoner, o zamanlar St. Lawrence'ın güney kıyısında
oluşturulmakta olan
yeni bir Hristiyan Kızılderili köyünün sorumluluğunu almak üzere Kanada'ya dönme emri aldı.
Tekakwitha'nın hayatının son kısmı, Kanada'daki bu yeni Hristiyan Kızılderili kolonisinin büyümesi ve gelişmesiyle yakından bağlantılı olduğundan ve buna sık sık değineceğimizden, bununla ilgili daha fazla açıklama burada yersiz olmayacaktır. İlk seçilen yer, Montreal'den nehrin geniş bir dalgasını geçerek La Prairie de la Madeleine'de, Cizvitlere ait ve o zamana kadar kiralanmamış bir arazi parçasıydı.
Kanadalılar bu Kızılderili yerleşimine St. Francois Xavier _des Pres_ adını verdiler; ve biraz sonra, aynı misyon St. Lawrence Nehri'ndeki büyük Lachine Rapids'e taşındığında, St. Francois Xavier _du Sault_ olarak biliniyordu, ki bu sonuncusu aslında Fransızca'ya çevrilmiş Caughnawaga Kızılderili isminden başka bir şey değildir ve hala "Rapids'te" anlamına gelir. Bu Hristiyan yerleşimi, Quebec ve Montreal'i ziyaret eden birkaç Oneida ve Mohawk'ın La Prairie'de geçici olarak kalmasıyla başladı. Oraya Peder Raffeix tarafından çekildiler ve orada küçük bir şapel inşa etti. Beş Millet'ten gelen katılımlarla büyüdü ve böylece yararlı müttefikler kazanma umuduyla Fransız hükümeti tarafından teşvik edildi. Önce meraktan veya geçici barınma ve misafirperverlik için gelen Kızılderililer daha sonra aileleri ve arkadaşlarıyla birlikte oraya yerleştiler. Cizvit Rahipleri ise bu köyün büyümesinden çok memnundular ve burayı Hristiyan Kızılderililerin ayrı bir yerleşimi haline getirmek için fırsat buldular. Kısa süre sonra, farklı uluslardan ve Kızılderili kabilelerinden gelen müritleri için genel bir buluşma yeri haline geldi; bunların çoğu, orada ikamet ederek, kendi ülkelerinde onları çevreleyen bulaşıcı pagan etkilerden
oldukça uzaklaşmıştı. St. Francois Xavier _du Sault_'da yaşamaya giden herkes, şu üç şeyden, ciddi vaatlerle vazgeçmek zorundaydı: birincisi,
rüyalara tapınma; ikincisi, İrokua şölenlerinde moda olan bir uygulama olan eş değiştirme; ve üçüncüsü, sarhoşluk. Aralarından bu uygulamalardan herhangi birine tekrar düştüğü bilinen herhangi biri, yönetici şefler tarafından derhal yerleşim yerinden kovuldu. Bunlar, daha ateşli Hıristiyanlar arasından Kızılderililer tarafından seçilmişti. Bunlar genellikle kendi ülkelerinde yüksek rütbeye sahip olan ve tamamen dini sebeplerden veya eski evlerinde yaşadıkları bir kayıp veya hayal kırıklığından dolayı Dua Şatosu olarak adlandırılan yere ilgi duyan erkeklerdi. Bu Hıristiyan şeflerden birkaçı, o dönemin tarihinde ünlü kişilerdi. Bunlardan ikisi, Kryn ve Hot Ashes, Tekakwitha'nın hayatıyla yakından bağlantılıdır.

"Büyük Mohawk" Kryn, Kinaquariones savaşıyla bağlantılı olarak daha önce anılmıştı. Hıristiyan adı Joseph ve Hintçe adı Togouiroui'ydi. Ayrıca Moheganların fatihi olarak da anılıyordu. Eşiyle birlikte Mohawk'taki Caughnawaga'da yaşıyordu ve "tüm kasabanın onu sevmesini sağlayan parlak bir mizaca sahip tek bir kızları" vardı. Karısıyla bu çocuk yüzünden yaşadığı bazı zorluklardan sonra,
onu terk etti ve uzun bir yolculuğa çıktı. Anne, görünüşe göre,
Baba Boniface tarafından dönüştürülmüş ve terk edilmeden sadece altı ay önce kendini Hristiyan ilan etmişti. Kocasının ayrılmasından kısa bir süre sonra, kızının ölümüyle ciddi bir şekilde yargılandı. Bu küçük kız, Kryn tarafından terk edildikten sonra onun tek tesellisi ve umudu olmuştu. Arkadaşları, şimdi onu garip
âdetleri benimsediği için suçluyorlardı, bunun kocasının onu terk etmesine ve
çocuğunun ölümüne neden olduğunu söylüyorlardı. Tüm bunlara rağmen, Kryn'in karısı, yeni inancına her zamankinden daha fazla bağlı hale geldi. Her gece ve sabah St. Peter'ın küçük ağaç kabuğu şapeline gittiği görüldü ve
sık sık Peder Boniface'in elinden kutsal ayinler aldı. Önce
Pierron'un asistanı olarak, şimdi de Bruyas'ın altında, hala Caughnawaga'daki misyonu sürdürüyordu. Zamanla o bölgedeki Mohawkları Hristiyanlığa ikna etmekte çok başarılı oldu. Kısa bir süre içinde otuz yetişkin vaftiz edildi. Şapelde sabah ve akşam dualarından sonra, çocuklardan oluşan bir koro İrokua dilinde ilahiler söyledi; ve her pazar ilkel Hristiyan aşk şöleni veya kutsanmış ekmek töreni dindar bir Mohawk kadınının kulübesinde gerçekleşti.

Noel zamanında Caughnawaga'daki küçük ağaç kabuğu şapeli ışıklarla
aydınlanırdı ve her dem yeşil bitkilerle süslenirdi.
Isaac Jogues'un işkence ve cinayetinden sonra zihinleri çok değişen
Kaplumbağa köyü halkı bütün gün sessizce St. Peter'ın rustik tapınağına girip çıktı.
Goupil günlerinde ürkütücü ve garip kabul edilen haç, sonunda Mohawk Vadisi'ndeki Kaplumbağalar arasında tanıdık bir işaret haline gelmişti. Noel günü şapelin kapısında toplanan kalabalık, karda ve soğuk Aralık
esintisinde dikilirken tekrar tekrar ona baktı, içeri girmek için sabırla bir fırsat bekledi. Orada, şapelde, Peder Boniface, perişan yemliğinde yatan bebek İsa'nın güzel, küçük bir heykelini samanların üzerine yerleştirmişti. Bu Noel beşiği, basit Kızılderililer için garip ve harika bir görüntüydü. Hristiyan olanlar, küçük İsa çocuğunun görüntüsünün etrafında toplanıp merakla bakan meraklı insanlara, Beytüllahim hikayesini tüm ayrıntılarıyla tekrar tekrar anlattılar. Tekakwitha, şapelde olup biten her şeyi gördü ve duydu, ancak hiçbir şey söylemedi; teyzeleri ve evlat edindiği kız kardeşi de oradaydı. Hristiyan ismi Anastasia olan Tegonhatsihongo, böyle bir durumda elbette orada olacaktı ve ayrıca Kryn'in ailesi de. "Büyük Mohawk"ın karısı, rolünü seçip vaftiz olduktan sonra, şimdi cesaretle yerini koruyordu. Terk edilmiş ve
çocuksuz, arkadaşlarından ve komşularından gördüğü
kötü muameleye rağmen, yeni bulduğu inancına sıkıca tutundu. İyi Peder Boniface, "Bu fırtınadan kısa bir süre sonra,"
der, "Tanrı onun sadakatini ödüllendirdi; çünkü ondan aldığı
küçük kızın yerine, ona bir Hıristiyan olan kocasını geri verdi. "

Kryn, gezileri sırasında tesadüfen La Prairie'deki yeni köye
gezmişti; orada Pierron ve Bruyas ile birlikte Tekakwitha'nın
daha önce misafiri olan Peder Fremin ile tanıştı. Kryn, De Tracy'nin seferi sonrasında görev ilk başladığında Mohawk ülkesindeki kısa kalışı sırasında onu tanıdığı ve ona saygı duyduğu için Fremin'in ona söylediği her şeyi dinledi. "Büyük Mohawk" bir Hristiyan olmaya karar verdi;
dahası, bir Hristiyan olarak kalmasının ve iyi bir Hristiyan olmasının en iyi yolunun Fransız topraklarındaki yeni Kızılderili yerleşimine katılmak olacağına karar verdi.[50] O, cesur ve uzlaşmaz bir adamdı; Mohawk'ta kendi halkı arasında büyük bir takipçi kitlesi vardı. Bu nedenle, bir Hristiyan olduktan sonraki bir sonraki hareketi, terk edilmiş karısını bulmak için eski evine dönmek ve benimsediği
görüşleri kamuoyuna duyurmaktı. Onun yokluğunda. İnsanlar eski liderlerinin söyleyeceklerini duymak için ilgi ve şaşkınlıkla toplandılar. Eski yaşam tarzına geri dönmesini sağlayacak her şeyi bırakma kararlılığını ilan ettiğinde ve onu takip edecek herkesi St. Lawrence kıyısındaki La Prairie'ye götürmeyi teklif ettiğinde, kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. Arkadaşlarına sözlerini düşünmeleri ve aceleyle bir yolculuk için hazırlık yapmaları için çok az zaman verdi; sonra, gün ağarırken, "büyük Mohawk"ın vahşi toplanma çığlığı, eskiden olduğu gibi, Caughnawaga Kalesi'nin sokaklarında bir kez daha yankılandı. Herkes bunu iyi biliyordu, çünkü onları defalarca savaşa çağırmıştı. Garip bir heyecan ve telaşla bir kez daha duydular; ama şimdi sadece köydeki vaftiz edilmiş erkekler ve kadınlar veya yakında Hıristiyan olmayı
düşünen kişiler onun etrafında toplandılar; hatta bunların hepsi bile, çünkü
o durumda Tekakwitha da bu gruptan olurdu. Otuz veya kırk kişilik bir grup onun çağrısıyla toplandı ve arkadaşlarına, evlerine ve vadiye hüzünlü, aceleci bir veda ederek döndüler ve Kryn'in ayak izlerini takip ettiler, böylece Kryn onları sürgüne götürdü. Shea bu Kızılderililere "din uğruna asil bir hacı grubu" diyor.

Tekakwitha'nın evlat edindiği kız kardeşi muhtemelen ya bu grupla ya da biraz sonra
Kanada'ya Peder Boniface'e eşlik edenlerle birlikte gitti; çünkü bu olaydan kısa bir süre sonra kocasıyla birlikte St. Francois Xavier du Sault'da yaşadığını öğreniyoruz; ikisi de Hristiyandı ve
Anastasia Tegonhatsihongo da orada ve onlarla aynı kulübede yaşıyordu. Peder Boniface'in sağlığı Mohawklar arasında yaşadığı zorluklar yüzünden tamamen bozulmuştu; bu yüzden o da Caughnawaga'yı terk etti. Haziran 1673'te Kanada'ya gitti ve birçok yeni üyesini Sault'a kadar götürdü; ertesi yıl Quebec'te eski yoldaşları ve arkadaşlarıyla çevrili olarak öldü.

Albany ve Schenectady halkı, bu göçler sırasında, komşu Kızılderili kalesinde neler olup bittiğine yan gözle bakmaktan daha fazlasını yapmak için evde çok fazla iş yapıyordu; aksi takdirde, eyaletin Hollandalı ve İngiliz yerleşimcileri, Fransızların Mohawkları Montreal civarına çekme çabalarına karşı bir miktar öfkelenme eğilimi gösterirlerdi, çünkü bu, Kızılderililer arasındaki nüfuzlarına ve her şeyden önce kürk ticaretindeki çok değerli haklarına müdahale edebilirdi. Bundan bir süre önce, Arnavutlar Moheganlar ve Mohawklar arasında bir barış antlaşması yapmayı başarmışlardı. Bunun üzerine, bunlar Fort Orange'da içki satın alma konusunda çok özgürce davranmaya başlamışlardı; hatta fıçılarını balıkçı köylerine bile taşıdılar. Bu, Hollandalı yerleşimcilerin ceplerini doldurdu, ancak aynı zamanda Mohawklar arasında ciddi bir hastalık türü getirdi, -hızlı ve ölümcül bir ateş-- özellikle de şifacıların hizmetleri bu dönemde sıklıkla reddedildiği için kara cübbelilere çok iş verdi; böylece misyonerlerin etkisi daha da arttı. Sonra, hükümette bir karışıklık oldu. 1673'te İngilizleri şaşırtan Hollandalılar, eyaletin kontrolünü yeniden ele geçirdi; aynı yıl büyük bir Mohawk grubu Kanada'ya doğru yola çıktı. Arnavutların çıkarları için işleri daha da kötüleştiren bir şekilde, uzun süredir Hollanda'dan bekledikleri Hint ticareti için malzeme taşıyan bir gemi gelmedi; bu, Mohawklara satmaya alışkın oldukları mallara daha yüksek fiyat koymalarına neden oldu; bu nedenle birçoğu satın alımları için Kanada'ya yöneldi. 1674'te, Tekakwitha on sekizinci yaşındayken ve Boniface, Caughnawaga'daki görevinden istifa ettikten sonra Quebec'te yavaş yavaş ölürken, İngilizler Albany'de bir kez daha iktidara geldi ve şehri o zamandan sonra yönetti. Bu çeşitli değişiklikler sırasında Tekakwitha'nın amcası, değişmez bir şekilde Albany'de ticaret yaparak Hollandalı komşularıyla bağlantısını sürdürdü. Kryn'in ve kasabalılarının çoğuyla birlikte Boniface'in gidişi onu neredeyse dayanılmaz bir şekilde öfkelendirdi. Kalan tek siyah cübbeli Bruyas'ı ulusu parçalama planıyla acımasızca suçlayanlara katıldı. Bruyas, olayla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyerek itiraz etti ve göçün sorumluluğunu
çoğunlukla kendi şefleri olan "büyük Mohawk"a yükledi, ki birçok kişi onun örneğini izlemişti. Aynı zamanda, kabilelerinin en asillerini
uzaklaştırdığını söylediği kötülüklerini geride kalanlara hatırlatmak için fırsat buldu. Onları bir süreliğine yatıştırmayı başardı; ancak kısa süre sonra Mohawk ülkesinin başkentinde yaşlı ve önemli bir şef olan Assendase, misyonerin kalbini sevindirdi ve aynı zamanda Hristiyan olarak inanmayan Kızılderililerin düşmanlığını yeniden uyandırdı. 1675'te Assendase, Peder Bruyas'ın büyük üzüntüsüne rağmen Tionnontogen'de öldü. Aynı zamanlarda Peder James de Lamberville, St. Peter's şapelinin ve Boniface misyonunun sorumluluğunu üstlenmek üzere geldi; bu misyon hem Cayudutta'daki Caughnawaga Kaplumbağa Kalesi'ni hem de bitişikteki Andagoron adlı Ayılar Kalesi'ni içeriyordu. Bu kale artık nehrin güney tarafında değildi, ancak De Tracy'nin keşif gezisi eski yerinin karşısındaki kuzey kıyısında yeniden inşa edildiğinden beri. Mohawk şefinin yeğeni, uzun zamandır kalbine en yakın olan sözleri Peder de Lamberville'e söyledi.

DİPNOTLAR:

[49] Shea'nın Katolik Misyonlarının Tarihi, bölüm xiv. s. 267.

[50] Kryn, Kanadalı arkadaşlarına güçlü bir şekilde bağlandı. Birkaç yıl sonra Fransız ve İngiliz kolonileri arasında patlak veren savaşta onların tarafını tuttu. 1689'daki Lachine katliamı, Moheganları (1669'da) yenen eski savaşçıyı beyaz müttefiklerinin intikamını almaya yardım etmeye teşvik etti. 1690'da Schenectady'de kanlı bir intikam eylemi gerçekleşti. Kryn oradaydı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, Salmon Nehri yakınlarındaki bir savaş partisinde öldürüldü.

BÖLÜM XIII.

TEKAKWITHA, DE LAMBERVILLE İLE BULUŞUYOR.--BARK ŞAPELİNDE ZORUNLU TÖREN.

Tekakwitha on sekiz yaşındaydı ve hala Hıristiyanlardan farklı olarak pagan veya kâfir Kızılderililer arasında sınıflandırılıyordu. Ayağını ciddi şekilde
yaralamıştı; Artık kulübeden ayrılamazdı ve diğer kadınlar nehrin aşağısındaki mısır tarlalarında
çalışırken
parlak ve güneşli bir günde boş boş oturdu. Kalenin hemen altındaki koydaki
kaynağa kadar yürüyüp kulübe için günlük
su ihtiyacını
karşılayamadı; ayrıca akşam yemeğini
hazırlamak için yeterli çalı çırpı toplayamadı, ancak herkesin alacakaranlıkta aç ve işlerinden yorgun
olarak döneceğini biliyordu. Köyde ayrıca çeşitli hastalıklarla
yüklenen yaşlı insanlarla birlikte birkaç kadın vardı. Bunlardan ikisi veya üçü şefin kulübesine
girmiş ve Mohawk ülkesinde kısa bir süre kalmış olan
Baba de Lamberville, Kaplumbağa Köyü'nü oluşturan uzun, alçak, ağaç kabuklarıyla kaplı evlerin sıraları arasından yavaşça geçerken
Tekakwitha ile oturuyorlardı. Caughnawaga o gün halkı tarafından neredeyse terk edilmişti ve derin uykuda gibi görünüyordu, sokakları da öyleydi. Misyoner, kabinlerinde bulunan yaşlı ve hastaları ziyaret etmek için bu fırsatı değerlendiriyordu, böylece onlara istediği zaman ders verebilirdi. Tekakwitha locasına girmeyi hiç düşünmüyordu. Orada yaşayan şefin Montreal'den gelen Fransızlardan hoşlanmadığını biliyordu; ayrıca, evin böyle zamanlarda her zamanki gibi boş olacağını düşünüyordu. Sakinlerinin meşgul ve tutumlu insanlar olduğu biliniyordu; şüphesiz tarlalarda çalışıyorlardı. Gözleri yere bakarak, kendi sessiz düşüncelerine dalmış bir şekilde kabinin kapısının yakınından geçti. Tarikatının uzun siyah cüppesini giymişti ve kuşağında, şefin Auries Creek'teki Gandawague'de yaşadığı dönemde yanında kalan üç kişinin giydiği haça benzer bir haç taşıyordu. De Lamberville'in açık kapıya düşen gölgesi Tekakwitha'nın yukarı bakmasına neden oldu ve onu dışarıda güneş ışığında sakin bir şekilde hareket ederken gördü. Karanlık, kasvetli kulübenin derinliklerinde oturduğu Mohawk kızının üzerindeydi.
Yüreği beklemekten yorgundu. Annesinin
ruhu tam o sırada etrafta dolanmış ve duasını yenilemiş olabilirdi; ya da, buna ne sebep olmuşsa, siyah cübbelinin düşünce akışı bozulmuştu. Gözlerini kaldırdı; bir an kapıda durdu ve eski el yazması, "il fut pousse a
y entrer" diyordu; ani, karşı konulamaz bir dürtü onu içeri girmeye zorladı. Bak! Siyah cübbeli yaklaşınca, bu Caughnawaga Zambağı'nın yaprakları her zamankinden daha geniş açıldı. O hareketli günde
orada olanlar, Tekakwitha'nın ruhunun en derinlerine, altın merkezine kadar, kimsenin gizli güzelliğinin
büyüdüğünden şüphelenmediği gölgeli beyazlığa sarılmış halini ilk kez gördüler. Chauchetiere şöyle diyor:--

"Orada Tekakwitha'yı buldu. Kızın tarafında daha şanslı bir karşılaşma olmamıştı, Baba ile konuşmak istiyordu ve onu aramaya cesaret edemiyordu; Baba tarafında ise, hiç kimsenin bulamayacağını umduğu
yerde bir hazine buldu."

Charlevoix, Tekakwitha'nın--

"bu ziyaretin kendisine verdiği sevinci gizleyemediğini ve
kendisine eşlik eden iki veya üç kadının
huzurunda bile kalbini Baba'ya açmak ve ona Hristiyanlığı benimseme konusundaki samimi arzusunu
tanıklık etmek için acele ettiğini söyler.
Niyetinde başarılı olmak için aşması gereken büyük engeller olduğunu, ancak hiçbir şeyin onu
caydırmayacağını da sözlerine ekledi. Konuşurken gösterdiği şevk, gösterdiği cesaret ve yüzünde beliren, hem mütevazı hem de kararlı bir hava, misyonere yeni müritinin sıradan bir Hristiyan olmayacağını kanıtladı; bu nedenle, ona vaftiz için hazırladığı herkese
bahsetmediği birçok şey öğretti. Tanrı, şüphesiz, özellikle kendisine sakladığı kalpler arasında, onları sonsuza dek ihtişam içinde
birleştirecek olan kutsal bağı oluşturan bir tür manevi sempati kurar. İyi tanıdığım Peder de Lamberville," diye devam ediyor Charlevoix, "o zamanlar Yeni Fransa olarak adlandırılan Kanada'nın en kutsal misyonerlerinden biriydi ve Sault St. Louis'de, sanki Charity'nin kollarında, zahmet, acı ve tövbeyle bitkin bir şekilde öldü. Bana sık sık, Tegahkouita ile yaptığı ilk görüşmeden itibaren, Tanrı'nın onun ruhu üzerinde büyük planları olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak, vaftizini hızlandırmadı, vahşilere yeniden doğuş sakramentini uygulamadan önce onlardan emin olmak için deneyimin çok gerekli olduğunu öğrettiği tüm önlemleri aldı." Tekakwitha, siyah cübbeyle karşılaşmasına neden olan ayağındaki yaradan iyileşir iyileşmez, Peder de Lamberville'in tavsiyesine uygun olarak şapeldeki sabah ve akşam dualarına katılmaya başladı. Güneşin doğup battığı sık sık ve düzenli olarak, artık St. Peter'a giderken görülebiliyordu. Chauchetiere şöyle diyor:--

"İlk başta ona hiç sorun çıkarmadılar; onu serbest bıraktılar
ve diğerleri gibi dua etmeye geldiler; bazıları ise
eğer bu kulübe Catherine içindeyken duaya karşı değilse, bunun Catherine'in annesinin, bahsettiğimiz iyi Algonquin'in, ölümüne kadar orada sürdürdüğü iyi gelenekten kaynaklanmış olabileceğine inanıyordu ve bu kâfirler dua ederken görmeye alışmışlardı."

Tekakwitha'ya gelince, bu olayları
takip eden kış, vaftizine hazırlık olarak sessizce geçti. Kulübede olağan görevlerini yerine getirdi ve teyzeleri ona din konusunda
rahatsız etmediler. Bir rivayete göre, kendileri Hristiyan olmuşlardı, ancak bu başka bir yerde çelişmektedir. Genç kız, katekümenlere verilen talimatlarda hazır bulundu ve tüm duaları büyük bir kolaylıkla ve harikulade bir hevesle öğrendi,
Babanın vaftizini hızlandıracağı umuduyla.

"Yetişkinlerin vaftizinden önce misyonerler, onların tavırları ve davranışları hakkında gizlice bilgi edinmeye özen gösterdiler.
Peder de Lamberville, Tegahkouita'yı tanıyan herkesi sorguladı ve
kendisine kötü davrananlar arasında bile hiç kimsenin onu itibarsızlaştıracak bir şey söyleyemediğini görünce çok şaşırdı. Bu, onun için daha da gurur vericiydi, çünkü vahşiler iftiraya çok düşkündür ve doğal olarak en masum eylemlere bile kötü niyetli bir şekilde yönelmeye eğilimlidirler."

Misyoner, genç katekümene yüksek bir övgüde bulunmayan kimseyi bulamadı. Artık onun bu kadar hararetle istediği şeyi yerine getirmekte tereddüt etmedi. 1676 Paskalya Pazarı, vaftiz günü olarak belirlendi. Caughnawaga Kalesi'ndeki Hıristiyanlar, sonunda
siyah cübbelinin Tekakwitha'yı vaftiz etmeye karar verdiğini öğrenince memnun oldular. İlk kez
Hristiyan olmayı istemesinin üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti. Herkes onun değerini biliyordu.
Peder de Lamberville'in kararının sevindirici haberi Tekakwitha'ya iletildiğinde, yüzü sevinçle parladı. Teyzeleri, yeğenlerinin atacağı adıma
onay verdiler. O sırada amcasının ne söylediği veya ne yaptığı söylenmiyor. Belki de o sırada başka önemli işlerle meşguldü veya muhtemelen yoluna bir engel koyacaktı. Kesinlikle, her şeyden çok, yeğeninin evlat edinen kız kardeşinin izinden giderek Kanada'ya götürülme olasılığından korkuyordu. Belki de Tekakwitha'yı yanında tutmaktan oldukça emindi, çünkü o, belirlenen Paskalya gününden kısa bir süre önce Mohawk Vadisi'nden yola çıkan Kryn'in takipçilerinden oluşan bir gruba katılma isteği göstermiyordu. Daha önceki bir olayda "büyük Mohawk" ile birlikte gidenler gibi, bu hacılar da St. Lawrence Nehri üzerindeki Dua Şatosu'na gidiyorlardı.
Çetede Tekakwitha'nın birçok arkadaşı ve komşusu vardı, bu yüzden en azından kalbinin bir kısmı onlarla birlikte Kanada'ya gitmiş olmalı. St. Francois Xavier'in Dua Şatosu artık Kryn'in ilk ziyaret ettiği zamanki gibi La Prairie'de değildi, ancak bu yıl nehirden birkaç mil yukarıda, büyük Lachine Rapid veya Sault St. Louis'e yakın bir yere taşınmıştı ve bundan sonra Caughnawaga olarak adlandırıldı. Mohawk Vadisi'ndeki aynı adı taşıyan eski köy, 1676 yılında Paskalya Pazarı geldiğinde beklentiyle
harekete geçti.[51] Siyah cübbeli De
Lamberville'in çok değer verdiği, hakkında hiçbir aşağılayıcı söz söylenmemiş, hayatının her eylemi gün kadar açık ve adil olan genç katekümen, vaftiz saatini hevesle bekliyordu.

O Paskalya sabahı, her zamanki gibi bir gösteriye veya herhangi bir törene hazır olan Kızılderili kızlar, rustik şapelin kapısının etrafında, içeride ve dışarıda toplandılar. Bazıları küçük kardeşlerini veya kız kardeşlerini beşik tahtalarına
bağlayarak sırtlarına taşıdılar. Bazıları parlak renkli battaniyeler ve boncuklarla
çok şıktı. Gururla başlarını salladılar,
bu Mohawk kızları, en azından genç cesurların kendilerine düşen hayranlığını
çektiklerinden eminlerdi, yaşlı şefin yeğeninin kasabada her zamankinden daha fazla ilgi
çekmesine rağmen. Sonuçta, onun
harika erdem ünü neye tekabül ediyordu? Çok fazla sıkı çalışma,
bazıları düşündü ve eğlence veya heyecana çok az yer verdi. Ama
bir kereliğine tüm gözler, amcasının locasından çıkan ve vaftize hazır iki arkadaşıyla
şapelin kapısına yaklaşan sessiz kıza çevrildi. Caughnawaga halkının çoğunun, erdemi nedeniyle ona saygı duyduğunu ve onu onurlandırdığını görmek kolaydı. Bir zamanlar İrokualar, kadınlarının iffetini övüyorlardı ve bu nedenle başlarını diğer tüm Kızılderili ırklarından daha yüksekte tutuyorlardı. Bu görkemli Paskalya gününde Mohawklar, en azından genel olarak, kendi çakmak taşı kadar güçlü iradeye ve kristal pınarları kadar saf kalbe sahip olduğunu bildikleri bakire Tekakwitha'nın, kendilerinden hızla düşen güzel tacı yakaladığını fark etmiş gibiydiler. En azından yaşadığı sürece, giderek daha hızlı battıkları çamurun üstünde onu güvenli bir şekilde tutabileceğine güvenebilirlerdi. Tekakwitha'nın vaftiz gününde, siyah cübbelinin Mohawk ülkesine getirdiği ışık, sessiz ama neşeli yüzünden sönmez bir parlaklıkla parlıyor ve içinden geçtiği kalabalığın yüzlerinde dağınık yansımalarla parlıyordu. Orada erkekler ve kadınlar, savaşçılar, avcılar, hokkabazlar, her yaştan erkek ve kız, kısacası, köydeki herkes St. Peter şapelinde neler olup bittiğini izlemek için gruplar halinde toplanmıştı. Siyah cübbe
bir yetişkinin, özellikle de şefin yeğeni gibi dikkat çekici birinin vaftizini mümkün olduğunca etkileyici kılmaya özen gösterdi; bu
tüm gereken ciddiyetle gerçekleştirildi.

Caughnawaga'daki Hıristiyanlar daha önce hiç
bu kadar cömertçe
hediyelerini sunmamışlardı. Hem Paskalya günü hem de Tekakwitha'nın vaftizi şerefine şapeli süslemek için en zengin kürklerini[52] teklif etmişlerdi. Duvarlar
kunduz ve geyik derileriyle
asılmıştı. Hem ayakların altında hem de her tarafta birçok renge işlenmiş ayı postu halılar ve bizon derileri vardı.
Wampum kemerleri kirişleri süslüyordu. Çalıların çiçek açan dalları ve
yakındaki vadilerde yetişen narin küçük yabani çiçek kümeleri
sunağı süslüyordu. Giriş kapısı yeşille kaplıydı. Şapele, misyonerler tarafından kutsal kapıya bir inziva ve onur havası vermek için dikilmiş olan tomurcuklanan ağaçların arasından geçiliyordu. Kuşlar yuvalarını inşa ediyor ve sürekli çırpınıyor, cıvıldıyor ve tiz sesler çıkarıyorlardı. Şapelin içinde bulunan Blackgown'un iyi eğitimli Kızılderili erkek ve kız korosu, Tekakwitha'nın içeri girmesini bekliyordu. Üç katekümen kapıda belirdiğinde, Rahip de Lamberville, süpriz ve mor şalıyla onları karşılamak için ilerledi. Sunakta hizmet etmeyi öğrenmiş olan güçlü Mohawk erkek çocukları ona katıldı. Tören şapelin kapısında başladı. Katherine, Tekakwitha'ya verilecek Hristiyan adıydı. Rahip şu soruları sorarken net ve belirgindi: "Katherine, Tanrı Kilisesi'nden ne istiyorsun?" Sonra kısa ve tatlı bir cevap geldi, "İnanç." "İman seni nereye götürüyor?"
"Sonsuz yaşam," diye cevap verdi. Siyah cübbeli, hala eskiden beri onurlandırılan törenin sözcüklerini kullanarak devam etti: "Eğer
hayata girmek istiyorsan, emirleri tut. Tanrın Rab'bi
bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin ve
komşunu kendin gibi." Bu öğüt Tekakwitha'nın ruhuna derinden işledi. Ruhen ateşli ve toplanmış bir şekilde, her bir kelimenin ve işaretin
anlamını yakalamaya çalıştı. Peder de Lamberville kutsal ayine devam etti. Başını eğmiş bir şekilde dururken, ona üç kez nefes vererek,
Şeytanı kovdu ve şöyle dedi: "Ondan çık, ey kirli ruh!
Kutsal Ruh'a, Paraclete'ye yer ver!" Bu sözler üzerine başını kaldırdı ve alnına ve göğsüne haç işareti koydu. Sonra
bilgeliğin simgesi olan tuzu kutsadı ve diline koydu.
Yine Şeytan'a gitmesini söyledi. Şimdi küçük kiliseye girdiler.
Yazı tipinin yanında durdular. Tükürükle kulağına dokundu ve Mesih'in gizemli sözünü söyledi: _Ephpheta_, yani, "Açıl!" Sonra şeytanı tüm işleriyle ve ihtişamıyla reddetti ve katekümenlerin
yağlarıyla meshedildi. Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin sözlerine olan inancını
ikrar etti. Bundan sonra rahip menekşe
şortunu beyaz olanla değiştirdi ve vaftiz suyunu onun başına döktü,
aynı anda ayinin kısa ve temel sözcüklerini söyledi:
"Katherine, seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum.
Amin."

İnsanlar bu törenlerin her birini büyük bir ilgiyle izlediler.
Her şey
bittiğinde, Katherine Tekakwitha başında beyaz bir
bezle yazı tipinden döndü, rahip bunu masumiyetini simgelemek için oraya koydu,
Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde lekesiz bir şekilde taşımasını söyledi; ve elinde inancın simgesi olan yanan bir mum taşıyordu. Yeryüzünden tamamen habersiz ve meleksel bir neşeyle parlıyor gibiydi. Mohawklar neredeyse kendilerinden birine değil de
kutsanmış bir ruha baktıklarına inanabiliyorlardı. Sessizce sıralarını bekleyen Kızılderili çocuklarının korosu, şimdi şapeli neşeli bir melodiyle doldurdu ve misyonerleri tarafından kendileri için hazırlanan bir İrokua ilahisinin tatlı sözleriyle yankılanmasını sağladı. Dışarıdaki kuşlar, içerideki seslerin sesiyle neşeyle şarkı söylemeye
başladılar ve en zengin notalarını şakıdılar. Kabuklarla kaplı tapınağı barındıran büyük orman, Aziz Cecilia'nın vizyonunda duyduğu ezgiler gibi garip ve coşkulu bir müzikle canlandı. De
Lamberville, büyülenmiş bir şekilde sunağın önünde durdu ve bir rüyanın içindeymiş gibi dinledi. Aldığı her nefes, Kızılderili sürüsü için ateşli bir duaydı. Aralarında tamamen yalnızdı, Caughnawaga Kalesi'ndeki tek soluk yüzlü kişiydi, ama hiçbir yalnızlık hissetmiyordu. Hayatını bu insanlara vermişti ve kalbi İrokua müziğiyle mükemmel bir uyum içinde titriyordu. Fransa'daki evini ve St. Eustache ve Notre Dame'da duyduğu görkemli Paskalya ilahilerini düşündüğünde, bu boş bir pişmanlık değildi, sadece denizin ötesindeki dostları bu Kızılderililerin orman şapellerinde şarkı söylediğini duysalar ve bu Mohawk kızının vaftizinin sevinciyle aydınlanmış yüzünü görseler, hayatını ve yeteneklerini barbar kabileler arasında harcadığını hissetmeyecekleri konusunda sakin bir güvenceyleydi. Görevinin yolu açıkça önündeydi.

"Git, bütün milletlere öğret, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz et." Bu sözler misyonerin kulaklarında sürekli çınlıyordu. Bu emri yerine getirirken, Mohawkların Zambak'ının Hristiyanlık için olgunlaştığını bulmuştu. Çok az çabayla zengin bir meyve topladığını hissediyordu ve bir sonraki düşüncesi onu nasıl güvende tutacağı ve hizmet ettiği Bağ Efendisi için en yüksek mükemmelliğine nasıl getireceğiydi.

Vaftizinden itibaren Katherine Tekakwitha'nın hayatı birçok bakımdan ilk Hıristiyanların hayatlarına benziyordu. Chauchetiere vaftiz isminden şöyle bahsediyor:--

"Ondan önce ve sonra birçok Kızılderili bu ismi taşıdı, ama bunlardan hiçbiri
Kutsal Catherine Tegakouita kadar değerli değildi. La
Prairie de la Magdeleine, misyonun temel taşı olan Oneida'dan Catherine Ganneaktena adlı birinin değerli kalıntılarına sahiptir.... Başka bir Catherine, bir melek gibi masum bir şekilde yaşayıp, bekaretinin kurbanı olarak on üç yaşında Sault'ta öldü. Bu iki Catherine, Catherine Tegakouita yıldızlar arasında bir güneş gibi parlamak için
doğmasaydı, Sault misyonundaki tüm Hristiyan Kızılderili kadınlara örnek olurdu."

DİPNOTLAR:

[51] Chauchetiere, Kateri Tekakwitha'nın vaftiz tarihi olarak 1675 Paskalya Pazarı'ndan bahseder.
Cholenec ve diğerleri yukarıdaki tarihi, 1676 olarak verir.

[52] Tekakwitha'nın vaftizi sırasında şapelin bu tanımı
esas olarak Rev. Felix Martin'in "Une Vierge Iroquoise" başlıklı bir el yazmasından alınmıştır.

BÖLÜM XIV.

ZULÜMLER.--TEHLİKE ANINDA KAHRAMANCA SAKİNLİK.--TEKAKWITHA'NIN
TEYLESİNİN KÖTÜLÜĞÜ.

Katherine Tekakwitha vaftizinden sonra son derece mutluydu. Becerikli
elleri eskisi gibi meşguldü, amcasının locasında genel konforu sağlıyordu. Bunun dışında her gün iki kez, siyah cübbeli kadının esmer cemaatini sabah ve akşam duaları için topladığı şapele gidip geliyordu. Pazar günleri aynı ağaç kabuğuyla kaplı St. Peter tapınağında ayin dinliyordu ve günün ilerleyen saatlerinde Hıristiyan Kızılderililerin dönüşümlü korolarıyla birlikte tespihin dualarını söylemeye katılıyordu. Bu, tüm İrokua misyonlarında en sevilen dini egzersizdi. Bu insanlar doğaları gereği tatlı seslerle donatılmışlardı ve birlikte iyi şarkı söylüyorlardı. Mohawk kızı herhangi bir zamanda bir zorluk veya şaşkınlıkla karşılaştığında, hemen bunu tüm sadeliğiyle Peder de Lamberville'e anlatıyordu. O da ona büyük bir özenle, onu yaşamın kutsallığına en doğrudan şekilde götüreceğine inandığı yolu gösteriyordu. Görevinden emin olduktan sonra, Tekakwitha çekingen, yere bakan gözlerle ama neşeli bir ruhla, ne sağa ne de sola sapmadan, dümdüz yürüdü.
Babanın diğer Hıristiyanlara Kızılderililer arasında yaygın olan batıl inançlı, kirli ziyafetlerden ve sarhoşluktan uzak tutmak için koyduğu yaşam kuralı, Tekakwitha için çok genel ve yeterince ileri değildi. Putperest günlerinde bile bu aşırılıklardan her zaman kaçınmıştı ve şimdi manevi şeyler hakkında daha yüksek ve daha derin bir bilgiye olan özlemi o kadar büyüktü ki, siyah cübbeli kadın kısa süre sonra kendisini özel ibadet egzersizleri ve alışılmadık erdem uygulamaları yolunda yönlendirmek için çağrılmış buldu.

Aralık 1676'da, Hıristiyan Kızılderililer için çok ilgi çekici bir olay gerçekleşti. Meryem Ana'nın Tertemiz Gebe Kalma bayramında, Notre Dame de Foye heykelinin kutsanması Tionnontogen'de veya St. Mary Misyonu'nda gerçekleşti. Bu heykel Belçika'daki çok saygı duyulan Kutsal Bakire'nin bir benzeriydi. İlkinin
yapıldığı yerden meşe ağacından yapılmıştı ve Fransa'dan Kızılderililere gönderilmişti.
Bruyas Peder, onu Tionnontogen'de Hıristiyan Mohawk'larına değerli bir hediye olarak aldı.
Komşu köylerin tüm yeni gelenleri,
onun örtüsünün açılmasını ve ciddiyetle kutsanmasını görmek için toplandılar. Şapele, kabuk duvarındaki küçük bir açıklıktan düşen parlak bir ışık huzmesinin doğrudan Madonna'nın üzerine düşeceği şekilde yerleştirildi.
Kızılderililer, Boniface'in Noel günü Caughnawaga'da onlara yemlikte yatan İsa Mesih'in küçük heykelini
gösterdiğinden beri
bu kadar güzel ve yeni bir şey görmemişlerdi.
Bruyas Peder Martin, bu Madonna heykelinin açılışından bahsederken, Katherine Tekakwitha'nın bu dindar buluşmada hazır bulunmayı ihmal etmeyeceğini
söyledi. Vaftiz edildiği, hatırlanacağı üzere, Paskalya zamanındaydı; ve Notre Dame de Foye heykelinin kutsanması, takip eden Aralık ayının 8. gününde gerçekleşti.

Charlevoix, Tekakwitha'nın Hıristiyan yaşamına atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Başından beri, erdemleri onları taklit etmekten en uzak olanların bile hayranlığını kazandı; ve kendisine tabi olanlar, kısa bir süre için onun şevkinin dürtülerini takip etmekte onu özgür bıraktılar. Hayatının masumiyeti, günahın her türlü fırsatından kaçınmak için aldığı önlemler ve hepsinden önemlisi, en ufak bir şekilde bile olsa iffetini zedeleyebilecek her şeye karşı aşırı çekingenliği, köyün gençlerine, sürdükleri ahlaksız hayata karşı örtük bir kınama gibi görünerek, birçoğu onu yoldan çıkarmaya çalıştı, onları büyüleyen bir erdemin ihtişamını lekelemeyi umuyordu. "Öte yandan, ev işlerinden hiçbirini ihmal etmemesine ve başkalarına yardım etmeye her zaman hazır olmasına rağmen, akrabaları
tüm boş zamanını dua ederek geçirmesine çok kızıyorlardı;
ve Kilise tarafından yasaklanan Pazar ve bayram günlerinde çalışmadığı için, onu bütün gün
yemekten mahrum bırakıyorlardı. Bu şekilde hiçbir şey kazanamadıklarını görünce,
daha şiddetli önlemlere başvurdular, genellikle ona
en utanç verici şekilde kötü davrandılar: Şapele gittiğinde,
taş atmaları ve ona iftira atmaları için oğlanlar gönderiyorlardı; sarhoş adamlar veya öyleymiş gibi davrananlar onu
takip ediyor ve hayatını tehdit ediyorlardı; ancak onların hilelerinden korkmadan,
sanki en mükemmel özgürlüğün ve huzurun tadını çıkarıyormuş gibi egzersizlerine devam ediyordu."

Hristiyan dininin uygulamasından vazgeçmektense ölmeyi tercih edeceğini söylemekten çekinmiyordu.
Kararını zorlu sınavlardan geçirdi, ancak asla tereddüt etmedi. Chauchetiere, bu dönemde katlanmak zorunda kaldığı zulümler hakkında şöyle yazmıştır:--

"Kulübelerindeki tek Hıristiyanlar olduklarında kendilerini ilan etmeye cesaret edemeyenler vardır; ancak Katherine, insan saygısına karşı olağanüstü bir kararlılık gösterdi. Çocuklar parmaklarını ona doğrulttuklarında, onu artık Kızılderili adıyla değil, alaycı bir şekilde _Hristiyan_ adıyla çağırdıklarında, sanki _köpek_ demek istiyorlarmış gibi, -ki bu o kadar uzun sürdü ki adını unuttular, ona _Hristiyan_ dışında başka bir ad vermediler, çünkü kulübede vaftiz edilen tek kişi oydu--kendini bu alay konusu
olarak üzmekten çok uzaktı, adını
kaybettiği için mutluydu.

"Büyücülerin, ayyaşların, 'Dua'nın tüm düşmanlarının ve amcasının alaylarından çok acı çekti."

O da, zaman geçtikçe, hakaretten korunmak için tamamen kendisine bağımlı olan genç kızı 
zulmetmekte aktif bir rol almış gibi görünüyor. Kalenin baş adamı olan kendi amcası
ona karşı döndüğünde, başkalarından her türlü kötü muameleden başka ne bekleyebilirdi ki? Hiçbir şeyin sarsamadığı kararlılığı, putperest akrabalarını
gittikçe daha da sinirlendiriyordu. Ona büyücü diyorlardı.
Ne zaman
şapele gitse, onu taş yağmurlarıyla takip ediyorlardı, böylece onu bekleyenlerden kaçınmak için,
çoğu zaman en dolambaçlı yolları kullanmak zorunda kalıyordu.
Tekakwitha gibi doğası gereği utangaç birinin, tüm bunlara
kararsızca katlanacak irade gücüne sahip olması garip değil miydi?
Korkusu tamamen yokmuş gibi görünüyordu; bir geyik kadar çekingen olsa da, bir panter kadar cesareti vardı
ve harekete geçme zamanı geldiğinde harekete geçmekte hiç de zorlanmazdı.

Bir gün amcasının locasında her zamanki gibi çalışırken, genç bir Kızılderili aniden ona doğru koştu, yüz hatları öfkeyle çarpılmıştı, gözleri ateş saçıyordu, tomahawk'ı en ufak bir muhalefette onu öldürmek istercesine başının üstüne kaldırmıştı. Tekakwitha bağırmadı, merhamet dilemedi veya bu giderek artan tehdit ve taciz selinin ortasında izlediği yoldan vazgeçmeye söz vermedi. Mükemmel bir sakinlikle, titreme veya kas seğirmesi olmadan, sadece başını göğsüne eğdi ve vahşi ve çaresiz genç vahşinin önünde bir kaya kadar hareketsiz durdu. Her iki tarafta da kelimelere ihtiyaç yoktu. Hint işaret dilinin tüm o anlamlı sessizliğiyle,
hareketi ve tavrı gençle konuştu ve şöyle dedi: "Ben buradayım, hazırım. Hayatımı alabilirsin; inancım hayatta veya ölümde benimdir. Senden
korkmuyorum!" Kızılderilinin gözündeki öfke söndü ve yerini
şaşkınlığa, sonra da hayranlığa bıraktı. Sanki büyülenmiş gibi bakıyordu. Kaldırılmış tomahawk
yanına düştü. Onun kararlılığı onu tedirgin etti. Hayranlık, sonra da garip bir korku, belki de yaşlı şefin yeğenini Hristiyan kaprislerinden kurtarmaya giriştiğinde beyni biraz içkiyle
bulanıklaşmış olan genç cesuru alt etti. Her ne olursa olsun, önünde bir ruh belirip onu kulübeden
çıkartmış olsaydı gördükleri karşısında bundan daha fazla şaşıramazdı. Korkmuş ve utanmış bir şekilde, sanki üstün bir varlıktan
kaçmış gibi gizlice uzaklaştı; ya da daha doğrusu, Charlevoix'nın sözleriyle, "döndü ve sanki bir savaşçı grubu tarafından takip ediliyormuş gibi hızla kaçtı."

Tekakwitha'nın St. Lawrence'ta Mohawk'lara katılmayı düşündüğünü düşünerek, bu şekilde hayatını tehdit ederek amacını yerine getirmesini engellemeye çalışmışlardı. Şimdi bir süre huzur içinde yaşamasına izin verdiler. Onu yormak ve ruhunu kırmak için hiçbir taş bırakılmamıştı; bunların hiçbirinin faydası olmadığı ortaya çıkmıştı. Yıldızları göklerdeki alışılmış rotalarından korkutmaya çalışmakla, bu sessiz Mohawk kızını vicdanının çizdiği yoldan döndürmeye çalışmak aynı şeydi. İnanç ve erdeme olan bağlılığı işkenceden veya ölümden daha güçlüydü. İşkencecilerinin bu ilk kaprislerini biraz sonra daha tehlikeli bir zulüm izledi ve Tekakwitha'nın hassasiyetlerine sahip olan birine en acımasızı uygulandı.

Bu, doğduğu topraklarda katlanmak zorunda kaldığı son sınavdı. Belki de onu en yakın akrabalarından ve sevdiği Mohawk Vadisi'nden uzaklaştırabilecek tek sınavdı; çünkü bize, akrabalarına karşı doğal bir sevgi duymadığı ve ulusundan nefret ettiği yönündeki suçlamalara karşı özellikle hassas olduğu söylendi. Bu doğru olsaydı, amcasının locasında asla böyle kalmazdı, ta ki oradakiler ona karşı kalplerini sertleştirene ve insanlığın en sıradan duygularını bile dışlayana kadar. Bu, özellikle teyzelerinden biri için geçerliydi, yeğeninin hayatını bir işkenceye dönüştürmeyi fazlasıyla başarmıştı. Tekakwitha'nın Mohawk ülkesindeki son ve en çetin sınavının doğrudan nedeniydi. 1677'de Mohawk'ların Zambağı, akrabalarına her zamanki bahar avında eşlik etti. Hollandalıların yönüne, yani Schenectady'deki yerleşime doğru gittikleri söylendi. Amaçları balık tutmak olsaydı, büyük ihtimalle oradan Albany yakınlarındaki Norman's Kill'in ağzındaki balıkçı köyüne giderlerdi ve "Tawasentha vadisi"nden geçerlerdi. Bu Kızılderililer avlanmaya gittikleri için, balık tutmaya gitmediklerinden, muhtemelen Saratoga'nın çam ormanından geçen birçok patikadan birini seçtiler ve bunlardan herhangi biri onları Adirondack'lerden gelen geyik ve av hayvanlarının sıkça bulunduğu bir bölgeye hızla götürürdü. Orada, Mohawk'ların çok eski zamanlardan beri bildiği belirli bir noktada, garip bir şifa kaynağı yuvarlak, yüksek bir kayanın tepesinden fışkırıyor ve sağlık veren sularını rastgele yere saçıyordu. Sonra ve sonraki yüz yıl boyunca, varlığı yalnızca Kızılderililer tarafından biliniyordu. Hiçbir beyaz adamın keskin suyunu dudaklarına götürmesine izin verilmemişti. Koloni raporunda "Serachtague" olarak adlandırılan bu yere, Vali Dongan, Kanada'daki İrokua Hıristiyanlarını geri çağırmak için boşuna uğraştı, onlara İngiliz siyah cüppeleri[53] ve en sevdikleri avlanma alanının rahatsız edilmeden
sahip olmalarını vaat etti. Ancak, erken Saratoga tarihinin bu ilginç gerçeğiyle artık ilgilenmiyoruz. Tekakwitha'yla ilgili olana gelince, Chauchetiere'nin Mohawk av kampında olanlarla ilgili anlatımı ve oradan köye geri taşınan rapor şöyledir:--

"İlkbaharda veya avlanma sırasında akrabalarıyla birlikte amcasıyla birlikte Hollandalılara gitmişti. Bu avcının karısı Catherine'den hoşlanmamıştı, belki de Catherine'in iyi hayatı bu kâfirin
yaşadığı zıt hayata bir sitemdi; bu kadın Catherine'in tüm hareketlerini ve tüm sözlerini inceledi, böylece kusur bulabileceği bir şey
bulabilirdi. Kızılderililer arasında amcaya baba gibi davranmak ve ona baba adıyla seslenmek yaygın bir şeydir. Catherine bir gün bu yaşlı adamdan başkalarıyla birlikte bahsederken, 'baba' veya 'babam' adını kullanmadan adını ağzından kaçırdı; bu kadın bunu fark etti,
ve Catherine hakkında aceleyle yargıda bulundu ve Catherine'in kocasıyla birlikte günah işlediğini söyledi. Peder
Lamberville'i aramaktan ve ona çok değer verdiği kişinin günah işlediğini söylemekten geri kalmadı. Peder, bu kadının bu iyi Hıristiyan'a bu şekilde davranmasının sebeplerini incelemek istedi ve
en güçlüsünün az önce anlattığım olduğunu
öğrendikten sonra, bu kötü konuşan dili sert bir şekilde azarladı; ancak Catherine'le konuşmayı ve ona günah ve Tanrı'nın onu cezalandırmak için hazırladığı
cehennemin acıları hakkında talimat vermeyi ihmal etmedi ve sonra Catherine'e sorular sordu, o da
kesinlikle ve alçakgönüllülükle, ne bu sefer ne de başka bir sefer bu günaha düşmediğini ve lanetlenmekten korkmadığını söyledi; ancak çok daha erken, Pazar günü tarlada çalışmaya gitmektense kafasını kırmalarına izin verecek kadar cesareti olmadığı için. Bütün gün yemek yemeden kalarak yeterince şey yapmadığına inanıyordu, çünkü Pazar günleri tarlada çalışmaya gitmediğinde, kulübede
yiyebileceği her şeyi saklarlardı ve ona
o gün için hazırlanan hiçbir şeyi bırakmazlardı. Bunun sebebi, açlığın onu tarlalara gitmeye zorlamasıydı, orada
çalışmaya zorlayacaklardı."

Hristiyanlığın onu tembel ve değersiz hale getirdiğini ilan ettiler. Eğer diğer genç kadınlar gibi o da zamanının çoğunu eğlenceyle geçirmeye alışmış olsaydı, böyle muamele görmezdi; ancak hayatı boyunca çalışkanlıkla çalıştığı kötü huylu teyzeleri, vicdanı uğruna aldığı yedi günden bir gün dinlenmesini ona çok görüyorlardı. Böylece Pazar günleri genellikle Tekakwitha için bir şölen değil, oruç günü oluyordu. Hayatı çekilmez hale geliyordu. Martin'in haklı olarak _un esprit bizarre_ dediği zalim ve asık suratlı teyzesi,
Rahip de Lamberville'den onu şaşkınlığa sürükleyen bir azar almıştı.
Üzüntüsünü masum kurbanının başına vurarak giderdi. "Eh!" demişti siyah cübbeliye, "öyleyse Katherine, ki sen onu bu kadar
erdemli, buna rağmen seni aldatan bir ikiyüzlüdür." Teyzesi artık ona bu şekilde davranıyordu. Kendi günahlarının bulanık bulutunun arasından, kendisine çok yakın olan genç hayatın parlaklığına ve kutsallığına bakan bu kötü niyetli yaşlı kadın, onun parlaklığından hoşlanmadı. Rahatsız edici bir şekilde gözlerini

kırpmasına neden oldu ve onun gerçeğine inanmayı reddetti. Kendisine daha çok uyan
karanlığa doğru geri çekildi. Kötü gözlerinden Tekakwitha'nın yolunun etrafında parlayan parlak ışığı gizlemek için yaptığı sonuçsuz çabalarda, yeğeninin erdemini, kendisininkinden daha kötü eylemleri örtbas ettiği varsayılan
sadece bir bahane olarak damgalamak için elinden gelen her yolu denedi.

Mohawkların Zambağı için Caughnawaga Kalesi'ndeki evinde artık bir gölge bile yoktu. Amcası sarhoş adamlar ve alaycı çocuklarla yolunu kesmişti; yiyecekten mahrum bırakılmıştı, ölümle tehdit edilmişti ve en son olarak teyzesi onu kara cübbeliye
karşı
olarak karalamak için elinden geleni yapmıştı. Ancak, artık onun tek arkadaşıydı; ve ona tavsiyesi en kısa sürede ülkeyi terk etmesi ve Dua Şatosu'na sığınmasıydı. Öyleyse, Tekakwitha'nın bir buçuk yılını evinde bir Hıristiyan olarak geçirdikten sonra, evlat edindiği kız kardeşi ve Anastasia Tegonhatsihongo'nun çoktan gittiği St. Lawrence'daki yeni Caughnawaga'ya özlemle bakmaya başlaması ne şaşırtıcı. Düşüncelerinde misyon yerleşimine, vaat ve barış diyarı, dininin ve masumiyetinin saygı göreceği bir sığınma yeri olarak döndü.

Sault'tan gelen gezgin Kızılderililer, Mohawk Vadisi'ndeki kabile üyeleri arasında gelip gidiyorlardı. Bazen onlara yeni katılanlar da katılıyordu ve
onlarla birlikte Kanada'ya dönüyorlardı. Tekakwitha şimdi bu Hıristiyan Kızılderililerin her bir grubunun gelişini umutlu bir gülümsemeyle karşılıyordu; ama tekrar tekrar onları yorgun bir iç çekişle ayrılırken görüyordu, çünkü gittiklerinde,
sınamalarından kurtulma şansının onlarla birlikte
yok olduğunu hissediyordu. Şimdiye kadar hiçbiri onu Dua Kalesi'ne götürmeyi teklif etmemişti ve aslında, kendisine sorulsaydı
gitmek isteyeceği
kimseyi tanımıyordu. Sorunlarından kurtulmanın bir yolunu göremiyordu.
Ona karşı sert ve kaba davranan amcası, kulübede yaptığı her şeyden hoşnutsuzdu ve yine de onun gitmesine izin vermiyordu. Yaşlı şef, yarı kiracı
olmayan kalesini görünce asık suratlı ve somurtkandı. O zaman kim yeğenine müdahale etmeye cesaret edebilirdi veya kaçmasına yardımcı olabilirdi?
Kim böylesine tehlikeli bir maceraya atılmaya istekli bulunabilirdi ki? Tekakwitha, durumunun üzüntüyle farkına vardı ve sadece
ruhunun güçlerini sabırlı ve ısrarcı bir şekilde
ölümle bile dayanmak için bir araya getirebileceğini hissetti. Akrabalarının bir kez
uzun süreli zulümle onu kendilerine boyun eğmeye zorlayabilselerdi, eski nezaketlerinin geri döneceğini biliyordu; o zaman ona bir koca seçmekten ve ona oyanderler veya ulusun asil
matronları arasında bir yer vermekten fazlasıyla memnun olacaklardı. Fakat Mohawkların ulusal yaşamı hala
tamamen putperestti ve onun rolü zaten Hıristiyanlarla birlikteydi.
Bir adım bile geri çekilmeyecekti, hatta kendi inancına sahip olanlarla neredeyse tamamen iletişimi kesilmiş olmasına rağmen
teslim olma düşüncesini bile bir an bile aklından geçirmeyecekti. Hepsinden ayrı durdu ve acı çekti
ve inlemedi. Bu süre zarfında Tekakwitha hayatın en acı
derslerini öğreniyordu; her gün derinlikleri yokluyor ve paylaşılmayan üzüntünün
sırlarını açığa çıkarıyordu. Bunda Lily'nin kalbi
güçleniyordu; ama ne yazık ki! onun ruhu, kendisine acımasızca reddedilen "canlı su" için susamıştı. Henüz onun tatlılığını tatmasına izin verilmemişti. Sault'ta yaşayanların değerli
suyu bol bol içmelerine izin verildiğini ve manevi
gıdanın zenginliğinde
coştuklarını biliyordu. Bu şekilde kontrol altına alınmış ve eğitimden mahrum bırakılmışken, misyon köyünde bu kadar özgürce dağıtılan "hayat ekmeğini" nasıl elde etmeyi umabilirdi? Tüm İrokua Hıristiyanları arasında, ölünceye kadar rahatlamadan bu şeyler için açlık ve susuzluk çeken tek kişi o muydu? Hayatı boyunca "kulübedeki tek vaftiz edilen" kişi mi olacaktı? Ve her zaman şimdiki gibi mi muamele görecekti? Buna daha fazla dayanamayacağını ve yaşayamayacağını hissediyordu; çünkü Zambak dikenler arasında yapayalnız bırakılmıştı ve dikenler onu neredeyse öldürecek kadar
batıyordu.

DİPNOTLAR:

[53] Bu vaatlerin pek bir önemi yoktu. Büyük Mohawk savaşçısı Kryn, 1687'de şöyle demişti: "Eğer bir rahip Saragtoga'ya yerleşirse, birçok
[Kızılderili] geri döner; çünkü onlar uzun zamandır bunun için özlem duyuyor ve bekliyorlardı." Colonial History, cilt iii. s. 436. Bu umut başarısızlığa uğradığında ve
tarafsızlık mümkün olmadığında, Kryn'i o andan itibaren Fransızlarla yakın bir ittifak içinde buluyoruz.

BÖLÜM XV. HOT ASHES, TEKAKWITHA'NIN KAÇIŞINI PLANLIYOR.

İngilizler tarafından Hot Ashes olarak bilinen ve Fransızlar tarafından La Poudre Chaude veya La Cendre Chaude olarak adlandırılan Kızılderili şefi Louis Garonhiague, adından da anlaşılacağı gibi, çabuk sinirlenen, dürtüsel ve ateşli bir adamdı.
Doğuştan Oneida'ydı ve yoldaşı Lalemant ile birlikte Huron ülkesinde İrokua savaşçıları tarafından işkenceye uğrayıp öldürülen
kahraman misyoner Brebeuf'un cellatlarından biri olduğu biliniyordu. O zamandan beri Hot Ashes bir Hristiyan olmuştu. Kariyeri ve karakteri dönemin ilginç ve karakteristik özellikleridir. Bu aceleci şef,
_dogique_ ve havari, Mohawk'ların Lily'sinin amcasının locasından Sault St. Louis'e kaçmasına yardım edecek kadar cesurdu, bu yüzden onun hakkında daha fazla bilgi verilebilir.

Hot Ashes, çocukluğunda karısıyla nişanlanmıştı. Sekiz yaşından beri birlikte yaşıyorlardı. Doğasının şiddeti, değerli
squaw'ının değişmez sabrı, nezaketi ve teslimiyetçi mizacı tarafından bir dereceye kadar kontrol altında tutuluyordu. Birliktelikleri, Chauchetiere'nin bazen vahşiler arasında yapılan iyi evliliklerden biri olarak adlandırdığı şeydi. Hot Ashes, Oneida ülkesindeki köyünün şefi veya kaptanıydı ve kabile üyeleri tarafından büyük saygı görüyordu. Kendi çabuk sinirlenmesi, onları terk etmesinin nedeniydi. Bir zamanlar köyü yeni bir yere taşıma sorunu - Kızılderililer arasında sık sık meydana gelen bir olay - önde gelen şefler arasında bir tartışmaya yol açtı. Bu nedenle hala öfkeliyken, Hot Ashes ava gitti. Bunun üzerine, o kadar sinir bozucu bir doğaya sahip ikinci bir olay oldu ki, tüm sınırların ötesinde öfkelendi. En sevdiği
kardeşinin öldürüldüğü haberi ona ulaştı. Haberi getiren kişi, ölümcül eylemi kimin gerçekleştirdiğini söylemedi. Öfkeli ve heyecanlı şef, bunun Fransızlar tarafından yapıldığına hemen ikna oldu. Ayrıntıları öğrenmeyi beklemeden, Kanadalı yerleşimcilerden intikamını almak için Montreal'e doğru aceleyle yola koyuldu. Ancak, yolda kardeşinin tamamen farklı bir yerde, bu insanlar tarafından öldürülmediğini öğrendi. Hot Ashes şimdi ikilemdeydi. Şimdi ne yapmalıydı? Misafirperver kapıları her zaman gezginlere açık olan St. Lawrence'daki Dua Şatosu'nun yakınındaydı ve durumu değerlendirmek için bir süre orada durdu. O yerin Kızılderilileri onu ilk andan itibaren sevdi; kısa sürede aralarından arkadaş edindi ve karısı orada yaşayan Hıristiyan Kızılderililerin sessiz, düzenli ve barışçıl yaşamından etkilendi. Hot Ashes böylece sakinleşmek ve meseleleri düşünmek için bolca zamana sahip oldu. Şimdi kendi ülkesine dönmeye karar verirse,
geleneksel olarak, kendisini katleden insanlardan kardeşinin ölümünün intikamını almak zorunda hissedecekti. Bunun tüm ulusunu kanlı bir savaşa sürükleyeceğini biliyordu. Bunu
yapmaktan hoşlanmazdı; çünkü öfke fırtınasında olmadığında, Hot Ashes cömert, iyi kalpli bir adamdı. Ayrıca, Sault'ta
kaldıkça daha mutlu ve sakin oluyordu. Karısı
Garhoit tarafından ikna edilerek, tüm ailesiyle birlikte eğitilmeyi ve vaftiz olmayı kabul etti. Bu kadar önemli bir şefin vaftizi, misyon için büyük bir olaydı. Yakın çevrede bulunan tüm kendi halkı ve hatta uzak Oneida ülkesinden gelen birçoğu bu vesileyle Dua Şatosu'nda toplandı. Bunlardan birkaçı kaldı ve Hıristiyan oldu. Kısa süre sonra Sault'ta o kadar çok Oneida ikamet etmeye başladı ki, kendi uluslarının bir
hükümdarına ihtiyaç duydular ve Hot Ashes onlara başkanlık etmek üzere seçildi. Böylece
dördüncü _dogique_ veya Dua Şatosu'nun kaptanı oldu. Kısa süre sonra, sadık dostu "büyük Mohawk" Kryn'in yeteneğine rağmen, önem bakımından
her şeyden önce geldi. Yine de asi öfkesi, kaptan olarak kabul edildiği zaman olduğu gibi, zaman zaman
patlak veriyordu. Sault'un adamları usulüne uygun olarak toplandılar, onun için ateşi yaktılar, içmesi için ona kalumet verdiler ve en talihsiz şekilde unutulan bir tanesi hariç tüm törenleri tamamladılar. Hot Ashes, bu ihmalden dolayı öfkelenerek misyoner Peder Fremin'e gitti ve öfkesini
dışa vurdu. Onunla alay ettiklerini, ona bir çocuk gibi davrandıklarını, hasırı olmayan bir şef olduğunu, konseyini
açık havada yapmak zorunda kalacağını söyledi. Kısacası, yaşlı adamlar yeniden toplanana ve tüm tören
baştan sona bitene kadar sakinleştirilemedi.

Hot Ashes, usulüne uygun olarak yerleştikten sonra, ölümüne kadar köyü yetenek ve canlılıkla yönetti. Tekakwitha'dan daha uzun yaşadı ve sonunda
savaşta öldürüldü. Cesaretinden, dindarlığından ve gayretinden, dinine ve yerleşimin iyiliğine olan bağlılığından ve ayrıca hayatının sonraki yıllarını etkileyen ağır rahatsızlıklardan muzdaripken karısına olan şefkatinden birçok olay anlatılır. Nasihat etme ve öğretme konusunda doğal bir
yeteneği vardı. Kendi halkının çoğunu Hristiyanlığa
kazandı ve savaş tehdit edildiğinde Oneidalar ile Fransızlar arasında barışı
korumak için elinden geleni yaptı. Bu şekilde meşgulken ikiyüzlülükle
karşı karşıya kaldığından şüphelenildi; ancak kendisi hakkında
söylenen kötü şeyleri hiç dikkate almayan Hot Ashes, başı dik bir şekilde kendi tarafsız yoluna devam etti, kendisine sadık kalan tek kişi olan iyi karısına güvendi, ta ki sonunda her iki taraftaki ihanet şüphelerini
azaltmayı başarana kadar. Sault'taki yerleşime içki ticaretinin getirilmesine diğerlerinden daha fazla karşı çıkan ve bunu engelleyen oydu. Chauchetiere, ölçülülüğe olan sevgisini göstermek için canlı bir olay anlatır. Vaftizinden kısa bir süre sonra Montreal adasının sonunda avlanırken bir Oneidas çetesiyle karşılaştı.
Onlara ahlaksız bir Kanadalı tüccar içki veriyordu.
Büyük bir kase ateş suyunun etrafında oturdular, bu sudan serbestçe içtiler ve kurnaz Fransız tarafından sürekli olarak dolduruldu.
Hot Ashes'ın onlara katılması istendi. O da nezaketen bunu yaptı ve geri kalanlarla birlikte içti. Beklendiğini ve gerektiğinden fazlasını almaya zorlandığını görünce, daha fazla karışıklığı önlemek için hazır bir
uygulama aklına geldi. Çetede kendisinden daha yaşlı adamlar olduğu için, onları açıkça azarlaması uygun görülmezdi. O zaman,
yaptığı şey buydu. Ayağa kalktı ve sarhoş bir adam gibi şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı. Aniden yanlış bir adım atıyormuş gibi yaptı ve aynı anda
kaseyi ayağıyla sertçe tekmeledi. Bu, içindekileri
yere saçtı. Kızılderililer, onun niyetinden şüphelenmeyerek, kazayı iyi bir
şaka olarak gördüler. Kahkahalarla gülmeye ve taklitlerine devam eden Hot Ashes ile
alay etmeye başladılar. Bu arada
gece oldu ve içki içmeyi düşünmediler, ama hepsi
uykuya daldı. Hot Ashes daha sonra sefahate son verdiği için
çok memnun bir şekilde çekildi.

Bu Kızılderilinin karakterini ve ruhunu göstermek için başka anekdotlar da anlatılabilir; ancak Mohawkların Lily'sine artık iyi tanımlanmış olan amacını gerçekleştirmesinde yardımcı olan tek kişinin o olduğunu bilmek yeterlidir: her türlü tehlikeden kaçmak ve amcasının kulübesinden Dua Şatosu'na dönmek.

Tekakwitha'nın Kanada'da bulunan evlatlık kız kardeşi, Mohawk ülkesindeki ve her şeyden önce, daha önce Caughnawaga'da birlikte yaşadığı şefin locasındaki durumu çok iyi biliyordu. Tekakwitha'nın bir Hıristiyan olarak oradaki hayatının
zorunlu olarak dikenli olacağının tamamen farkındaydı. O ve kocası, genç Mohawk'ın içinde bulunduğu mutsuz durumdan ve onu yanlarında bulundurmanın
istendiğinden sık sık bahsediyorlardı. Hot Ashes'ın şevkle bir görev için
Beş Milletlerin Uzun Evi'ni ziyaret etmek üzere olduğu öğrenildiğinde,
birdenbire arzulanan fırsatın geldiğini fark ettiler. Artık Tekakwitha'ya yardım edebileceklerdi. Oneida şefi, halkına
içindeki inanç hakkında konuşmak ve mümkün olduğunca çoğunu
kendisiyle birlikte Sault'a dönmeye ikna etmek istiyordu. Tekakwitha'nın kayınbiraderi, karısının
teşvikiyle Hot Ashes'a önerdiği yolculukta eşlik etmeye karar verdi ve kendi acil amacını gerçekleştirmek için -yani kayınbiraderini de beraberinde geri getirmek için- Quebec yakınlarındaki Huronların bir misyon köyü olan Lorette'den iyi bir arkadaşını sırdaş edindi. Lorette'li bu Kızılderili ve Tekakwitha'nın kayınbiraderi Hot Ashes'a danıştı ve üçü birlikte yolculuklarını önceden ellerinden geldiğince planladılar. Sonra hafifçe bir kanoya bindiler, tam onları alabilecek kadar büyüktüler ve kısa süre sonra
Champlain Gölü'nün üzerinden güneye doğru hızla ilerlediler ve oradan da Mohawk Vadisi'ne doğru yola koyuldular.

Ah, Tekakwitha, köy sokağında adımların neden bu kadar yorgun?
Neden kulübenin kapısında sanki içeri girmek istemiyormuşsun gibi duruyorsun?
Neden üzgün ve bitkinsin? Yemeği senden
yine mi sakladılar, yoksa yiyecek bir lokma bulamayacaksın ve amcanın kulübesine girersen
öfkeli sözlerle karşılanacak mısın? Şimdi buna katlanmak senin için ilk başta olduğundan daha kolay değil mi? Zavallı çocuk! Hem açsın
hem de aç yüreklisin; insan doğası bugün içinde güçlü.
Barış, rahatlık ve insan sevgisi özlemi inanç ve
uzaktaki bir cennetin umudu tarafından susturulup çiğnenmeyecek.
Rawenniio Mohawk kızını unuttu mu? Kız onun sesinin
sesine doğru sürükleniyor gibi görünüyor. Ruhunun gücü yok oldu.
Ölüme kadar üzgün. Neden hemen mücadeleyi bırakıp kulübeye girmiyorsun ve
diğerleri gibi yapmaya razı olmuyorsun? Yüzmekten çok yorulmuş biri için, akıntıya kapılmak pek de yanlış olamaz. Bunlar senin düşüncelerin mi, Tekakwitha? Bak! Onu yorgunluğundan sıyırıp attılar!
Birdenbire enerjisinin geri gelmesi ve hızlı bir kararlılıkla, sanki kulübeye güvenmekten
korkuyormuş gibi, dönüp şapele giden yolu
tuttu. Eğer mümkünse siyah cüppeyi bulacaktır;
ona kötü düşüncelerini anlatacak ve onun söylediklerine göre yönlendirilecektir. O
bilge ve iyidir. Ona bu tür düşünceleri nasıl kovalayacağını söyleyebilir ve
belki de geri gelmelerini engelleyebilir. Her durumda, ona teselli edici bağışlama sözleri söyleyecek ve huzur içinde gitmesini söyleyecektir.
O zaman Rawenniio'nun onu sevdiğinden ve kızmadığından emin olacaktır.
Yolu o kadar iyi biliyor ki,
şapelin görüş alanına hemen
giriyor. Dua etmek için her zamanki saati olmadığı için,
onu engelleyecek veya rahatsız edecek kimse yok.

De Lamberville'in kulübesi yakındadır. Tekakwitha onu hemen bulamaz çünkü siyah cübbelinin misafirleri vardır. Bunlar Sault'tan gelen Hristiyan Kızılderililerdir ve üç tanedirler. Peder de Lamberville bu tür ziyaretçileri ağırlamaktan çok memnundur; Mohawk'a gelen Sault'tan gelen Hristiyanları sanki cennetten gelen meleklermiş gibi karşılar. Onları memnuniyetle kulübesine kabul eder ve istedikleri gibi gelip gitmelerine izin verir. "Bu yeni havarilerin yüzlerinde tasvir edilen Hristiyanlığın ruhunu ve tutkuların aşağılanmasını görebiliyordunuz." Bu vesileyle onları görmenin ve duymanın yeniliği, oraya bir grup Kızılderili çekmiştir. Siyah cübbelinin misafirlerinden biri konuşma yapmak için ayağa kalkmıştır.

Tekakwitha, orada toplanmış olan yaşlı adamların ve
Caughnawaga şeflerinin ortasında bulur kendini ve söylenen her şeyi hevesle dinler.
Amcası Hollandalıları ziyarete gitmiştir ve bu onun için iyi olur.
Halka hitap eden kişi Hot Ashes'tan başkası değildir. Aceleci ve pervasız tavrıyla onlara şunu söyler:
"Hepsinin bildiği gibi, eskiden Oneida'da kaptandı, bir savaşçıydı ve o günlerde onlar gibi davranıyordu, ama sonuçta sadece bir köpekti; birkaç ay önce bir adam olmaya başlamıştı ve birçok dokunaklı şey söyledi," diye devam eder Chauchetiere, "ama Catherine dışında hiç kimse bunlardan faydalanmadı. Yaşlı adamlar birbiri ardına çekildiler ve konuşmacıyı neredeyse tamamen yalnız bıraktılar. Catherine, bu yeni gelenlerden kendini ayıramadı. Baba'ya, hayatı pahasına bile olsa, gitmesi gerektiğini bildirdi." Gücünün ve inancının bu kadar çok ve sürekli sınavına maruz kaldığı ülkede daha fazla kalmak için çok mutsuz ve kendine ve kendi dayanıklılık güçlerine güvensizdi. Baba de Lamberville, onun samimi sözlerinden etkilenerek Hot Ashes ve arkadaşlarına ondan bahsetti. Onlara onu Kanada'ya geri götürmelerinin mümkün olup olmadığını sordu. "Elbette," dediler. Caughnawaga'ya gelmelerinin sebebi onun kaçmasına yardım etmekti. Hot Ashes
hemen Tekakwitha'ya kanoda kendi yerini teklif etti. Oneida'ya gitmeyi ve tüm İrokua uluslarından geçerek inancı vaaz etmeyi planladığını söyledi. Bu nedenle kayınbiraderi ve Lorette'li Kızılderili kanoya binip Tekakwitha ile birlikte Dua Şatosu'na geri dönebilirlerdi. Tanrı ona hiç beklenmedik bir şekilde bir kaçış yolu sağlamıştı. Gitmek için sahip olabileceği en iyi fırsattı; amcası uzaktaydı ve teyzeleri, plandan habersiz veya kayıtsız olmalarına rağmen, yoluna hiçbir engel koymadılar.

Tekakwitha'nın, anında karar ve eylem zamanı geldiğinde asla tökezlediği görülmedi. Chauchetiere şöyle diyor: "Karar daha alınmadan uygulamaya konuldu."

Hot Ashes'ın iki arkadaşı Tekakwitha'yı gizlice kanoya bindirdiler
ve hemen Hollandalılara doğru giden yolu tuttular;[54]
yani Mohawk Nehri'ne bindiler ve Lake George'a giden farklı orman patikalarından herhangi birine girmeden önce bir süre nehrin yolunu takip ettiler.

DİPNOTLAR:

[54] Cholenec'in Tekakwitha'nın kaçışına ilişkin anlatımına göre, kayınbiraderi onunla yola çıkmadan önce Hollandalılara aceleyle gidip tekrar Caughnawaga'ya geri döndü. Bunu, amcasını yanıltmak için yaptı; amcası da onun kunduz derisi ticareti yapmaktan başka bir amaçla oraya geldiğini düşünecekti. Yolculuğunun küçük ayrıntıları Cholenec ve Chauchetiere'nin iki anlatımında biraz karışıktır, ancak ana gerçekler her ikisinde de aynıdır.

BÖLÜM XVI.

ESKİDEN YENİ CAUGHNAWAGA'YA.

Caughnawaga Kalesi'nden ayrılıp Mohawk Nehri'nin keskin virajlarında kürek çekerken, bu heyecan verici
macera'yı gerçekleştiren iki Kızılderili, Tekakwitha ile o sırada Schenectady'den dönüyor olabilecek amcası arasında bir karşılaşmayı önlemek için son derece dikkatli davrandılar. Bundan her şeyden çok korkuyorlardı. Eğer yaşlı şef onlarla birlikte onunla karşılaşırsa, amaçlarından hemen şüphelenirdi ve üçünün hayatı tehlikeye girerdi. Ancak, onları yolculuklarının genel yönüne normalde gidebileceklerinden daha hızlı taşıdığı için nehir akıntısının yönünü takip ettiler. Amcaları kaleden ayrılacakları konusunda uyarılmadan önce zamanlarını en iyi şekilde değerlendirmek istiyorlardı. Muhtemelen, Amsterdam'daki Chuctanunda Deresi'nin[55] tepeden aşağı Mohawk'a döküldüğü yerden veya o civardan çok da uzak değildi, o ve iki arkadaşı kanoyu nehir kenarında bırakıp ormana yöneldiler; karadan daha az kullanılan patika boyunca uzanan çalılıklarda olduğu gibi, Tekakwitha'nın alarm durumunda kendini hızlıca gizlemesi, nehir yoluyla yolculuğa devam etmelerinden daha kolay olurdu. İkinci yolu izleselerdi, Saratoga İlçesi'nden daha doğuya giden bir patika kullanmak zorunda kalacaklardı. [56]

Korktukları gibi, amca kısa süre sonra onların izini buldu; çünkü üç görevden kısa bir süre sonra
Caughnawaga Kalesi'nden Kızılderililer kaybolmuştu
Tekakwitha'nın yokluğu fark edildi. Kanada'ya gittiği hemen anlaşıldı. Ne kulübede, ne şapelde, ne de
pınardaki kızlarla birlikte değildi. Hemen bir haberci, Kaplumbağa Şefi'ne olan biteni haber vermek için Hollanda yerleşimine gönderildi. Haber onu
öfkelendirdi. Hollandalı arkadaşlarını aniden terk ederek, yeğeninin gerçekten kaybolup kaybolmadığını öğrenmek için
eve doğru yola koyuldu ve eğer öyleyse, onu hemen takip etti. Kaleye giderken, kendisinin tam tersi yönde hızla ilerleyen bir Kızılderiliyle karşılaştı; onu neredeyse fark etmedi ve tanımadı. Yine de bu Kızılderili, Tekakwitha'nın kayınbiraderinden başkası değildi; tam da yakalamak istediği adamdı. Tanınmayan akraba, şefi görür görmez tanıdı,
ama şüphe uyandırmadan yanından geçmekten kaçınamayacak kadar yakındı. Bu yüzden,
hissetmekten uzak olduğu bir kayıtsızlık numarası yaparak düz devam etti
ve yaşlı adamın yanından güvenle geçti. Sonra yolculuğuna
Schenectady'ye devam etti. Öte yandan şef, Mohawk köyüne ulaşmak için oldukça acele ediyordu. Belki de duyduklarının doğruluğu konusunda şüpheleri vardı. Her durumda, Caughnawaga'ya
vardığında doğrudan kendi locasına gitti ve
Tekakwitha'nın orada olmadığını ve Hot Ashes'ın ayrılmasından beri orada olmadığını gördü. Hemen kalede
bulabildiği tüm bilgileri topladı, "tüfeğini üç mermiyle doldurdu, birini öldüreceğini ilan etti" ve kaçakları takip etmeye başladı. Bir kez iyice uyandığında, yardımsız sağduyusu onu, George Gölü'ne ulaşmadan önce onları geçebileceği bir yola soktu.

Bu arada Tekakwitha'ya ne olmuştu? Kayınbiraderi neden tek başına seyahat ediyordu? Ah! O ve Lorette'li iyi yerli, Amsterdam'daki nehir kıyısının yakınında veya o kasabanın kuzeydoğusundaki yüksek arazide çalılıkların arasında saklanmışlardı. Kayınbiraderi, ekmek almak için Schenectady'ye kısa bir yolculuk yapıp geri dönerken onları orada bırakmıştı. Caughnawaga Kalesi'nden aceleyle yola çıkmışlardı, yolculuk için yiyecek yoktu. Kısa süre sonra arkadaşlarının onu beklediği tenha noktaya geri döndü. Tekakwitha onu görünce çok rahatladı. Keşiften kıl payı kurtulmasının canlı bir anlatımını yaptığında, bunu Tanrı'nın onları izlediğinin kesin bir kanıtı olarak gördü. Sault'a ulaştığında, şimdi yapmayı umduğu gibi, O'na minnettarlığını göstermek için her şekilde çabalamaya karar verdi. O zamana kadar büyük bir inziva ve boyun eğme içinde yaşamıştı ve son zamanlarda sürekli zulüm ve ruhsal işkenceye maruz kalmıştı. O halde, onu kulübesine ve kabilesine bağlayan tüm bağlardan bu ani kurtuluş; ani ayrılışına eşlik eden yoğun heyecan; garip ve kasvetli ormanda saklandığı bu günler; sanki gerçekten sevgili bir kız kardeşmiş gibi nazik ve güvenliği için endişeli olduklarını kanıtlayan yabancılarla bu beklenmedik arkadaşlık; ve hepsinden önemlisi, her şeyin kaçışına yardımcı olmak için bir araya geldiği harika yol, hassas ruhunda derin ve kalıcı bir izlenim bırakmadan edemezdi. Doğasının her ruhsal ve dini eğilimi, bu yeni ve garip deneyimle yoğunlaştı. Evini terk edip bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıkarak kendini hiç çekinmeden Providence'ın kollarına atmıştı ve şimdi orada dinlenirken, neredeyse hiç çaba sarf etmeden, hiçbir dünyevi düşüncenin onu yüzleşmeye
cesaretlendiremeyeceği tehlikelerden kıl payı kurtularak
taşınıyordu. Bundan sonra, tüm benliğini Rawenniio'ya, yani gerçek Tanrı'ya_ adamaktan başka bir şey yapamayacağını hissediyordu. Lake George'a giden muhtemel rotaları, şu anda Saratoga County'deki Galway kasabasından geçiyordu ve oradan Kayaderosseras Deresi vadisine kadar uzanıyordu ve Lake Desolation'ı sırtında taşıyan uzun
dağ sırtının doğu tarafını çevreliyordu. Bu bölgeden, Mohawk'taki Amsterdam'dan Hudson'daki Jessup's Landing'e kadar neredeyse düz bir açık arazi hattında seyahat edilebilir. Orada nehir, Palmer's Falls'un hemen yukarısında ve eski
scow feribotunun altından geçilebilir. İyi aşınmış bir patika nehrin doğu kıyısını takip ediyor
oradan Luzerne'e ve sonra kuzeydoğuya, güzel bir vadiden geçerek Lake George'un dağlık kıyılarına dönüyordu. Ülkenin içinden geçen bu doğrudan rotada bir yerde, Tekakwitha'nın amcası onu Kanada'ya götüren iki Kızılderiliden birini yakaladı. Görünüşe göre bu Kızılderili avlanıyordu. Şef yaklaşırken, avcı bir kuşa


daymış gibi nişan aldı ve tüfeğini ateşledi. Bu, Kızılderili kızını gizlemesi için biraz ileride olan arkadaşına önceden verilmiş bir işaretti.
Çok iyi anlaşılmıştı. Bir anda Tekakwitha, sık çalılıkların arasında saklandı. Hazırcevap arkadaşı, yanına
atıldı, piposunu çıkardı, yaktı ve ağzından
tüttürdüğü kıvrılan dumanı tembelce izledi. Bu tavırla ikinci Kızılderili'ye
yaklaşan Tekakwitha'nın amcası tamamen şaşkına döndü.
O zaman yeğeni neredeydi? Kesinlikle bu adamlarla birlikte değildi.
Kendi işlerine tamamen dalmışlardı ve onun yaklaştığını
fark etmemişlerdi. O zaman bile Mohawk'ın aşağısındaki mısır tarlalarında çalışıyor veya
şatonun arkasındaki ormanda dua ediyor olabilirdi. Her iki durumda da onu kulübede bulamazdı. Aptalca davranmış ve yeterli düşünmeden
boş bir söylentiyi takip etmişti. Bu adamlara onun hakkında soru sorarak
aptallığını daha fazla açığa vurmayacaktı. Bu karara vardığında, aklında en çok ne olduğunu tek kelime etmeden döndü ve sessizce adımlarını Mohawk
Vadisi'ne doğru geri çekti.

Tekakwitha'ya gelince, o anda Rawenniio'nun doğrudan korumasından ve ilgisinden emindi, sanki Büyük Ruh'un kendisinin saklandığı yerin önünde durduğunu ve onu amcasının şüpheli
gözlerinden sakladığını
görmüş gibiydi. Aksi takdirde bilge yaşlı şef bu kadar basit yollarla
bu kadar kolay nasıl yanıltılabilirdi? Hafif bir kalple yolculuğuna devam etti. En büyük tehlikeleri geçmişti.
George Gölü kıyısına ulaştıklarında, çalılar arasında yaptıkları küçük bir arama, arkadaşlarının Sıcak Küllerle güneye doğru yolculuklarında
orada bıraktıkları kanoyu gün ışığına çıkardı. Bir kez iyice suya indirildikten sonra kendilerini güvende hissettiler; ve
gölde kürek çekerken, kanoların en durgun suyu bulduğu batı veya rüzgaraltı tarafına doğru
yürürken, yankılarını İrokua ilahilerinin ilahileriyle uyandırdılar. Böylece, Mohawk Vadisi'ndeki evinden gönüllü sürgün edilen kız, tutsak Algonquin annesinin yıllar önce kat ettiği kara ve su yolunu
izledi. Kulaklarında kutsal ilahiler değil, sadece savaş şarkısının vahşi müziği ve Kızılderili aşk şarkısının hüzünlü ezgileri yankılanıyordu. Savaş ve kan dökmenin olduğu o günlerde, İrokuaların Hristiyan ilahisi henüz söylenmemişti. Mohawk misyonu daha yeni kurulmuştu. Şehit edilenlerin kanı
yerde hala tazeydi ve Zambak'ın ruhu henüz
var olmamıştı.

Bu uzun yolculuk sırasında Tekakwitha'nın birçok düşüncesi, günlük olağan görevlerinin ihmal edildiği ve şaşkın, terk edilmiş amcasının şimdi şöminenin başında tesellisizce oturduğu Cayudutta kıyısındaki kasvetli kulübeye geri dönmüş olmalı. Eğer bu düşünceler sıcak kalbine bir sızı
getirdiyse, ölmüş annesinin duasının yolculukta onu takip etmeyi ihmal etmeyeceğini hatırlayarak kendini teselli edebilirdi. Üç Hıristiyan "gölün kuyruğunu" (Andiatorocte) geride bırakıp Ticonderoga'nın yanından kürek çekerken, _suyun altındaki küçük insanlara_ geleneksel haraçlarını ödemediler. Putperest kabile üyeleri, isterlerse tütünlerini göle atıp kıyının hemen orada serpiştirilmiş olduğu iyi biçimli ok çakmak taşlarını hazırladıkları söylenen cinlerin iyi niyetini kazanabilirlerdi;[57] çünkü gölün yüzeyi engebeli olduğunda küçük insanların öfkeli olduğunu düşünürlerdi. Ancak Tekakwitha ve arkadaşları ırklarının bu batıl inançlarından vazgeçmişlerdi. Rüzgarın ve dalganın tek hakiminin Tanrı olduğunu biliyorlardı. Hiçbir şekilde gölün bu tür yaramaz cinlerine saygı göstermeye ikna edilemezlerdi. Bunun yerine Rawenniio'dan insanları affetmesini ve düşüncelerini bu tür aptalca ibadetlerden uzaklaştırmasını istediler. Chauchetiere, "Onun yolculuğu," diyor, "sürekli bir duaydı ve Montreal'e yaklaşırken hissettiği sevinç ifade edilemezdi.
İşte yirmi bir yaşındaki genç vahşimiz, kutsal ve saf olandan kaçan ve tüm İrokuaları bozan
kirliliğin, sadakatsizliğin ve ahlaksızlığın üstesinden gelen! İşte Kanada'nın Genevieve'i, işte Sault'un hazinesi, o yakınlarda ve Montreal'den Mohawk'a giden yolu kutsayan, diğer önceden belirlenmiş ruhların kendisinden sonra geçtiği yer!" Kendini ülkesinden uzakta bulduğunda ve amcasından korkacak hiçbir şeyinin kalmadığını anladığında, kendini tamamen Tanrı'ya adadı, gelecekte onu en çok memnun edecek şeyi yapmak için. 1677 yılının sonbaharında geldi[58], oraya mümkün olan en kısa sürede varma arzusu yolda durmamasının sebebiydi. Geldiğinde, Peder de Lamberville'in yazdığı mektupları, onları
okuduktan sonra bir hazine edinmiş olmaktan
çok mutlu olan Pederlerin eline verdi; çünkü mektubun sözleri şöyleydi: "Size bir
hazine
gönderiyorum; onu iyi koruyun." Yüzü, mektuplardan daha fazlasını anlatıyordu. Kendisini ışık diyarında bulmanın sevinci tarif edilemezdi, Tanrı'ya istediği gibi hizmet edemediği için katlandığı ruhsal üzüntülerden kurtulmuştu, ayrıca ülkesinde ve kulübesinde kendisine uygulanan zulümlerden de kurtulmuştu.

Hemen annesinin eski arkadaşı olan Anastasia Tegonhatsihongo'nun locasına kabul edildi, kız kardeşi ve kız kardeşinin kocası onunla birlikte yaşıyordu.

Yeni Caughnawaga'ya vardığı zamandan itibaren, Kateri Tekakwitha'nın iki biyografi yazarı olan Chauchetiere ve Cholenec, onun hayatının yakın ve gözlemci tanıklarıydı. Ayrıca ölümünde de hazır bulundular. Bundan sonra, onların sık sık ve uzun uzun konuşmalarına izin vereceğiz, kendi tarzlarında, bu eğitimsiz Doğa çocuğunda gerçekleşen ruhsal yaşamın hızla ortaya çıkışını anlatacaklar. Pagan bir vahşi doğanın kalbinden, ateşli ruhların bir yerleşimine nakledilen --herkesin anlattığına göre Sault'taki misyon köyü böyleydi-- Mohawkların Zambağı, etrafındaki havadaki ilhamı en keskin zevkle yakaladı. Kanada'daki tüm gözleri üzerine çeken bir kutsallık zirvesine muhteşem bir hızla kaldırıldı. Evlat edinildiği topraklarda "La Bonne Catherine" unvanını kazandı. Biyografisinin sonuna kadar okumaya sabredenler, bu Kızılderili kızının kısa hayatının gerçek Tanrı sevgisiyle nasıl ışıldadığını göreceklerdir.

Kendisini vaftiz eden
Rahip de Lamberville tarafından yazılan ve bundan sonra sürüsüne ait olacağı
Rahip Cholenec'e hitaben yazılmış olan Mohawk Vadisi'nden yanında getirdiği mektup, Martin tarafından tam olarak şu şekilde verilmiştir:--

"Catherine Tegakouita Sault'a hükmediyor. Lütfen
şarj edin, sizi yönlendireceğim. Bize
verdiğiniz hazineyi bilin. İyi bakın!
Tanrı'nın ihtişamından yararlanın ve
güvenilir bir aşkla sevin. "[59]

DİPNOTLAR:

[55] Amsterdam, Mohawk'ın güneydoğuya doğru yolunu o kadar eğdiği noktadır ki, nehirden daha fazla ilerlemek kaçakları hedeflerine doğru götürmektense
uzaklaştırırdı. Nehri daha erken terk etmek onları engebeli ve zorlu bir
ülkeden geçirirdi.

[56] Bkz. "Saratoga İlçesindeki Kızılderili Yolları", Ek, Not D.

[57] Bu gelenek Cizvit "İlişkileri"nde belirtilir.

[58] Chauchetiere 1678 diyor, ancak bu açıkça bir hata. Cholenec'in verdiği tarih 1677.

[59] "Catherine Tegakwita Sault'ta ikamet etmeye gidiyor. Onun yönetimini üstlenmenizi rica ediyorum. Size verdiğimiz hazineyi yakında öğreneceksiniz. Öyleyse onu iyi koruyun! Tanrı'nın şanına ve O'na kesinlikle çok değer veren bir ruhun kurtuluşuna sizin elinizden kazanç sağlasın."

BÖLÜM XVII.

SAULT ST. LOUIS'DE.

1677 yılının sonbaharında Kanada'ya varışından itibaren,
Tekakwitha her zaman vaftiz ismi olan Katherine veya
Kateri olarak anılırdı; ve okuyucunun Sault'taki yeni hayatını ve çevresini daha iyi anlayabilmesi için,
tüm mevcut kaynaklardan ayrıntıları toplayarak bir resim çizmeye çalışacağız.

Anastasia Tegonhatsihongo'nun kulübesinde, Kateri kendini evinde hissediyor.
Misafirperver bir pansiyon; çünkü evlat edindiği kız kardeşi de orada yaşıyor ve ailesinin bakımıyla meşgul. Yeni gelen kişi kendi eğilimini takip etmekte oldukça özgürdür ve günlerini gayretli ve iyi eğitimli Anastasia'nın ayaklarının dibinde geçirir. Bu iyi kadın büyük bir zevk alır
ona Hıristiyanların inançları ve yolları hakkında bildiği her şeyi öğreterek. Sonbahar günlerinin ışığında Kateri oturur ve Anastasia'nın dudaklarından dökülen her kelimeyi hayranlıkla dinler. İkisinin de elleri mokasen veya etek veya sık dokunmuş sazlıklarla meşguldür; ikisinin de zihinleri manevi ve dini düşünce alanında yoğun bir şekilde aktiftir. Geniş St. Lawrence'a baktıklarında, önlerinde Herons ormanlık Adası'nın etrafında köpüren çalkantılı akıntıları görürler. Kendileri hareket eden suların çok üzerindedirler, ancak çok uzakta değillerdir. Misyon köyündeki kıyı dik ve çimenlidir. Kateri'nin kız kardeşinin çocuklarını yakından izlemesi gerekir, çünkü
nehrin kenarındaki akan zemine çok yakın oynarlarsa, dikkatsiz bir sarsıntı, koyu tenli küçük Jean Baptiste'i veya yeni vaftiz edilmiş Joseph'i hızla suyun kenarına yuvarlayabilir. İnce bir adacık, anakaraya doğru dönen suların kıvrımlarını kısmen keser. Adacığa bakan nehrin kıyısında, her taraftan görülebilen uzun bir haç vardır. Kateri ilk geldiğinde, uzanmış kollarının ağaç kabuklarının
üzerinden göründüğünü görmüştür. St. Francois Xavier du Sault (1677'de), köyü batı tarafında koruyan küçük ama derin yataklı bir akarsu olan Portage nehrinin ağzına yakındır. Portage ve St. Lawrence nehirlerinin köşesindeki bu yüksek alan, misyon halkı La Prairie'deki çayırlıklardan ayrılırken seçilmiştir. Yeni alana yirmi veya daha fazla Kızılderili kulübesi inşa edilmiştir; Kateri, Anastasia'nın sözlerini dinlemek için bu yakın zamanda inşa edilen kulübelerden birinde oturmaktadır. Bu, şapelin yakınındaki rahibin evinde yaşayan Cizvit Rahip Cholenec'in amirine bu kulübelerden yirmi iki tane olduğunu yazdığı yıldır. Bunların çoğunun, hatırlanması gerekir ki, birkaç aileyi barındıran İrokuaların uzun evleridir. La Prairie'deki terk edilmiş kulübelerden daha
rahattırlar. Bu yıl ektikleri tarlalar o kadar nemli değildir ve mısır burada Portage'da daha iyi yetişir. Anastasia, Kateri'ye şu anda kullandıkları geçici ahşap şapelin yakında yerini Kanada'nın o bölgesindeki en iyi kiliselerden biri olan altmış fit uzunluğundaki muhteşem bir taş kiliseye bırakacağını söyler. Temeller çoktan atılmıştır ve çalışmalar istikrarlı bir şekilde devam etmektedir. Nehrin karşısında ve Sault'un ötesindeki Fransız sömürgeciler de Montreal'de büyük bir kilise inşa etmeyi planlıyorlar. Şimdiye kadar Ville Marie'deki tek ibadethaneler Hotel Dieu'nun şapelleri ve kale ile yeni inşa edilen küçük taştan Our Lady of Bon Secours kilisesi. Montreal otuz beş yıldır varlığını sürdürüyor ve yaklaşık bin sakini var. Sault'ta iki ila üç yüz arasında kalıcı Kızılderili ve üç Cizvit Rahibi var; ancak diğer misyonerler ve birçok gezgin Kızılderili geçerken orada durmaya alışkın. Sault'taki insanlar misafirperverlikleriyle ünlüdür ve Hristiyanlığa geçmek için o kadar isteklidirler ki sahip oldukları her şeyi misafirlerinin emrine verirler. Hatta yeni gelenlere taze yapılmış mısır tarlalarını verip onları Dua Şatosu'nda yaşamaya ikna ettikleri bile bilinir. Kendi hanelerine yetecek kadar ekmek için ikinci bir ekim işini gönüllü olarak üstlenirler. Kızılderiliye sıkı çalışma için yeterli bir sebep verin ve ırkına karşı tembellik suçlaması
nasıl da tamamen yerle bir olur!

[İllüstrasyon]

Peder Cholenec (1677) Sault'taki köyü yöneten dört kaptan veya şef, iki İrokua ve iki Huron olduğunu yazar.
"Yine de," der, "yakında dört İrokua kaptanı olacaklarına dair umut etmek için bir sebebi var." Bunlardan biri olan Hot Ashes hakkında zaten bir şeyler biliyoruz. Kateri Tekakwitha'nın bu arkadaşı sadece bir yönetici şef değil, aynı zamanda bir dogique veya din eğitimi uzmanı olarak da ünlüdür. Dogique Paul, bu şeflerden bir diğeridir, ilkler arasında seçilmiştir ve belagati ile ünlüdür. Hot Ashes, Kateri ve iki arkadaşından Mohawk'taki Caughnawaga'da ayrılıp ona kanosunu kullandırdıktan sonra, Oneidalar arasında Hristiyanlığı vaaz etmeye devam etti ve henüz geri dönmedi. Bu arada Anastasia'nın Kateri'ye son uzun yolculuğu ve aynı büyük şef hakkında soracağı birçok sorusu var. Mohawk köylerinde nasıl karşılandı? Yaşlı adamlar onun hakkında ne düşünüyorlardı ve arkadaşlarından veya akrabalarından biri Sault'taki Hristiyanlara karşı nasıl bir tavır takınıyordu? Ayrıca, daha kişisel sorular sorması gerekiyor; çünkü Kateri'nin yakın arkadaşlarının kimler olduğunu ve bazı zor durumlarda nasıl davrandığını öğrenmek istiyor. Kurnaz yaşlı matron genç yüzü dikkatle izliyor, ona dürüstçe cevap verip vermediğini ve mümkünse en derin düşüncelerini ve isteklerini okuyor. Kıza karşı güçlü bir ilgi duyuyor. O, nazik Algonquin
annesinin birçok özelliğini ve özelliğini kendisinde tanır; ve Kateri geçmiş hayatının sahnelerini ve maruz kaldığı aşağılanmaları hatırladığında, bazen gözünde bir Mohawk ruhu parıltısı
parlasa da, Tegonhatsihongo onu yine de bundan dolayı sever. "Babasının cesaretine ve dayanıklılığına sahip; asil bir Hristiyan olacak," diye düşünür müsteşar; ve Kateri'ye dikkatlice topladığı küçük Hristiyan bilgisinden faydalanması için hiçbir zahmetten kaçınmaz. Kızdan bir
annenin güvenini talep eder ve karşılığında ona bir
kızı gibi davranır. Fakat sonuçta, bu Mohawk kadının Hristiyanlığıyla ilgili bir sertlik, bir ciddiyet vardır ki, Sault'taki diğer gençlere verdiği öğütlere ve verdiği talimatlara güç ve etkinlik kazandırsa da, Kateri'nin durumunda belki de pişmanlık duyulacak bir şeydir. Anastasia, günahın iğrençliği ve korkunç sonuçları üzerinde bu kadar uzun ve çok fazla durmaya alışkındır, burada ve bundan sonra, Kateri sürekli olarak onun yanında olduğu için, arkadaşlarından herhangi birinden daha ruhsal ve saf kalpli olmasına rağmen, kısa süre sonra kendi tarafında büyük bir kötülük olarak gördüğü şeyin kefareti için kendisine sert kefaret ödemeye başlar. Bu kötülük, esas olarak, geçmiş yıllarda kendi kibrini tatmin etmekten çok teyzelerini memnun etmek için sık sık yaptığı boncuklar, biblolar ve Hint süsleriyle kendini süslemesinden oluşur. Anastasia, geldikten kısa bir süre sonra, Kateri'nin boynunda ve saçında wampum
boncukları olduğunu fark etti; ve yaşlı kadın, bunlara gerçekten önem verip vermediğini öğrenmek için ona sorular sordu. Kateri'nin, "gerçek Tanrı"yı memnun edebileceğini düşündüğü anda bunları bir kenara koyması hiçbir şeye mal olmadı. Bundan sonraki tek sloganı, "Tanrı'yı ​​en çok memnun eden şeyi bana kim öğretecek ki, onu yapabileyim?" oldu.

Kateri'yi eğitmeninin yanında bu kadar yakın tutan şey, Rawenniio'ya olan sevgisi ve ilk komünyonu için mümkün olan en kısa sürede kendini hazırlama arzusuydu. Chauchetiere şöyle diyor:--

"Bir haftada diğerlerinin birkaç yılda öğrendiğinden daha fazlasını öğrendi. Ne kulübede, ne tarlalarda, ne de ormanda bir an bile kaybetmedi. Her zaman tespihi elinde, sevgili eğitmeniyle birlikte, odun demetiyle gidip gelirken görülebilirdi. Anastasia'yı hiç terk etmedi, çünkü ikisi yalnızken, ormanda çalı çırpı toplarken ondan başka hiçbir şekilde öğrenemediğinden daha fazlasını öğrendi. Davranışları Anastasia'nın onun hakkında Tanrı'yı ​​asla gözden kaybetmediğini söylemesine neden oldu. Konuşmaları iyi Hıristiyanların hayatı ve yaptıklarıyla ilgiliydi; ve Hıristiyanların şu veya bu şeyleri yaptığını duyar duymaz, duyduklarını uygulamaya koymaya çalıştı. Her çeşit çiçekten bal toplamaya çalışan kutsal bir arı gibiydi. Kendi cinsinden bile olsa çok az arkadaşı vardı, çünkü onu mükemmel bir hayata yaklaştıracak olanlardan başka hiçbir bağ istemiyordu, bu konuda ihtiyatlılığı takdire şayan.
İlişki kurduğu belirli bir kişiden ayrıldı, çünkü sahte bir gururu olduğunu fark etti; ama
ayrılmayı,
ayrıldığı kişiyi hor görüyormuş gibi görünmeden başardı."

Anastasia, Kateri'ye iftiradan kaçınmanın gerekliliğinden bahsettiğinde,--kadınların çok bağımlı olduğu bir
kötü alışkanlık--Kateri ona bunun ne anlama geldiğini sordu. Kötü konuşmanın ne olduğunu bilmemesi şaşırtıcı değildi, çünkü
kendisine iftira atanlara bile
karşı tek bir kelime söylediği hiç görülmemişti. Bir gün onun nezaketi
sınandı. Anastasia ile birlikte oturduğu kulübeden genç bir adam geçti ve battaniyesini kabaca bir kenara çekerek şu sözleri söyledi: "Bunun
gözlerinin ağrıdığını
söylerler; görelim." Kateri derinden kızardı, ama
hiç karşılık vermedi. Battaniyesini üstüne çekti ve arkadaşıyla
sohbetine devam etti.

Anastasia'dan Dua Şatosu'ndaki dini egzersizlerin sırasını öğrendi ve şapele düzenli olarak katılmaktan asla vazgeçmedi.
Bu dindar topluluğun en ateşli ruhu oldu; aslında Sault'taki Hintlilerin hayatları, tarihin başka bir yerde kaydettiği her şeyden daha çok, ilk Hıristiyanların ve şehitlerin hayatlarına, coşku ve kahramanca bağlılık açısından benziyordu.
Gün doğumunda, kabinlerde özel sabah dualarını ettikten sonra,
Kutsal Sakramenti ziyaret etmek için
şapelde toplanmaya alışkındılar. O saatte bir ayin varsa, onu dinlemek için kalır ve sonra kabinlerine dönerlerdi. Gün doğumunda, Hintlilerin günlük düzenli ayini yapılırdı. Bunun üzerine hepsi yardım etti,
İrokua ilahileri ve diğer dualar, İnanç Bildirgesi ve On Emir dahil. Bu kutsal şarkılar dogique veya din görevlisi tarafından söylenir ve erkek ve kadınlardan oluşan dönüşümlü korolar tarafından söylenirdi. Kızılderililer
şarkı söylemekten asla bıkmazlardı ve onlar için kendi dillerinde hazırlanan ilahiler öğreticiydi. Bu şekilde çok
kısa bir sürede Hristiyan ahlakının yasalarını ve İnancın gizemlerini öğrendiler.

Sault'taki misyonerler din hakkında sık sık konferanslar düzenlemeye alışkındı. Doktrine itirazlar dinleyicilerden biri tarafından dile getirilir ve rahip veya dogique tarafından yanıtlanırdı. Kızılderililerin okuyup anlayamadıkları kitaplara atıfta bulunmak yerine, Fransa'da Bas Breton'un cahil köylülerini eğitmek için başarıyla kullanılan türden resim setleri onlara gösterildi. Bunlar okuma yazma bilmeyen Kızılderililer arasında son derece yararlı oldu ve kısa sürede misyonerin yokluğunda kendi aralarında konferanslar düzenlemeyi öğrendiler. Bu şekilde birçok paganizmden dönen oldu; ve dogiques tarafından zaten iyi eğitilmiş olduklarından, vaftiz edilmeleri için sadece Babalara götürülmeleri gerekiyordu. Cizvit misyonerlerinin kendilerini Kızılderililere adadıklarında kullandıkları yöntem, hemen din eğitimlerine başlamaktı. Shea'nın sözlerini kullanmak gerekirse,--

"Kızılderililere okuma yazma öğretmeyi Hristiyanlığa
vazgeçilmez bir ön hazırlık olarak aramadılar. Daha fazla barışın bunu mümkün kılabileceği, uzun süreli özdenetimin çocukları bu göreve daha az karşı koyacağı zamanlara bıraktılar.
Quebec'teki Huron ilahiyat okulunun ve Fransız Mahkemesi'nin isteği üzerine diğerlerinin yaptığı tüm girişimlerin tamamen başarısız olması, Kızılderililerin okuyan bir halk olmasını beklemenin, onların dönüşümünü sonsuza dek ertelemek anlamına geleceğini gösterdi;
ve aslında, Eliot'un Kızılderili İncili'nin, hazırlandığı pagan kabilelerden daha uzun yaşadığını görüyoruz."

Sault halkı, okuma yazma bilmese de, iyi ve kapsamlı bir şekilde eğitilmiş Hristiyanlardı; ve birden fazla kez beyaz adamlar, bu ateşli müritlerin daha büyük dürüstlüğü, ahlakı ve dindarlığı karşısında utandırıldılar. Halkın 
oradaki hissiyatı o kadar güçlüydü ki, bir keresinde köylerinde bir sarhoş
göründüğünde, ortak bir kararla domuzlarla birlikte ahıra
kapatıldı ve ertesi gün yerleşim yerinden kovuldu.

Sabah ayininden sonra, erkekler ve kadınlar tarlalarda veya kulübelerde çalışmaya gittiklerinde, çocuklar şapelde toplandı ve sözlü olarak
talim edildi.

Birçok Kızılderili, çocuklarına okuma ve yazma öğretilmesine, avcılıkta uzmanlaşmaları ve kendileri için daha yararlı başka
bilgiler edinmeleri için zaman bırakmadığı gerekçesiyle karşı çıktı; ancak bundan, çocukların hiç eğitim almadığı sonucu çıkarılmamalıdır.
Tam tersine, ebeveynleri, onların düzenli saatlerde
toplanıp siyah cübbeliler tarafından birçok şey öğretilmesinden çok memnundu, ancak günün büyük bir bölümünde buna zaman ayırmıyorlardı. Bunun dışında, köyde Joseph Rontagorha adında, akşamları çocukları etrafında toplayıp onlara din eğitimi ve şarkı söylemeyi öğreten gayretli bir genç Kızılderili vardı. Peder Cholenec, Joseph'in öğrencilerinden biri olan ölmekte olan küçük bir çocuk hakkında acıklı bir hikaye anlatır. Genç arkadaşlarını, öğrendikleri İrokua ilahilerini söylemeleri için bir araya getirene kadar tatmin olmazdı. Ölmekte olan çocuk, gücü tükenene kadar sesini onlarınkiyle birleştirdi. En sevdiği ilahinin ciddi ezgileriyle ruhunu Cennete üfledi. Hayranlık içindeki çocukların tatlı sesleri, arkadaşlarının sesinin artık kendi seslerine katılmayacağını anladıklarında, yalnızca hıçkırıklarıyla bozulan bir sessizliğe dönüştü. Quebec Piskoposu Monseigneur Laval, St. Lawrence'a doğru yolculuk yapmış ve Kateri'nin gelişinden kısa bir süre önce ve köy hala La Prairie'deyken St. Francois Xavier misyonunu ziyaret etmişti. Oradaki inişte rustik bir ihtişamla karşılanmıştı ve dogique
Paul hoş geldiniz konuşmasını güzel bir şekilde yapmıştı. Piskopos o vesileyle yüzlerce Kızılderiliye onay verdi ve aralarında birkaç gün kaldı. Gördüklerinden çok etkilendi;
ve Kızılderililer de ilk kez tanık oldukları törenlerden derinden etkilendiler.

1685'te yine yeni atanan piskopos Monseigneur de Saint-Valier tarafından ziyaret edildiler.

Ancak Kateri aralarında yaşarken hiçbir piskoposluk ziyareti kaydedilmemiştir; muhtemelen hiç gerçekleşmemiştir. Her ne kadar onay almamış olsa da, umduğundan daha fazla manevi avantaja sahipti.
Mohawk ülkesinde her yıl kutlanan pagan festivallerinin çoğunun Sault'taki kabile üyeleri tarafından durdurulduğunu görmekten çok memnun oldu. Üstün zekası ve saflığa olan sevgisi, bu İrokua şölenlerinin çoğuna eşlik eden ahlaksız ve batıl inançlı ayinlere katılmaktan kaçınmasına neden olmuştu.

Sault'ta eski ulusal festivallerden yalnızca ikisi korundu. Bunlar
Ekim Festivali ve mısırın toplanıp kabuklarının soyulduğu neşeli Hasat Festivali'ydi. Ancak bunlar bile dinin hakim ruhu tarafından kutsallaştırıldı ve kutsandı. Tohumlar, ekilmek üzere kutsanmak üzere misyonerlere getirildi ve hasadın ilk meyveleri sunağın üzerine konuldu.

Kateri'nin putperestler arasında geçirdiği uzun süreden sonra, bu İrokuaların ideal Hıristiyan yaşamına katılmak onun için ne büyük bir mutluluktu!

Günde üç kez küçük çan kulesinden Angelus sesi duyuluyordu; ve her seferinde
mokasen boncukçuları ve mısır tarlası çiftçileri, avcı
silahlarıyla yola koyulurken veya avın ganimetlerini getirirken,
çocuklar, savaşçılar ve buruşuk kızılderililer dua etmek için başlarını eğiyorlardı. Angelus'u ezbere biliyorlardı ve sadakatle söylüyorlardı. Kateri
bunu ve daha fazlasını biliyordu. Kutsal Anne'nin Litanilerini çoktan öğrenmişti ve geceleri onları okuyordu. Hepsi tespihi taşıyor,
boyunlarına takıyor veya
taç gibi başlarına sarıyorlardı. Onunkisi
en çok ellerindeydi. Bu Kızılderililer sadece kendi dillerini anlıyorlardı; ancak sıradan duaların hepsi onlar için Fransızca veya Latince'den İrokua diline çevrilmişti. Kateri Tekakwitha'nın bakımına özellikle değer verilen Peder Cholenec, Sault'taki hayatının ilk birkaç ayında onun hareketlerini yakından izliyordu. Kateri'nin mutluluğu için büyük önem taşıyan bir karar olan, ona ne kadar sürede komünyon almasına izin verileceğine karar veren oydu. Bu ayrıcalığı elde etmek için tehditlere, mahrumiyetlere ve zulümlere katlanmaya cesaret etmiş ve sürgüne gitmişti; artık dünyada en çok önemsediği şey,
uzun zamandır beklediği ilk komünyon gününü elinden gelen her yolla hızlandırmaktı. Günlük ayinlere ve sabah ibadetlerine katılımı hakkında yorum yaptıktan sonra, Cholenec ondan şu şekilde bahseder:--

"Gün boyunca zaman zaman işini bırakıp İsa Mesih ile sunağın dibinde bir araya gelirdi.
Akşam tekrar kiliseye dönerdi ve gece ilerleyene kadar oradan ayrılmazdı.
Dua ederken, etrafında olup bitenlerin tamamen farkında değildi; ve kısa bir süre sonra Kutsal Ruh onu öyle yüce bir ibadete yükseltti ki, sık sık Tanrı ile yakın bir
birliktelik içinde saatler geçirdi.

"Bu dua eğilimine neredeyse hiç durmayan bir çalışma isteği de ekledi... Haftayı her zaman hatalarını ve kusurlarını titizlikle araştırarak bitirirdi, böylece bunları her cumartesi akşamı katıldığı tövbe
sakramentiyle yok edebilirdi. Bunun için bedenini
acıttığı çeşitli çilelerle kendini hazırlardı;
ve kendini hatalarla, hatta en hafif olanlarla suçladığında, o kadar canlı bir pişmanlık duygusuyla
gözyaşları döktü ve sözleri iç çekişler ve hıçkırıklarla boğuldu. Tanrı'nın yüceliği hakkındaki yüce düşüncesi, en
küçük bir suçu bile dehşetle görmesine neden oldu; ve herhangi biri ondan kaçtığında,
kendini bu suçtan dolayı affedemiyor gibiydi.

"Bu kadar belirgin erdemler, bana uzun süre, Noel'in yaklaşan
yılında ilk komünyonunu alması için çok içtenlikle arzuladığı izni ona reddetmeme izin vermedi. Bu, İrokualar arasında ikamet etmeye gelenlere, birkaç yıllık deneme ve birçok denemeden sonra tanınan bir ayrıcalık değildir; ancak Katherine'in dindarlığı onu olağan kuralların ötesine yerleştirmiştir. Hayatında ilk kez, Kutsal Efkaristiya'ya, bu lütfa duyduğu saygıyla orantılı bir şevkle katıldı ve onu elde etmek için duyduğu samimiyetle katıldı."

Kutsal Komünyonunu Noel günü yaptı. Şevki daha sonra azalmadı. Sault'ta Kızılderililer arasında genel bir komünyon olduğunda, en erdemli acemiler onun yanında olmak için
yardımcı olmaya çalışırlardı, çünkü, dediler ki, Kateri'nin tek başına görüntüsü bile onlara layık bir şekilde komünyona katılmaları için mükemmel bir hazırlık sağlıyordu. Paskalya zamanında ikinci komünyonunu yapmasına izin verildi. Mohawk Vadisi'ndeki eski konuğu Peder Fremin, onu kısa süre sonra, her zamanki gecikmeden, Kutsal Aile Kardeşliği'ne kabul etti. Bu onur yalnızca iyi denenmiş ve kapsamlı bir şekilde eğitilmiş Hıristiyanlara verilirdi. Kardeşlik
toplantıları her Pazar öğleden sonrasının saatlerini doldururdu ve üyeleri mümkün olduğunca, Nasıra'daki Kutsal Ev'de birlikte yaşayan üç kişinin, yani İsa, Meryem ve Yusuf'un aile yaşamını kendi evlerinde yeniden üretmeleri bekleniyordu. Aziz Yusuf, erkekler için bir model olarak, Kutsal Bakire kadınlar için ve çocuk İsa da çocuklar için bir model olarak gösteriliyordu.

Kateri'nin bu dönemde tek bir üzüntüsü vardı, o da en yakın akrabalarının, kendisine hayattan daha değerli olan inancı hâlâ reddetmeleri ve hor görmeleriydi. Asil bir kalpte kan bağları güçlüdür. Anastasia, kendi iyi arkadaşı ve eğitmeni, Sault'taydı; evlat edinilen kız kardeş, ismen bir akraba olsa da, oradaydı; "büyük Mohawk" oradaydı ve kendisi de bir ev sahibiydi. Ama sonuçta, bunlar Mohawk Vadisi'ndeki kabilesinin cesur erkek ve kadınlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar da azdı, -- Moheganlara karşı Caughnawaga Kalesi'nin savunmasında yer almış ve hala memleketinde yaşayan ve ona birçok bağla bağlı olan kişiler! Amcası, akrabaları, ulusu, Hıristiyan inancında ona karşıydı; ve kendi kalbini
sıkıştıran mücadele, İrokua Birliği'nin kibirli ulusları ile sürgündeki Hıristiyan kabile üyeleri arasında henüz gelmemiş olan büyük bir mücadelenin habercisiydi -- şehitleri, görkemli İrokua şehitlerini yaratacak bir mücadele. Birliğin başkenti olan Onondaga'da, zamanla, ormanın bu çocuklarının Roma'daki Amfitiyatro'da parçalanan ilk Hıristiyanlar kadar asil bir şekilde hayatlarını feda edebilecekleri gerçekten de
kanıtlandı. Kateri sempatik bir anlayışla yaklaşan fırtınayı hissetti. Bunu en başından itibaren az çok açık bir şekilde öngördü. Ve sanki Hristiyan İrokualar için
beklenen şeyleri önceden tahmin ediyormuş gibi, Sault'taki kısa hayatı, göreceğimiz gibi, bir dua ve kendine işkence soykırımı oldu.
Onun zamanında hijyen yasalarının genç insanlara şimdi olduğu gibi
önemli ve öğretilmediğini; ayrıca
kendisinin üzerindeki otorite sahibi misyonerlerin, bilgece öğütlerinin daha iyi yönlendirebileceği tüm uygulamalarından haberdar olmadıklarını
unutulmamalıdır. Böylece
Kateri, kontrolsüz bir şekilde, Sault'taki hayatını, ırkının insanlarının tabi olduğu kanunsuz tutkuların üzerine doğasını
yükseltmek için durmaksızın, yorulmak bilmez bir çabayla geçirdi. Onların günahları ve kendi günahları için
acı çekti ve dua etti. Günde beş kez misyon şapelinde diz çöktü ve Tanrı'ya kâfir Kızılderililer, arkadaşları ve akrabaları için yalvardı.

Öyleyse, yeryüzündeki yaşamı sona erdikten ve Mesih'le yaşamı başladıktan sonra, Hıristiyan Kızılderililerin, onun Tanrı'ya kendileri adına aracılık ettiğini düşünmeye devam etmeleri şaşırtıcı değil mi!

DİPNOTLAR:

[60] Haritaya bakın, Les Cinq Stations du Village, vb. 2 rakamını çevreleyen ve bir haçla taçlandırılmış daire, burada anlatılan yeri işaretler.

BÖLÜM XVIII.

AV KAMPI. Kateri, ormanlar renk bakımından zenginken Kanada'ya geldi, ancak artık
kış başlamıştı. St. Francois Xavier du Sault Misyonu'ndaki Noel törenleri sona erdi ve köy neredeyse ıssız.
Rahipler gerçekten oradalar, Fremin, Cholenec ve Chauchetiere; ancak
ruhsal çocuklarının yokluğunda sessiz, çalışkan bir hayat sürüyorlar.
Kar yerde ağır bir şekilde yatıyor ve sadece birkaç başıboş Kızılderili
ıssız kulübeleri işgal ediyor. Son zamanlarda orada yaşayan, şapel çanının her çağrısına cevap veren ve günlük ayin sırasında ileri geri ilahiler söyleyen o gayretli Hıristiyan İrokualar grubuna ne oldu?
Rahipler esmer sürülerini mi kaybetti? Hiç geri dönecekler mi? Ormanın kalbine kadar gittiler, ancak siyah cübbeliler korkmuyor. Hepsi Paskalya zamanında geri dönecek ve şapel onların sesleriyle tekrar çınlayacak; rengarenk giysili erkekler koridorun bir tarafında, kadınlar da battaniyelerine sarınmış şekilde diğer tarafta toplanacak.

Sault Kızılderilileri henüz orman hayatlarından vazgeçmeyi düşünmüyorlar ve misyonerler de onlardan bunu istemiyor. Kar derinleştikçe yiyecek kıtlaşıyor, bu yüzden kadınları ve çocuklarıyla birlikte iyi bir avlanma alanına gidiyorlar ve kış ayları için bir kamp kuruyorlar.
Ormanda bu şekilde kalmayı seviyorlar. Kısıtlamalardan uzak olmak vahşi zevklerine ve eski yaşam alışkanlıklarına çok iyi uyuyor. Ancak kız kardeşi böyle bir düzenlemeyi tercih etseydi Kateri köyde kalmaya gönüllü olurdu.
Av kampındaki hayatı çok iyi biliyor.
Daha önce teyzeleriyle Mohawk ülkesinde bu keşif gezilerine katılmıştı.
Bu Hıristiyanlar arasında elbette Saratoga'daki kampta yaşadığı hayattan farklı olmalı; ve öyle de oldu. Dogiqueler, misyon Kızılderilileriyle birlikte ormana giderler ve avlanma sırasında mümkün olduğunca Sault'un dini ibadetlerini sürdürürler. Kızılderilileri sabah ve akşam duaları için bir araya toplarlar ve bir ayıklık ve iyi düzen ruhu hakim olur. Bu, pagan Mohawkların av kamplarında yaptıkları aşırılıklarla belirgin bir tezat oluşturur. Genellikle sıcak tutmak için bir fıçı veya daha fazla Fort Orange içkisi alırlar.

Kanada kışı Kateri'ye çok soğuk gelir. Misyondan gelen bu Kızılderili grubu Adirondack'lerin kuzeyinde kamp yapıyor; ancak çoğu buzlu atmosfere alışkındır ve kendilerini ağaç kabuğu ve sık dokunmuş dallardan oluşan av kulübelerinde oldukça rahat ve konforlu hale getirmişlerdir. Üzerlerine saracakları veya geçici evlerindeki açıklıklara ve çatlaklara asacakları bol miktarda kürk ve derileri vardır. Kateri
bu konuda diğerlerinden daha fakirdir, çünkü bu şeyleri sağlayacak bir avcısı yoktur. Kayınbiraderi elinden geleni yapmaya isteklidir; ancak kendi büyük bir ailesi vardır ve orta yaşını geçtiği için eskisi kadar
avcılıkta aktif değildir. Saygıdeğer Anastasia'nın akrabaları ve arkadaşları arasında ona ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayacak kadar genç avcı vardır. Yaşlı kadın, Kateri ile bu genç cesurlardan birini seve seve eşleştirirdi, ancak böyle bir şeye dair en ufak bir ima bile Kateri'yi rahatsız eder. Kız asla soğuktan
şikayet etmez, ancak Anastasia battaniyesine sıkıca sarılmış olmasına rağmen, diğerleri kadar
sıcak giyinmediğini görebilir. Evliliğin avantajlarından birkaç kez ona bahsetmiştir. Bir keresinde, konuyu o kadar ileri götürdü ki, Kateri, kötü niyetli olmaktan ziyade yaramaz bir
eğlence ruhuyla, Anastasia'ya, evliliğe bu kadar çok önem veriyorsa, kendisinin tekrar evlenmesi gerektiğini söyleyerek karşılık verdi. Ona gelince, eğer onu kurtuluş için evliliğin gerekli olduğuna ikna edebilirlerse, onu kucaklayacaktı, ancak daha mükemmel bir şey yoksa, çok şüphe ediyordu. Kendi durumunda bunun gerekliliğini görmüyordu,
çünkü kendi ihtiyaçlarını ellerinin emeğiyle karşılayabiliyordu. Eğer
bu Mohawk kız manastır hayatı hakkında bir şey bilseydi, yakında
bu işe bir mesleği olduğunu keşfederdi ve rahibe olurdu. Fakat şimdiye kadar hiçbir Kızılderili yemin etmemişti ve Anastasia, Kateri'nin neden evlenmemesi gerektiğini anlayamıyordu, çünkü artık yirmi yaşından büyüktü. Ancak, kadınların yaptığı her türlü Hint el sanatındaki çalışkanlığı ve el becerisiyle ailenin kaynaklarına ve kulübenin genel konforuna çok şey kattığını inkar etmek mümkün değildi. Verme konusunda daha az cömert olsaydı ve
yaptıklarını pazarlıkla satmayı tercih etseydi, becerisi sayesinde
çok geçmeden wampum parasıyla zengin olurdu ve o zaman ihtiyacı olan
tüm kürkleri satın alabilirdi. Fakat yoksulluk korkusu olmadığı için herkes için serbestçe çalışırdı ve bu yüzden her zaman fakirdi. Sadece kendi geçimini sağlamak için gerekeni saklardı. Birlikte yaşadığı kişiler için asla bir yük olmazdı. Aksine, kendini sadece geçimini sağlamaktan
başka her şeyden mahrum bırakarak onları zenginleştirmeye yardımcı oldu.
Çoğu zaman akşama kadar oruç tutardı
ve eğer fark edilmezse, yemeğine kül karıştırırdı, böylece tadına zevk verebilecek her şeyden
arınmış olurdu.

Av kampında gününü nasıl geçirdiğini tarif etmek iyi olabilir. Kadınların ormanda çok rahat vakit geçirmesi gerekirken, erkeklerin çok çalışması gerekir.
Bütün gün boyunca dışarıdadırlar,
karın üzerinden hayvanları takip edip yuvalarına girerler.
Avcılar avlarını getirip, bitkinlikten uykuya daldıklarında kadınların görevi başlar, çünkü
hayvanların etlerini yemek için hazırlamaları ve derileriyle ilgilenmeleri gerekir. Ancak bunu yaptıktan sonra, dedikodu ve süslü işler için bolca vakitleri kalır. Köydeyken, tarlada çalışmanın ve şapelde günlük ayinlere katılmanın yanı sıra, her gün doldurmaları gereken daha fazla ev işi vardır. Eğer bu kadınların hepsi ormandayken Kateri'nin örneğini izlerlerse, Paskalya zamanında köye geri döndüklerinde itiraf edecekleri daha az günahları olur.

Kateri'nin kendisi için seçtiği sessiz inziva yeri, dereye giden patikanın yakınındadır ve av kampındaki kadınların su bulmak için ileri geri yürüyerek yaptıkları bir yerdir. Orada, kırsal konuşmasında, karların arasında diz çökmeye alışmıştır. Bir ağacın gövdesine kestiği haça bakmak dışında başını kaldırmaz. Elleri göğsünde çaprazlanmıştır ve battaniyesi başından ve omuzlarından birçok dikkatsiz kıvrım halinde gevşekçe aşağı sarkmaktadır. Yanındaki dere buzla kaplanmıştır ve çalılar karla kaplıdır. Su, derenin kıyısındaki çalılıkların arasında bir boşluk olduğu yerden biraz ötede serbestçe ve hızla akıyor.
Kenara itilmişler ve üzerlerinden kar düşmüş. Kadınların kamp için su
daldırmaya geldiği yer burası. Kateri sabah oradaydı ve ilklerdendi. Avcılar için kahvaltıyı hazırlamaya yardım etti.
Ortaklaşa edilen sabah dualarında da hazır bulundu. Erkekler günün büyük bir bölümünü yetecek bir yemeği yemekle meşgul olana ve kadınlar, yapacak özel bir şeyleri olmayan, iyi neşeye katılmak ve avcıları uğurlamak için bir fırsat kollayana kadar Kateri kayıp gitti ve şimdi sanki kar yığınında yuva kuran küçük beyaz bir tavşandan başka bir şey değilmiş gibi ağaçların arasında saklanıyor. Çalılıkların yanından geçerken mokasenlerinin izini fark etmek neredeyse imkansızdı. Kar, tüylü ve hafif. Kateri'nin
ağacının uzun, alçak dalları -üzerine haç çizdiği ağaç- ağırlığıyla eğilmiş. Neredeyse yere değiyorlar ve hareketsiz figürünü
suyun kıyısına giden mokasen yoluna doğru koruyorlar. Kadınların birbirine geçen ayak izlerinin her iki tarafındaki küçük dalgalı çizgiler, battaniyelerinin ve tüylü saçaklı eteklerinin geçerken yeni yağan karın düzgün yüzeyini nasıl bozduğunu gösteriyor. Kateri, dualarına başlamadan önce,
haçının önündeki en taze kar kütlesini silkeledi.
Hızla yere donmuş olan
sert karın üzerine diz çöktü.
Vücudu, tüylü pullardan oluşan küçük beyaz bir tepeciğe karşı keskin bir şekilde çizilmişti.
Düşünceleri kilometrelerce uzaktaydı,
ama gözleri aniden yükselen güneşin
parıltısıyla aydınlanan haça sabitlenmişti.
Ayin'in St. Lawrence'ın büyük akıntısındaki köy şapelinde başlama anının geldiğini biliyordu.
Ruhsal olarak orada toplanan birkaç kişiyle birlikte diz çöktü ve uygun dualarla
ayini baştan sona takip etti.
Koruyucu meleğinden şapele uçup orada sunulan kurbanın meyvelerini
geri getirmesini
diledi.

Sabah yemeği bitip ateşin gün boyu yanmasını sağlayacak kadar yakıt toplandığında, yanında iyi ruha daha çok ihtiyaç duyacaktır. Sonra dilleri sürekli hareket halinde olan ve elleri geyik derisi kemerler işlemekle ve çeşitli küçük süsler yapmakla meşgul olan kadınların arasında oturacaktır. Kateri onlara işleri hakkında birçok öneride bulunabilir. Genellikle dikişler ve renklerle ilgili sorularla sözünü keserler. Kamptayken kendine verdiği görev, onlarınkinden daha sıra dışıdır. Bir ağacın odunundan tahtadan paket iğneleri ve iki tane yaratıcı kutu veya sandık yapmaktadır. Kız kardeşi bu kutulara çok hayrandır ve bunları kendisi de yapabilmek ister. Kateri'nin iyi meleği, dedikodular en üst noktaya ulaştığında ona fısıldar ve yanında bulunan en tatlı sese sahip bir kızdan bir İrokua ilahisi söylemesini ister. Kısa süre sonra kadınların konuşmalarının akışı değişir ve birbirlerine azizlerin hayatlarından hikayeler anlatırlar. Bunları Babalardan öğrenmişler veya köydeki konferanslarda duymuşlardır.
Kateri, Anastasia ile yaptığı konuşmalarda bunları uzun zamandır biriktiriyordu.
Av kampındaki kadınların anlattığına göre, eski Avrupa'dan getirilen bu öğretici hikayeler, ayrıntılı ve resimli anlatımıyla kaybetmektense kazanıyor.
Bu Kızılderililerin birçoğunun bunun nasıl gerçekleştiğini bilmesi şaşırtıcı olurdu,
ama bir şekilde Kateri aralarına oturduğunda komşularının hatalarını unutuyorlar ve bencil olmayan veya kahramanca işler yapmaktan zevk alan insanlardan bahsetmeye başlıyorlar. Düşünceleri yavaş yavaş daha iyi bir dünyaya kayıyor ve parmakları bunun için daha hızlı hareket ediyor.
Daha fazla iş yapılıyor ve geveze dillerin gürültüsü azalıyor.
Etraflarında gölgeler toplandığında, kendilerinden ve günün işinden memnun bir şekilde dağılıyorlar. Avcılar
hepsi içeri girdiğinde ve günün son yemeği bittiğinde tekrar toplanırlar. Akşam duaları
birlikte okunur. Sonra gece için şiltelerini bulurlar ve
birer birer uyumak üzere yatağa girerler. Fakat Kateri yine dizlerinin üstündedir ve sessiz karanlıkta
kendisi ve herkes için dua eder; ve böylece diğerleri
kunduz ve sansar, geyik eti ve avlanmış av hayvanı hayal ederken o
sadece Tanrı'yı ​​nasıl memnun edeceğini düşünür. Fakat bir şey kesindir: daha fazla
yeseydi, daha derin uyusaydı ve daha az dua etseydi, daha uzun bir yaşam vaadi olurdu ve kıskanç gözleri her zaman açık olan o değerli
kadının şüphelerini
çekmek için daha az sebep olurdu. İyi niyetli
dili, Kateri'nin şimdiye kadar katlanmak zorunda kaldığından daha derin bir bıçak saplayabilirdi. Şimdiye kadar sakinliğini iyi korudu, aklından geçenlerden tek kelime etmedi, ama yine de genç Mohawk'ın, onu kadınların arasında görmediği zamanlarda nerede saklandığını bilmek istiyordu. Bu kızılderili, kocasını bir sabah Kateri'nin kulübesindeki yerinden çok da uzak olmayan bir yerde derin uykuda buldu. Avcı geç geldi, uzun bir Kanada geyiğini kovalamaktan bitkin düşmüştü ve yere serilmiş uyuyan Kızılderililerin arasına gizlice girerken bulabildiği ilk yerde uykuya daldı. İyi bir adamdı ve karısıyla hiçbir zaman bir anlaşmazlık yaşamamıştı, ta ki garip, ani bir düşünceye kapılana kadar. Karısı, Kateri'nin kendisiyle kocası arasında
bir sorun çıkardığı fikrine kapılmıştı. Normalde fark edilmeden geçecek olan ikinci bir talihsiz olay, bu kadının şüphesini doğruladı. Köye dönme zamanı yaklaşırken, kocası bir gün toplanan kadınlara, dikilmesi gereken bir kano üzerinde çalıştığını söyledi. Sonra, iğne kullanma becerisi iyi bilinen Kateri'ye doğal bir şekilde dönerek, bunu kendisi için yapıp yapamayacağını sordu. Kadının nazik bir mizacı vardı ve tereddüt etmeden yapacağını söyledi; ama "Voila qui
donna encore a penser!" dedi Chauchetiere. Şöyle devam ediyor:--

"Bu düşüncelere sahip olan kişi, köye varana kadar
bunlardan bahsetmeyecek kadar akıllıydı. Baba'yı bulmaya gitti ve ona şüphelerini ve yargısının temelini anlattı.
Böylesine hassas bir konuda çok korkan Baba, belki de yeterince mümkün görünen, Catherine'e hem soru sormak hem de onu teşvik etmek için konuştu. Catherine ne söylerse söylesin,
ancak tamamen inanılmadı; eğitmeni de ona
bir kötülük varsa onu düzeltmek veya önlemek için konuştu. Kutsanmış Catherine daha önce hiç bu kadar acı çekmemişti.
Onu üzen şey,
Baba'nın ona
inanmıyor gibi görünmesi ve sanki suçluymuş gibi onu suçlamasıydı; ancak Tanrı, erdemini
arındırmak için buna izin verdi, çünkü bu kadar erdemli bir kıza, ülkesini, akrabalarını ve istese
yapmaktan geri kalamayacağı iyi bir evlilikte
bulabileceği tüm rahatlıkları
bıraktıktan sonra geriye hiçbir şey kalmamıştı. onun şerefine inkarcılık yapmaktan ve 
bir zerre kin beslememekten daha iyidir.... Sadece gerçeği duyurmak için gerekeni söyledi ve kovalamacada yanında olanlardan herhangi birinden hoşnutsuz olduğu izlenimini
verebilecek en ufak bir şey söylemedi."

Sonunda olağanüstü sabrı ve sessizliği, hayatının bu en çetin sınavında onu haklı çıkarmaya
yardımcı oldu. Bununla karşılaştırıldığında, kötü niyetli teyzesinin
yalan hikayesi hiçbir şeydi, çünkü kimse onun söylediklerine inanmamıştı. Bu durumda çok farklıydı; ve Kateri, bu kadının makul şüphesine karşı kendini savunamadığından,
sadece mümkün olduğunca cesurca iftirayı atlatabilirdi ve Tanrı'nın hafızasını her türlü şüpheden arındırmasına izin verebilirdi, ki bunu zamanında yapmayı ihmal etmeyecekti. Onunla
suçlanan iyi adam, karısına ondan şikayet etme fırsatını daha önce veya sonra hiç vermedi. Karısı, kendi kıskançlığının onu
yanlış yola sürüklediğine ikna oldu; Kateri öldüğünde, bu kötülüğü yapan kişi, ona ne kadar
gereksiz yere haksızlık ettiğini ve onu üzdüğünü düşünerek ağlamadan ondan asla bahsedemezdi. Ama pervasız bir dilin
yarasını kim iyileştirebilir? Yazıklar olsun, Mohawkların Zambağı, "Kızılderililer arasında
gelmiş geçmiş en güzel çiçek", böyle
suçlanmalıydı! Bu olayın bir sonucu da Kateri'nin bir daha asla
köy hayatını av kampı hayatıyla değiştirmemeye karar vermesiydi, hatta açlık pahasına bile.

Kızılderililer misyona döndükten kısa bir süre sonra, Kutsal Hafta törenleri Sault'taki şapelde başladı. Kateri daha önce hiç bunlara tanık olmamıştı. Calvary'nin ilahi trajedisi önünde kendini gösterirken derinden etkilenmiş ve neredeyse duyguyla boğulmuştu. Günlük ibadetlerdeki her ayrıntıyla birlikte, İyi Cuma'da, hüzünlü ilahilerle, kehanetlerin parçalanmış, sakatlanmış Ayini ve haçın yavaşça açığa çıkarılmasıyla birlikte, yavaş yavaş aklına geldi. Kutsal Hafta'nın bu törenleri, Hıristiyanlığın ilk vaizleri gibi, insanlara "kendi dillerinde Tanrı'nın harikulade işlerini" anlatan misyonerlerin ateşli sözleriyle birlikte, Dua Eden Kale'nin tüm Kızılderilileri üzerinde derin bir etki bıraktı. Kutsal Cumartesi'nin çanları diriliş haberini verirken, sevinçleri şarkıya dönüştü. Kalabalığı bir duygu heyecanı sardı. Kateri'nin gözlerinde mutlu gözyaşları vardı. Paskalya Pazar günü, en derin ruhlarından şarkı söyleyen neşeli İrokua seslerinin dalgası, onun duyarlı ruhunu Cennet'in açık kapılarından içeri taşıdı.

BÖLÜM XIX.

KATERİ'NİN ARKADAŞI,--THERESE TEGAIAGUENTA.

Kateri Tekakwitha'yı hayatının sonuna kadar sürecek bir sevinç bekliyordu. Cennet bize, kalbi bizimkine en yakın sempatiyle karşılık veren ve ruhumuzun gizli yerlerini ihanete uğrama korkusu olmadan açığa çıkarabileceğimiz bir arkadaştan daha büyük bir lütuf gönderemez.

Kateri ölmeden önce böyle bir kalp dostu bulamasaydı,
şimdiye kadar yaşadığı yalnız yıllarda içinde ne kadar güçlü bir insan sevgisi ve insan arkadaşlığına duyulan özlemin büyüdüğünü asla öğrenemezdik.

Daha önce kendisini destekleyecek bir arkadaşa hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı;
av kampından
döndüğünde olduğu kadar acımasızca güvenilmez olmamıştı.

Tanrı'nın hediyesi hazırdı. Arkadaş yakınlardaydı; ancak bu bilgi Kateri'den saklandı, ta ki kendi içine kapanan kalbi, en acı kendini
kınamadan başka bir sığınak bulamayana kadar. Tanrı'nın iyiliğini bilerek ve kendini
kalbinde tatminsiz bulduğundan, bunun için en ufak hatalarını
cezalandırılması gereken korkunç bir kötülüğe
büyütmekten başka bir sebep bulamadı. Zihninin bu eğilimi Anastasia'nın talimatları ve öğütleriyle sürekli olarak teşvik edildi. Bunlar
iyi niyetliydi ve kanunsuz ve tutkulu doğalar için yeterince uygundu,
ama Kateri'nin saf ve hassas ruhu için fazla şiddetliydi. Kötülük yapmaktan veya düşünmekten değil, daha çok iyi niyetli
açık sözlülükten kaynaklanan acı, Tanrı'nın
uzaklara uzanan planlarında kolayca kullanılabilir ve ortadan kaldırılabilir. Kateri'nin acımasız kendini suçlaması, başka bir kalbi nasıl deldiğini ve yeni bulunan dostluk ve çok ihtiyaç duyulan, asil yoldaşlıkla
zengin bir şekilde yüklenmiş kendi kalbine nasıl geri döndüğünü gördüğümüzde, işe yaramaz bir acı olarak görülemez.

Kateri Tekakwitha ve Therese Tegaiaguenta orada yeni taş şapelin yanında ne yapıyorlar? Hayat veren güneş ışığında neden ayrı duruyorlar?
Neden birbirleriyle konuşmuyorlar? Daha önce hiç tanışmamış olabilirler mi? İkisi de Dua Şatosu'na ait; ikisi de Hristiyan, ikisi de İrokua. Kateri, kar yağmadan önce Mohawk ülkesinden geldi. Şimdi kar eridi; çimenler yeşil. Mount Royal, La
Prairie, köy, ormanlar, sular güneş ışığıyla yıkanıyor.
Nehir, ilkbahar taşkınlarının ek zenginliğiyle
kükreyip coşkuyla akıyor. Misyon şapeli neredeyse tamamlandı. Taşlar
yerlerine yerleştirildi ve çatısı yükseltildi. Kateri, şüphesiz,
Fort Orange'daki Hollanda kilisesiyle karşılaştırıyor, şimdiye kadar görme şansı bulduğu en görkemli yapı. Ona
oradaki parlak küçük rüzgar gülünü mü yoksa
buradaki çan kulesindeki haçı mı tercih ettiğini sormamıza gerek yok; çünkü onun bir orman ağacının kabuğuna haçı nasıl kestiğini ve onu her gün kalbinin derinliklerinde nasıl taşıdığını biliyoruz.

Therese, Kateri'yi görür ve ne düşündüğünü merak eder. Therese'nin
bir Oneida'nın elbisesi ve görünümü vardır. Bakışları Kateri'ninkinden daha özgür ve daha cesurdur. Daha yaşlıdır ve o kadar utangaç değildir ve yirmi sekiz yazın
güneşini ve gölgesini görmüştür. Sağlık, güzellik ve canlılık genç Oneida'ya eşlik eder; ancak birdenbire yüzü düşünceli ve hüzünlü hale gelir.
Geçmişten korkunç bir kışın soğuğu gelir ve Kateri'nin o kadar sessiz ve o kadar sakin yüzünü
izlerken kalbine çarpar. Onu binaya bakmaya iten sadece boş bir meraktı;
ama şimdi garip bir çekim tarafından yönlendiriliyor ve Mohawk kızını şapele girerken takip ediyor. Zemin yeni döşenmişti ve bir adam
duvarın etrafındaki lambri üzerinde çalışıyordu. Henüz
bir bank veya koltuk veya herhangi bir bölme görünmüyordu. Kateri Therese'ye döner ve
ona bir İrokua selamı verir. Bir soru sormak üzereydi.
Oneida selamı nazikçe iade eder ve iki
hafifçe farklı lehçede bir konuşma başlar. Biri Mohawk dilini, diğeri Oneida dilini kullansa da birbirlerini mükemmel bir şekilde anlarlar. Kateri
Therese'ye kilisenin hangi bölümünün kadınlara ayrılacağını bilip bilmediğini sorar. Therese ona nerede olacaklarını
düşündüğünü söyler ve konuşma devam eder. Her şey
içinde durdukları yeni binayla ilgilidir. Düşünceleri birbiriyle iyi uyum içindedir;
Ancak Kateri, Anastasia'nın kulübesinden çıkıp şapele doğru yürürken, aslında önünde gördüğü şeyden çok kendi içsel sefaletine ve değersizliğine odaklanmıştı ve aniden derin bir iç çekerek şöyle haykırdı: "Ah! Tanrı'nın en çok sevdiği şey bu ahşap ve taş bina değil. Kalplerimiz ona en çok hoş gelen kulübedir. Ama zavallı yaratık ben, onu kaç kez tek başına hüküm sürmesi gereken bu kalbi terk etmeye zorladım! Nankörlüğüm için beni cezalandırmak için sonsuza dek bu kiliseden dışlamalarını hak etmiyor muyum, ki bu kiliseyi O'nun yüceliğine yükseltiyorlar?"

Bu sözler, manevi düşünceleri ve güzel imgeleriyle, Mohawk kızının dilinden, ırkına özgü tüm ton ve jest belagatiyle
döküldü. Ayrıca, yalnızca içsel yaşamlarıyla ilgili olarak alışılmış sessizlik içinde yaşayanların ifadesine ait olan ek bir güçle
söyleniyordu. Therese bunlara yalnızca dudakların dili olarak bakamazdı, çünkü arkadaşının
yüzünü izlerken son sözlerin kalbinden bir hıçkırık gibi geldiğini gördü. Kendi ruhunda garip bir şekilde yankılanıyorlardı. Geçmiş hayatı, ormandaki o korkunç kış, yerine getirilmemiş Cennet yemini, vicdan, pişmanlık, üzüntüsünü doğrudan kendisine
duygusal olarak haykıran kişiye karşı bir sevgi ve sempati dürtüsü, tüm bunlar ve daha fazlası Therese'nin ruhunu rahatsız ediyordu. Kateri'ye ve sonra şapelin zeminindeki yeni döşenmiş tahtalara baktı. Dili sessizdi, ama gözleri tek bir bakışta konuştu ve Mohawk kızına, "Keşke bilseydin--keşke
benimle nasıl olduğunu bilseydin!" dedi. Ve bunlar ayaklarının dibinde duran tahtalarda okuduğu anlaşılan kelimelerdi: "O benden
daha iyi, yoksa böyle konuşmazdı. Bana yardım edebilir. Tanrı
onu buraya gönderdi. Ona söz verip yapmadığımı söyleyeceğim.
Onun kötü olduğunu düşünüyor. Buna inanmıyorum; onun benim
dostum olmasını istiyorum." Gözlerini tekrar kaldırdı ve birkaç hızlı kelimeyle
kalbini Kateri'ye açtı. "Konuşma onları farkında olmadan," diyor Cholenec,
"birbirlerine en gizli düşüncelerini ifşa etmeye yöneltti. Daha rahat bir şekilde sohbet etmek için
gidip nehrin kıyısına dikilmiş bir
haçın dibine oturdular." Orada, haçın eskiden olduğu gibi
durduğu yerde, büyük akıntının yakınında, Therese Kateri'ye hayatının hikayesini anlattı;
ve orada ruhları ölümden ve zamandan daha uzun sürecek bir dostlukla
birbirine bağlandı. Therese, Kateri'nin bir parçası oldu ve Kateri de Therese'nin. Bundan sonra onlar tek bir hayatı sürdüren iki ruhtu. Birinin tarihi diğerinin tarihidir, ancak Kateri zorunlu olarak, çoğu zaman bilinçsizce de olsa, önde gelen ruhtu. Peki Therese Tegaiaguenta'nın rehber ruhuyla tanışmadan ve ruhunu Zambak'ın ruhuna bağlamadan önceki hayatı nasıldı? Kateri ile birlikte tövbe etmeye karar verdiği günahlar nelerdi? Uzun tahta haçın dibindeki çimenli kıyıda otururken anlattığı hikaye neydi? Ayrılmadan önce akşamın karanlığı üzerlerine çöktü. Sonunda yüzlerini büyük nehirden çevirip, adımlarını Portage yakınlarındaki İrokua localarının kümesine doğru eğdiklerinde, Kateri burada arkadaşının hayatıyla ilgili olarak anlatılanların çoğunu ve kalbinin hiç kaydedilmemiş birçok sırrını öğrenmişti. Therese, Oneida ülkesinde Peder Bruyas tarafından vaftiz edildi. O misyoner ilk kez halkının arasına girdiğinde, dili öğrenirken tercüman olarak görev yapan ve daha sonra kocasıyla birlikte Kanada'ya gidip La Prairie'de Dua Şatosu'nu kuran Kateri Ganneaktena'yı dönüştürdü. Ganneaktena gibi Tegaiaguenta da Bruyas onu dönüştürüp vaftiz ettiğinde genç ve evli bir kadındı. İrokua tarzında cesur bir Oneida ile birleşmişti, ancak Ganneaktena'nın aksine kocasını dönüştürmeyi başaramadı. Aksine, kendisi etrafındaki kötü örnek tarafından sürüklendi ve neredeyse Hristiyan inancını kaybetti. İrokua misyonlarının tarihinde, belirli bir cesur Hristiyan kadının, bazı kâfir kabile üyelerinin boğazına ateş suyu dökmesini engellemek için dişini ve tırnaklarını kullanarak mücadele ettiği anlatılır. Hristiyanlardan herhangi birini sarhoş etmeyi başarsalar bile, onları genellikle siyah cübbelilerin etkisinden
kurtarmayı başarıyorlardı. Ganneaktena ve az önce bahsedilen kadından daha az kararlı olan Therese,
kâfir Kızılderililerin bu ısrarcı politikasının kurbanı oldu.
Vaftizinden sonra onu yaygın olan sarhoşluk günahına kandırdılar,
bunun için daha sonra acı gözyaşları döktü ve
Kateri ile birlikte birçok kendine eziyet çekti.

Ancak, Mohawk kızınınki gibi saf bir ruhun arkadaşlığına uygun hale gelmeden önce korkunç bir çileden geçmek zorunda kaldı.
Oneida ülkesini terk edip kocasının ailesiyle birlikte Dua Şatosu'nda yaşamaya gittiğinde, gevşek, rahat hayatında yalnızca kısmi bir değişiklik oldu; çünkü Therese Tegaiaguenta, derin dini inançlara sahip olmasına rağmen, Kateri'nin çekingen, fedakar ruhundan çok farklı, dürtüsel, zevk düşkünü bir yapıya sahipti. Mohawkların Zambağı, hayatının ilk anından itibaren, ilahi lütfun en hafif fısıltısına bile dikkat etmeyi
hiç bırakmamıştı. Tegaiaguenta, bu sesi, yas ve açlığın
çökmüş dudakları aracılığıyla ona konuşana kadar dinleyemedi. Sonra, onu tekrar unuttu, ta ki
birdenbire Kateri'nin bakışlarında ve sözlerinde yankısını
tanıyana kadar, onunla şapelde karşılaştı. Aşağıda, Cholenec'in anlattığına göre, Therese Tegaiaguenta'nın Kanada ormanlarındaki
tuhaf kış macerasının kısa bir anlatımı yer almaktadır:----

"Kocası ve genç bir yeğeniyle birlikte, Outaouacks [Ottawas] nehri yakınlarındaki
avlanmaya gitmişti. Yolda diğer bazı Kızılderililer de onlara katıldı ve on bir kişilik bir grup oluşturdular; yani dört erkek ve dört kadın, üç genç kişi. Therese tek Hıristiyan'dı. Bu yıl çok geç yağan kar, avlanmada başarılı olmalarını engelledi; erzakları kısa sürede tükendi ve
yanlarında mokasen yapmak için getirdikleri derileri yemek zorunda kaldılar. Sonunda mokasenleri kendileri yediler ve sonunda açlıktan ezildikleri için hayatlarını çoğunlukla otlar ve ağaç kabuklarıyla sürdürmek zorunda kaldılar.
Bu arada Therese'nin kocası tehlikeli bir şekilde hastalandı ve
avcılar durmak zorunda kaldı. Bunlardan ikisi, bir Agnie [Mohawk] ve bir Tsonnontouan [Seneca], gruptan, av aramak için bir mesafeye gitmek üzere izin istediler, en geç on gün içinde geri dönmeye söz verdiler. Agnie,
aslında, belirlenen zamanda geri döndü; ancak tek başına geldi ve
Tsonnontouan'ın kıtlık ve sefaletten
öldüğünü bildirdi. Arkadaşını öldürdüğünden şüphelendiler ve
sonra onun etini yedi; çünkü av bulamadığını
söylemesine rağmen, yine de tam güç ve
sağlıklıydı. Birkaç gün sonra Therese'nin kocası öldü,
son anlarında vaftiz edilmediği için derin bir pişmanlık duydu. Grubun geri kalanı daha sonra yolculuklarına devam ederek
nehrin kıyısına ulaşmaya ve Fransız yerleşimlerine ulaşmaya çalıştılar. İki veya üç günlük yürüyüşten sonra,
beslenme eksikliğinden o kadar zayıfladılar ki, daha fazla ilerleyemediler. Çaresizlik onları garip bir kararla 
ilham etti, ki bu da geri kalanların hayatlarının korunması için
bir kısmını öldürmekti."

İlk kurbanın, yaşlı bir adamın etini yerken,
Therese'ye onu öldürmenin caiz olup olmadığını ve bu konuda Hristiyan yasasının ne dediğini sordular, çünkü aralarında vaftiz edilmiş olan tek kişi oydu. Cevap vermeye cesaret edemedi. Ona sebeplerini söylediler,
bunlar yaşlı adamın onlara hayatı üzerindeki hakkını vermiş olmasıydı, yolculukta onlara çok fazla acı çektireceğini söylüyordu.[61]

Therese'nin küçük yeğeni açlıktan ve yorgunluktan çoktan ölmüştü.
Kocası ölüm döşeğindeyken, o ve çocuk, son nefesini verene kadar onunla birlikte kalmışlardı ve sonra yeğenini omzunda taşıyarak ormanda hızla ilerlemiş, ta ki kendisinden önce yolculuk eden gruba yetişene kadar. Çocuk öldü
biraz sonra, onun özenine rağmen; ve partideki adam
gözleri önünde yutulduğunda, sefalet ve açlık onu konuşamaz hale getirdi.
Onların, direnemeyenlerin pahasına hayatlarını sürdürmeye kararlı olduklarını gördü.

"Bu nedenle, Tsonnontouan'ın karısını seçtiler
[Seneca] ve iki çocuğunu, böylece sırayla
yutuldular. Bu manzara Therese'yi dehşete düşürdü, çünkü aynı muameleden korkmak için haklı nedenleri vardı. Sonra vicdanının ona
içinde bulunduğu acınası durumu düşündü;
ormana girdiği için, önce tam bir itirafla
kendini arındırmadan girdiği için acı bir şekilde pişman oldu; hayatındaki düzensizlikler için Tanrı'dan af diledi ve en kısa
zamanda itiraf edip tövbe edeceğine söz verdi. Duası
duyuldu ve inanılmaz yorgunluklardan sonra, geriye kalan tek kişi olan
dört kişiyle birlikte köye ulaştı. Gerçekten de, sözünün bir kısmını yerine getirdi, çünkü döndükten kısa bir
süre sonra itiraf etti; ancak hayatını
düzeltmek ve tövbenin zorluklarına maruz kalmak için daha geriydi."

Kateri ile tanışana kadar bunu ciddiye almadı. O zamandan
beri birbirlerinden ayrılamaz oldular. Birlikte kiliseye, ormana ve günlük işlerine gittiler. Birbirlerine acılarını ve hoşlanmadıkları şeyleri anlattılar, kusurlarını ifşa ettiler, birbirlerini
sert erdemleri uygulamaya teşvik ettiler. Asla evlenmeyecekleri konusunda anlaştılar. Arkadaşlıklarının ilk günlerinde, düşüncelerinin bir anda ciddileşmesine neden olan bir kaza oldu. Bir gün Kateri, yakacak olarak ormanda bir ağaç keserken, ağaç beklediğinden daha erken devrildi. Geri çekilerek, ağacın gövdesinden kaçınmak için yeterli zamanı vardı, ağaç
düştüğünde onu ezecekti; ancak dallardan birinden kaçamadı, kafasına sertçe çarptı ve
onu baygın bir şekilde yere fırlattı. Öldüğünü sanıyorlardı; ama kısa bir süre sonra baygınlığından kurtuldu ve etrafındakiler onun yumuşak bir şekilde "Bu tehlikeden beni kurtardığın için sana teşekkür ediyorum, ey iyi İsa," dediğini duydular. Bu sözleri söyledikten sonra hemen ayağa kalktı ve eğer onu durdurmasalardı ve dinlenmesini söylemeselerdi, baltasını eline alıp hemen işe koyulacaktı. Therese'ye o sırada aklındaki fikrin, Tanrı'nın ona sadece tövbe edebilmesi için hayattan geriye kalanları ödünç verdiği ve bu nedenle zamanını hemen gayretle kullanmaya başlaması gerektiği olduğunu söyledi. Böyle bir kaynaktan gelen bu tür sözler, sıcakkanlı, aceleci arkadaşının şevkini ve taklidini harekete geçirmekten geri kalamazdı. El ele, şimdi
kefaretin dikenli yoluna tırmanmak için acele ettiler,
kendilerine bu kadar içtenlikle aradıkları mükemmel Hıristiyan yaşamının ne olabileceğine dair kesin bilgilerin nerede reddedildiğini hevesle tahmin ettiler.

DİPNOTLAR:

[61] Bkz. Chauchetiere, livre ii. chapitre 2.

BÖLÜM XX.

MONTREAL VE ADASI-AUX-HERONS, 1678.

Kateri Tekakwitha'nın nehrin kuzey tarafındaki Fransız yerleşimini ziyaret ettiği kesindir; çünkü Cholenec şöyle yazar:--

"Montreal'de birkaç gün geçirirken, ilk kez
rahibeleri gördüğünde, onların alçakgönüllülüğünden ve bağlılığından o kadar etkilendi ki, bu kutsal rahibelerin
yaşam biçimleri ve uyguladıkları erdemler konusunda kendisini çok ayrıntılı bir şekilde bilgilendirdi."

Kateri ve Therese -çünkü ikisi birbirinden ayrılamazdı- muhtemelen takas edilecek mallarla yüklü Sault'tan gelen diğer Kızılderililerle birlikte kanolarla Montreal'e geçmiş olmalılar. Büyük akıntının altındaki St. Lawrence'ın geniş ve sakin sularına doğru kürek çektiler, nehrin bir göl gibi
genişlediği yer. Nehir kıyısındaki uzun tahta haçı ve köpüklü suyun ortasında sağlam yaprak kümesini taşıyan vahşi Isle-aux-Herons'u geride bıraktılar. La Prairie'deki Cizvit şapelini uzaktan geçtiler, birkaç Fransız'ın evler inşa ettiği ve bir yerleşimin çekirdeğini oluşturduğu yerdi ve sonra hafif kanolarıyla sessizce ve hızla ilerlediler, ta ki St. Paul Adası'na yaklaşana kadar. Sault'tan ayrılırken nehrin güney kıyısı büyük bir
eğriyle sürükleniyordu ve çayırlık araziler Champlain Gölü'ne doğru uzanıyordu, Mount Royal ise kuzey ufkunu kapatıyordu. Sonunda, St. Paul Adası'nı geçtikten sonra, Sieur de Maisonneuve tarafından küçük bir derenin ağzındaki düz arazide inşa edilen ilk Fransız kalesini görmek için kuzey kıyısına yeterince yaklaştılar. Bu yer artık Gümrük Binası Meydanı olarak adlandırılıyor; ve vahşi Ilot
Normandin Adası, Ada Rıhtımı'na dönüştürüldü. Bu kale kullanılmaz hale gelmişti ve daha yüksek bir zemine ikinci bir kale inşa edildi. Nehre doğrultulmuş büyük Fransız topları, güvenli bir şekilde geçip Rue St. Paul'a bakan bir grup müstahkem binanın arkasındaki boş bir araziye çıkan Hristiyan Kızılderililere zarar vermiyordu. Bu, yeni kurulan Ville-Marie şehrinin ana caddesiydi. Montreal adasındaki her ev savunma için güçlü bir şekilde inşa edilmişti. Civardaki her çiftlik, bir dizi siperle kasabaya bağlanmıştı. Sadece kale ve valinin konağı değil, değirmenler, bira fabrikası, Hastane veya Hotel Dieu ve baş konutlar da yüksek duvarlara ve dış savunmalara sahipti. Bu binalar Rue St. Paul boyunca öyle yerleştirilmişti ki, onlardan ve küçük derenin karşısındaki burçlu kaleden (o zamandan beri modern sokakların labirentinde kaybolmuştur) çapraz ateş, sömürgecilerin konumunu bir Kızılderili saldırısına karşı zaptedilemez hale getirecek şekilde korunabiliyordu. Bunların hepsi ilk valinin liderliğinde yapılmıştı. Kateri'nin ziyareti sırasında, şövalye De Maisonneuve Fransa'ya geri çağrılmıştı ve De Courselles Genel Valiydi. Seminerleri ana cadde üzerinde merkezi bir konumda bulunan Sulpicianlar, Montreal senyörlüğünün lordlarıydı ve toprak hibeleri verebilirlerdi, ancak Kral'ın yeni gelen memurları adalet dağıtma ve Ville-Marie valisini atama haklarını tartışıyorlardı. Marguerite Bourgeois hala kolonide önde gelen bir ruhtu ve Kızılderili ve Kanadalı çocuklar için okullarını kurma ve yönetme konusunda aktif olarak yer alıyordu. Notre Dame Cemaati Rahibeleri manastırı, uzun gecikmelerden ve birçok davadan sonra, sonunda Rue St. Paul'daki Hotel Dieu'nun karşısında başarıyla kuruldu. Quebec Piskoposu Monseigneur de Laval, 1676'da Ville-Marie'yi ziyaretinde yeni tarikatını resmen tanımış ve onaylamıştı. O sırada, öğretim işinde onunla birlikte çalışan toplam on rahibe vardı. Ücretsiz olarak günlük öğrencilere ders veriyorlardı ve okul saatleri dışında geçimlerini sağlamak için gayretle çalışıyorlardı. 1657'de Sieur de Maisonneuve, Marguerite Bourgeois'e Hotel Dieu'nun yakınında bir arazi vermişti. Bu arazide, ilk okul binası olarak kullandığı iyi inşa edilmiş bir ahır vardı. Sınıflar binanın alt kısmında toplanırken, bu yorulmak bilmez okul müdiresi ve ilk yardımcıları, dışarıdaki bir merdivenle çıktıkları çatı katında uyuyorlardı. Okulu ve topluluğu arttıkça, on iki kişiyi barındıracak bir ev inşa etti. Bu da yetersiz kalmıştı ve şimdi, bir dizi kızın güvenli bir şekilde barındırıldığı ve okuma, yazma ve dikiş öğretildiği güzel, büyük bir taş binaya yerleşmişti. Fransa Kralı, Hintli öğrencilerinin geçimi için ona her yıl belirli bir miktar para ayırıyordu. Bunlar çoğunlukla dağ yamacındaki yeni kurulan Sulpician misyonunun okulundaydı. Orada Kızılderililerin sayısı her geçen gün artıyordu.

Sulpician olan M. Belmont, erkek çocuklarına ders veriyordu ve Cemaat
rahibelerinden ikisi kızlardan sorumluydu. En sevdikleri öğrenci olan Marie Therese
Gannensagwas (anlamı "Kolunu alır"), birkaç yıl içinde Kızılderili okulunda başarılı bir öğretmen ve nazik, sevimli bir rahibe olacaktı. O zamanlar yaklaşık on bir yaşındaydı. Daha
küçükken, yaşlı büyükbabasıyla birlikte Seneca ülkesinden gelmişti.

Büyükbabası, Huron ülkesinde büyük misyoner Brebeuf tarafından vaftiz edilmiş bir Hıristiyandı. Küçük Gannensagwas, Vali de Courselles tarafından evlat edinildi ve Rue St. Paul'daki manastırda Marguerite
Bourgeois'nın bakımına verildi. 1676'da
Mountain'daki okul açıldığında, oraya gönderildi. Bu iki yerden birinde hayatının geri kalanını geçirdi, öğrenci, acemi, sonra da okul müdürü. Hafızası bazen Kateri Tekakwitha'nın hafızasıyla karıştırıldı, oysa Mohawk'tan on yaş küçüktü ve çok farklı bir hayat yaşıyordu. Gannensagwas bir manastırda büyüdü,
yaşadı ve öldü ve ilk gerçek Hintli rahibeydi.
Anısına yazılmış bir tablet, Mount Royal'daki misyondaki eski kalenin kulelerinden birinde korunmaktadır.
Bu taş kule, Montreal'in şu anki şehrinin güzel bir bölümünde, Sulpicianların pahalı modern binalarıyla aynı muhafazada durmaktadır. Ancak Kateri'nin ziyareti sırasında,
aynı kule ve kale ormanın içindeydi; çünkü eski şehrin binaları nehirden Rue St. Jacques'tan daha uzağa uzanmıyordu. Oradan
Dağ'daki Kızılderili okullarına giden ıssız bir yol vardı
Sulpicianlara ait ıssız bir müstahkem çiftliğin yanından geçiyordu,--La ferme
St. Gabriel. Orada bir rahip, M. Le Maistre, Ağustos 1661'de tomahawk ile öldürülmüştü. İşçiler hasat için toplanırken o nöbet tutuyordu.
Onun trajik ölümü, onları derhal tarlalardan çekilmeleri ve çiftlik evinin içinde kendilerini savunmaları konusunda uyardı. Bu tür olaylar
o zamanlar insanların zihninde tazeydi ve Ville-Marie yakınlarındaki birçok yerde acıklı bir ilgiye neden oluyordu. 1678'de Rue Notre Dame henüz inşa edilmemiş yeni bir sokaktı ve cemaat kilisesinin temelleri henüz tamamlanmamıştı; ancak Hotel Dieu'nun uzun bir geçmişi vardı. Marguerite Bourgeois'nın eski dostu ve Hotel Dieu'yu kuran ve yönetmesi için Fransa'dan hastane rahibelerini getiren Mademoiselle Manse'nin son yolculuğuna uğurlanmasının üzerinden sadece beş yıl geçmişti. 1673'te öldü. Son isteği, bedeninin Hotel Dieu'ya gömülmesi ve kalbinin cemaatin yeni kilisesindeki kutsal lambanın altına konmasıydı.[62] Bunun yapılması doğruydu çünkü tüm hayatını sadece hastaneyi değil, Mount Royal'daki şehri ve koloniyi kurmaya adamıştı. Notre Dame'ın yeni kilisesi tamamlanana kadar, cesur hanımın kalbi metal bir vazoya konulmuş olarak Hotel Dieu'nun şapelinde asılıydı. Uzun yıllar oradaydı; ancak kilisenin inşası o kadar uzun süre ertelendi ki değerli emanetin transferi
asla gerçekleşmedi. Kalıntı, 1695'te eski şapeli ve hastaneyi
yok eden bir yangın sırasında kayboldu. Kateri, hastanenin şapelindeki metal vazoyu görmüş olabilir, ancak önemini
öğrenmek için pek zamanı olmamıştı. Mademoiselle Manse iki yönlü bir görevi yerine getirmişti. Kolonicilere silah ve mühimmat dağıtmış ve yaralı askerlere ve Kızılderililere bakmıştı. Hayatı sık sık
tehlikedeydi. Bazen hastanede tamamen yalnızdı. Cesareti,
coşkusu ve hastalara ve acı çekenlere karşı kadınsı bakımı,
koloninin kahramanlık çağı olarak adlandırılan tüm dönem boyunca temel dayanağıydı.
Vahşilerin dönüşümü için dini bir şevk ruhuyla kurulan,
savaşçı ırkların vahşi bir ülkesinde varoluş mücadelesi, erken Amerikan tarihinde garip ve ilginç bir bölümü dolduruyor. Quebec, Three Rivers ve Montreal uzun süre Kanada'da herhangi bir öneme sahip tek yerleşim yerleriydi. Quebec, Fransız ticaretinin ve sömürgeciliğinin büyük kalesi ve başlangıç ​​noktasıydı. Cizvit misyonerlerinin karargahları da oradaydı ve raporlarını gönderiyorlardı. Bu raporlar, artık tarih kadar değerli olan ünlü "İlişkiler"de bir araya getirilmişti. Bir sonraki önemli ticaret merkezi olan Three Rivers, St. Lawrence'a ve vahşi doğaya doğru uzun bir adımdı. Fransızlar, başka yerlerde olduğu gibi, orada da inançlarını Kızılderililerle paylaşmaya çalıştılar. Hatırlanacağı üzere, Kateri'nin Algonquin'li annesi, İrokualar tarafından yakalanmadan önce Three Rivers'da vaftiz edilmişti. O noktadan sonra, Montreal, garip, ıssız ada şehri, Kızılderilileri Hristiyanlığa
dönüştürmekten başka bir amaç için kurulmadan önce, kalıcı yerleşimciler oraya gitmemişti. Tüm plan, dindar ve zengin kişilerden oluşan bir grup tarafından Fransa'da yapılmıştı. Henüz bahsedilmeyen önde gelen ruhlardan ikisi, bir din adamı olan M. Olier ve dindar bir laik olan M. de la Dauversiere'di. Şehrin yeri, ülke hakkında pratik bilgisi olmayan kişiler tarafından seçildi ve ada satın alındı. İç kesimlerdeydi ve Kızılderililer savaştayken tamamen kendi kaynaklarına bağımlıydı. Quebec halkı Montreal'in var olup olmadığını her zaman bilmiyordu, bu yüzden sakinleri zaman zaman Kateri'nin henüz din değiştirmemiş, savaşçı akrabaları tarafından kuşatılıyordu. Mohawk'ların baskınları 1666'da De Tracy tarafından engellendi; ancak sonuçta, Fransızlara karşı her an tomahawk sallama olasılığı olan beş düşman ülkeden sadece biriydiler. 1678'de, Kateri'nin Sault'a gelmeden önce katlandığı yerel ve dini zulümler hariç, tüm hat boyunca genel bir barış vardı. Montreal için en kötü günler, yaklaşık yirmi yıl önce, müttefikleri Huronların korkunç İrokualar tarafından bir ulus olarak yok edildiği zamandı. O zamanlar Fransızlar bir savaş ve yıkım kasırgası içinde yaşıyorlardı. Savaştan sonra onlarla birlikte kalan Huronların kalıntıları, Quebec yakınlarındaki Lorette misyon köyünde bir araya getirildi. Aynı civardaki Sillery, Hristiyan Algonquinlerin bir yerleşim yeriydi. Kateri'nin zamanında bu iki misyon Quebec'in koruyucu silahlarının altında yer alıyordu; tıpkı Kateri'nin yaşadığı Praying Castle'daki Kızılderililer ve Mount Royal'in yamacında bulunan Sulpician misyonundaki İrokualar gibi, Montreal'deki Fransız komşularıyla hem savunma hem de eğilim nedeniyle yakın bir dostluk sürdürmek zorunda hissediyorlardı. Sault halkı ve Mountain halkı Ville-Marie'deki kolonistler tarafından her zaman hoş karşılanıyor ve nezaketle karşılanıyordu. Orada görüp öğrenecekleri birçok şey vardı; ancak Hotel Dieu ve manastır şehrin bir ucundayken, bira fabrikası ve kale diğer ucundaydı ve genel olarak Sault'taki Cizvit Rahipleri Kızılderililerinin misyonda kalmasını daha çok seviyorlardı. Montreal'deki tüccar, Fort Orange'daki tüccarla hemen hemen aynı türden bir adamdı. Ancak Fransızların erken sömürge kasabası, Hollandalıların kasabasından birçok bakımdan farklıydı. Bu nedenle, Kateri'nin kanosunu çakıllı kıyıda bırakmasını takip etmek ve onunla birlikte Kanada kasabasının garip, yeni sokaklarında dolaşmak ilginç olacak, tıpkı uzun zaman önce Hudson kıyısındaki Albany'ye yaptığı yolculukta amcasını takip ettiğimiz gibi. Kunduz derilerinden oluşan paketi Handelaer Caddesi'ndeki zengin tüccarlar tarafından incelendi ve taşındı. Kateri'nin arkadaşları da Kızılderili mallarını uzun ve önemli Rue St. Paul'da aynı kolaylıkla elden çıkarıyorlar. Hollanda ana caddesi gibi, nehirle paralel uzanıyor; bir taraftaki tüm konutların sırtları suya dönük, ancak bahçeleri Albany'deki gibi suyun kenarına kadar uzanmıyor; nehrin kıyısında arkada boş bina arsaları var. "Ahşaptan, _parça parça_ veya yuvarlatılmış çakıl taşlarının çimentoyla birbirine yapıştırılmasıyla inşa edilen evlerin hepsi aynı tarzdadır; dik bir çatıyla örtülü dikdörtgen bir yapı, taş bacayla hafifçe
üstünü örten; uzun kenarlarda tavan arasına ışık girmesini sağlayan iki
tavan penceresi; iki pencere arasına yerleştirilmiş bir kapı ve İrokualara karşı savunma için
deliklerle delinmiş duvarlar. İç mekan da daha az basit değildir; Bretagne'de olduğu gibi tüm ailenin yaşadığı büyük bir salon; bir yatak veya
dinlenme odası, akşamları açılan, içine bir şiltenin serildiği ve çocukların uyuduğu bir tür uzun sandık veya sandık; birkaç sandalye veya küçük bank; duvara asılmış
ekstra giysiler ve silah."[63]

Bu ekstra giysiler, konut kadar gösterişsiz bir tarzdaydı.
Kanadalı sömürgecinin üniforması, başlık, kuşak ve _tuque_ ile sade bir yünlü giysiydi. İlk vali Sieur de Maisonneuve bile,
devlet günleri hariç, yılın büyük bölümünde bunu giyerdi.
Elbette, en sıcak havalarda bu sıcak dış giysi
daha serin bir gömlek ve geniş kenarlı bir şapka ile değiştirilirdi; sonra yerleşimcinin yün paltoları
kar ayakkabıları ve diğer kışlık eşyaları
duvara karşı
askılara asılırdı.

Montreal'in evde eğitim görmüş garnizonu, Viceroy de Tracy'nin onlara "capots bleus" dediğini duymaktan gurur duydu, çünkü Mohawklar'a yardımları olmadan
muzaffer olamayacağını çok iyi biliyorlardı.
Türk savaşlarında yara almış gazileri, 1666 seferinde karda tökezleyip kuzey New York ormanında yollarını kaybettiklerinde gerçekten de üzücü bir görüntüydü. Kateri bu askerleri
iyi hatırlıyordu. Çocukluğunda, evinin düşmanları ve işgalcileri olduklarında onları görmüştü ve bu yüzden onları tekrar görmek istemiyordu. Kaleye ve müstahkem evlere, değirmenlere, valinin evine ve _seminer_ okuluna bir bakış ona yetmişti. Zaten Rue St. Paul ve Rue St. Joseph'in köşesinde duruyordu. Eğer ikinci caddeyi takip etmeyi seçerse, onu Notre Dame'ın yeni kilisesinin temellerinin atıldığı büyük meydana götürecekti. Ancak Hotel Dieu'nun şapeli tam önündeydi ve oraya girdi. Hastane Rahibeleri tahta bir parmaklığın arkasında ofislerini söylüyorlardı. Neden görüş alanında değillerdi? Bütün bunların anlamı neydi? Yoldaşlarına sorular sordu ve onlar da rahibeler hakkında kendilerinin
bildikleri az şeyi anlattılar. Şapeli ziyaret etmekle yetinmeyip hastaneye girmek için izin aldılar. Kateri'nin Rue St. Paul'deki girişte gördüğü şey, küçük bir binaya açılan büyük, ağır bir ahşap kapıydı. Bunun arkasında savunma amaçlı yüksek bir palanka duvarıyla çevrili ve çoğunluğu ahşap ve kısmen
onarılmamış birkaç bina içeren büyük bir muhafaza veya avlu vardı. Hastane Rahibeleri, çoğunlukla asil rütbeli olsalar da, kötü bir şekilde kalıyorlardı ve birçok mahrumiyet çekiyorlardı. Hastane, Paris'teki bir servet sahibi kadın tarafından bağışlanmıştı, ancak Rahibeler Fransa'dan gelene kadar hastalara kendisi bakan Mademoiselle Manse'nin gözleri önünde inşa edilmiş ve donatılmıştı. Bundan sonra
onların yanında ikamet etti ve ölümüne kadar
onların mali işlerinden sorumlu olmaya devam etti. Rahibelerin birkaç
inekleri ve diğer evcil
hayvanları vardı. Ayrıca, muhafaza alanının bir bölümünde küçük bir fırın vardı.
Başka bir yerde, Soeur de Bresoles'in tıbbi ilaçlar yetiştirdiği
bir bahçesi vardı. Her şey çok basit ve ilkeldi, ancak
Kateri'nin gözleri için garip ve harikaydı. Rahibelerin hastalara ne kadar iyi davrandıklarını ve kendilerinin ne kadar basit ve kötü yaşadıklarını
gördü. Kendi yatakları, hastalar için koğuşların üzerindeki kaba bir çatı katındaydı.
Çamaşırları tertemizdi, ancak dikkatli Kateri,
elbiselerinin birçok yerde yamalı olduğunu görmemezlikten gelemezdi. Her ne kadar bu hanımların her biri Fransa'daki tarikata girdiğinde manastıra bir _nokta_ getirmiş olsa da, genellikle Kanada'nın vahşi doğasında kendi endüstrilerinin onlara getirdiği kaynaktan başka hiçbir kaynakları kalmıyordu ve hatta denizdeki kötü yönetim nedeniyle hastane fonu bile kaybedildi; ancak hiçbir talihsizlik onları Kızılderilileri iyileştirme ve dönüştürme ve engelli kolonicilere bakma işlerinde yıldıramadı. Avrupa'ya geri dönme yönündeki her teklifi reddettiler ve en azından halkının iyi niyetinden dolayı zengin olan mücadele eden koloninin tüm iniş çıkışlarına katıldılar. Hotel Dieu'nun karşısındaki manastırda, Kateri ve arkadaşı Marguerite Bourgeois ve Cemaat Rahibeleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. İki genç Hintli kızın manastırda gece kalması muhtemeldir, çünkü Soeur Bourgeois tam da bu tür misafirleri ağırlamaktan, onları şehirdeyken her türlü zarardan korumaktan ve onları erdem ve dindarlık pratiğine
kazandırmaktan zevk alırdı. Kateri'nin orada gördüklerinden ve her şeyden önce bu kadar yararlı bir tarikatı kuran kadının güçlü ve aziz karakteriyle temasa geçerek manevi özlemlerinde çok fazla etkilendiğine ve teşvik edildiğine inanmak için her türlü sebep vardır. Marguerite Bourgeois ve arkadaşları en başından itibaren iyilik yapmada başarılı oldular; ve bugün mütevazı ama samimi çabalarının bir sonucu olan büyük Villa-Maria, Mount Royal'in alnına kraliçe tacı gibi yerleştirilmiştir. Orada, Amerika'nın genç kızları hala tarikatının rahibeleri tarafından erdemli ve iyi işler dolu bir hayata çekiliyor, korunuyor, eğitiliyor ve teşvik ediliyor, tıpkı erken dönem sömürge güzellerinin ve Kızılderili kızlarının uzun zaman önce Marguerite Bourgeois tarafından, kasabanın ilk okul müdürü tarafından bir araya getirildiği gibi. Düz siyah bir elbise, derin sivri keten yaka, neredeyse küçük bir pelerin giymeye alışmıştı; bunun dışında, kısa bir pelerin gibi giyilen bir şey veya büyük siyah bir mendil başının üzerinden geçirilip çenesinin altında gevşekçe düğümlenmişti. Daha sonraki günlerinde, bu kasvetli başlığın altına taktığı beyaz bir başlığın kenarları yüzünde görünüyordu. Rahibeleri hala onun kendilerine önerdiği bir kostüm giyiyorlar. Siyah elbiselerinde veya baş ve omuzlardan gevşek kıvrımlar halinde düşen olağan rahibe peçesinde tuhaf bir şey yok, ancak çenenin altında bir araya getirilen ve sert bir kıvrımla aşağı doğru çıkıntı yapan üç uçlu tuhaf bir keten başlık takıyorlar. Bu çirkin giysinin içinde en tatlı yüzlerden bazıları görülebilir. Marguerite Bourgeois'nın kapüşonlu mendili daha hoştu, ancak bunun çok rahat olmasını seçmedi. Bir gün kız kardeşlerinden biri, bu mendilin altında taktığı başlığın bükülmüş iğnelerle dolu olduğunu keşfetti. Belki de, Kateri ve arkadaşını nazik bir gülümsemeyle karşılayıp onları manastıra götürdüğü anda, günahlarını hatırlaması için ona iğne batırmalarına izin veriyordu. Rahibelerin birkaçı derslerini veriyordu. Okuldaki çocukların çoğu Kanadalıydı, ancak Kateri'den daha küçük, okuyup yazabilen ve iplik eğirebilen Hintli kızlar da vardı. Bunlardan birkaçı yatılı öğrencilerdi ve Kral XIV. Louis'in maaşlarıyla destekleniyorlardı. Rahibelerin bakımı altında, bunlar, Kızılderili özellikleri dışında, Kanadalı çocuklardan neredeyse ayırt edilemeyen, mütevazı küçük manastır kızları haline geldiler. Çalışkan ve mütevazı küçük Gannensagwas, bir süreliğine Dağ'daki yeni okula gönderilmiş olsa da, dört veya beş yıl geçirdiği Rue St. Paul'da kendini daha rahat hissediyordu. Vaftizinde Mary Barbara olarak adlandırılan bir Onondaga kızı olan Attontinon, Kateri'nin yaşına daha yakındı. O da rahibeliğe katılmayı arzuluyordu, ancak henüz çok yakın bir zamanda putperestlikten
dönmüştü ve kabul edilemiyordu.

Kateri, Ville-Marie'de gördüğü küçük bilginler arasında, bazıları Kızılderili olsa da, utangaç ve yersiz hissediyordu. Belki de, ormandaki vahşi bir geyiğin, bakıcıların elinden sessizce ot kemirirken, yarı korkmuş davetsiz misafire bilerek bakan sevimli yavru geyiklerin olduğu bir parka
gezmesi gibi hissediyordu. Genç Mohawk kızı aniden dönüp
ormana ve çalılıklara giden en yakın patikayı seçmediyse, bunun tek nedeni, çekingenliğinin, o güzel, sessiz rahibelerin hayatı hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için duyduğu büyük istekle kontrol altında tutulmasıydı. Onların, İrokualar ve Algonkinler ile Kanadalı çocuklara Hristiyanlar gibi yaşamayı öğretmek için kendi ülkelerinden çok uzaklara geldiklerini biliyordu. Kateri, aklına gelen tüm soruları sormadı; ama şunu kesinlikle öğrendi: rahibeler evlenmeden, diğer insanlardan ayrı yaşıyorlardı ve dua ederek çok zaman geçiriyorlardı. Ayrıca günlük egzersizlerinden bazılarını ve küçük dindarlık uygulamalarını gözlemleme fırsatı da oldu. Büyük olasılıkla onlarla birlikte kasabanın biraz dışında bulunan Bon Secours taş şapelini ziyarete gitmişti. O sırada şapel yeni bitmişti ve Soeur Bourgeois tarafından Fransa'dan getirilen küçük bir Meryem Ana heykeli oraya yerleştirilmişti. Kasaba yetkilileri kilisenin çatı katını cephanelerini depolamak için geçici bir cephanelik olarak güvence altına aldılar. Ville-Marie'de henüz yangına dayanıklı başka bir yer yoktu. Bon Secours Kilisesi her zaman en sevilen türbelerden biri olmuştur. Kateri'nin Kutsal Bakire'ye olan bağlılığı doğal olarak şehri terk etmeden önce onu oraya götürecekti. Montreal'deki kalışı sırasında Notre Dame Manastırı'nda ve Hotel Dieu'da gördüğü her şeyle hem ilgileniyor hem de etkileniyordu. Ancak bu iki tesisteki rahibelerle birlikte kalma isteğine dair hiçbir ipucu vermedi. Tüm hayatı evcilleştirilmemiş bir Kızılderili'nin hayatı olmuştu. Hristiyanlığı, koşullar altında kendisine sunulabilecek tek şekilde kabul etmişti; yani, saf ve basit Hristiyanlık, Avrupa medeniyetinin tuzaklarından çok azına sahip. Bir Kızılderilinin kelimenin olağan anlamıyla hiç medeni olmadan tamamen Hristiyanlaştırılabileceğinin canlı bir kanıtıydı. Hala ormanın çocuğuydu ve başka hiçbir yerde kendi unsurunun dışındaydı. O zaman, arkadaşıyla birlikte Sault'a dönüp oradaki olağan hayatına devam ettiğinde neredeyse hiç pişmanlık duymadı. Fakat Montreal'e yaptığı ziyaret, misyonda öğretilmemiş olan Avrupa'daki Hıristiyanlar tarafından iyi bilinen bir şeyin habercisi olmuştu. Evli olma hali orada sık sık övülüyor ve her zaman Kızılderililere tavsiye ediliyordu. Siyah cübbeliler, emirlerin yolunda yürümeyi yeni öğrenen bir halka, Aziz Paul'ün bekaretle ilgili tavsiyesini vermeye cesaret edemediler. Fakat Kateri, Cizvit Rahiplerinin kendilerine verdiği örnekten etkilenmişti ve onun nüfuz eden zihni, bu noktada kendisinden bir şeylerin saklandığını tahmin etmişti; Montreal'deki rahibeleri ziyaret ettikten sonra, bekar kalma kararlılığı her zamankinden daha da güçlendi.

Kateri ve Therese, Sault'a döndüğünde bu konuyu konuştular; ve birlikte mükemmel bir hayat yaşama fikirlerini gerçekleştirmek için bir plan oluşturdular. Bu, pratik olmaktan ziyade romantik bir projeydi, ancak o kadar ilginç ve güzeldi ki anlatmaya değerdi. Öncelikle Therese, onlarla birlikte, olayı en başından itibaren bilen daha yaşlı bir kadın olmasını önerecek kadar ihtiyatlıydı. Tam da doğru türden bir insanı tanıdığını söyledi: İyi bir Hristiyan, yaşça büyük, bir süre Quebec'te ve ayrıca Sault'taki Iroquois misyonuyla aynı planla yürütülen eski Huron misyonu Lorette'de yaşamış. Bu kadının adı Marie Skarichions'dı. Kateri, arkadaşının önerisini kabul etti ve belirli bir gün, üçü de nehir kıyısındaki uzun haçın dibinde toplandılar, böylece kesintisiz bir şekilde görüşebileceklerdi. Sessiz, düşsel bir yerdi ve Kateri'nin dua ve meditasyon için veya arkadaşıyla gizli görüşmeler için her zaman en sevdiği yerdi. Daha oraya oturur oturmaz yaşlı kadın konuşmaya başladı ve onlara kendisinin de onların istediği gibi yaşamaktan mutluluk duyacağını söyledi; hastalandığında Quebec'teki Rahibeler tarafından bir kez bakıldığını; onların nasıl yaşadıklarını çok iyi bildiğini, çünkü onları özellikle fark ettiğini söyledi. Therese ve Kateri'nin asla ayrılmamaları gerektiğini, hepsinin aynı şekilde giyinmeleri ve aynı kulübede birlikte yaşamaları gerektiğini söyledi. Kateri tüm bu konuşmaları hevesle dinledi, bundan bir miktar kazanç elde etmeyi umuyordu ve kadından ruhunu Tanrı'ya daha hoş gösterecek bildiği hiçbir şeyi ondan saklamamasını rica ediyordu. Hayal güçleri, onları duadan ve kutsal düşüncelerden uzaklaştırabilecek her şeyden uzak, küçük topluluklarında yaşayacakları ideal hayatı birbirlerine resmederken giderek daha da heyecanlandıkça, gözleri doğal olarak akıntıların ortasında uzanan yalnız, az ziyaret edilen Isle-aux-Herons'a kaydı. "İşte!" dediler, ani bir coşkuyla, adayı işaret ederken, "işte dua kulübemiz için yer!" ve düşüncelerinde onu bölmeye ve ağaçların altında bir haçla bir konuşma planlamaya başladılar; ayrıca kendileri için bir yaşam kuralı oluşturmaya çalıştılar. Ama birdenbire misyonun başı olan Peder Fremin'i hatırladılar ve projeleri hakkında ne düşüneceğini merak ettiler. Kateri otoriteye karşı büyük bir saygıya ve gerçek bir itaat ruhuna sahipti. Siyah cübbelinin izni olmadan hiçbir şey yapmamayı kabul ettiler. İçlerinden biri hemen onu bulmaya gitti ve neden toplandıklarını söyledi, aynı zamanda planlarını onaylayıp onaylamadığını sordu. Ama ne yazık ki! Talihsiz haberci diğer ikisinin yanına şaşkınlıkla döndü. Siyah cübbelinin, tüm güzel projelerine içtenlikle güldüğünü ve onlarla dalga geçtiğini, bir manastır kurmayı düşünemeyecek kadar inançlı olduklarını söyledi. Bu, olağandışı ve tamamen uygunsuz bir şeydi. Isle-aux-Herons, köyden tamamen uzaktı. Genç adamlar Montreal'den gidip gelirken her zaman kabinlerinde olurlardı. Daha fazla düşündüklerinde, sonuçta, Peder'in söylediklerinin makul olduğu sonucuna vardılar ve "Isle-aux-Herons" manastırlarını artık düşünmüyorlardı.

Ancak Kateri, biraz sonra Peder'i bizzat görmeye ve mümkünse ondan yaşamak istediği hayat hakkında daha fazla bilgi almaya kararlıydı. Öngörülemeyen koşullar onu, Peder Cholenec'in tavsiyesini ve tavsiyesini bu konuda beklediğinden çok daha erken almaya zorladı, çünkü Kateri'nin evlatlık kız kardeşi, genç akrabasının ölümü için kendi planlarını bile
o zaman yapıyordu.

DİPNOTLAR:

[62] İki kare kulesi olan Notre Dame cemaat kilisesi, genellikle yanlışlıkla Katedral olarak adlandırılır. Bu unvan St.
Peter'a aittir,--Roma'daki St. Peter'ınkine benzer büyük bir kubbesi olan daha modern bir yapı.

[63] M. Paul de Chomedey'in Histoire et Vie'si, Sieur de Maisonneuve,
1640-1672, P. Rousseau tarafından.

BÖLÜM XXI.

"ARTIK KENDİME AİT DEĞİLİM."

Kateri Tekakwitha daha önce bir putperestle evlenmeyi reddetmişti.
"Ama bir Hıristiyan evliliği," dedi kız kardeşi Anastasia'ya, "çok
farklı bir mesele." Çöpçatanlar yine onu bekliyorlardı.
Bize evlilik meselesinde Tekakwitha ile olan bu son mücadelenin en iyi anlatımını veren Peder Cholenec'tir. O zamanlar onun manevi
yönetmeniydi ve her iki taraftaki taraflarca danışılıyordu.
Fremin Fransa'da yokken, Misyon'dan o sorumluydu ve yardımcısı Chauchetiere'di. Kateri'yi 1678 sonbaharında rahatsız eden şeyin aşağıdaki versiyonu, Cholenec'in mektubundan (27 Ağustos 1715 tarihli) alınmıştır:--

"İlgili görüşler kız kardeşini onunla evlenme fikrine
yönlendirdi. Mission du Sault'ta böylesine erdemli bir kadınla birleşmenin
onurunu arzulamayacak genç bir adam olmadığını ve böylece
seçimini yapabileceği
tüm köye sahip olarak,
kayınbiraderi için kulübeye bereket getirecek yetenekli bir avcıyı seçebileceğini düşünüyordu. Catherine'in zorluklarla karşılaşmasını bekliyordu, çünkü bu cömert kızın daha önce çektiği zulümlerden ve bunlara nasıl katlandığına dair
bir bilgisi yoktu, ancak
kendisini, akıl gücünün sonunda muhalefetini
yeneceğine ikna etti. Bu nedenle, belirli bir
gün seçti ve Catherine'e her zamankinden daha fazla sevgi gösterdikten sonra, ona, bu Kızılderililerin çıkarlarını ilgilendiren herhangi bir şeyle meşgul olduklarında çok doğal olan o belagatle hitap etti.

'İtiraf etmeliyim ki, sevgili kardeşim,' dedi, tatlılık ve nezaket dolu bir tavırla, 'seni ve bizi mutsuz ülkemizden getirdiğin ve seni her şeyin dindarlığın için elverişli olduğu Mission du Sault'a götürdüğün için Tanrı'ya karşı büyük yükümlülüklerin var.
Burada olmaktan memnunsan, seni yanımda görmekten de daha az memnuniyet duymuyorum. Sen, her gün, genel saygı ve onayını çeken
davranışının bilgeliğiyle, bizim zevkimizi gerçekten artırıyorsun. Mutluluğumuzu tamamlamak için yapman gereken tek bir şey kalıyor, o da iyi ve akıllıca bir evlilikle kendini kurmayı ciddi olarak düşünmek. Aramızdaki tüm genç kızlar bu yolu izliyor; sen
onların yaptığı gibi davranacak yaştasın ve sen bunu yapmak zorundasın
başkalarından daha da özellikle, ya günah fırsatlarından kaçınmak ya da hayatın gerekliliklerini sağlamak için. Bu şeyleri senin için sağlamak hem kayınbiraderin hem de benim için büyük bir zevk kaynağı olduğu doğru, ama
onun hayatının çöküş döneminde olduğunu ve bizim büyük bir ailenin bakımıyla yükümlü olduğumuzu biliyorsun. Eğer bizden mahrum kalırsan, kime başvurabilirsin? Bunları düşün, Catherine; kendine yoksulluğun getirdiği kötülüklerden bir sığınak sağla; ve mümkün olan en kısa sürede bunlardan kaçınmaya hazır ol, bunu hem kendin hem de ailemiz için çok kolay ve çok avantajlı bir şekilde yapabilirken.'

Catherine'in bu tür bir tekliften daha az beklediği hiçbir şey yoktu; ancak kız kardeşine karşı duyduğu nezaket ve saygı, acısını gizlemesine neden oldu ve sadece ona bu tavsiye için teşekkür ettiğini söylemekle yetindi, ancak bu adımın çok önemli bir adım olduğunu ve bunu ciddiye alacağını söyledi. İlk saldırıyı böylece savuşturdu. Hemen beni aramaya geldi, kız kardeşinin bu ısrarcı isteklerini acı bir şekilde şikayet etmek için. Ben onun mantığına tamamen katılmadığımdan ve onu kanıtlamak amacıyla, onu evliliğe yöneltmesi gereken düşünceler üzerinde durdum, 'Ah, Babam,' dedi, '_Artık kendime ait değilim._ Kendimi tamamen İsa Mesih'e verdim ve efendi değiştirmem mümkün değil.
Tehdit edildiğim yoksulluk beni hiç rahatsız etmiyor.
Bu sefil hayatın ihtiyaçlarını karşılamak için o kadar az şeye ihtiyaç var ki, emeğim bunu sağlayabilir ve her zaman beni örtecek bir şey bulabilirim.' Onu, bu konu hakkında iyi düşünmesi gerektiğini söyleyerek gönderdim, çünkü bu konu en ciddi ilgiyi hak ediyordu.

Kulübeye döner dönmez, onu kendi görüşlerine ikna etmek için sabırsızlanan kız kardeşi, avantajlı bir anlaşma yaparak tereddütlerini sona erdirmesi için ona yeniden baskı yaptı. Ancak
Catherine'in cevabından, fikrini değiştirmeye çalışmanın
faydasız olduğunu anlayınca, ikisi de onu anneleri olarak gördükleri için Anastasia'yı kendi çıkarları için kullanmaya karar verdi.
Bunda başarılı oldu. Anastasia, Catherine'in kararını çok aceleyle verdiğine inanmaya
ve dolayısıyla genç kızın zihni üzerinde yaş ve erdemin ona verdiği tüm etkiyi, onu evliliğin alması gereken tek şey olduğuna ikna etmek için kullanmaya
başladı.

Ancak bu önlem diğerinden daha büyük bir başarıya ulaşmadı;
ve o zamana kadar Catherine'de her zaman çok fazla uysallık
bulan Anastasia, onun tavsiyelerine gösterdiği az saygıya çok şaşırdı. Hatta onu
acı bir şekilde kınadı ve şikayetlerini bana getirmekle tehdit etti. Catherine bunu önceden haber verdi ve onu zevkine göre olmayan bir yolu benimsemeye ikna etmek için çektikleri acıları anlattıktan sonra[64] İsa Mesih'e yapmak istediği fedakarlığı tamamlaması için kendisine yardım etmemi ve Anastasia ve kız kardeşinin katlanmak zorunda kaldığı muhalefetten kendisine bir sığınak sağlamamı istedi. Onun
tasarımını övdüm, ama aynı zamanda ona böylesine önemli bir mesele üzerinde düşünmek için üç gün daha ayırmasını ve bu süre zarfında Tanrı'nın iradesini daha iyi öğrenebilmesi için olağanüstü dualar sunmasını tavsiye ettim; bundan sonra, eğer hala kararında ısrar ederse, akrabalarının ısrarlarına son vereceğime söz verdim. Önce önerdiğim şeye razı oldu, ama çeyrek saatten kısa bir süre sonra beni aramaya geri döndü. 'Kararlaştırıldı,' dedi yanıma yaklaşırken; 'bu
tartışılacak bir konu değil; benim payım çoktan alındı. Hayır babam, İsa Mesih'ten başka eşim olamaz. 'Kutsal Ruh'tan ilham almış gibi görünen bir karara karşı çıkmamın artık yanlış olacağını düşündüm ve bu nedenle onu sebat etmeye teşvik ederek, bundan sonra bu konuda onu rahatsız etmek isteyenlere karşı savunmasını üstleneceğime dair ona güvence verdim. Bu cevap, eski zihin huzurunu geri kazandırdı ve ruhunda hayatının sonuna kadar koruduğu o içsel huzuru yeniden tesis etti.

Gittiği gibi Anastasia da Catherine'in hiçbir tavsiyeyi dinlemediğini, sadece kendi kaprislerini takip ettiğini söyleyerek şikayet etmeye geldi. Bu
konudan sapmaya devam ediyordu ki, onun memnuniyetsizliğinin nedenini bildiğimi söyleyerek sözünü kestim, ancak kendisi kadar yaşlı bir Hıristiyanın en büyük övgüyü hak eden bir eylemi onaylamaması ve eğer inancı varsa, zayıf erkekleri meleklere benzeten bekarlık gibi yüce bir durumun değerini bilmesi gerektiğine şaşırdı. Anastasia bu sözler üzerine mükemmel bir
rüyada gibiydi; ve derin bir ruhsal bağlılığa sahip olduğundan,
hemen hemen suçu kendi üzerine atmaya başladı;
bu erdemli kızın cesaretine hayran kaldı ve sonunda
aldığı kutsal kararda onu güçlendiren en önde gelen kişi oldu... [Catherine'e gelince], ne kadar zayıf olsa da,
çalışmalarındaki, nöbetlerindeki, oruçlarındaki ve diğer çilelerindeki gayretini iki katına çıkardı. O zamanlar sonbaharın sonuydu, Kızılderililer kış aylarında ormanlarda avlanmak için gruplar oluşturmaya alışkındı. Catherine'in daha önce orada yaptığı yolculuk ve köyde sahip olduğu dini ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığı için çektiği acı, daha önce de belirttiğim gibi, hayatı boyunca oraya asla geri dönmeyeceği kararını almasına neden olmuştu. Ancak, hava değişiminin ve ormanda çok daha iyi olan beslenmenin, artık çok bozulmuş olan sağlığını geri kazandırabileceğini düşündüm. Bu nedenle, avlanma alanlarına giden aileyi ve diğerlerini takip etmesini tavsiye ettim.[65]

"Bu nedenle, kış boyunca köyde kaldı,
sadece Hint mısırıyla yaşadı ve gerçekten de çok fazla acıya maruz kaldı. Fakat vücudunun sadece
bu tatsız, onu zar zor besleyebilen
yiyeceklere izin vermekle yetinmedi,
onu da çilelere ve aşırı kefaretlere tabi tuttu,
kimseye danışmadan,
amaç kendini
öldürmek olsa da,
ateşini
artırabilecek her şeye kendini teslim etmekte haklı olduğuna kendini ikna etti. Bu kutsal egzersizlere, her zaman gözlerinin önünde olan asil kendini
öldürme örnekleriyle teşvik edildi. Tövbe ruhu Sault'taki Hıristiyanlar arasında hüküm sürüyordu.
Oruçlar, kana kadar varan disiplin,
demir uçlarla kaplı kemerler--bunlar onların en yaygın
çileleriydi. Ve bazıları, bu gönüllü maserasyonlarla,
zamanı geldiğinde, en korkunç işkencelere
katılmaya hazırlandı.... Aralarından özellikle biri, Etienne, onun kararlılığını ve inancını işaret ediyordu. [Onondaga'da] yanan alevler tarafından çevrelendiğinde, aynı işkenceyi çeken
karısını, İsa'nın kutsal adını kendisiyle birlikte anması için teşvik etmekten vazgeçmedi. Son nefesini vermek üzereyken,
tüm gücünü topladı ve Efendisini taklit ederek,
kendisine bu kadar insanlık dışı davrananların dönüşümü için yüksek sesle Rab'be dua etti.
Kendileri için çok yeni olan bir manzaradan etkilenen vahşilerin çoğu,
ülkelerini terk etti ve vaftiz olmak ve İncil'in yasalarına uygun şekilde orada yaşamak için Mission du Sault'a geldi. "Kadınlar, kefaret dolu bir yaşam için gösterdikleri şevkte kocalarının gerisinde değillerdi. Hatta öyle aşırılıklara gittiler ki
bizim bildiğimiz kadarıyla
onların şevkini yumuşatmak zorundaydık. Kullandıkları sıradan
öldürme araçlarının yanı sıra, kendilerine acı çektirmek için bin tane yeni icatları vardı. Bazıları soğuğun en şiddetli olduğu
zamanlarda kendilerini
karın içine yerleştirdiler; diğerleri tenha yerlerde bellerine kadar soyundular ve uzun süre
donmuş bir nehrin kıyılarında ve rüzgarın şiddetle estiği yerde, mevsimin
sertliğine maruz kaldılar. Hatta göletlerdeki buzu kırdıktan sonra kendilerini
boyunlarına kadar suya daldıranlar ve
tespihlerinin on boncuğunu defalarca okumaları gerektiği sürece orada kalanlar bile vardı. Bunlardan biri bunu üst üste üç gece yaptı ve bu o kadar şiddetli bir ateşe sebep oldu ki
öleceği düşünüldü. Bir diğeri ise
sadeliğiyle beni fazlasıyla şaşırttı. Öğrendim ki, kendisi bu çileyi
kullanmakla yetinmeyip, üç yaşındaki kızını da donmuş nehre
atmış ve yarı ölü olarak
çıkarmış. Onun cüretkarlığını sertçe kınadığımda, bana şaşırtıcı bir saflıkla,
bir yanlış yaptığını düşünmediğini, ancak
kızının bir gün kesinlikle Tanrı'yı ​​gücendireceğini bildiğinden, günahının hak ettiği acıyı ona önceden
vermek istediğini söyledi.

"Bu çileleri
kendilerine
verenler, bunları halkın bilgisinden gizlemeyi özellikle tercih etmiş olsalar da,
hızlı ve keskin bir
zihne sahip olan Catherine, çeşitli görünüşlerden dolayı, onların bu kadar gizli tuttukları şeyi tahmin etmekten geri kalmadı; ve İsa Mesih'e olan sevgisini
daha da fazla kanıtlamak için her yolu denedikçe,
Rabb'i memnun eden her şeyi incelemeye kendini adadı, böylece bunları hemen
uygulamaya koyabilirdi."

Chauchetiere, aynı sonbahar ve kış (1678 ve 1679) olaylarına gönderme yaparak, Cholenec'in bahsetmediği hayatına dair bazı ayrıntılar verir. O şöyle diyor:--

"Peder Fremin'den Tanrı'nın her Hristiyanı evlenmek veya evlenmemek konusunda özgür bıraktığını öğrendiği anda, kendisi için bir yaşam durumu seçmekte hiç vakit kaybetmedi ve dahası, erdemli görünme korkusu onu engellemeseydi, saçlarını kestirirdi; köyün en mütevazıları gibi giyinmekle yetindi.
Peder Fremin ona diğerlerine verdiğinden daha özel bazı yaşam kuralları verdi; özellikle yaz aylarında Ottawa'ların kanoları aşağı indiğinde, kamarasında kalmasını ve diğerleri gibi onları görmek için su kenarına gitmemesini söyledi. Ayrıca, Montreal'e gitmemekle ilgili söylediklerini de düşündü. Kısacası, ona bir şeyi bir kez söylemek yeterliydi ve bunu uygulamaya koydu. Köyde Catherine'in kamarasından veya kiliseden başka hiçbir yerde olmadığı yaygın bir sözdü; sadece iki yol bildiğini, biri tarlasına, diğeri kulübesine. Ancak özellikle kendisi için koyduğu kurallara gelirsek, işte bunlardan birkaçı.

"Yirmi iki veya yirmi üç yaşında genç bir Kızılderili olarak,
doğal olarak diğerleri gibi iyi ve düzgün giyinmeyi sevmiş olmalı, bu da saçlarının iyi yağlanmış,
iyi bağlanmış ve iyi ayrılmış olması, arkasında uzun bir örgü [sıra] olması ve boynunu wampum ile süslemesi anlamına gelir. Güzel battaniyelere ve güzel gömleklere sahip olmayı, iyi yapılmış taytlara veya eldivenlere sahip olmayı ve her şeyden önce tam doğru türde bir mokasen giymeyi severler; kısacası, kibir onları ele geçirir.

"Catherine, eksantriklik olmadan bunların hepsini ortadan kaldırabileceğini düşünüyordu. Ama elbisesinden ne düşündüğü anlaşılıyordu. Koca aramıyordu; tüm parlak kırmızı battaniyeleri ve Kızılderili kızların giydiği tüm süsleri bıraktı. Komünyona gittiği günler için yeni ve sade mavi bir battaniyesi vardı; ama daha da önemlisi, yalnızca Tanrı'nın bildiği, çok mükemmel bir iç yapısı vardı; ama bunu en büyük coşkularının olduğu

zamanlarda arkadaşının bilmesi dışında pek iyi saklayamadı.... Marie Therese Tegaiaguenta bir keresinde Catherine'e, kendisine ve günahlarına karşı duyduğu öfke hareketlerinden bahsetmişti; ve bir gün ormana gittiğinde, günahlarını düşünerek kederden bunaldığını hissettiğinde, bir avuç dal almış ve ellerine sert darbeler indirmişti; ve bir başka sefer, bir iş için huş ağacı kabuğu almak üzere uzun bir ağaca tırmanmıştı, tepesi korkuyla
tutuldu. Gözlerini ağacın dibine, çok sayıda
taş olan yere diktiğinde, mantıklı bir şekilde, düşerse
başını kıracağına inanıyordu. Ama o zaman aklına iyi bir düşünce geldi,
bu onu Tanrı'ya hizmet etmek için daha önce verdiği tüm iyi kararlarda her zamankinden daha fazla doğruladı; korkusunu düşündüğü için,
ölmekten korktuğu ve cehenneme düşmekten
daha fazla korkmadığı için kendini suçladı. Aşağı inerken gözlerine yaşlar doldu; ve yere ulaştığında, ağacın dibine oturdu, kabuğunu bir kenara attı ve kendisini ele geçiren
iyi duyguya teslim oldu."

Kateri, arkadaşının ona anahtarlar hakkında söylediklerini unutmadı
ve kendisi için günlük bir uygulama yapmaya karar verdi ve bunu kovalamaca sırasında sürdürebilirdi.

Kız kardeşi ailesiyle birlikte av kampındayken, Kateri'nin köy şapelinde bağlılığını
tatmin etmek için dilediği kadar zamanı vardı. Orada, en soğuk kış havasında dizlerinin üzerinde o kadar çok saat kaldı ki, birden fazla kez, siyah cübbelilerden biri veya birkaçı, onun yarı donmuş halini görünce şefkatle hareket ederek, onu şapelden ayrılmaya ve ısınmaya zorladı. Kateri sonunda, tekrar tekrar yaptığı sorularla, Montreal'de gördüğü rahibeler hakkında bilmek istediği her şeyi
öğrenmişti. Artık onların, Tanrı'ya ebedi bir yeminle adanmış Hıristiyan bakireler olduğunun farkındaydı.

Cholenec diyor ki:--

"Bana, bekaretini korumak için daha önce yaptığı gibi basit bir kararla değil, geri çağrılmadan Tanrı'ya ait olma zorunluluğu getiren geri alınamaz bir taahhütle, aynı fedakarlığı yapması için izin verene kadar huzur vermedi. Ancak, onu iyice sınayana ve bu mükemmel kızda hareket eden Tanrı'nın Ruhu olduğuna yeniden ikna olana kadar bu adıma onay vermeyecektim, böylece ona Kızılderililer arasında örneği olmayan bir tasarım ilham etmişti."

DİPNOTLAR:

[64] Cholenec'in Kateri'nin el yazması hayatında verdiği ve asla yayınlanmamış olan ancak Montreal'deki Cizvitler tarafından hala saklanan bu röportajın başka bir anlatımında şu sözler yer almaktadır: "Ah, mon
pere, me repondit-elle sur le champ, et sans hesiter, 'Je ne l'aurois
m'y rendre. Je hais les hommes, j'ai la derniere tiksinti pour le mariage, -la seçti m'est imkansız!'"[65] Cholenec, daha eski bir elyazmasında, bu "Premiere Vierge Irokoise"nin hayatıyla ilgili daha fazla ayrıntı verir. "Bu röportajın anlatımında, Kateri'ye sağlığıyla ilgili yukarıdaki tavsiyeyi verdikten sonra, müdürü tavsiyesinin nasıl karşılandığını anlatmaya devam ediyor. "Bu sözlere sadece güldü ve bir an sonra,
ruhsal meselelerinden bahsetmek için bana geldiğinde her zamanki gibi dindar bir tavır takınarak, Catherine Tegakouita'ya layık şu güzel cevabı verdi: 'Ah, babacığım, bedenin ormanda neşesi olduğu doğru, ama ruh orada zayıflıyor ve açlıktan ölüyor; oysa köyde, beden iyi beslenmediği için biraz acı çekerse, ruh Rabbimize daha yakın olarak tam bir tatmin buluyor. Bu yüzden bu zavallı bedeni açlığa terk ediyorum ve
sonrasında başına gelebilecek her şeye, ruhum tatmin olsun ve olağan beslenmesini alabilsin diye."

BÖLÜM XXII.

KATERİ'NİN LADY DAY'DE VE 1679 YAZINDA YEMİNİ.

Kateri'nin ruhu gerçekten de en nadir ve en pahalı kalıptandı.
Bunun
Babası Cholenec artık tamamen farkındaydı. Ayrıca onun sessiz ruh kararlılığını da biliyordu ve artık onun Tanrı'ya ebedi bakirelik yemini ederek kendisini adamasına izin verilmesi için yalvarışlarına direnmiyordu. Bunu, 25 Mart 1679'daki Kutsal Bakire Bayramı'nda, tüm ciddiyetiyle yaptı.

Başkaları onun bu eylemine ne kadar bakarsa baksın, Tanrı ile bu ciddi ilişki ona esaretten çok özgürlük hissi verdi. Sonunda kendi hayatını kendi
başına yaşama hakkı tanındı. yol. O
Rawenniio'nun geliniydi. Siyah cübbeli kadın onun yeminini onaylamıştı ve Sault'taki hiçbir akrabası daha sonra onu sorgulamaya veya rahatsız etmeye
cesaret edemedi. "O zamandan beri," diyor Cholenec, "sürekli olarak
cennete, tüm arzularını belirlediği yere özlem duydu; ... ama bedeni çilelerinin ağırlığını ve ruhunun Tanrı'nın huzurunda kendini korumak için gösterdiği sürekli çabayı kaldıracak kadar güçlü değildi." Dayanıklılık güçlerini sonuna kadar test etti. Sürekli yoldaşı Therese, daha sonra, bir keresinde, tarladan köye gelirken, her biri ağır bir odun yükü taşırken, Kateri'nin donmuş zeminde kaydığını ve düştüğünü, alışkın olduğu demir kemerin uçlarının etine kadar
işlediğini anlattı. Therese, bu kaza nedeniyle ona odun demetini başka bir zamana kadar bırakmasını söylediğinde, Kateri sadece güldü ve onu hızla kaldırıp kulübeye taşıdı, orada yarasından hiç bahsetmedi. Yaz geldiğinde ve diğerleri battaniyelerini bir süreliğine bir kenara koyduklarında, en sıcak
havalarda bile battaniyesini başının üstünde taşımaya devam etti. Anastasia, bunu gözlerini ışıktan korumak için değil, daha çok
tevazu ve bir
mahcup olma ruhu.

Kateri ve Therese köyün yakınlarında terk edilmiş bir kulübe buldular, artık her cumartesi öğleden sonra oraya gidip kefaret ayinini almaya uygun bir şekilde hazırlanmaya alışmışlardı.

Chauchetiere bu geleneklerinin nasıl ortaya çıktığını ve bu inzivada kendilerini nasıl kullandıklarını anlatır. Kateri'nin ölümünden sonra Therese'ye soru sorulduğunda, onların
çilelerinin tam kapsamı öğrenildi, çünkü bunları herkesin bilgisinden gizlemeye dikkat ediyorlardı. Peder Fremin o sırada Fransa'ya bir seyahate çıkmıştı ve Peder Cholenec onun yokluğunda görevi tamamen üstlenmişti. Zamanı yeni kaygılar ve sorumluluklarla dolu olduğu için, Peder de Lamberville tarafından kendisine emanet edilen hazine olan Kateri Tekakwitha'nın tüm sadeliği ve ciddiyetiyle korkutucu kefaretlere katlanarak sağlığını ve gücünü mahvettiğini fark etme veya keşfetme fırsatı çok azdı. Therese'nin pişman ve tövbekâr zihninin veya Anastasia'nın sert talimatlarının ona telkin ettiği bu talimatlar, Kateri tarafından, sanki tüm İrokua ulusunun günahlarını kendi omuzlarında taşıyormuş gibi, zayıf ve masum benliği üzerinde son derece ciddi bir şekilde yerine getirildi.

İtiraf için hazırlıklarını nasıl yapmaya alışkın olduğunu ve planın nereden kaynaklandığını tam olarak anlatmak iyi olabilir. Bir cumartesi öğleden sonra, dua için zilin çalmasını beklerken, Therese'nin kulübesinde oturmuş, arkadaşıyla vicdan meseleleri hakkında gizlice konuşuyordu. Therese, bir vesileyle kendisini kırbaçladığı bir demet anahtardan bahsetmişti; ve dindar bir düşünceyi hemen uygulamaya koyan Kateri, hemen yakındaki mezarlığa koştu ve bir avuç
acı küçük çubukla geri döndü. Bunları oturduğu hasırın altına ustaca sakladı ve çanın ilk vuruşunu sabırsızlıkla bekledi. Sonra
kulübedeki insanları olabildiğince hızlı bir şekilde kiliseye götürdü, ikisi daha sonra yalnız kaldıklarında kulübeyi içeriden sıkıca bağladılar ve bağlılıklarını tamamen açığa vurdular. Kateri dizlerinin üzerine çöken ilk kişi oldu ve arkadaşına anahtarları uzatarak ondan
hiçbir şekilde kendisini esirgememesini rica etti. İyice kırbaçlandıktan sonra o da anahtarları aldı ve Therese darbeleri almak için diz çöktü.
Kanayan omuzlarıyla birlikte kısa bir dua ettiler ve sonra
aceleyle şapele doğru yürüdüler, yürekleri neşeli ve mutluydu. Daha önce dualar onlara hiç o akşamki kadar kısa veya tatlı gelmemişti.
Bir sonraki düşünceleri bu egzersizi sürdürebilecekleri bir yer seçmekti. Daha önce hiç kimsenin uğramadığı kulübe onlara en uygun yer gibi görünüyordu. Köye ancak uzun aralıklarla gelen bir Fransız tüccara aitti. Her zaman açık duruyordu ve giderek mezarlarla çevrili hale gelmişti, böylece artık mezarlığın içindeydi. İki arkadaş her cumartesi oraya gidiyordu. Bir pişmanlık eylemi yaptıktan sonra, şu şekilde devam ettiler: Kilisede söylemeye alışkın oldukları İnanç Eylemi'ni okudular; sonra, her zaman tövbe eden ilk kişi olmak isteyen Kateri, diz çöküp kırbaçlanırdı ve arkadaşından daha sert vurmasını rica ederdi, üçüncü vuruşta kan
görülmesine rağmen. Bir duraklamaya geldiklerinde, Kutsal Aile'nin tespihini okudular ve bunu birkaç parçaya böldüler, her birine anahtarlarla bir vuruş yaptılar. Ancak egzersizin sonuna doğru, bağlılıkları sınır tanımıyordu. İşte o zaman Kateri, yüreğindeki duyguları şu sözlerle açığa vurdu: "İsa'm, seninle her şeyi riske atmam gerekiyor. Seni seviyorum ama seni gücendirdim. Senin adaletini yerine getirmek için buradayım. Bana gazabını boşalt, ey Tanrım, bana gazabını boşalt." Bazen gözyaşları ve hıçkırıklar sesini öylesine boğuyordu ki söylediklerini bitiremiyordu. Bu zamanlarda, Kurtarıcımızı
çarmıha bağlayan üç çividen, günahlarının bir sembolü olarak bahsederdi. Kateri bu şekilde
etkilendiğinde, aynı şevkle aynı gönüllü cezayı
çekmiş olan arkadaşını da etkilemekten geri kalmazdı.

Therese, Kateri'nin kalbini en özgürce açtığı bu durumlarda kendisini suçlamak için bulabileceği en kötü hatanın, vaftizinden sonra yaşadığı dikkatsizlik olduğunu bize temin eder.
Bu, onu pazar günleri ve bayram günlerinde tarlada çalışmaya
zorlayanlara direnmemiş olmasından oluşuyordu; yani, onların
ellerinden şehit olmayı tercih etmemiş olması. Kendini günahtan daha çok ölümden korktuğu için suçluyordu. Bu aziz kızın, Rab'bin Günü'nü kutsal tutma çabalarında mutlak şehitlikten başka her şeye
katlandığını, Mohawk Vadisi'ndeki hayatının kaydından zaten biliyoruz. Ayrıca, o zamanlar ilk cemaatini
yapmamış veya tam olarak eğitilmemiş olduğunu da unutmamak gerekir. Kateri Tekakwitha'nın 1679 yılı boyunca geçirdiği tüm
sıkı oruç ve çilelerin tam bir hesabını vermek uzun ve yürek parçalayıcı bir görev olurdu. Birçoğu yaşadığı çağa ve yere aittir ve o zamanlar ve orada yaygın olarak uygulanıyordu. Diğerleri, işkence altında cesaret gösterileriyle övünen ırkının kaba, Spartalı ruhunu kanıtlamaya gidiyor. Ancak halkının
kibirle nasıl katlanacağını çok iyi bildiği işkencelere, Kateri tövbe ve kefaret ruhuyla katlandı. Kendine verdiği acının en büyük aşırılıkları, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'ya olan yoğun sevgisinden kaynaklanan ateş kıvılcımları gibiydi. Kendisinin O'nun sevgisinin kölesi olduğunu kanıtlamak istiyordu. İrokua savaşçılarının kölelerini ateş kömürleriyle damgaladıklarını görmüştü; bu yüzden bir gece
ocak ateşinden kıpkırmızı bir
çırpı alıp ayak parmaklarının arasına koyma dürtüsüne karşı koyamadı.
Ave Maria'yı okurken onu orada tuttu. Dua bittiğinde, gerçekten de
dağlandı. Bu tür eziyetler, durmaksızın harcadıkları enerjiyle, zayıf bedenini
çok geçmeden yıprattı ve kendiliğinden, asla bitmeyen duasına hızlı bir cevap getirdi:
Rawenniio, Hıristiyanların güzel Tanrısı, onu çok iyi sevmeyi
öğrenmişti,
onu kendi kulübesine götürecekti!

"Kateri, hem Kurtarıcımızın Çilesi'ne hem de Kutsal Efkaristiya'ya büyük ve özel bir bağlılığa sahipti. Efkaristiya'nın ve çarmıhta ölmesinin örtüsü altında gizlenen aynı Tanrı'nın sevgisinin bu iki gizemi, onun ruhunu sürekli olarak meşgul etti ve kalbinde en saf sevgi alevlerini yaktı. Bir gün, Kutsal Komünyonu aldıktan sonra, bedenini çarmıha bağlı olarak İsa'ya, ruhunu ise Sunak'ın en Kutsal Sakramenti'nde İsa'ya sürekli bir adak veya ciddi bir sunuda bulundu."[66]

Kateri, Sault'ta yaşarken yalnızca iki yol bildiğinden, biri kulübesinden çalıştığı tarlaya, diğeri de dua ettiği şapele giden yoldu, arkadaşları onu kolayca bulabiliyordu. Orada, kilisede her gün ve günde birçok kez, içeri
girmeyi başaran herhangi biri, sunak korkuluğunun yakınında diz çökmüş, tabernacle'a bakan, örtülü bir figür görebilirdi. Böyle zamanlarda etrafında veya arkasında olup biten hiçbir şeyi görmez, duymazdı. Önünde, acil bir görev çağrısı veya hayırseverlik dışında
ayramayacağı kutsal Varlık vardı.

Omuzuna bir dokunuş, fısıldanan bir söz, "Seni arıyoruz, Kateri," ve
hiçbir el veya kalp, durum ne olursa olsun, yardım etmek veya rahatlatmak için onunkinden daha istekli değildi.
Çoğu zaman bunu beklemezdi. Aniden gelen bir ilham, bir sempati
dürtüsü onu ihtiyaç duyulan yere
taşırdı. İyi iş yapıldığında, kalbindeki sevgi onu tekrar tabernacle'ın
ayaklarına çekerdi. "Kutsal suyu almak için kiliseye girdiğinde vaftizini hatırladı ve iyi bir Hıristiyan olarak yaşama kararını yeniledi; içeri girip çıkanlar tarafından dikkatinin dağılmasından korktuğu için korkuluklara yakın bir köşede diz çöktüğünde, yüzünü battaniyesiyle örter ve Kutsal Sakrament'teki gerçek mevcudiyetle ilgili bir inanç eylemi yapardı. Ayrıca, kendisini harekete geçiren ilhama göre, Tanrı'dan erdemi iyi uygulamak için ışık ve güç isteyerek, birkaç başka içsel pişmanlık, teslimiyet veya alçakgönüllülük eylemi daha yaptı. Dördüncü olarak," diye devam ediyor Chauchetiere, "inanmayanlar ve her şeyden önce İrokua akrabaları için dua etti. İbadetini tespih çekerek bitirdi. Bu egzersizi arkadaşına emanet etti ve o da bunu duyurdu. Kutsal Ruh tarafından kendisine öğretilen güzel uygulamaları gizleme alışkanlığı dışında, inancın ruhunda yaratılmış. Rabbimize yaptığı ziyaretleri günde beş kez olmak üzere düzenlemişti; ancak
kilisenin onun normalde bulunduğu yer olduğu söylenebilir. "

Ruhani yazarlar, Hıristiyan yaşamını üç ilerici dereceye ayırmaya alışkındır; yani, arındırıcı, aydınlatıcı ve birleştirici. Chauchetiere, Kateri'nin Sault'taki yaşamının Avrupa'nın en ateşli Hıristiyanlarına örnek teşkil edebileceğini beyan eder ve onun ruhunu Siena'lı Aziz Catherine'inkiyle karşılaştırır; sonra, diğer ikisini iyi tanımadan önce zaten "birleştirici yolda" olduğunu söyleyerek onun yüce ruhsal kazanımlarını birkaç kelimeyle özetler.

DİPNOTLAR:

[66] Cholenec'in mektubu.

BÖLÜM XXIII.

KATERI ILL.--THERESE, BLACKGOWN'A DANIŞIR.--ARINMA ŞÖLENİ.--DİKENLİ YATAĞI.

Kateri'nin sağlığı hızla bozuluyordu; ve birlikte yaşadığı kişiler, bunu fark ederek, Onu daha yakından izlediler ve oruçlarını ve çilelerini kontrol etmeye çalıştılar. Çarşambaları ve cumartesileri hiçbir şey yemediğini gördüler. Bu zamanlarda bütün günü ormanda yakacak toplayarak geçirirdi. Sabah yola çıkmadan önce çorbayı hazır bulundurmaya dikkat ettiler; ama o zaman bile bazen kahvaltısını yapmadan kaçmak için bir bahane bulurdu. Aynı kulübedeki diğer kadınlardan birinin odun toplama sırası geldiğinde, Kateri bazen araya girerek söz konusu kadının emzireceği bir bebeği olduğunu ve kulübede kalması gerektiğini söylerdi; kendisi içinse onu tutacak hiçbir şey olmadığı için gitmesinin bir sakıncası olmadığını söylerdi. Henüz bir lokma bile yemediğini fark etmeden önce ormana gidip işe giderdi. Dikkat çekmeden oruç tutamadığı zamanlarda, yemeğine kül karıştırmaya devam ederdi veya başka bir şekilde kendini mahrum ederdi. Bu sıralarda evlat edindiği kız kardeşinin bir çocuğu öldü. Kateri diğer kadınlara küçük yeğeni için bir mezar yapmaları için yardım ederken, onlardan biri gülerek ona, "Seninki nerede, Kateri?" diye sordu. "Orada," diye cevapladı, belirli bir yeri işaret ederek.[67] Olay kısa sürede unutuldu; ancak Kateri yanılmamıştı, daha sonra kanıtlandığı gibi. Gösterdiği yer, nehrin kenarındaki yüksek haçın yakınındaydı, dua etmeye alışkın olduğu ve Therese Tegaiaguenta ile ilk uzun sohbetini yaptığı yerdi. Artık tek zevki dua etmek veya arkadaşı Therese veya Anastasia ile manevi sohbetlerdi; çünkü ikisi de sık sık Tanrı'dan bahsediyordu. Diğer tüm arkadaşlıklar ona itici gelmeye başlamıştı. Hazır ve nüktedan sohbetinin doğal yeteneği ve yardımsever mizacı, ona çaba harcamadan birçok arkadaş kazandırdı. Tüm nüfus tarafından seviliyor ve saygı görüyordu, ancak ona cennete gitmesi için yardım etmeyen her türlü ilişkiden giderek daha fazla uzak durmaya dikkat ediyordu. Alçakgönüllülüğünden dolayı, başkalarını kendi düşüncelerinin yüksek düzlemine yükseltmek için bir şeyler yapabileceği aklına bile gelmiyordu. Chauchetiere, bir keresinde kendisine nasıl tavsiyede bulunulduğunu ve bunun kendisini nasıl şaşırttığını şu olayla anlatır. İki genç evli kişi - Seneca'lı Francois ve karısı Marguerite - Kateri'nin yaşam tarzını büyük bir ilgi ve hayranlıkla izlemişlerdi. Bakirelik yemini ettiğini biliyorlardı ve bir gün onu kulübelerine çağırdılar ve iyi bir Hristiyan'ın bu dünyada nasıl yaşaması gerektiğini ondan öğrenmek istediler. Daha az utanması ve serbestçe konuşabilmesi için aynı zamanda arkadaşı Therese'yi de çağırdılar. İkisi de oturduklarında, Kateri'ye sormak üzere oldukları şeyin büyük bir sır olduğunu ve bunu
kutsal tutmaya hazır olduklarının bir işareti olarak kapı kapatıldı. François Seneca (Fransızlar tarafından La Grosse
Buche olarak adlandırılır) sohbete başladı. Hem Kateri'ye hem de Therese'ye hitap etti ve önce ne yaptıklarını ve
benimsedikleri yaşam durumunu bildiğini söyledi. Bunu, onlar konuşabilsinler diye söyledi. Kendisi içinse iyi bir Hıristiyan olmak ve kendini
tamamen Tanrı'ya adamak istiyordu. Karısı da aynı fikirdeydi. İkisi adına da konuştu.
Kateri bu konuşmaya çok şaşırdı. Bir süre sessiz kaldı ve sonra arkadaşından konuşmasını istedi. Her iki tarafın da Tanrı'yı ​​en çok memnun eden yaşam durumuyla ilgili söylediklerini anlatmak çok uzun sürecekti. Genç evli çifte, siyah cübbeye gidip planlarını ona
sunmaları dışında hiçbir tavsiyede bulunmadıklarını söylemek yeterlidir. Kadın yirmi yaşından büyük değildi ve adam da ondan pek de büyük değildi. Görünüşe göre bu iyi kalpli Francois, karısıyla kız kardeşiyle olduğu gibi yaşamak istiyordu. Bunu birkaç yıl yaptı ve aksi yönde tavsiye almamış olsaydı bunu yapmaya devam edecekti.
İsteği, vaftizinden önce yaptığı kötülüğü mümkün olduğunca telafi etmekti. Mükemmel bir avcı ve iyi bir savaşçıydı.
Daha sonraki yaşamında, on dört yıl boyunca şiddetli bir şekilde acı çektiği acı verici bir hastalığa yakalandı. Kateri her zaman onun modeliydi. O, onun sabrını ve teslimiyetini ve diğer erdemlerini taklit etmeye çalıştı. Ölümünden sonra boynuna Kateri'nin boncukları adını verdiği küçük bir tespih taktı. _Credo_'nun söyleneceği haçın yanına iki boncuk asıldı, biri _Pater_ için, diğeri _Ave_ için;
sonra, Kateri'ye bahşedilen lütuflar için Kutsal Üçlü'ye teşekkür etmek için _Gloria Patri_'yi üç kez söylemeye alışkın olduğu üç küçük boncuk daha vardı. Her zaman neşeli ve memnun olan o, büyük bir dindar olmasına rağmen yoksulluğundan şikayet etmeye meyilli olan karısını teselli etti ve cesaretlendirdi. Sağlığı artık avlanmaya gitmesine izin vermediğinde, kazanları tamir etti, pipo yaptı ve köyde yapabileceği her işi yaptı. Çocuklarını sıkı bir şekilde yetiştirdi, onlara din dersini özenle öğretti ve kilisede şarkı söylemek için her zaman hazırdı. Eski ve Yeni Ahit'te kaydedilen tüm önemli olayların tasvir edildiği bir kitap veya resim tomarına sahipti. Hint İncili'nin bu yaratıcı biçiminin kopyaları hala Caughnawaga'da ve başka yerlerde görülebilir. Seneca Francois, bu yollarla birçok kişiyi Hristiyanlığa kazandırdı. Ancak, Kateri'ye başarısının kredisi vermeye alışmıştı. Tüm girişimlerinde Tanrı'ya şefaat etmesi için yalvardı ve 1695'te gerçekleşen ölümünde ve yaşamında mümkün olduğunca onu taklit etmeye çalıştı. Kateri'nin bakireliğe büyük bir sevgisi olduğu için -ki tüm yaşamı bunun bir kanıtıdır- özel bir şekilde kraliçesi ve metresi olarak gördüğü Mesih'in Bakire Annesi'ne derin ve şefkatli bir bağlılık geliştirmekten geri kalmadı. Her gün litanyayı okurken ona "Bakirelerin Kraliçesi" olarak seslenme fırsatı buluyordu. Kateri için bu, onun birçok güzel unvanının en tatlı ve en değerli olanlarından biriydi. Kendisinin tüm bakirelerin bu bakiresinin sadık bir takipçisi olduğunu kanıtlamak için, rahibelerin yaptığı gibi saçlarını memnuniyetle keserdi; ancak tekil ve eksantrik görünme korkusu onu caydırdı. Bu şekilde, birlikte yaşadığı kişilerin tavırlarına ve giyimine uyum sağlayarak gözlemden mümkün olduğunca saklanmaya çalışsa da, onda bir şey, Chauchetiere'in dediği gibi "je ne scay quoy", neredeyse görünür bir haleye varan bir saflık ve kutsallık atmosferi oluşmaya başladı. Hatta bazen yöneticileri bile, insanlarda bıraktığı kişisel kutsallık izlenimine şaşırıyordu. Onun yalnız, uzun ve sık dualarını, sadece şapelde değil, aynı zamanda nehir kıyısındaki yüksek haçın dibinde de düşünürsek, şaşılacak bir şey yok. Caughnawaga'nın en kaba ve en neşeli gençleri bile, yanlarından geçerken onun saygılı tavrına hayran kalıyordu. Sadece Kızılderililer değil, ara sıra La Prairie'den gelen Fransızlar da, kulübesinden veya tarlasından gelip giderken, dedikleri gibi "dindar" gibi yaşayan genç Mohawk kızına bir göz atmak için etrafında dolanıp onu izliyorlardı. Ancak Kateri, bu saygılı hayranlığın tamamen farkında değildi. Sorgusuz sualsiz ve rahatsız edilmeden kendi yolunu izliyordu, ayrıntıları sadece yakın arkadaşı Therese tarafından biliniyordu. Sonunda Kateri tehlikeli bir hastalığa yakalandı. Şiddetli bir ateş
çıktı ve ölüm döşeğinde yatıyordu. Solgun ve endişeyle titreyen Therese, şimdi ıssız kulübedeki haftalık kırbaçlamalarını düşünüyordu; arkadaşının, siyah cübbeliye ne yaptıklarını
anlatmadan ölmesinden korkuyordu ve Kateri'den Peder
Cholenec'e gidip ona her şeyi anlatmasına izin vermesini rica etti. Kateri buna gönüllü olarak razı oldu. Siyah cübbeli, Therese'den duydukları karşısındaki şaşkınlığını gizledi ve hem onu ​​hem de arkadaşını ihtiyatsızlıklarından dolayı suçladı. Ancak Kateri, bu nöbetten
kurtuldu. İyileşir iyileşmez hemen başladı ve itirafçısına ona acıması için
ve en azından alışılmış çilelerinden bazılarını yapmasına izin vermesi için
zorluk çekti, böylece, dediğine göre, bedeni ona karşı zafer kazanamayacaktı. İster kendi kendine verdiği acılar, ister doğrudan Tanrı'nın elinden gelen acılar olsun, bir Hintli için bile onun sabrı olağanüstüydü. Birçok ve sık bedensel sakatlığa maruz kalmasına rağmen, bir an bile sabrını kaybetmedi veya en ufak bir şikayette bulunmadı. Aksine, acılarını hafifletmektense, onları artırmayı her zaman arzuluyor gibiydi, ancak yalnızca şu tek sebepten dolayı, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'ya daha çok benzemek için. Hasta olduğunda ve itirafçısı ona oruç tutmasını yasakladığında, kendini acı verici bir duruma sokardı. Annesi dediği Anastasia, bunu fark edince, kendisini azarladı ve kendini öldüreceğini söyledi. Kateri, ona sadece bir gülümsemeyle, Rabbimiz'in çarmıhta çok daha huzursuz olduğunu, kendisinin onunla kıyaslandığında hiç acı çekmediğini hatırlattı! Kateri, hayatının son kışında, onu kulübede tutacak kadar şiddetli hastalık atakları geçirdi. Ancak ayağa kalkar kalkmaz tekrar işe koyuldu. Kendini esirgemedi veya ibadetlerini kısaltmadı. Diz çökemeyecek kadar güçsüz olduğunda, kilisede dua ederken, bir
banka yaslanmış halde görülebilirdi. Bir keresinde sağlığı bir süreliğine düzeldiğinde, Therese'e La Prairie'ye eşlik etti ve Sault'taki köyden bazı eşyaları taşımak üzere oraya gönderildi. Oraya giderken veya geri dönerken, diğerlerinin biraz gerisinde kalan
Kateri, mokasenlerini çıkardı ve buzda çıplak ayakla yürüdü. Fark edildi ve aceleyle tekrar ayakkabılarını giydi. Kısa süre sonra diğerlerini geçti ve küçük bir kaza sonucu geciktiğini düşünmelerine
izin vermeye gönüllüydü. Onu en iyi tanıyan Therese ise farklı düşünüyordu.

Kutsal Bakire'nin Arınma Bayramı'nda köylülerin çoğu av kampındaydı. Kateri o gün tarlasında çıplak ayakla yürümeyi seçti, sanki bir tür alaydaymış gibi,
tespihini birkaç kez tekrarladı, kar dizden daha
yüksekti.

Lent yaklaşırken, sonunda hepsinin
doruk noktasına ulaşana kadar çilelerini artırdı. Daha fazla yaşayamayacağını ve yeryüzündeyken tövbe etmek için acele etmesi gerektiğini düşünerek,
yeni bir acı aleti aradı. O zamanlar Lent'in başlangıcıydı ve o,
Rabbimizin Çilesi üzerine meditasyon yapıyordu. Odun topluyordu.
Yakınlarda, büyük dikenli bir çalı gördü. Bir coşkuyla onu yakaladı.
Dikenler keskin ve kesiciydi. Uzağa ve yakına baksaydı, amacına daha uygun bir şey bulamazdı. O, hevesle ve aceleyle onu çalı demetinin içine saklar, sonra
sıska kütleyi sırtına kaldırır, alnındaki yük kayışını ayarlar ve hemen Anastasia'nın kulübesine doğru yola koyulur. Kendi kulübe koltuğunu bularak dikenli çalıyı çalılardan ayırır,
hızla büyük bir hasırla örter ve sonra odunu uygun
yerine istiflemeye başlar. Akşam ağır ağır ilerler, ama sonunda tüm sakinler gece için
içeri gelir ve kısa süre sonra akşam yemeği biter. Dualar
edilmiştir. Kulübe ateşleri titrer ve söner. Kızılderililer uykuya dalar, --Kateri hariç. Dinlenmeyi hiç düşünmüyor. Gece geç vakitlere kadar dua ediyor.
Yatağı yapılmış ve acımasız bir yatak. Sonunda ona doğru bakıyor.
Üzerindeki halıyı kaldırıyor, boynunda her zaman taşıdığı küçük
haçı sıkıca kavrıyor ve Tanrı'ya olan ateşli bir sevgiyle
kendini dikenlerin üzerine atıyor. Bir yandan bir yana yuvarlanırken, bayılıyor ve dudakları susuzluktan kavruluyor, ama
yine de dikenli yatağından ayrılmak istemiyor. Dua üstüne dua mırıldanıyor ve kanla lekelenmiş dikenleri saklamak için
yatağından kalkmadan önce gün ışığının gelmesini bekliyor. Ertesi gün Kateri her zamanki gibi
meşgul ve neşeli gülümsemesi her zamanki gibi serbestçe gelip gidiyor. Yine de, gece köye çöktüğünde uyumuyor,
ama yine dikenli yatağına dönüyor. Ertesi gün Therese, Kateri'nin yorgun ve güçsüz olduğunu fark eder. Birlikte engebeli zeminde yürürken hızla nefes alır ve dua ederken başı öne düşer. Arkadaşı onu daha fazla dinlenmeye, şu veya bu işi başka bir güne bırakmaya ikna etmeye çalışır. Ama hepsi boşuna. Kateri için her an artık değerlidir ve dikenli yatağına üçüncü kez çekildiğinde tek bir günlük görevi bile yarım kalmaz. Gün doğduğunda her zamanki gibi uyanır ve Therese onu görmek için erken gelir. Arkadaşının meraklı bakışlarından memnuniyetle kaçar ama bunun bir faydası olmaz. Kateri korkunç derecede solgundur ve gerçeği tahmin eden Therese bundan vazgeçmeyecektir. Dikenleri görür ve Kateri her şeyi itiraf eder. Therese'nin kalbine bir sızı
dolaşır, Kateri'nin masumiyetini ve kendi günahlarını düşündüğünde. Bu kadar sevdiği
saf kalpli kişi dikenler üzerinde yuvarlanırken nasıl uyuyabilirdi! Dürtüsel, sıcak kalpli
Therese'nin bir sonraki düşüncesi arkadaşının hayatı için endişe duymaktı. Kateri'yle hızlı ve hararetli bir şekilde konuştu ve itirafçısının izni olmadan
kendisine böyle acılar çektirirse kesinlikle Tanrı'yı ​​gücendireceğini ilan etti. Bu Tekakwitha'nın endişelerini uyandırdı. Cholenec, "Günahın
görünüşünden bile titreyen Catherine," diyor, "hemen
beni bulmaya, hatasını itiraf etmeye ve Tanrı'dan af dilemeye geldi. Ben de onu tedbirsizliğinden dolayı suçladım ve dikenleri ateşe atmasını söyledim." Bunu hemen yaptı. Sadece kendisine karşı haklı bir otoriteye sahip olan birine itaat etmek söz konusu olduğunda, Kateri tereddüt etmedi.
İtirafçısı, kendi iradesine asla en ufak bir bağlılık göstermediğini, ancak her zaman onun yönlendirmesine boyun eğdiğini ifade ediyor. "Kendini çok hasta buldu," diye devam ediyor, "erkeklerin ormandaki av alanlarına gitmeye alışkın olduğu ve kadınların sabahtan akşama kadar tarlalarda meşgul olduğu zamana doğru. Bu nedenle hasta olanlar, sabah hasırın yanına bir tabak mısır ve biraz su koyarak, bütün gün kulübelerinde yalnız kalmak zorunda kalıyorlar." Kateri Tekakwitha, 1680'deki Oruç sırasında son hastalığını böyle geçirdi. Tarlalara mısır ekilirken ve kuşlar Mohawk Nehri'nin üzerinden kuzeye uçarken, Anastasia'nın kulübesinde çaresizce yatıyordu. Bu küçük arkadaşları, gagalarını St. Lawrence'a daldırmak ve Kateri'ye acı içinde bir süre şarkı söylemek için durduklarında, ona memleketi vadiyi hatırlattılar.

Çocuklar da ara sıra onu görmeye geliyorlardı. Görevi onlara öğretmek olan siyah cübbeli kadın, bir gün onları hasırının yanına topladı. O, hareket edemeyecek kadar hastaydı; ama yanında bulunan Eski ve Yeni Ahit resimlerini açtığında ve onları hevesli, parlak gözlü küçüklere açıklamaya başladığında, bir an önce acı çekmekten donuklaşmış yorgun gözlere bir ilgi
parıltısı geldi. Gerçek bilgiye olan doymak bilmez arzusundan başka her şeyi unutan Kateri, neler olup bittiğini daha iyi görüp anlayabilmek için büyük bir çabayla dirseğinin üzerinde doğruldu. Arada sırada sorduğu bir soru, siyah cübbeliden daha kapsamlı bir açıklama çıkardı. Çocuklar, hızlı bir sempatiyle, onun alçak, samimi ses tonundan gerçeğe karşı daha keskin bir
zevk aldılar ve kutsal hikayeden çıkarılan dersi hayranlıkla dinlediler. Melek Duası'nın vuruşuyla eğitim sona erdi ve ayrıca çocukların ziyareti. Zaman ne kadar da çabuk geçmişti! Kateri, siyah cübbeliye teşekkür etti ve sınıfıyla birlikte kulübeye tekrar gelmesini, hem ona hem de onlara ders vermesini rica etti. "Elveda, Kateri," diye bağırdı çocuklar, sporlarına koşarken. Onu hemen unuttular ve o da onları unuttu; haçını ellerine aldı ve kadınlar tarladan gelmeye başladığında hala duaya gömülmüştü. DİPNOTLAR:

[67] Bu olay Cholenec tarafından "La
Vie de Catherine Tegakouita, Premiere Vierge Irokoise" başlıklı el yazmasında anlatılır. Şunu ekler: "Pere
Chauchetiere onun kiliseye konmasını istedi; ama ben onu uzun süre sonra farkına varmadan
onun gösterdiği yere koydum."

XXIV. BÖLÜM.

KATERİ'NİN ÖLÜMÜ.--"SENİ CENNETTE SEVECEĞİM."--GÖMÜLME.--MEZARI VE ANITI.

Kateri yaklaşık bir yıldır yavaş yavaş gücünü kaybediyordu.
Sürekli düşük ateşi vardı; ama hayatının son iki ayında
acıları çok şiddetliydi ve şiddetli
acı çekmeden pozisyonunu değiştiremiyordu. Çocuklara son kez yatağının başındaki siyah cübbeli kadın tarafından talimat verildiği zaman Tutku Haftasıydı. Anastasia
ve kulübedeki diğer kadınlar, tarladaki işlerinden önce ve sonra, sabah ve akşam onun birkaç ihtiyacını karşılamaya devam ettiler. Ancak, bu zamana kadar genç kızın iyileşemeyeceğini biliyorlardı. Anastasia, onun her geçen gün daha da batmasını hüzünle izliyordu. Kateri'yi hiç tam olarak anlamamıştı ama onu çok seviyordu ve koşullar altında bir Hintli anneden beklenen her şeyi yapıyordu. Her gün yanına bir tabak mısır ve bir tencere taze su bırakılıyordu;
ve sonlara doğru, geceleri hastayla birlikte nöbet tutmak üzere kadınlar görevlendiriliyordu. Bu nöbetçiler Kutsal Aile Derneği'ne bağlıydı.
Kateri, bu yoğun zamanlarda hasta olan diğerlerinden daha fazla ihmal edilmiş değildi. Ancak, o tamamen memnundu ve hatta Tanrı ile baş başa bırakıldığı için mutluydu. Bu yalnızlık zevki, yanına gelen herkesi bir gülümsemeyle veya neşeli, parlak bir sözle selamlamasını engellemiyordu. Köyde, geldiğinde kalbinin çarptığı biri vardı. Söylemeye gerek yok ki bu Therese Tegaiaguenta'ydı. Sault St. Louis'deki tüm kalpler arasında, Kateri'nin ölmek üzere olduğu günlerde en hüzünlü olanı onunkiydi. Mısır tarlasında çalışmak zordu; onunla birlikte kulübede olmamak zordu. En azından Palmiye Pazarı'nda, Ayin ile Dua arasında birkaç saat birlikte olabiliyorlardı. Therese şapelde dua etmek için diz çöktüğünde, matının üzerinde yatan Kateri'nin ona ruhen katıldığını hissediyordu. Ancak arkadaşının iyileşmesi için dua ettiğinde,
Kateri'nin dudaklarının tepkisiz olduğunu biliyordu. Amin diye mırıldanmıyorlardı. Böyle zamanlarda oluşturabildikleri tek dua şuna benziyordu: "Tanrı Therese'e acısın ve ona ihtiyacı olan gücü ver!"

Kutsal Hafta'nın Pazartesi günü, Kurtarıcımızın tutkusu onuruna oruç tutmak için izin istedi. Bütün günü yemek yemeden geçirmek istiyordu. Ona bunu yapamayacağını söylediler,--uzun
yaşaması için uzun zaman olmadığını ve başka şeyler düşünmesi gerektiğini. Uzun
yaşamak için uzun zaman mı? Gerçekten de söyledikleri bu muydu? Ölüm düşüncesi karşısındaki mutluluğunu gizleyemiyordu. Gölgeli kanatlı melek, Rawenniio'nun yüzünü göstermek için
yakınlarda bekliyordu.

Salı günü gücü hızla azaldı. Öleceğinden korktular,
ve ona son sakramentleri vermeye hazırlandılar. Peder Cholenec, bir an bile onun Viaticum'dan,--yolcuların gücü ve meleklerin ekmeğinden, ölmekte olanlara çok ihtiyaç duyulan şeylerden mahrum kalmasını istemedi.
Ama bunun nasıl uygulanacağı bir soruydu. Kutsal Sakrament şimdiye kadar hiç bir Kızılderilinin kulübesine taşınmamıştı. Hastalar
bir ağaç sedyesine yatırılıp kilisenin kapısına götürüldüler ve orada Kutsal Komünyon aldılar. Kateri bunun için çok zayıftı. Misyondaki iki
Rahip birlikte istişare ettiler ve hemen onun durumunda bir istisna
yapmaya karar verdiler. O zaman veya daha sonra hiç kimse Mohawkların Zambakına verilen bu ayrıcalıktan
söylemedi. Peder Cholenec
hemen tapınağa girdi,
tabernakülden kutsal parçacığı aldı ve kiliseden çıkıp Anastasia'nın kulübesine giden en kısa yolu
izledi. O sırada köyde olan herkes ona eşlik etmek için toplandı ve kulübenin kapısının önünde diz çöktü, siyah cübbelinin girmesi için bir geçit bıraktı. Bu arada Kateri, kabul edeceği onurlu
Misafir'i duydu; Kutsal varlığı, kendisini şapele sürükleyememesi nedeniyle uzun
bir süre reddedilmişti. Bu, Oruç'un ilk haftalarından beri mümkün olmamıştı. Şimdi, kendisine getirdikleri iyi haberle
çok sevinmişti. Yüzü mutlulukla
aydınlandı. Sonra birdenbire, uzun süredir devam eden hastalığın
onu düşürdüğü sefil durumu ve büyük yoksulluğu hatırladı. Bu yüzden, o sırada yanında olan Therese'nin elini sıkıca tuttu ve
onu terk etmemesi için içtenlikle yalvardı. Bir an yalnız kaldıklarında, arkadaşına, kendisini ziyarete gelmek üzere olan Rabbini karşılamak için giyebileceği düzgün bir giysisi olmadığını, sadece şu anda giydiği giysileri olduğunu itiraf etti. Therese, çalışabildiğinde kendine ve başkalarına nasıl bakacağını çok iyi bilen birinin bu itirafından etkilenerek, Kateri için hemen kendi gömleğini getirdi ve onu çok yakın olan büyük olay için uygun şekilde
giydirdi. Kateri yoksulluğunu Anastasia'dan bile saklamıştı. Sonunda her şey hazırdı, hem kulübenin içinde hem de dışında; kalbinin arzusu yakındı. "İşte geliyor,
dağların üzerinden atlayarak."

Kutsal Viaticum'lu siyah cübbeli kadın, diz çökmüş Kızılderililerle dolu kaba ağaç kulübeye girdi. _Confiteor_ okundu.
Kateri Tekakwitha vaftiz yeminlerini ve Yüce Tanrı'ya bedenini sunduğu ciddi adağını yeniledi. Kendisine bahşedilen lütufları ve özellikle de hayatı boyunca iffetini korumasını sağlayanları
hatırladı. Sonra Mesih'in Bedenini ve Kanını aldı ve birkaç dakikalık sessiz hayranlıktan sonra, orada bulunan herkes onunla birlikte dua etti. Öğleden sonra boyunca köyün diğer Kızılderilileri, avdan veya tarladan döndüklerinde, sürekli olarak onun yattığı kulübeye gidip geliyorlardı. Hepsi onu görmek ve son sözlerini duymak istiyordu. Hiçbiri ruhunun geçişine kayıtsız kalmadı. O gün ona gösterilen sevgi ve saygının birçok işareti vardı. Sanki her birine en sevdiği kız kardeş gibi davranmış gibi görünüyordu. Hepsi dualarında bir anma kazanmak için can atıyordu.

"Baba bu durumdan yararlandı," diyor Chauchetiere, "ve Catherine'i erdemde teşvik edilmesi gereken bazı kişileri teşvik etmeye zorladı."
Ölüm döşeğindekilerin sözlerinin, başka türlü vaftiz edilemeyen veya günahlarını itiraf edemeyenleri dönüştürmede misyonda her zaman büyük bir etkisi olduğunu ekliyor. Eğer durum normalde böyle olsaydı, Kateri'den, alçakgönüllülüğüne rağmen, yönetmeninin emriyle zorla alınan sözler ne kadar iki kat etkili olmalıydı! Ama sonuçta, onlara en güçlü şekilde vaaz veren, hem hayatta hem de ölümde onun örneğiydi. Konuşmak için gösterdiği çaba -çünkü aslında sessiz olması
onun için daha doğaldı- onu çok yordu. Ölmek üzere olduğunu düşünen Peder Cholenec onu hemen meshetmek istedi ve aceleyle kiliseye kadar koştu; ancak Therese'e, Peder'e ve diğerlerine acele etmeye gerek olmadığı yönündeki sakin güvencesi, onların daha sonra onun ölüm saatinin ve gömüleceği yerin Tanrı tarafından kendisine özel olarak bildirildiğine inanmalarına neden oldu. Salı akşamı Therese arkadaşından bir süreliğine ayrıldı.
Gece yine Kateri'nin yanında başka bir kadınla nöbet tutuyordu.[68]
Hasta, daha fazla dinlenmeleri için sırayla gitmelerini istedi, yoksa ertesi gün çok yorgun olacaklardı. Therese onunla yalnız kaldığında,
bu anı dört gözle bekleyen
Kateri şöyle dedi: "Çok iyi biliyorum,
kız kardeşim, ne dediğimi. Geldiğin yeri biliyorum ve orada ne yaptığını biliyorum. Cesaret et!" diye devam etti büyük bir şefkatle; "Tanrı'nın gözünde hoş olduğundan emin olabilirsin,
ve O'nunla birlikteyken sana daha çok yardım edeceğim." Therese'nin gözleri bu sözlerle
açıkça açıldı ve sonra gözyaşlarıyla doldu. Kateri onun ne yaptığını nasıl bilebilirdi? Kimseye tek kelime etmeden ormana kaçmıştı ve ölmekte olan arkadaşı için kalbinden dua ederken kendini acımasızca kırbaçlamıştı. Ama Kateri, öyle görünüyor ki, bunu biliyordu;
ve sabahın erken saatlerinde, Therese orada
olmamak için yanında kalmak istediğinde, kararlı bir tonla şöyle dedi: "Tarlaya gidebilirsin, Therese; korkma. Zamanında geri döneceksin." Bunda da yanılmamıştı.

Peder Martin, Kateri'nin bu son saatlerini anlatırken, aynı sabah gerçekleşen ve Hintli arkadaşlarının dokunaklı
sadeliğini gösteren şu konuşmayı aktarıyor. "Gitmemiz gerekiyorsa,"
dediler ona, "Tanrı'dan senin biz yokken ölmene izin vermemesini iste."
Kateri, onlara yine yeterince zaman olduğunu temin etti. "Döndüğünüzde beni
hâlâ hayatta bulacaksınız," dedi. Memnun bir şekilde ayrıldılar ve Tanrı onların güvenini
kutsadı.

Bu günün Kutsal Hafta'nın Çarşamba sabahı olduğu hatırlanacaktır. Aşağıdakiler, ölmekte olan kızın arkadaşının o gün saat on civarında gönderildiğini söyleyen Chauchetiere'den alınmıştır.

"Marie Therese Tegaiaguenta, Extreme Luction'dan kısa bir süre önce kulübeye geldi. [Kateri] tüm kutsallıkları aldıktan sonra, arkadaşıyla sohbet etti. Ancak, her zaman başarısız oluyordu ve sonunda zorlukla konuşup sesini
yükseltemeyerek, arkadaşının acı bir şekilde
ağladığını görünce, ona son bir veda etti: 'Seni
terk ediyorum,' dedi Catherine; 'Öleceğim. Birbirimizi
tanıdığımızdan beri birlikte neler yaptığımızı her zaman hatırla. Eğer değişirsen,
seni Tanrı'nın yargı kürsüsünde suçlayacağım. Cesaret
edin; inancı olmayanların söylemlerini hor görün.
Seni evlenmeye
ikna etmeye çalıştıklarında, sadece Babaları dinle.
Burada Tanrı'ya hizmet edemiyorsan, Lorette'in misyonuna git. Asla aşağılanmayı bırakma. Seni cennette seveceğim,--senin için dua edeceğim,--sana yardım edeceğim--'

"Yakınlarda olan Baba, Ölmekte olan için dua etmek üzere dizlerini
çöktü, Catherine'in söylediklerinin birazını duydu.
Gözlerini Catherine'in yüzüne sabitledi, neler olup bittiğini fark etti
ve aynı zamanda ikisini de cesaretlendirdi.
Catherine'in yüzü Cennet'e dönüktü ve arkadaşı
bir eliyle onu kucakladı, diğerini Catherine'in yanağına koydu ve ölmekte olanın son sözlerini dikkatle dinledi.

"Bu mübarek kız, arkadaşına 'Seni Cennette seveceğim' derken konuşma yeteneğini kaybetti. Yaratılmış şeylere gözlerini kapatalı uzun zaman olmuştu. Ancak, duyması
hala devam etti ve son nefesine kadar iyiydi. Kendisine bazı eylemler önerildiğinde
birkaç kez canlandığı fark edildi. Tanrı sevgisine heyecanlandığında, tüm yüzü değişiyor gibiydi.[69] Herkes onun ölmekte olan yüzünün
esinlediği bağlılığa katılmak istiyordu. Ölmekte olan birinin yüzünden çok, tefekkür eden birinin yüzüne benziyordu. Son nefesine kadar bu durumda kaldı. Nefes alışı sabah dokuz veya ondan beri azalıyordu ve giderek fark edilmez hale geliyordu.
Ama yüzü değişmedi. Sağ tarafında diz çökmüş olan Rahiplerden biri, ağzının o tarafındaki sinirin biraz titrediğini
fark etti ve sanki uykuya dalmış gibi öldü. Yanındakiler bir süre onun ölümünden şüphelendiler.

"Her şeyin bittiğinden emin olduklarında,
başkalarını onu taklit etmeye teşvik etmek için kamarada onun övgüsü söylendi.
İtirafçı babasının söyledikleri,
gördükleriyle birlikte,
onların onun bedenine değerli bir kalıntı olarak bakmalarına neden oldu.
Kızılderililerin
sadeliği, bu durumda ihtiyaçtan fazlasını yapmalarına neden oldu, örneğin, ellerini öpmek;
ona ait olan her şeyi bir kalıntı olarak saklamak;
akşamı ve gecenin geri kalanını onun yanında geçirmek;
bir çeyrek saatten daha kısa bir sürede yavaş yavaş değişen yüzünü izlemek.
Ruhu ondan ayrılmış olsa da, bu bağlılığa ilham verdi.
Yaşarken olduğundan daha güzel görünüyordu.
Neşe verdi ve her birini benimsediği inançta güçlendirdi.
Tanrı'nın Kızılderililere, inançları için bir zevk vermek için lütfettiği yeni bir inanç argümanıydı!"

Böylece Kateri Tekakwitha, 17 Nisan 1680 Çarşamba günü öldü. O,
yirmi dört yaşındaydı.

Chauchetiere'in bahsettiği, ölümünden sonra yüzündeki değişim,
Cholenec tarafından uzun uzadıya anlatılır.
Kateri'nin dört yaşındayken çiçek hastalığına yakalandığını ve
yüzünde bazı izler kaldığını hatırlar. Ancak,
çileci yaşam tarzı ve son hastalığı yüzünden yüzü çok daha fazla çirkinleşmişti. "Fakat," diyor Cholenec, "bu kadar zayıf ve belirgin olan bu yüz, ölümünden yaklaşık çeyrek saat sonra bir anda değişti; ve bir anda o kadar güzel ve o kadar güzel oldu ki, onu hemen fark ettiğimde (çünkü onun yanında dua ediyordum), büyük bir çığlık attım, o kadar şaşkınlığa kapıldım ki, Perşembe sabahı için
hazine üzerinde çalışan
Baba'yı çağırdım. Hemen onu görmeye koştu ve onunla birlikte, bu harika çocuğun haberi üzerine, gömülene kadar üzerinde düşünmek için
boş zamanımız oldu. Açıkçası itiraf etmeliyim ki," diye devam ediyor itirafçısı, "aklıma gelen ilk düşünce, Catherine'in o anda gerçekten cennete girmiş olabileceği ve bakire vücudunda ruhuna
şayan ihtişamın küçük bir ışınının önceden yansımış olmasıydı!"

Kateri Tekakwitha'nın ruhu, kil tabutundan ayrılırken sevinç içindeydi;
ama onu en iyi tanıyan arkadaşı, sonunda kalabalık dağılana ve öldüğü kulübeye ait olanlardan başka kimse kalmayana kadar, matının yanında tesellisiz bir şekilde oyalandı. Sonra, cesedine her zamanki gibi bakıldı. Gerekli giysileri getirmekle görevli olan Therese, şimdi Kateri'nin evlat edindiği kız kardeşine ve iyi kalpli müdire Anastasia'ya, locanın nazik sakinine karşı son hüzünlü görevlerinde yardımcı oluyordu. Saçları yağlandı ve örüldü. Ayaklarına yeni mokasenler giydirildi. Bir matın üzerine şefkatle yatırıldı ve locanın girişleri ziyaretçiler için tekrar açık bırakıldı. Hareketli bir kalabalık girip çıktı. Birçoğu uzun, uzun bir süre oyalandı, gözlerini uzun süre battaniyesinin altında saklı kalmış ve şimdi ise muhteşem bir şekilde güzel olan İrokua kızının yüzünden ayıramadı. Ona bakanlara derin bir neşe veren mucizevi bir güzellikle parlıyordu; Sevinçle birlikte saf ve kutsal olma ve o asil özelliklere yansıyan
mutluluğa sahip olma özlemi de geldi. O, matının üzerinde hareketsiz yatarken, Kutsal Perşembe günü oradaki ayinlere katılmak için Kızılderili köyüne gelen La Prairie'den iki Fransız, kulübeye doğru tembelce dolaştılar. Kateri'nin cesedinin yanından geçtiler. "Ne kadar da huzurlu uyuyor şu genç kadın!" dedi içlerinden biri. Onların aklına onun öldüğü ve ölmek üzere oldukları gelmemişti. "Fakat," diye yazıyor Cholenec, "bir an sonra, yeni ölmüş olan Catherine'in cesedi olduğunu öğrendiklerinde çok şaşırdılar. Hemen geri döndüler ve ayaklarının dibine diz çöküp, dualarına katıldılar. Hatta, ölen kişiye duydukları hürmetin kamuya açık bir kanıtını sunmak istediler, hemen o kutsal emanetleri
kapatacak olan tabutu yapmaya yardım ederek."

Böylece, Kateri'nin cesedi, Kızılderili geleneğine göre, sadece bir battaniyeyle örtülü, açık bir ağaç kabuğu tabutunda mezara götürülmek yerine, beyaz adamların geleneğine göre tahta bir tabuta konuldu. Bu, daha sonra, Sault Kızılderililerinin birkaç yıl sonra taşındığı nehrin yukarısındaki yeni köy alanına taşındıklarında, onun kalıntılarını tanımlamayı kolaylaştırdı. Kateri'nin kemiklerini en değerli hazineleri olarak yanlarında götürdüler ve o zamandan beri kilisede sakladılar.[70]

[İllüstrasyon: KANADA'DA CAUGHNAWAGA'DA SOKAK MANZARASI

(_St. Lawrence Nehri_) 1889 (_St. Francois Xavier Kilisesi_)]

Kutsal Perşembe için Caughnawaga'ya gelen iki Fransız, kendilerine verilen görevi tamamladıklarında, Kateri'nin bedeni matından tabuta kaldırıldı, ancak kapak hemen yüzüne yerleştirilmedi. Kızılderililer ona bakmaya devam ettiler ve kendisi için hazırladıkları
mezarın içine indirilene kadar üzerinin örtülmesine izin vermediler. Bu, mezarlığın nehre en yakın tarafında, dua etmeyi sevdiği yüksek haçın dibindeydi. Orada, Kutsal Hafta'nın Perşembe günü öğleden sonra, Mohawk'ların Zambağı ve "Yeni Fransa'nın Genevieve'i" toprağa verildi. Kutsallığının ünü o kadar büyüktü ki, mezarı kısa sürede çok sık ziyaret edilen bir yer haline geldi. Hacı ardına hacı ayak izlerini o haça ve höyüğe yöneltti. Bunların uzun listesinde valilerin, piskoposların, askeri komutanların ve tanınmış yazarların adlarını buluyoruz.[71] Kemikleri çıkarıldıktan sonra bile, Kateri'nin dua ettiği ve bedeninin bir süre dinlendiği yer kutsal bir yer olarak görülüyordu. 1680'deki cenaze töreninden bugüne kadar, belirgin ve şüphe götürmez bir şekilde uzun bir tahta haçla işaretlenmiştir. Eski haç her yıkıldığında, yerine yenisi dikilmiştir. John Gilmary Shea, 1843'te mezarında neler olduğunu şu şekilde anlatıyor:--

"Eski haç çürüyordu; ve yirmi beş fit yüksekliğinde yeni bir haç hazırlandı, içinde Caughnawaga'nın kutsal bakiresinin bazı kalıntıları bulunuyordu. 23 Temmuz 1843 Pazar günü, Caughnawagalar, misyonerleri ve şefleri önderliğinde, eski kiliselerinin ve köylerinin bulunduğu küçük Portage nehrine, o küçük dere ile görkemli St. Lawrence arasındaki bir uçuruma doğru yola çıktılar. Soldaki alan, hem Fransız hem de İngiliz kökenli, ilgi veya merakla oraya çekilen beyazlarla
kısa sürede doldu. La Prairie sancağı ve Sault flamalarının her iki tarafındaki kalabalığın üzerinde, ayağında Hristiyan kahramanın bir resmi olan
çok süslü haçın üzerinde dalgalanıyordu. Sağdaki topçu ateşinin verdiği işaretle solda, din adamları alay halinde merkeze doğru ilerledi ve "Vexilla Regis" ilahisini söyledi. Başka bir taburcuda, Cemiyetinin ter ve kanıyla zenginleşmiş bir şekilde
toprağa dönme hakkı verilen ilk Cizvitlerden biri olan Peder Felix Martin, Fransızca olarak
toplu kalabalığa hitap etmek için ayağa kalktı. Sonra, İrokua dilinde bir ilahiden sonra,
kabile rahibi Rahip Joseph Marcoux[72],
sürüsünün gırtlaktan gelen dilinde bir konuşma yaptı ve
Rahip'e yer verdi. Üçüncü konuşmayı İngilizce yapan ve ardından haçı kutsama törenini gerçekleştiren Montreal Genel Vekili Hyacinth Hudon. O inanç
işareti, Kilise'nin ilahileri,
topların gök gürültüsü ve farklı dillerden ve ırklardan gelen, ortak bir inancın
sembolüne eğilen insanların karışık haykırışları arasında yavaşça yükseldi."

Eylül 1884'te, bu cildin yazarı mezarını ziyaret etti ve
yukarıda anlatılan haçın yakın zamanda meydana gelen bir fırtınada devrildiğini gördü. Mezarı çevreleyen küçük ahşap kazıkların
yakınında, nehir kıyısında kırık parçalar halinde yatıyordu. Ancak dindar eller
kısa süre sonra orada çalışmaya başladı ve 5 Ekim 1884 Pazar günü başka bir haç daha kaldırıldı. Yine törene yardım etmek üzere büyük bir Kanadalılar ve Kızılderililer topluluğu toplandı. Rahip Peder Burtin, Oblate misyoneri ve Peder Marcoux'nun halefi, hem Fransızca hem de İrokua dilinde vaaz verdi. Vaizin aşağıdaki sözleri (İngilizceye çevrildi ve Albany dergisinde yayınlandı) Dinleyicileri, Caughnawaga'daki İrokua halkı üzerinde
derin bir etki bıraktı. "Bu köyde," dedi, "savaşta ünlenen, Kanada valileriyle ilişkileri olan ve yaşamları boyunca yaygın olarak konuşulan şefler olmuştur. Şimdi öldüklerine göre, isimleri
çoğunlukla unutuldu, Catherine Tekakwitha'nın ismi ise sadece burada değil, Kanada'nın her yerinde ve okyanusun ötesinde iyi biliniyor." 

Yazar, Haziran 1888 ayında, Montreal'den La Prairie'ye feribotla seyahat ettikten ve oradan nehir kıyısı boyunca birkaç mil batıya doğru sürdükten sonra, bir kez daha Tekakwitha'nın mezarının yanında duracak kadar şanslıydı.[73] Orada, küçük muhafazanın içinde sağlam ve dik duran yeni haça ek olarak, yanında kısmen kutusu açılmış ve mezara yerleştirilmeye hazır büyük bir granit anıt görülüyordu. Tekakwitha'nın doğduğu topraklardan Kanada'ya gönderilmişti. O zamandan beri yerine yerleştirildi ve
güçlü bir gölgelik ve ahşap bir muhafaza ile korundu. Bu önemli
jetonun iki bağışçısının baş harfleri anıtsal taşın alt köşesine
oyulmuştur. Bu, lahit şeklinde sağlam bir Barre granit parçasıdır,--altı fit altı inç uzunluğunda, iki fit on inç genişliğinde, iki fit altı inç yüksekliğindedir. Üstünde bir haç oyulmuştur ve Iroquois dilinde şu yazıt vardır:--

KATERI TEKAKWITHA.

17 Nisan 1680.

_Onkwe Onwe-ke Katsitsiio Teiotsitsianekaron._[74]

Fransızca çeviri, Iroquois yazıtını oluşturan M. Cuoq tarafından verilen kesin yorumdur. _Onkwe Onwe_'nin tam olarak "Gerçek adamlar" anlamına geldiğini söyler; Böylece Kızılderililer kendi ırklarına ait olan herkesi adlandırırlar. _Katsitsiio_ "güzel çiçek" anlamına gelir ve burada Mohawkların Zambağı Tekakwitha için kullanılmıştır. İngilizler tarafından kendisine verilen bu unvan, İrokua diline tamamen yabancıdır, çünkü onların _Zambak_ için belirgin bir kelimeleri yoktur (''beyaz çiçek''ten daha belirgin bir şey yoktur); ve _Mohawklar_ onların sevmediği bir isimdir, çünkü ilk olarak onlara düşmanları tarafından verilmiştir; bu nedenle kendi terimlerini, _Caniengas_'ı tercih ederler. Tekakwitha bir Canienga ve bir İrokua'ydı, ama aynı zamanda annesi tarafından bir Algonquin'di. Bu nedenle, tüm kırmızı ırka uygulanan genel isim, _Onkwe Onwe_ yazıtında kullanılmıştır! Tüm "gerçek insanlar" gerçekten de Mohawk Vadisi'mizde açan bu güzel çiçeğe benzerdir.

DİPNOTLAR:

[68] Bu olay için bkz. Cholenec, "La Vie de Catherine
Tegakouita", Carton O, Jesuit College Kütüphanesi, Montreal.

[69] Peder Martin, bu sahneyi anlatırken, Kateri'nin,
Therese'e söylediği son sözlerden sonra, haçını öpücüklerle ve gözyaşlarıyla örttüğünü ve sonunda üç kez, "İsa, seni seviyorum!" diye bağırdığını söyler.
Chauchetiere'in kendisi, başka bir yerde, bunlardan son sözleri olarak bahseder. O ve Cholenec, ikisi de onun ölümüne tanıklık etmiştir. Cholenec, "Öğleden üç saat sonra, İsa ve Meryem'in kutsal isimlerini söyledikten sonra, hafif bir kasılma geldi ve konuşma yeteneğini tamamen kaybetti." diyor.

[70] Şu anda (1889) ilk dinlenme yerlerinden nehrin yaklaşık beş mil yukarısında, Caughnawaga'nın şu anki köyündeki St Francois Xavier du Sault kilisesinin kutsal eşya odasındaki cilalı ahşaptan yapılmış dikkatlice sabitlenmiş bir sandıktalar. Yukarıda adı geçen kiliseyle bağlantılı eski duvar ve rahip evi 1720'ye kadar uzanıyor, ancak kilisenin kendisi daha modern. 1845'te yeniden inşa edildi. Charlevoix ve Lafitau'nun yazdığı masa, _presbytere_'i işgal eden misyoner tarafından hala kullanılıyor. St Francois Xavier du Sault'un bu misyonunun şu anki ve dört önceki yeri, ayrıca Tekakwitha'nın mezarının, haçı ve anıtıyla birlikte konumu ve Montreal şehrinden yönü, xvii. bölümdeki haritada gösterilmiştir.

[71] Mezarını ziyaret ederek ve yazılarıyla ününü yayarak Kateri Tekakwitha'nın anısına özel bir onur gösterenler arasında ve bu çalışmada daha önce alıntılanmamış olanlar arasında şu kişileri görüyoruz: Kanada Valisi Marquis Denonville; Quebec'in ikinci Piskoposu Monseigneur de Saint-Valier; 1696'da Fort Frontenac komutanı Yüzbaşı J.
du Luth; De la Potherie, Kral Komiseri ve "Histoire de l'Amerique Septentrionale" kitabının ve Tekakwitha onuruna 1722'de yazılan şiirlerin yazarı;
Chateaubriand, - bkz. "Les Natchez", livre iv., şu şekilde: "Les vertus de Catherine (dit-il) resplendirait apres sa mort. Dieu couvrit son tombeau de mucizeler zenginlik et eclatants en orantısal la pauvrete et de l'obscurite de la Sainte ici-bas, et cette vierge ne cesse de veiller du salut de la Nouvelle France, et de s' çölün ilginç sakinleri." Kateri Tekakwitha üzerine şiirler New Orleans'tan Abbe Rouquette ve Albany'den Rahip C. A. Walworth tarafından yazılmıştır; ve tüm bu çabaları onurlandırmak için, New York Eyaletinin yetenekli bir sanatçısı olan Bay Charles M. Lang'ın dokunuşu bu sürekli büyüyen temaya getirildi.

[72] Kanada'daki Caughnawaga'da _presbytere_ veya rahip evinde el yazması biçiminde muhafaza edilen ve hala kullanılan çok kapsamlı bir İrokua-Fransızca sözlüğünün yazarı.

[73] Tekakwitha'nın haçına ve mezarına, şu anda yeni Kanada Pasifik yolunda bir tren istasyonu olan ve Lachme'ye bir buharlı feribotla bağlanan Caughnawaga'dan rezervasyon boyunca yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir sürüşle de ulaşılabilir. Lachme, vapurların Büyük Akıntı'yı geçmeden önce uğradığı ve Montreal'den günde birçok kez trenlerin geldiği yerdir.

[74] İngilizce çevirisi,--"_Kızılderililer arasında
hiç açılmamış en güzel çiçek._" Fransızca çevirisi,--"_C'est une belle fleur qui s'est
epanouie parmi les Indiens._"

BÖLÜM XXV.

KATERİ TEKAKWITHA'NIN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ ANISI VE ETKİSİ.--MODERN
CAUGHNAWAGA.

Sault Kızılderilileri arasında azalan ama giderek parlayan bir aziz hayatının kıvılcımının nasıl söndüğü görüldü ve okuyucu
Kateri Tekakwitha'nın nereye defnedildiğini öğrendi; ancak anısı
yaşadığı ve öldüğü yerlerde ve hatta Kuzey ve Batı Kızılderilileri arasında bile hala canlı; ve bilindiği her yerde etkisi
hala iyilik için bir güç. Britanya Kolombiyası'nın yerlileri arasında çalışan bir misyoner olan Rev. P. Fouquet, 22 Temmuz 1888 tarihli
Rev. V. Burtin, Caughnawaga Rahibi, P. Q.'ya hitaben yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Yüzlerce Kızılderili köyüne sizin hayranlık uyandıran _Sauvagesse_'inizden [Tekakwitha'yı böyle çağırıyor] bahsettim.... Kızılderililerimiz için bundan daha yararlı hiçbir şey yoktur; onun örneği, Hıristiyan erdemlerini uygulamada onlar için büyük bir teşviktir. "

Montana'daki Flathead (Kalispel) Misyonu, büyük bir Kızılderili okulu ve çalışkan Hıristiyanların gelişen yerleşimiyle, kökenini büyük ölçüde Kanada'daki Caughnawaga'dan bu bölgeye göç eden birkaç maceracı İrokua'nın şevkine borçludur. Bunlar arasında Ignatius _İrokua_ adlı bir şef de vardı. Tekakwitha'nın haçının gölgesinde büyümüştü ve yeni arkadaşları Kalispel halkı arasında bir süre yaşadıktan sonra, kendisi ve yoldaşlarından Hıristiyanlık hakkında olumlu bir görüş edindikten sonra, onlar için bir misyoner elde etmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük ovalarında tehlikeli bir yolculuğa çıkmaktan çekinmedi. Cesur İrokua, Rocky Dağları'nın Havarisi Peder De Smet'in yolunu açarken hayatını kaybetti. Peder, St. Louis'den Mississippi Vadisi'nden Montana'daki Kalispels'e kadar, hiç beklenmedik bir Kızılderili mürit hasadı yaptı. Bunun nedeni, hala gençliğinden beri Kateri Tekakwitha'nın hatırasına saygı duyan İrokualar İgnatius'un anısını yaşatmalarıydı. O zaman Kalispel misyonunun başarısında ona da bir pay veremez miyiz?
Sonunda kıtayı kaplayan ve Rocky Dağları'nın kızılderilileri arasında haçı yükseğe kaldıran onun güçlü, tatlı iyilik etkisi değil miydi?

Yalnızca Batı'daki Kızılderililer arasında değil, çok uzakta Doğu'da ve
Atlantik Okyanusu'nun ötesinde, Kateri Tekakwitha'nın adı sıklıkla anılır. Nisan 1888'de, Caughnawaga halkı, Lorraine'deki Metz'de yaşayan yaşlı anne ve babasının elmas düğününü kutlamak için misyonerleri Pere V. Burtin'e katıldı. Caughnawaga'ların sevgili papazlarına verdikleri isim, "İki Gökyüzü Birlikte" anlamına gelen Takaronhianckon'dur; çünkü iki ülkeye aittir: evlat edinildiği ülke ve denizin ötesindeki anavatanı. Pere Burtin, Kateri Tekakwitha'nın erdemlerini övmekten zevk alır ve mektuplarında sık sık ondan bahseder. Adı, otuz yıldan fazla bir süredir görmediği Moselle kıyısındaki eski evinde herkesin bildiği bir kelime haline gelmiştir. Atlantik'in her iki yakasında gerçekleşen bu elmas düğünün çifte kutlaması, yalnızca ne zamanın ne de mesafenin yok edemediği gerçek ailevi sevginin gücünü değil, aynı zamanda Kızılderililerin yıllar önce onlar uğruna evini ve akrabalarını terk eden adama olan sevgisini ve minnettarlığını da kanıtlamaktadır.

Kateri'nin resimleri, ölümünden kısa bir süre sonra Chauchetiere tarafından çizildi ve birçok yöne dağıtıldı. Bunlar ilk olarak 1695 yılında Madame de Champigny'nin emriyle kazınmış ve Avrupa'ya gönderilmiştir. Bunlardan bir veya daha fazlası, o zamanlar XIV. Louis döneminde en parlak dönemini yaşayan Fransız Sarayı'na ulaşmıştır. O dönemin pudralı ve fırfırlı hanımları, battaniye ve mokasen giymiş, elinde bir haç tutan ve Avrupa'daki Hıristiyanlar için bir model olarak gösterilmeye değer olduğu söylenen küçük bir squaw'ın kendilerine gönderilen kaba kesimine hayretle bakmışlardır. Gerçekten de çölde bir ışık olarak yaşamıştı ve onu tanıyan herkes tarafından bir saflık zambağı ve inanç yıldızı olarak görülüyordu.

Kateri Tekakwitha'nın çok eski, tam boy bir portresi hala Caughnawaga, P. Q.'daki kutsal eşya odasında asılıdır. Diğerleri Albany'deki St. Mary Kilisesi'nde ve New York'taki Troy'daki Cizvitlerin elindedir. Bay Lang'ın 1889 yılının başlarında tamamladığı ideal portresi, şu anda var olan onun en iyi temsilidir. Aynı sanatçı, onu St. Lawrence'daki misyon haçının yakınındaki en sevdiği dua yerinden yeni uzaklaşırken, muhteşem güzellikteki bir manzarada da resmetmiştir. Montreal'deki Hotel Dieu'daki bir Rahibe, De la Potherie'nin "L'Amerique Septentrionale" adlı eserinde kendisine dair anlatılanlara eşlik eden kaba, renksiz gravürde göründüğü gibi onu çok iyi temsil eden ilginç bir renkli baskıya sahiptir. Chauchetiere'nin hayatındaki, John Gilmary Shea tarafından 1887'de tuhaf bir üslupla yayınlanan illüstrasyonu bu ikisinden pek de farklı değildir.

Kendi köyünün insanlarının önünde aziz anısını yaşatmak için şimdiye kadar yapılmış herhangi bir resimli tasvirden çok daha fazla işe yarayan şey, Kateri's Band'in veya Les Soeurs de Catherine'in kurulmasıydı. Bunlar, Therese Tegaiaguenta'nın Kateri'nin ölümünden sonra bir araya getirdiği ve arkadaşının erdemlerini taklit etmeye teşvik ettiği genç Kızılderili kızlardı. Arkadaşının, kendisine verdiği söze göre, onu hâlâ sevdiğine ve cennette ona yardım ettiğine kesinlikle inanıyordu. Therese'nin, yeryüzündeyken ayrılmaz arkadaşı olan kişinin adını ortak bir mutabakatla aldığı daha önce söylenmişti. Bu nedenle, 1852'de yayınlanan "Marguerite Bourgeois'in Hayatı" adlı eserde yazarın bu iki genç Sault Kızılderilisinin kimliğini karıştırmış ve Mohawk Zambağı'nı _Therese Tegakouita_ adıyla anlatmış olması gerçeğini açıklamak kolaydır. Ruhları yaşamda birbirine kilitlenmişti; isimleri ölümde.

Therese yaşarken, Caughnawaga'lar ona adını ve Kateri'ye gösterdikleri sevgi ve saygının bir kısmını verdiler. Bir zamanlar Kateri'nin Kız Kardeşleri olarak bilinen grubu kurduğunda ve insanların arasından çıktığında, yeryüzünde Mohawk Zambağı'ndan geriye cansız kalıntılar ve eski yazarların "kutsallık kokusu" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bir şey kalmıştı. _Onkwe Onwe-ke Katsitsiio
Teiotsitsianekaron._ Bu sözler, daha önce gördüğümüz gibi, Tekakwitha'nın Haçı'nın eteğindeki anıtta okunabilir, ancak kemikleri orada değildir. Bunlar modern Caughnawaga köyüne taşındı ve bazı parçaları mezarından daha da uzaktaydı;[75] çünkü Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında Cizvitler Caughnawaga misyonunu bölmeye ve sürüsünün bir kısmını Montreal'in tehlikelerinden daha uzağa götürmeye karar verdiler. Çocukken Kraliçe Anne Savaşı'nda Connecticut, Groton'da esir alınan ve daha sonra fırsat sunulduğunda Püriten akrabalarına dönmek için Caughnawaga'larla çok özdeşleşen Tarbell'ler, yeni bir yerleşim yeri oluşturmak üzere Sault'tan batıya gönderilen bu gruba önderlik etti. Aquasasne'yi, yani "kekliklerin davul çaldığı yeri", hafif bir tepenin doğusundaki ovayı, hızla akan nehrin sakince akıp geçtiği birkaç noktadan birinde seçerek, St. Francis Regis misyonuna başladılar ve kendilerine eşlik eden Cizvit Rahip Mark Anthony Gordon için bir kütük ev inşa ettiler. Gordon, Catherine Tehgahkwitha'nın kalıntılarının bir kısmını değerli bir hazine olarak taşıyordu.[76]

Kalıntılarının bu kısmı, 1763'te İngiltere ve Fransa arasında barış antlaşması imzalanmadan kısa bir süre önce kütük şapeli ve içindekileri yok eden bir yangında kayboldu. Kısa süre sonra kaba şapelin yerini yeni bir ahşap kilise aldı ve 1791'de bu da yerini misyonun şu anki devasa taş kilisesine bıraktı. St. Regis yerleşiminin New York sınır hattında olduğu bulundu; bu nedenle köy artık kısmen İngiliz kısmen de Amerikalı. Metodist ve Episkopal misyonları farklı zamanlarda başlatıldı, ancak bölgedeki Kızılderililerin çoğu hala Jogues ve Tekakwitha inancına bağlı.

Birçoğu savaşçı olarak ünlü olan Katolik İrokualar, doğal olarak, sömürgeler arası savaşlarımızın uzun döneminde Fransızların yanında yer aldılar;[77] ancak Devrim patlak verdiğinde, İngiliz baskıcılarının kışkırtmasıyla İngiliz Kolonileri halkına karşı silah almayı reddettiler, tıpkı Brant'ın Mohawk takipçilerinin yaptığı gibi. Sir Guy Carleton tarafından bunu yapmaları için teşvik ve tehdit edilmelerine rağmen, tarafsızlıklarını korudular. Bazıları aslında Amerikan vatanseverler ordusuna katıldı. Bunlardan biri olan Atiatonharonkwen veya Louis Cook, yüzbaşı rütbesine yükseldi. 1812'nin hareketli zamanlarında Aquasasne'deki yerleşim, hem Amerikan hem de İngiliz birliklerinin baskınlarıyla rahatsız edildi; ancak bu savaş sona erdiğinden beri Caughnawaga
ve St. Regis huzur ve sükunetin tadını çıkardı. Halkı bu ülkenin ve Kanada'nın genel refahı ve ilerlemesinden payını aldı. Kendilerini tarım ve sepet, kızak, mokasenler, kar ayakkabıları ve Kızılderili tarzında boncuklarla süslenmiş diğer eşyaların imalatıyla geçindiriyorlar. Ayrıca Caughnawagalar her türlü nehir aracını kullanmada özellikle cesur ve becerikli olmalarıyla tanınırlar. Salcılar ve pilotlar olarak rakipsizdirler. Ünlü Caughnawaga Kızılderilisi Jean Baptiste'in ataerkil figürü, esmer yüzü ve parlak kırmızı gömleğiyle, Montreal'e giderken St. Lawrence'ın Büyük Akıntısı'nı geçen hemen hemen her gezi vapurunun dümen dümeninde her yıl görülür ve güvenli bir şekilde varış yerlerine ulaştırdığı birçok yolcu tarafından kolay kolay unutulmayacaktır. Aynı derecede yetenekli olanlar hala aynı Kızılderili köyünde yaşıyor ve vapurlar geçerken her an gemilere binmeye hazırlar.

Gordon seferi 1884'te Mısır'a doğru donatılırken, Caughnawaga salcılarına katılmaları için acil bir davet yapıldı.
Yaklaşık yüz tanesi bunu yaptı ve İngiliz birliklerini Yukarı Nil'in akıntılarından ustalıkla taşıdılar.
Dönüşlerinde İngiltere'de büyük bir ilgiyle karşılandılar ve Kraliçe Victoria tarafından krallığa yaptıkları hizmetlerden dolayı şahsen teşekkür edildi.
Daha sonra okyanusu tekrar geçerek Caughnawaga'ya gittiler ve yabancı topraklara yaptıkları yolculuktan çok memnun kaldılar.

Aynı Sault halkı arasında, Albany'nin babalarının, şehrin temelleri ilk olarak Beş Millet'in en savaşçı olanına ait topraklarda atıldığında Tawasentha'da kurulan yakın ittifakı uzun süre sürdürdüğü o gururlu Mohawkların doğrusal torunları da var. Buna göre, Arnavutlar 1886'da tüzüklerinin iki yüzüncü yılını kutlamaya hazırlanırken, bu Mohawklardan oluşan bir heyet Albany Belediye Başkanı tarafından Caughnawaga'dan resmen davet edildi. Geldiklerinde Belediye Binası'nda onur konuğu olarak kabul edildiler, şehrin özgürlüğü onlara tanındı ve kutlamaya eşlik eden törenlerde önemli bir rol aldılar. Hem şehir kapılarının açılışında hem de şehrin en eski Katolik Kilisesi olan St. Mary'de iki yüzüncü yıl Pazar günü kutlanan büyük askeri ayinde tam Hint kostümüyle hazır bulundular. O günkü varlıkları, Hıristiyanlığın ilk havarisi Isaac Jogues'un anısını dokunaklı bir ilgiyle hatırlattı. Isaac Jogues, esir alanların zulmünden Albany'nin iyi kalpli burjuvaları tarafından korunuyordu. Mohawk Vadisi'ne döndüğünde onlar için sunduğu hayatını feda etmesi, bu Kızılderilileri Hristiyan inancına getirmişti; ve Kateri'nin örneği -onların hala ona "Küçük Kız Kardeş" dedikleri- iki yüzyıllık iniş çıkışlar boyunca bu inanca bağlı kalmalarına yardımcı olmuştu.

Ataları New York Eyaletinin vadilerinde putperestlikten dönen Büyük Akıntı'nın bu Kızılderili halkının coşkusu, Kateri'nin günlerinden beri azalmadı ve aralarındaki Cizvit misyonerlerinin çalışmaları, Kip'in "Erken Cizvit Misyonları"na girişinde aksini iddia etmesine rağmen, kalıcı sonuçlar vermede sonuçsuz kalmadı.
Hâlâ Sault'ta yaşayan büyük Hristiyan İrokua cemaati, eski misyon çalışmalarının başarısının ve devamının canlı bir kanıtıdır. Hiç kimse, Hristiyan inancına olan samimi ve içten bağlılıklarından etkilenmeden oradaki dini törenlere katılamazdı. Yazarın 1888'de Caughnawaga köyünde tanıklık ettiği Corpus
Christi alayı, tarif edilemeyecek kadar güzel ve öğreticiydi.

DİPNOTLAR:

[75] Hough'un St. Lawrence County Tarihi'ne bakın.

[76] Shea'nın Misyon Tarihi, s. 339.

[77] Bu döneme ait olan ilginç ayrıntılar, Iroquois misyon çanının geleneksel hikayesi ve 1703-4 kışında Deerfield'a yapılan baskınla bağlantısıdır ve bunlar Yargıç N. B. tarafından
toplanmıştır. Sylvester, "Connecticut Vadisi Tarihi"nde.

SONUÇ.

Bu kitap, birçok milliyetin ve birçok inancın günlük temas halinde olduğu Amerika Birleşik Devletleri halkı için yazılmıştır; ve bu nedenle Kateri Tekakwitha'nın ölümünden sonra gerçekleşen ve hayatının bazı anılarında ve taslaklarında uzun uzadıya verilen bazı olaylar burada bilerek atlanmıştır. Böylece, Kanada'nın çeşitli yerlerinde ve başka yerlerde insanların onun anısına olan bağlılığı hakkında söylenebilecek birçok şeyi geçiyoruz; ayrıca mezarına ve Mohawk Vadisi'ndeki ilk evine uzun mesafelerden yapılan ziyaretlerin anlatımlarını da geçiyoruz. Kilisede kamusal onurlandırmaya ve hatta bir aziz olarak kanonlaştırılmasına doğru adımlar atılmıştır.[78] Bu konulara girmenin gerekli olmadığı düşünülmüştür. Ancak bir istisna yapılmalıdır. Ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleşen bazı şeyler,
Kateri'nin kişiliğiyle ve yeryüzünde ona en yakın olanlarla o kadar yakından bağlantılıdır ki,
onların hayatının ve zamanının eksiksiz bir kaydına ait olduğu açıkça görülmektedir.
Bunlar,
Kateri Tekakwitha'nın 1680'de Peder Chauchetiere'ye ve iki arkadaşına ve daha sonra iki kez aynı saygıdeğer pedere göründüğü bazı dikkat çekici vizyonların anlatımında verilmiştir.
Bu görünümlerin anlatımı, Peder Cholenec tarafından yazılan "La Vie de Catherine Tegakouita, Premiere Vierge Irokoise" başlıklı el yazmasının "Üçüncü Kitabı"nda bulunabilir.
Montreal'deki Cizvit Koleji Kütüphanesi'ndeki Carton O'daki[79] materyallerin bir parçasıdır. Burada bir çevirisi verilmiştir. İyi babanın anlatımından hiçbir şey eklenmemiş veya hiçbir şey alınmamıştır; ayrıca dilinde parlayan basit inanç için bir özür dileme çağrısı da yoktur. Bu onun inancıydı ve Tekakwitha'yı tanıyan ve böylece tarihinin bir parçası haline gelen
birçok kişinin inancıydı.

Cholenec'in sözleri şöyledir:

"Catherine'in ölümünden sonraki altıncı gün, Paskalya Pazartesi'siydi, inançlı bir
erdemli kişi,[80] sabah saat dörtte dua ederken, ona ihtişamla çevrili, mısır dolu bir
çömlek taşıyarak, sanki vecit halindeymiş gibi göğe doğru kaldırılmış bir şekilde göründü.
Bu kadar harikulade bir sevinç vizyonuna, onu daha da takdire şayan kılan üç durum eşlik ediyordu. Çünkü ilk olarak, bu kişi onu rahatça tefekkür etmek için
tam iki saat sürdü. Bunu, Catherine'in hayatı boyunca ondan aldığı büyük hizmetleri kabul etmek için böylesine belirgin bir iyilik dilemesiyle, ifade edilemeyen bir sevinç ve hazla yaptı. Dahası, bu aynı görüntüye, vecit halindeki Catherine'in her iki yanında görülebilecek birçok sembolle birlikte birkaç kehanet eşlik etti; bu kehanetlerden bazıları zaten doğrulandı, diğerleri ise doğrulanmadı henüz. Örneğin, sağda devrilmiş bir kilise ve karşısında solda bir kazığa bağlanmış ve diri diri yakılmış bir Kızılderili belirdi. Bu olay 1680 yılının Nisan ayında oldu; ve 1683'te, 20 Ağustos gecesi, o kadar korkunç, o kadar çok gök gürültüsü ve şimşekle gelen bir fırtına, ancak kötü ruh tarafından
yaratılmış olabilirdi, Sault kilisesini ele geçirdi, 60 feet uzunluğunda, taştan yapılmıştı, dediğim gibi, bir köşesinden öyle bir şiddetle ele geçirdi ki, tüm olasılıkların aksine, kiliseyi ters köşeye
döndürdü ve parçalara ayırdı. Kilisede bulunan iki babamız havaya uçuruldu. Zili çalmak için eve koşan üçüncüsü, ipin aniden ellerinden çekildiğini hissetti ve diğer ikisi gibi o da uçuruldu. Üçü de kendilerini
çok zorlukla
çıkarıldıkları _enkazın_ altında yerde buldular; ve vücutlarının bu kadar şiddetli bir sarsıntıyla paramparça olması yerine, birkaç hafif yarayla oradan çıktılar; bunu, üçü de tekrar bir araya geldiklerinde Catherine'in dualarına bağladılar. Bana gelince, dedi biri, bugün Catherine onuruna ayin yaptım. Ve bana gelince, diye cevapladı diğeri, bu sabah onun mezarındaydım, kendimi ona özel bir şekilde tavsiye etmek için. Ve bana gelince, diye ekledi üçüncüsü, bir yıldır misyonun başına bir talihsizlik geleceğine dair güçlü bir fikre sahip olarak, o zamandan beri her gün,
ve bugün de, Catherine'e bizi kurtarması için mezarında dua ediyorum ve tüm bu süre boyunca, neden yaptığımı bilmeden, misyonun amirine Catherine'in kemiklerinin kilisemize taşınması için
zorluk çekmeyi bırakmadım. Devrilen kiliseyle ilgili olan şeye bakın. Bu görüntüde görülen, kazığa bağlanıp
diri diri yakılan Kızılderiliye gelince, bu, birkaç yıl sonra, bu misyondan bir Kızılderilinin Onondaga'da ve iki kadının sonraki iki
yılda yakılmasıyla yeterince doğrulandı; ve Catherine'in, bunu çok önceden duyurmuş olmasına rağmen, bu Kızılderililer için işkencelerinde gösterdikleri yenilmez kararlılığı elde ettiğinden hiç şüphemiz olmadığı için, bu üçüncü kitabın sonunda bundan cennetteki gücünün harikulade bir etkisi olarak bahsedeceğiz.[81]

"Son olarak, bu görüntünün üçüncü durumu, çok dikkat çekici olanı, ertesi yıl, 1681'de, 1 Eylül'de ve 1682 yılında, 21 Nisan'da, aynı kişinin aynı vizyonu ve aynı koşullar altında görmüş olmasıdır; tek fark, ilk görüntüde Catherine'in ona yükselen bir güneş olarak gösterilmiş olması ve şu sözcüklerin duyulabilmesidir: '_Adhuc visio in dies_;' Bunun yerine,
aşağıdaki ikisinde, ona öğle vakti bir güneş olarak gösterildi,
şu diğer kelimelerle: '_Inspice et fac secundum exemplar_,' Tanrı ona, Catherine'in resimlerinin çizilmesini istediğini, uzun zamandır üzerinde çalışıldığını ve çizildikten sonra, onu tanıtmaya harika bir şekilde katkıda bulunduğunu anlamasını sağladı;
çünkü, hastaların başlarına konulduklarında,
mucizevi tedaviler yaptılar.

"Bu üç görüntüden ilkinden iki gün sonra ve Catherine'in ölümünden sekiz gün sonra, iyi annesi Anastasia'ya bu şekilde kendini gösterdi. Bu ateşli Hıristiyan, herkes kulübesine yattıktan sonra, o akşam tek başına dua etti; ve
sonunda uykuya yenik düştüğünü hissederek dinlenmek için şiltesine uzandı. Ama gözlerini kapatır kapatmaz, onu şu sözlerle çağıran bir sesle uyandı: 'Anne, kalk.' Catherine'in sesini tanıdı ve hemen, en ufak bir korku duymadan,
kendini oturma pozisyonuna
getirdi ve bu sesin geldiği tarafa doğru döndüğünde, Catherine'in ışıkla
parıldayarak yanında durduğunu gördü. Bu parlaklıkta vücudunun yarısı beline kadar gizliydi ve
diğer yarısı, dedi bu kadın, bir güneş gibi parlıyordu.
Elinde, geri kalanların hepsinden daha parlak bir haç taşıyordu. Ondan o kadar çok ışık
geliyordu ki, dünyada bundan daha güzel bir şey
görebileceğine inanmıyorum. Onu bu pozisyonda,
benim kadar uyanık gördüm, diye devam etti,
ve bana şu sözleri oldukça net bir şekilde söyledi:
'Anne, bu haça bak; oh! ne kadar güzel! Hayatım boyunca
tüm mutluluğum oldu ve sana da onu senin yapmanı tavsiye ediyorum.'
Bu birkaç kelimeden sonra ortadan kayboldu, annesini neşeyle dolu bıraktı ve
ruhu bu vizyonla öylesine doldu ki, yıllar sonra bile
ilk günkü kadar taze bir anısını hala taşıyordu. Görünüşe göre
Katherine, Anastasia'dan aldığı yardım için minnettarlık duyarak, o kadar güzel ve büyüleyici olan haçı görünce ve eklediği sözlerle, Tanrı'nın kendisi için hazırladığı haçı cömertçe taşımasını diledi; çünkü o zamandan beri savaşta öldürülen üç çocuğunu kaybetti, en büyüğü köyün komutanlarından biriydi; bu felakete kahramanca bir kararlılıkla katlandı, sevgili kızının bu görüntüsüyle içten içe ne kadar güçlenmişti. "Catherine, bir gün kabininde yalnızken arkadaşı tarafından da görüldü. Matının üzerine yanına oturdu, yaptığı
bir şeyi hatırladı ve ona davranışlarıyla ilgili birkaç tavsiyede bulunduktan sonra geri çekildi. Geri kalanına gelince, Catherine'in haça olan büyük sevgisi ve annesi Anastasia'ya
görünme şekli, onu elinde haçla resmetme fikrini verdi.

"Ancak Tanrı, eşi Catherine'in kutsallığı ve değeri konusunda gerçek tanıklık yoluyla daha da açık bir şekilde konuştu. Kastettiğim, o muazzam lütuflar ve çok sayıda olan, onun şefaati aracılığıyla her türlü insana çoktan bahşettiği ve bahşetmeye devam ettiği."

Kayıt sona erdi; ancak bir düşünce hala aklımızda. "Küçük Kız Kardeşimizin" mokasen izi, gerçek Tanrı'nın kulübesine doğru sürekli ilerliyor.
Orada, eğer onu takip edersek, onun adımları kadar hızlı olmasa da, Kateri bizi alçak, tatlı, dostça Caughnawaga selamıyla selamlamaktan geri kalmayacak: "Sago!"

[İllüstrasyon: MODERN CAUGHNAWAGA, P. Q.

(_From the Landing._)]

DİPNOTLAR:

[78] Ek'e bakın--Not =F=, Roma'ya Kızılderili Dilekçesi.--En yakın tarih olan
30 Temmuz 1890'da, Tekakwitha'nın mezarında büyük ve coşkulu bir Amerikalı, Kanadalı ve Kızılderili topluluğu vardı, Montreal, Albany ve Nicolet Piskoposları tarafından, yeni yerleştirilen anıtının ciddi adanması ve kutsanmasına yardımcı olmak amacıyla.

[79] Aynı _Karton O_'da bulunan ve Kateri Tekakwitha'nın kanonlaştırılması davasını desteklemekle ilgilenenler tarafından şüphesiz dikkatlice incelenecek olan bir diğer el yazması, La Chine'li M. Remy Cure'un 12 Mart 1696 tarihli ve kendi cemaatinde onun şefaati aracılığıyla gerçekleşen
mucizelere tanıklık eden el yazmasıdır.

[80] Bu kişi Peder Chauchetiere'di. Catherine Tegakouita'nın hayatına yazdığı Önsöz'de şöyle diyor: "Catherine bana vahşi hayvanların eğitimi için
bir vizyon sundu, vb."

[81] Bu vizyonun kehanetini yerine getiren İrokua şehidi Etienne'in bazı açıklamaları XXI. Bölümde verilmiştir. Daha fazla ayrıntı için Kip'in "Erken Cizvit Misyonları", 119-123. sayfalara bakın.

EK.

NOTLAR.

A. MOHAWK KÖYLERİNİN YERİ.

O'Callaghan, Parkman, Martin,
Schoolcraft, Morgan ve diğerlerinin çalışmalarına danışılarak görülebileceği gibi, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Mohawk köyleri hakkında verilen çeşitli açıklamalarda çok fazla karışıklık ve belirgin tutarsızlık vardır.
Ancak, birkaç belirgin ve kesin gerçek herkes tarafından kabul edilmektedir. Mohawk Vadisi'nde, sömürge döneminin başlarında kesinlikle üç ana müstahkem kasaba vardı. Bunlar, kendilerine _Caniengas_ (_Kanienkehaka_) veya "Flint Halkı" demeyi seçtikleri kişiler tarafından inşa edilmiş ve işgal edilmişti. Ancak Hollandalılar bunları _Maquaas_, Fransızlar _Agnies_ ve İngilizler _Mohawks_ olarak tanıyorlardı. Bu insanlar üç klana veya _gentes_'e ayrılmıştı. Her biri belirli bir hayvanın adını taşıyordu ve her biri kendi kasabasını veya kalesini yönetiyordu. Üç kasabanın adı ve konumu farklıydı ancak her zaman birbirleriyle aynı ilişkiye sahip gibi görünüyorlardı. General Clark'ın kısaca ifade ettiği gibi: "Birinci, ikinci ve üçüncü kaleler (doğudan itibaren) _Alt_, _Orta_ ve _Üst_ kalelere ve ayrıca _Kaplumbağa_, _Ayı_ ve _Kurt_ kalelerine karşılık gelir." Kateri Tekakwitha, Hollandalı yerleşimcilere en yakın olan ilk veya _Kaplumbağa Kalesi'nde yaşıyordu. Bunlar Hudson'dan Mohawk Vadisi'ne doğru yol aldılar; Kızılderililer de kendi taraflarında yavaş yavaş batıya doğru hareket ediyor, köylerini kısa aralıklarla yeniden inşa ediyorlardı, bazen Mohawk'ın kuzey ve
bazen güney kıyısında, ancak her zaman aynı göreli sırayla, yani doğuda Kaplumbağalar, ortada Ayılar ve batıda Kurtlar. 

Aşağıdaki alıntılar General John S. Clark'ın bu cildin yazarına
gösterdiği görüş, Isaac Jogues ve
Kateri Tekakwitha zamanlarında var olan Mohawk köylerinin yerlerinin belirlenmesinde ne tür
kanıtlar ve argümanlar kullanıldığını bilmek isteyen herkes için ilgi çekici olacaktır:--

10 ŞUBAT 1885.

Tüm sözde Mohawk Kalelerinin kesin konumlarının kesin tarihlerde belirlenmesi asla mümkün değildir. Bunu
1668'de Peder Pierron'un anlatımını okuyarak kolayca anlayabilirsiniz (Relation, 1669), burada yedi buçuk fersahlık bir alana yayılan yedi büyük köyden bahseder (yaklaşık on dokuz mil) ve birçok nedenden dolayı sık sık yeni yerlere taşındıklarından ve koşullara göre beş, on ve nadir durumlarda on beş yıl
kalabildiklerinden bahseder. 1620 ile 1750 yılları arasında bir zamanlar işgal edilmiş kırk farklı
yer belirledim. Neyse ki
Peder Jogues'un esaretinin ve Goupil'in ölümünün çok özel anlatımı, bölgenin topografyasına dair yeterli sayıda referans sağladı ve bu sayede, uzun yıllar süren çalışmalardan sonra, bu kalenin, OSSERNENON'un tam yerini neredeyse kesin bir şekilde belirlememi sağladı. Bu, ikinci ve üçüncünün anahtarını verdi. Bunları belirleyen Peder Pierron, 1667'de (üç kalenin Fransızlar tarafından yakılmasından sonraki yıl), bir fersah yukarıda yeniden inşa edilmiş olan üçüncü kaleyi ziyaret etmekten bahsediyor. Bu bana bir test
gerçekliği verdi. Yakınlarda yaşayan ve tahmin ettikleri gibi, Kızılderili kalıntılarının bulunduğu tüm yerleri iyi bilen bazı arkadaşlarımla birlikte, haritada tam noktayı işaret ettim ve burada bir yer bulmamız gerektiğini, yoksa
teorimin yerle bir olacağını söyledim. O zaman teorimin başarısız olması gerektiğini söylediler, çünkü o noktada herhangi bir Kızılderili köyü var olmuşsa, kesinlikle bir şeyler duymuş olurlardı. Benim cevabım, "Peder Pierron'a sizin fikrinizden daha fazla güveniyorum." oldu. O yeri ziyaret ettik ve arazinin sahibi olan çiftçiye, söz konusu noktada Kızılderili işgaline dair herhangi bir kanıt olup olmadığını sorduğumuzda, "Çok miktarda kalıntı bulduk ve siz de bugün bunlardan bol miktarda bulabilirsiniz," diye cevap verdi - tıpkı bizim yaptığımız gibi. O zamandan beri "İlişkiler"de belirtilen gerçekleri asla sorgulamadılar. Greenhalgh 1677'de tüm kaleleri ziyaret etti ve onları _kuzey tarafında_ buldu. Onun açıklaması, o tarihte dört ana kalenin yerlerine dair _makul bir olasılığı_ garantilemek için yeterli gerçekler sunuyor, ancak kesinlikle kesin değil. Görünüşe göre o tarihte alt kale Kaghnawaga, Cayudutta'nın batı kıyısında, Fonda yakınlarındaydı; ve burada
sonuçlarım şimdilik sona ermeli, ta ki soruyla ilgili olabilecek tüm
olası gerçekleri toplayana kadar.
Bunlar topografyaya, bilinen diğer noktalara olan mesafelere ve sorunun çözümünde ipucu veya doğrudan kanıtla kullanılabilecek her şeye atıflardır.... Şu anki fikrime göre
1676'daki misyon şapeliniz Fonda'nın kuzeybatısında, Cayudutta Deresi'nin batı tarafındaydı....

1660'ta kasabasında çiçek hastalığının yaygın olduğu gerçeğinden bahsediyorsunuz ve şunu soruyorsunuz, Bu nedenle köyün yerini
taşımaları olası mıdır? Kesinlikle. 1659'da
taşıdıklarına dair kanıtlarım var, ancak
hiçbir zaman nedenini
belirleyemedim. Muhtemelen sebep bu olabilir.
Bu
taşıma, tahmin ettiğim gibi, Auries Deresi'nin batı yakasına, yüksek bir tepenin üzerine ve Ossernenon'un yaklaşık bir mil batısına
yapıldı.

Yaklaşık 1649'da İrokualar, komşularını fethetme ve onları tek bir aile ve tek bir halk haline getirme
politikasını uygulamaya başladılar, kendi deyimleriyle. O tarihten 1675'e kadar, çok sayıda
eklendi,--ailelere evlat edinme yoluyla sağlanabilecek olandan çok daha fazla; sonuç olarak, büyük köylerin yakın çevresindeki köylere kendi başlarına yerleşmelerine izin verildi. Bu şekilde, sayı 1640'ta üçten 1668'de yediye çıktı ve bu, farklı yazarların anlatımlarında sayılarla ilgili belirgin bir tutarsızlığı da açıklıyor.
Birbirine yakın iki bölümden oluşan bir köy bulan bir taraf, onu _iki_ olarak tanımlardı; bir diğeri onu bir olarak kabul ederdi.

Sizin _küçük köyünüzün_, Gandawague'nin bu karakterde olduğundan şüpheleniyorum; yani, büyük olanın yakınındaki küçük bir köy. Aklıma sizin için yararlı olabilecek başka bir gerçek daha geldi. Gandawague, nehir kıyısındaki bir bölgeydi,--genellikle "akıntılarda" anlamına gelirdi. Küçük bir değişiklik, _yukarıda_ veya _aşağıda_ veya _diğer taraf_ anlamına gelebilir; ve benzeri,
yerleşimlerin akıntılarla olan sayısız ilişkisinde. Bu kelimelerin kesin anlamını belirlemek son derece
zor olacaktır.

Haziran 1885'in başlarında, General Clark, Albany'li Rev. C.
A. Walworth ve bu biyografinin yazarı eşliğinde, Kateri Tekakwitha'nın yaşamıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu düşünülen Mohawk Vadisi'ndeki tüm kale alanlarını yeniden ziyaret etti. Aşağıdakiler bu keşiften kısa bir süre sonra yazılmıştır.

AUBURN, N. Y., 29 Haziran 1885.

Eve döndüğümden beri zamanımı 1640'tan 1680'e kadar olan birinci ve ikinci kale alanlarıyla ilgili tüm kanıtları incelemeye ayırdım ve görünüşe göre _tüm gerçekleri_ uyumlu hale getiren bir teori oluşturdum ve bununla
tutarsız olacak herhangi bir argüman veya gerçek sunumu için çok minnettar olacağım.

Öncelikle, Ayı klanının bu süre zarfındaki tüm değişikliklerinde, yüksek tepedeki orijinal konumlarından bir buçuk milden fazla uzaklaşmadıklarını varsayıyorum;[82] ikincisi, 1666'dan kısa bir süre sonra, Greenhalgh'ın onları 1677'de bulduğu Fox çiftliğine, "_nehirden bir taş atımı uzaklıktaki düz bir alana_" taşındılar. Bu sitenin, ziyaret edilen diğer sitelerden farklı olarak, yüksek bir ovada olduğunu hatırlayacaksınız.

Şimdi, Ossernenon terk edildikten sonra, diyelim ki 1650 veya 1655 civarında, tüm sonraki açıklamalar Gandawague'yi Andagoron'dan _iki lig_ öteye, Gandawague halkının Cayudutta'ya (Kaghnawaga) taşındığı 1668'e kadar yerleştiriyor ve tüm hesaplar iki kaleyi birbirine yakın olarak yerleştiriyor, --Dr. Shea'nın çevirisine göre
_iki mil_. Teorik olarak, bu, alt kale için üç mil değişiklik yapar; bu mesafe, Auries Deresi'ndeki yüksek tepe ile Cayudutta'daki Kaghnawaga arasındaki mesafeye tam olarak karşılık gelir; Andagoron köyü esasen sabit kalmıştır. Fox çiftliğindeki yerin Greenhalgh tarafından ziyaret edilen yer olduğuna kesinlikle inanıyorum. Eğer bu doğruysa, yaklaşık olarak diğerini belirler; çünkü birbirlerine yakınlardı, bir şapel her iki köye de karşılık geliyordu.

Savaş alanına mesafe testini uyguladığımızda[83], bunun doğru olduğu görülür; ve Teonnontogen'de yaptığımız gibi dört lig ölçüldüğünde de buna karşılık gelir.

Şimdi Auries Deresi'nin batı yakasından taşınma fiziksel olarak yapılmadı, ancak kademeli olarak yapıldı. Köyler Ekim 1666'da yıkıldı. O yıl kendilerini yeni bir konumda kurmak için hiçbir şey yapamadılar, kış için kendilerine barınak yapmak zorunda kaldılar. Ertesi yıl, _kabuğu
soyulduktan sonra_, yeni bir arazide yeni evlerini inşa etmeye başlayabilirlerdi
ve ilkbaharda mısır için yeni tarlalar temizleyebilirlerdi
ve yıl boyunca kısmi bir kaldırma işlemi yapılabilirdi. Palizatlama yıl içinde tamamlanabilirdi ve
1668'de köyün değiştiği söylenebilirdi. Yeni şapel 1669'da inşa edildi ve bu yıl Moheganlar tarafından saldırıya uğradılar. Gandawague 1667'de ziyaret edildiğinde bir nakilden bahsedilmiyor; ancak Teonnontogen'in çeyrek lig yukarıdan nakledildiği gerçeğinden bahsediliyor. Ben, Gandawague veya Andagoron'dan herhangi biri nakledilmiş olsaydı, bu gerçeğin belirtileceği ve aslında Teonnontogen kadar tamamen yıkılmamış olabilecek eski yerlere geçici olarak geri döndükleri sonucuna varıyorum. Bu, tüm gerçekleri uzlaştıracak ve herhangi bir noktada herhangi bir maddi
düşmanlık göremiyorum. Ancak Gandawague adı Caughnawaga ile karıştırılmamalı, ancak bir süreliğine yeni yere nakledilmiş olabilir. Ossernenon'un Auries Creek'e ne zaman veya ne zaman nakledildiğini belirlemek için herhangi bir veri bulamadım. 1659'da Hollandalıların palisadlar çizmek için adam ve at istemeleri, _tercümanlara_ göre, kalelerini onarmak içindi ve bir durumda da "inşa ettiğiniz kaleler" içindi. Onlar buna katılmıyor. 1656 tarihli Vanderdonck haritasındaki ve 1659 tarihli Vischer haritasındaki "Canagero" ismi, transferin 1655 gibi erken bir tarihte yapıldığına dair bir ipucu veriyor; ve Cizvit Rahipleri Fremin, Pierron ve Bruyas'ın Gandawague'yi "_Jogues'un kanıyla sulanan yer_" vb. olarak tanımlayan çok dikkat çekici dilleri, neredeyse nakil işleminin 1646 gibi erken bir tarihte yapılmış olabileceğini düşündürüyor; ancak Ossernenon ve Gandawague'nin sadece bir mil uzakta olması nedeniyle, "_burası yer_" tanımının, köyün (insanların) aynı olması nedeniyle, yerellik açısından yeterince spesifik olacağı sonucuna varıyorum. Orijinal Hollandalıların eleştirel bir incelemesi, 1659'da _yeni_ bir kale mi inşa ettiklerini yoksa _eski bir kaleyi_ mi onardıklarını belirlememizi sağlayabilir.

General Clark, 3 Mart 1885'te Rev. C. A. Walworth'a yazdığı bir mektupta şunları yazmıştır:--

"Gandawague, 1677'de şüphesiz Fonda'nın kuzeybatısındaki tepede, nehirden yaklaşık bir mil gerideydi. Cayudutta'nın batı kıyısındaki güzel bir kaynak, köyün merkezi noktasını işaret ediyor ve kuzeye doğru biraz uzaklıktaki çukurlar, mısırlarını depoladıkları ambarlarıydı. Daha küçük bir köy, muhtemelen Bay Veeder'in evinin yakınındaydı."

B. "GANDAWAGUE" VE "TEKAKWITHA" KELİMELERİ.

General Clark'ın öne sürdüğü gibi Gandawague, muhtemelen "Kaplumbağa Köyünde" anlamına geliyor olabilir. Bileşik kelimelerde Kızılderililer sıklıkla heceleri düşürür ve bazı harfler aşağıdaki gibi birbirinin yerine kullanılabilir:

{ KAN[/A]DA--[/A][/N][/A]WA[/R][/A]--KE }
{ GAN----DA---------------WA----------GE }
{ _Village_------------_Turtle_-------_At_}

Bu ilk veya Kaplumbağa, Mohawk Kalesi'nin adı, burada verilen listeye bir bakışta görülebileceği gibi, birçok farklı şekilde yazılmıştır:--

OSSERNENON
Asserue
Oneougoure
GANDAWAGUE
Gannaouage
Gandahouague
Andaraque
Kachnuge
Kaghnuwage
Kaghenewage
Kahnawake
Caghnawagah
Cahaniaga
CAUGHNAWAGA

Bütün bu yazım çeşitliliğine rağmen, yalnızca üç veya dört farklı isim
temsil ediliyor. Bir Kızılderili kelimesinin kendine ait yazılı bir biçimi yoktu. Sonuç olarak, her biri ilk kez siyah beyaz yazan bir İngiliz, bir Hollandalı ve bir Fransız, doğal olarak kelimenin sesini
çok farklı harflerle temsil edecekti. Böylece ortaya çıkan üç biçim, birkaç dil bilgisi olmadan, aynı anda hem anlam hem de ses olarak tanımlanamazdı. Ancak Dr. O'Callaghan
ve M. Cuoq gibi bilim insanları bu görevi üstlendiklerinden, konuya yeni bir ışık tutuldu ve ilk bakışta erken sömürge hesaplarında umutsuzca karışık görünen birçok şey
açık ve anlaşılır hale getirildi. Tekakwitha'nın kendi adının farklı yazılış şekillerinde, doğduğu yer ve ilk memleketinde olduğu kadar çeşitlilik vardır.
Kullanılan biçimlerden bazıları şunlardır: - TEGAKOUITA Tegahkouita Tehgahkwita Tehgakwita TEGAKWITA Tekakoueita Tegahcouita Tekahkouitha Takwita TEKAKWITHA Bu ismin gramer açıklaması, J. A. Cuoq'un "Lexique de la Langue Iroquoise" adlı eserine ait bir notta verilmiştir, _pretre de Saint-Sulpice_ , aşağıdaki gibi:-- TEKAKWITHA est la 3 s. kadın. şarkı söyle, basın. de l'ind. du v. _tekkwitha_, KKWITHA'nın cis-locatif'i,[84] ve sonuç olarak mot anlamı; _elle approche,--elle meut qq. ch. en avant._

C. TAWASENTHA.

Tawasentha veya "Birçok Ölünün Yeri", Albany'nin hemen güneyindeki Norman's Kill'in ağzına yakındır. Birçok Kızılderili oraya gömülmüştür.
zaman zaman gün ışığına çıkarılan sayısız kemik ve kafatası buna tanıklık ediyor. Schoolcraft bir keresinde burayı ziyaret etti ve bu kalıntıları inceledi.

Hawatha Şarkısı'nın da söylendiği yer burasıydı, Longfellow'un bize anlattığı gibi:--

" Tawasentha vadisi,
Yeşil ve sessiz vadide,
Hoş su yollarının yanında
Şarkıcı Nawadaha yaşıyordu.
Orada Hiawatha'dan şarkı söyledi,
Hiawatha'nın Şarkısını söyledi."

Yukarıdakilere daha az şiir içeren bir beyit daha eklenebilir
elbette, ama daha çok veya daha çok Hint tarihi,--

Orada Mohawklar balık tutmaya gittiler
Tekakwitha günlerinde.

D. MOHAWK İZLERİ. 1885 yazında Rahip C. A. Walworth, yazarla birlikte Mohawk Nehri üzerindeki Amsterdam'dan Hudson Nehri üzerindeki Jessup's Landing'e doğru yola çıktı ve mümkün olduğunca (XVI. Bölüm'de anlatılan) Zambak'ın geçtiği rotayı takip etti. Mohawklar muhtemelen Caughnawaga'dan Lake George'a ve oradan da Kanada'ya kaçarken göç etmişlerdir. Bu yolculuğun bir
anlatımı General Clark'a gönderildi ve ardından kendisinden şu
bilgiler alındı:--

"Yolculuğunuzun anlatımı çok ilginç, özellikle
Jessup'ın İnişi'nin üstünde ve altında bulunan sığlıklarla ilgili kısım.
Yazımı yeniden yazmıştım Lake George'un başından gelen patikalarla ilgili not ve aynısını ekleyin.... Yukarı
Susquehanna ve Alleghany'de mevcut sığlıklar neredeyse her zaman
yerli patikaların kesişme noktalarını işaretler; ve şüphesiz
yukarıda ve aşağıda açıklanan iki sığlık Jessup's Landing
o civarda Yukarı Hudson'ı geçme yerleriydi.
Aynı gerçekler Glenn's ve Baker's Falls'ta da geçerli olacak
şimdi bilindiği gibi."

Yukarıda bahsi geçen patikalar hakkındaki notun bir kopyası mektuba eklenmiştir,
burada verilmiştir:--

"LAKE GEORGE'DAN İZLER--Lake George'un başından Hudson'a iki
iz gidiyordu. İlki güneybatıya doğru gidiyordu, yaklaşık on bir _aşağıdaki_ _geçitten millerce uzaklıkta, Sacondaga ayı, şu anda _Luzerne_, oradan Sacondaga boyunca Northampton'a, Schoharie Nehri civarındaki alt kalede Mohawk'a çarparak. Haritada Lac du Saint-Sacrement'in başından noktalı çizgi 'Jesuit Relations', 1665'te,
görünüşe göre bu rotayı temsil etmek için tasarlanmıştı. Eğriler
Sayı ve konum olarak Sacondaga'nın eğrilerine karşılık geliyor.
Luzerne'den bir kol Hudson'dan aşağı doğru yaklaşık beş mil devam etti
Jessup's Landing'in yakınlarına kadar, burada bir geçiş şelalenin üstündeki sığlıkta _yapıldı. Bu,
yolun Bu sırada, altı ligin on beş mile eşit olduğu verilen mesafeyle gösterildiği gibi, jogues.

"İkincisi, yaklaşık dokuz mil güneydoğuya, neredeyse Glenn's Falls'a giden mevcut demir yolu hattında, oradan birkaç ayrı hat
çıkıyordu. Biri güneye gidiyordu Hudson'ın batı kıyısı boyunca. Bir diğeri Mohawk üzerinde Schenectady'ye neredeyse bir hava hattından gitti, Baykuş Göleti ile Saratoga Gölü arasından geçti ve Ballston Gölü'nün batısına gitti, gölün kuzey ucunda bir kolu batıya doğru ayrılarak doğrudan Mohawk Kaleleri'ne gitti. 1665-1666 kışında Fransız keşif gezisi bu rotayı
izlerken, kalelere giden kolu takip edemedi ve sonuç olarak kendilerini, büyük bir şaşkınlıkla, Schenectady'deki yeni Hollanda yerleşiminin
yakınlarında buldular. Southier'in haritaları bu patikayı ve birkaç başka patikanın farklı noktalarda ayrıldığını gösteriyor. Glenn's Falls'tan bir patikanın neredeyse güneybatı yönünde uzandığına, Mt. McGregor'un tabanından geçtiğine ve Kayaderosseras Vadisi'nin bir yerinde Jessup's Landing'den gelen kolla birleştiğine ve oradan da şu anda Amsterdam olan Mohawk'a ulaştığına inanılıyor."

Bir yıl sonra, Kateri Tekakwitha zamanında Saratoga İlçesi'ndeki Kızılderili patikalarıyla ilgili yazışmalar şu şekilde özetlendi:--

"Saratoga'dan döndüğümden beri, tüm boş zamanımı civardaki Kızılderili patikalarını incelemeye ayırdım... Paris Arşivleri'ndeki orijinalinden kopyalanmış, Courselles ve Tracy'nin 1666'daki iki seferine ilişkin bir el yazması haritam var.
Bu harita, ilk veya kış seferinin, Lake George'dan ayrıldıktan sonra Hudson vadisinden Fish Creek'e indiğini, oradan o dereden yukarı geçerek Saratoga Gölü'nü ve Ballston Gölü'nü geçerek Schenectady civarına ulaştığını gösteriyor. Bu, Bay Sylvester'a göre, Teğmen Le Moyne'un 1690'daki kış seferinde izlediği kesin rotadır (Northern Wilderness, s. 288), ben de onunla aynı fikirdeyim.

"Haritaya göre ikinci Courselles-Tracy Seferi,
Glenn's Falls'ta Hudson'ı geçti, oradan Mt. McGregor'un (şimdi Moreau Göleti olarak bilinir) doğusundaki küçük bir gölün yakınından ve güneyinden geçerek, Doe's Corners'tan, Stiles' Hill'in yakınından ve
Glen Mitchell'in yakınından geçerek şu anki Saratoga'ya ulaştı. Haritayı
anladığım kadarıyla bu şekilde; ve göreceğiniz gibi, Mt. McGregor'un
tabanı civarından ve Greenfield (veya Palmerstown) tepelerinin
tabanı boyunca ilerleyerek, esasen Glenn's Falls'tan
şu anki otoyolu takip ettiler. Sizin bahsettiğiniz bir patikanın parçası muhtemelen bu orijinal Kızılderili yolunun bir parçasıydı.

"Haritayı rehber alırsak Saratoga'dan, sefer
Ballston'ın yakınından geçti ve oradan hafifçe kıvrılarak Mohawk Kaleleri'ne doğru çok doğrudan bir rotada yoluna devam etti. Bu rotayı kullanmış olabilirler, ancak muhtemelen Kayaderosseras'ı
Balston ve Saratoga Gölü arasında, Schenectady'ye doğrudan giden bir patikada yarı yolda geçtiler. Ballston Gölü'nün biraz kuzeyindeyken, Schuylerville'den Fish Creek ve Saratoga Gölü boyunca Kinaquariones'teki Mohawk'a giden bir patikayı
(Hoffman'ın Feribotu) geçti. Ancak harita ikisini birbirinden farklı ve hiçbir bağlantısı olmadan gösteriyor.

"Jessup's Landing'den güneye doğru üç patika uzanıyordu, biri neredeyse
bir hava yolu gibi Kinaquariones'e. Sanırım Tegakwita bunu takip etti.

İkincisi Güney Korint'ten ayrılıyordu ve neredeyse
bir hava yolu gibi Orange'a gidiyordu, Round Gölü'nün batı kenarının yakınından geçiyordu. Üçüncüsü, güneydoğuya doğru bir rota izleyerek Mt. McGregor'un etrafından dolanıyordu ve doğrudan büyük balıkçı istasyonuna, günümüzde Schuylerville'e, yani eski OSSARAGUE'ye gidiyordu. Kızılderili numune kaseniz [kayada oyulmuş] muhtemelen iki patikanın kesiştiği yerden çok uzakta değildi."

E. KIZILDERİLİ SAVUNMA ÇALIŞMALARI.

General Clark, yazara İrokuaların savunma çalışmalarını anlatırken, New York Eyaletinde bir bölgeden bahsetti ve burada bir Kızılderili müstahkem köyünün palisadolarının bıraktığı bir dizi çukuru gerçekten
bulduğunu söyledi. Üçlü bir duvarın tam düzenini gösteriyorlardı. Ayrıca bu konuyla bağlantılı olarak Albany Eyalet Kütüphanesi'ndeki ilginç ve ilginç eserlere dair birkaç referans verdi ve bunlar gerektiği gibi incelendi. Bunlardan bazıları aşağıda verilmiştir:--

"RAMUSIO, G. B., Venedik, 1606, 'Navigatione et
Viaggi, cilt Terzo, vb.' Amerika ile ilgili olarak, s. 381'de Hochelaga ve çevresindeki palisadın güzel iki sayfalık bir resmini bulacaksınız. Anladığım kadarıyla bu bir Huron köyüydü.
ARNOLDUS MONTANUS, Amerika, Amsterdam, 1671, s. 136, uzun evlerin biraz düzensiz bir şekilde düzenlendiği ve tek satırlık bir palisad
çalışmasıyla çevrili Susquehanna müstahkem bir köy verir. New York Belgesel Tarihi, cilt iii. s. 9, size üçlü veya dörtlü palisad
sıralarıyla çevrili, yükseltilmiş iskeleleri olan bir İrokua köyü gösterecektir. Yangını söndürmek için aşağı inen sayısız su akıntısı göreceksiniz, vb.
Tüm bunların ne amaçlandıklarını anlamak için canlı bir hayal gücü gerekecektir F. HİNDİSTAN'IN ROMA'YA DİLEKÇESİ. Kateri Tekakwitha'nın kanonlaştırılması amacını iletmek amacıyla son birkaç yılda Roma'ya iletilen en ilginç belgeler arasında aşağıdaki dilekçe yer alıyor. Bunun kopyaları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik misyonu Kızılderilileri arasında dağıtıldı ve onlara kendi özel imzalarını ve işaretlerini verdiler. Burada Latince, İngilizce ve Flathead dillerinde verilmiştir: Noster Pater noster Papa: Gentis Indicae no Strae, quamvis pauperrima sit et sefiller, valde tamen misertus est Conditor noster, nobisque dedit dini Katolikam, CATHARINAM TEGAKWITAM'ı yineledi. Sancta haec virgo quae ut nos sum gentis Indicae fuit, cum multa fuerit gratia a JESU CHRISTO bağışı, ergenlik gerçeği en iyi, magno erga Conditorem nostrum amore tenebatur, et mortua est bona et sancta: nunc autem gloriosa deget in coelis, ut credimus, et pro nobis omnibus orat. Başak haec, credimus, data nobis fuit magno Dei favorisi; est enim soror nostra parvula. Nunc vero speramus fore ut et tu quoque, noster Pater, qui Vicarius es JESU CHRISTI, favourem nobis largiaris: te toto corde imploramus ut loquaris dicens: "Vos Indi, filii mei, sumite vobis CATHARINAM in ecclesia venerandam, quia sancta est et in coelis."

     Sunt etiam allii ikilisi, qui licet Galli fuerint, nobis tamen sunt quasi Indi fuissant, eo quod Indossignum crucis edocuere et viam coeli; ideoque a perversis Indis fuerunt occisi. Bu aday SACERDOS ISAAC JOGUES ve FRATER RENATUS GOUPIL'dir. Hos quoque duos vellemus habere venerandos, ut koruyucular, ut savunucular.

     PATRONOS'un hoşuna giden üç şey var, gelecek artık yeni bir gün, iyi bir sohbet ve mükemmel bir kaçamak; multique Indicae gentis nondum baptizati in ecclesiam Catholicam ingrediantur, coeli visuri gloriam.

       * * * * * Babamız Papa: Biz Hintliler çok fakir ve perişan olmamıza rağmen Yaratıcımız bize çok acıdı ve bize Katolik dinini verdi.
     Üstelik bize yine acıdı ve bize CATHERINE TEGAKWITA'yı verdi. Bu kutsal bakire, bizim gibi bir Kızılderili, İSA MESİH tarafından büyük bir lütufla
lütuflandırılmış, çok iyi büyümüş,
Yaratıcımıza büyük bir sevgi beslemiş, iyi ve kutsal bir şekilde ölmüş ve
şimdi inandığımız gibi cennette görkemlidir ve hepimiz için dua etmektedir.
Bu bakirenin, Tanrı tarafından bize büyük bir lütuf olarak verildiğine inanıyoruz, çünkü o bizim küçük kız kardeşimizdir. Ama şimdi, İsa MESİH'in Vekili olan Babamızın, bize de aynı lütfu bahşetmesini umuyoruz; tüm kalbimizle sana yalvarıyoruz
konuş ve söyle: "Siz Kızılderililer, çocuklarım, CATHERINE'i kilisede bir saygı nesnesi olarak alın, çünkü o kutsaldır
ve cennettedir. "

Fransız olmalarına rağmen sanki Kızılderili gibi olan iki kişi daha var, çünkü Kızılderililere Haç işaretini ve cennete giden yolu öğrettiler; ve bu yüzden kötü Kızılderililer tarafından öldürüldüler. İsimleri BLACKGOWN ISAAC JOGUES ve KARDEŞ RENE GOUPIL. Bu ikisini de koruyucularımız ve savunucularımız olarak saygı nesnelerimiz olarak görmek istiyoruz.

Eğer bu üçünü bize PANTRON'larımız olarak verirsen, kalplerimiz
sevinecek, davranışlarımız iyi olacak ve çocuklarımız
mükemmel olacak, ayrıca birçok vaftiz edilmemiş Kızılderili Katolik Kilisesi'ne girecek ve cennetin ihtişamını görecek.

Lingua _Kalispel_ (Anglice, _Flathead_.)

_L_u ku Pogot _l_u ku Lepape.

Ue mi_l_ kaekonkoint kaeskeligu, u kaeteie, u pen kutunt kaenkonnemi_l_ils lu KaeKohnzuten _l_u kaeguize_l_ils _l_u Sinchaumen Katolik Kilisesi. Negu kae_l_nkonnemi_l_ils _l_u kaeguize_l_ils CATHERINE TEGAKWITA. Ye stuchemish pagpagt chikuilze ezageil t kaempile _l_u kueis _l_u kutunt sinkonns tel İSA MESİH, mi_l_ gest u pogtilsh, mi_l_ gamenchis Kolinzuten, u _l_u Sinchaumis, gest u pagpagt u t_l_elil, u henüz_l_goa csimpiels 'ls chichemaskat, u kaes chaushi_l_ils. Shei Stuchemish, kutunt kaesinkonm tel Kolmzuten ne_l_i kaempile _l_u kaep sinkusigu.

     U pen yet_l_goa kaenmuselsi t-anui, _l_u ku Pogot, kaeksnkonnemi_l_ils, _l_u ku Ni_l_kalshelpenzutis İSA MESİH, t-esemilko t-kaepuus kaesgalitem kuks kolkoelt, u kuks zuti "Igu kuisigusigult kuskeligu, akaespoteem _l_u CATH ERINE 'lsinchaumen, ne_l_i pagpagt, u 'ls'chichemaskat u e_l_zi."

     Negu telzi chesel ue Seme, u pen ezageil t-skeligu, ne_l_i meyie_l_tem _l_u skeligu _l_u staktakenzut l'eseimeus, u _l_u shushuel ch's'chichemaskat, gol shei u polstem t-kuaukot skeligu shei _l_u eszustem KUAILKS ISAAC J OGUES, sen SINSE RENE GOUPIL. Komi ye chesel negu kaek_l_s'chitenzuten, kaek_l_chaushizuten. _L_u ne kaeguize_l_ilt ye cheche_l_es kaek_l_s'chitenzuten, ne lemt _l_u kaespuus, ne gestilsh _l_u kaezuut, ne yopietilsh _l_u kaesigusigult, ne chgoegoeit skeligu lu estemskoli m kueis _l_u Sinchaumen Catholique, ne uichis _l_u'ls'chichemaskat _l_u simpielsten.


DİPNOTLAR: [82] Bölümdeki haritaya bakınız. iv. P. 38, Ayılar Kalesi Andagoron'un 1642'deki konumunu gösteriyor. [83] Burası Kinaquariones veya Hoffman Feribotu'ndaydı. Pierron'un o savaşla ilgili anlatımına bakın, Cayuga İlçe Tarih Derneği'nden Dr. Hawley tarafından "Mohawk Tarihinin İlk Bölümleri" adlı eserinde İngilizce'ye çevrilmiştir. Ayrıca, General J. S. Clark'ın aynı savaşa ilişkin topografik notuna bakın, bu notta o savaş alanının Schenectady'den uzaklığını veren Hollanda tapularına atıfta bulunulmaktadır.

[84] KKWITHA,--eloigner, ou avancer qq. ch.; changer qq. ch. de place.

SON

* * * * *

YAZICI NOTLARI

"Tekakwitha'nın Pınarı" adlı çizimin sayfa referansı xvi'den xiv'e
düzeltilmiştir.

Çok sayıda eksik nokta sessizce geri yüklenmiştir.

Paragrafların başındaki tutarsız tireleme ve tırnak işareti kullanımı orijinaldeki gibi korunmuştur.

[oe] bağlacının altı örneği "oe" olarak değiştirildi.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:

s. vi -- "Hotel" iki kez "Hotel" olarak değiştirildi

s. viii -- "cotemporary" "contemporary" olarak değiştirildi.

s. 59 -- "Renssalaer" "Rensselaer" olarak değiştirildi.

s. 191 -- "Saut" "Sault" olarak değiştirildi.

s. 264 -- "Cholence" "Cholenec" olarak değiştirildi.

s. 294 dipnot -- "une vision a" "une vision a" olarak değiştirildi.

Ellen H. Walworth'un Kateri Tekakwitha'nın Yaşamı ve Zamanları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND TIMES OF KATERI ***

***** This file should be named 37421.txt or 37421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/2/37421/

Produced by Margo Romberg, Curtis Weyant and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
