*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Maids' School Days (Motor Hizmetçilerin Okul Günleri)
Yazar: Katherine Stokes
Yayın Tarihi: September 15, 2011 [EBook #37434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Maids' School Days, by Katherine Stokes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Maids' School Days

Author: Katherine Stokes

Release Date: September 15, 2011 [EBook #37434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR MAIDS' SCHOOL DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
Cornell tarafından cömertçe sunulan görüntülerden üretildi
Üniversite dijital koleksiyonları)







[İllüstrasyon: "West Haven'da bir dışlanmış olacaksın ve ben
Sorunu düşünmenizi tavsiye edin. "]




                            Motor Hizmetçileri '
                              Okul günleri

                                   İLE
                            Katherine Stokes

                                NEW YORK
                            Hurst & Company
                               Yayıncılar




                            Telif Hakkı, 1911,
                                   İLE
                            Hurst & Company




                                İçerik

            Bölüm sayfası
                 I. "Kuyruklu Yıldız" 5
                İi. İhtiyacı olan arkadaşlar 24
               III. Bremen 41 müzisyenleri
                IV. Araziler ve planlar 52
                 V. İlk Motor Pikniği 63
                VI. Sorun Kutusu 81
               Vii. Ateş 95
              VIII. Nancy'nin Evi 110
                İx. Mavi Çay Potunun İşaretinde 128
                 X. Okulda Söylentiler 136
                Xi. Yedi Lig Adası 147
               Xii. Fırtına 166
              Xiii. Tekerlekler içindeki tekerlekler 179
               Xiv. Hallowe'en House Party 193
                Xv. Hayalet Partisi 206
               Xvi. Sokak Hayalet 217
              Xvii. Bayan Ruggles 228
             Xviii. Fannie Alta 241
               Xix. Meryem Yargıçları 253'ten önce
                Xx. Bayan Campbell Black 262'yi giyiyor
               Xxi. Eksik bağlantı 271
              Xxii. Mülteciler 280
             Xxiii. Belle'nin İtiraf 291
              Xxiv. Sislerden 303




Motor Hizmetçilerin Okul Günleri




Bölüm I.-"Kuyruklu Yıldız."


"Kızlar, yaklaşık on dakika içinde sürpriz olacaksın
Yaşıyor, "diye bağırdı Nancy Brown, bir grup arkadaşına yüksekte katılıyor
Okul kapısı.

"Nancy nedir Nancy? Bize söyle lütfen," diye bağırdı yarım düzine ses
bir kere.

"Hayır, beklemelisin," diye yanıtladı Nancy. "Sana ne olduğunu söylersem, ben
Şey olduğunda yüzlerinizi görmekten zevk alamazdım. "

"Nancy, her zaman yürüyerek bir gizem var,"
Samimi arkadaş Elinor Butler. "Bu bir hayvan mı, sebze mi yoksa
mineral?"

"Güzel mi süper yüzlü mü?"

"Konuşabilir mi?"

"Bir ev kadar büyük mü?"

"Hepsi hemen konuşmayın," diye bağırdı Nancy. "Sana çok şey söyleyeceğim.
Hayvan ve süperfin. Ve "-kaşlarını kırptı-" ve
Sanırım mineral de. "

"Superfine? En azından o bir kadın mı?" tüm kızları ağladı
koro.

"Evet," diye güldü Nancy, heyecanlandırmaktan daha iyi hiçbir şeyi sevmeyen
arkadaşlarının merakı en üst düzeyde ve sonra gerçek bir
Ortalarına duyum.

"Superfine hayvan mineral giyiyor mu?" Elinor'u istedi.

"Hayır, giymiyor. İçinde."

"İçinde? Ne kadar garip," diye bağırdı başka bir kız. "Belki bu bir bayan
Kabuğunda istiridye. "

"İçinde bir inci olmadığı sürece istiridye sürpriz yok, Goosey,"
Nancy'yi alay etti. "Ama işte geliyor! İşte geliyor!" Ağladı, alkışladı
Elleri sevinçle, altı çift göz merakla aşağıya baktı
Nazik derecelerle bir ülke yolu haline gelen sokak. Döşeme
Küçük liman kasabası West Haven'ın kaldırımları çimenli yollar oldu
Ve güzel çimler düz yeşil çayırlara genişledi.

Yolun aşağısında, parlak bir kırmızı nesne yaklaşırken görülebilir. BT
bir toz bulutuna sarıldı ve büyük bir hızla hareket etti.

"Neden, kırmızı otomobilden başka bir şey değil," diye bağırdı Elinor
hayal kırıklığı.

"Evet," diye itiraf etti Nancy, "bu bir otomobil, ama bir şeyler var
Rengi dışında olağandışı. "

"Bir kız koşuyor," diye açıkladı Mary Price, açık, karanlık gözler
Her zaman mesafeye bakıyor gibiydi. "Bir kız koşuyor
Ve onunla kimse yok ve ---- "

Ancak motorlu araba şimdi tam görünümdeydi. Zarif bir küçük makineydi
Beş veya altı kişiyi rahatça tutacak kadar büyük, vücudu bir
Sıcak ve hoş kırmızı gölge, minderleri hafifçe döşenmiş
Vücudun kırmızısı ile mükemmel bir şekilde uyumlu olan daha koyu gölge. A
Ön koltukta oturan genç kız, arabayı kolayca çalıştırıyordu ve
Deneyimli bir şoför olarak istikrarlı bir şekilde. Zarif bir eğri yapmak, o
okul alanlarına yol açan araba yoluna dönüştü ve şu anda
insanların otostop alışkanlığı içinde olduğu büyük bir kulübenin altına çıktı
Atları ve araçları sahada veya futbol mevsiminde.

"O kim?" Nancy'nin okul arkadaşlarını fısıltıyla istedi.

"Neden, Bayan Helen Campbell'ın kuzeni Wilhelmina Campbell."

"Eski dostumuz Billie mi demek istiyorsun?" diye sordu Elinor.

"Aynı," dedi Nancy, düşük bir sesle, Billie Campbell şimdi
işitme mesafesi içinde yaklaşıyor. "Annesi öldü ve babası
Bir demiryolu kurarken Bayan Campbell ile yaşamak için buraya getirdi
Rusya'da ve liseye gidiyor ve o bizim sınıfımızda ve
Her gün kendi motorlu arabasına geliyor. "

Nancy, tam hızda giden bir konuşan makinesi kadar hızlı konuşuyordu.

Billie, babasının her zaman onu aradığı gibi,
aralarındaki tüm bu vızıldayan konuşma alt tonunun konusu
okul kızları; Ama garip yüzlere ve yenisine çok iyi alışmıştı
şimdi sert ve utangaç hissedilecek yerler,
onu açtı. Aksine, West Haven kızları kendileri bir
Bu yeninin huzurunda biraz rahat ve kırıldı
Babasıyla birlikte, bir mühendis olan Sophomore,
ülkeler ve bu gizemli dış dünyanın büyük bir kısmını gördü
Uykulu, sessiz West Haven kendini çok fazla rahatsız etmemişti.

Ancak Billie Campbell, tanıdıklarını o zaman yenilemeye mahkum değildi
Bu çocukluk arkadaşlarıyla. İnce, çok güzel bir kız,
Güzel giyinmiş, okul binasından acele ve arandı:

"Ah, Bayan Campbell, seninle biraz konuşabilir miyim?"

"Bunu biliyor olabilirdik," diye bağırdı Nancy Brown. "Billie
Campbell bir motorlu arabaya sahip olmamıştı, Belle Rogers asla vermezdi
Kendisi onunla konuşmada bile sorun. "

Belki bir kızın içinde ne kadar tehlikeli kaliteli bir züppelik olduğunu biliyorsun
okul. Çok azı, bir kovada güçlü bir zehir gibi
su. Bütün kovayı kirletir. West Haven Lisesi'ndeydi.
Şehirdeki en güzel ve en zengin kız olan Belle Rogers, altı seçmişti
ikinci sınıf sınıfında az çok varlıklı ve samimi arkadaşlar ve
"Mistik Yedi" dediklerinin liderini oluşturdu. Bunlar
Yedi kız kendilerini sınıftaki fakir kızlardan uzak tuttu ve
Dışında her kızı yakalamanın olumsuz günahını taahhüt etti
Charmed Circle.

Çok acı, diğer on sophomores'in duyguları
"Mystic Yedi", sınıfın sporlarında karışmayı reddeden ve
Kendilerini girintilerde birbirinden ayırdı, düşük, gizemli seslerle konuştu ve
Diğer kızlar dolaşırken cep mendillerinin arkasına gülüyor
ile.

"Beni her zaman benden daha shabbier hissettiriyorlar," Mary Price
önceden söylenmiş. Ve şimdi "Mystic Yedi" bu güzel, atletik görünümlü,
Birçoğunun parlak, küçük bir şekilde hatırladığı yeni ikinci sınıf öğrencisi
Yıllar önce kız.

"Sanırım kendilerini şimdi 'mistik sekiz' olarak adlandırmaları gerekecek" dedi
Kızlardan biri, biraz acı.

"Ondan 'mavi kuşlara' katılmasını isteyemez miyiz?" Elinor Butler
servet açısından daha zengin topluma girmeye hak kazandı, ancak
Şerefi soğuk bir şekilde reddetti ve kendisi bir toplum kurdu,
"Mavi Kuşlar."

"Her iki kulübe de ait olamazdı," dedi Nancy, "ve emin olabilirsiniz
O küçük altın saçlı, mavi gözlü davetini kabul etti
Adını çağırmak için bile ekstra yumuşak bir pedal koyan Belle Rogers. "

"Şey, Billie Campbell muhtemelen bunu bilmek için asla neden olmayacak
Belle'nin dili bir yılanın dişinden daha keskin, bu yüzden oranlar nedir, "
Mary Price'ı felsefi olarak gözlemledi. "Daha önce mükemmel bir şekilde vardık
O geldi ve sanırım hayatı oldukça rahat destekleyebiliriz
'Mistik Yedi' üyesi olsa bile. "

Arkadaşları, ikişer ve üçlü tarafından genişliğe doğru dolaştıklarında güldüler,
Binanın koridoruna giden kemerli giriş. Mary Price
Sık sık yaralı duygularını ile ilgili tartışmaları sona erdirerek rahatlattı
"Mistik Yedi" şaka ile, bunlardan biri kesilmemesine rağmen
Belle Rogers'ın acımasız konuşmalarıyla kendisinden daha derinden daha derin
arkadaşları; Çünkü Kaptan Price'ın ölümünden beri Mary Price ve onun
Anne, daha sonra göreceğiniz gibi, her iki amacını yapmak için zor bir mücadeleye sahipti
tanışmak.

Bu arada, Belle Rogers tüm sanatlarını şüphesiz kullanıyordu
Wilhelmina Campbell.

"Hiç tanışmadık," diyordu, "ama gideceğini duydum
Sınıfımıza girin ve seni ilk karşılayan kişi olmak istedim. "

"Teşekkür ederim," dedi Billie, çocuksu, doğrudan cevap vermenin yolu olan Billie
insanlar.

"Bilmek istedik," diye gitti Belle'ye, "Eğer olmazsan
Toplumumuzun üyesi, mistik yedi. En özel ve
okuldaki en güzel toplum; West Haven'daki en güzel yedi kız. Biz
hepsi samimi arkadaşlar, biliyorsun. "

Billie, Belle'nin güzel, çocuksu yüzüne hayranlıkla baktı. O
Kendi saçları düz ve gizlice buklelere hayran kalmıştı. Belle
Yumuşak ringletlerde alçak alnında kıvrılmış soluk altın saç. O
Büyük Çin-mavi gözler, Billie'nin gri olanlarına çekici bir şekilde baktı ve
Yüzü dururken çok ince olan pembe dudakları,
Kazanan bir gülümsemeyle ayrıldı. Biraz daha koyu mavi giymişti
Gözlerinden daha ve küçük bir mavi kadife Toque tünemiş bir şekilde tünemişti
buklelerinin üstünde.

"Eski bagajın içine yapıştırılmış bir resme benziyor
var, "dedi billie kendine." Neredeyse onun bisque olduğuna inanabiliyordum
oyuncak bebek. Onun gibi bir şey görmedim. "

"Bize katılacaksın, değil mi?" Belle'ye özlemle gittim.

"Korkarım çok fazla olmalıyım ve şanssız bir numara yapmalıyım. Yedi
Şanslı olmalı, değil mi? "

"Ah, batıl inançlı değiliz," diye güldü Belle. "Adını değiştirebiliriz
'Mutlu Sekiz' ya da bu tür bir şey. Güzel arıyoruz
kızlar ve seni görür görmez bizim için tek olacağını biliyordum. Biz
Kulübü büyütmek istiyorum. "

"Sevgili ben," dedi Billie düşünceli bir şekilde, "on yedi kız sınıfında
Sadece yedi kulübünüze katılması istenecek kadar güzel mi? "

"Ah, yeterince güzeller," diye yanıtladı Belle. "Elinor Butler gerçekten
Oldukça güzel, ama onlar sadece bizim türümüz değil, bilmiyor musun ve anne
Her zaman yoldaşlarıma çok dikkat etmem için beni uyardı. "

"Elinor Butler?" Billie'yi sorguladı. "O benim eski arkadaşım ve Nancy
Brown ve Mary Price? Hiçbiri üye değil mi? "

Tam o sırada Şapel için Gong Eylül hareketsizliğinde patladı ve
Belle, iki kız acele ederken sadece inkar için başını sallayabilirdi
binaya. "O sarışın bebekle hiç devam edebileceğimi sanmıyorum," diye düşündü
Billie, Belle'yi sabah duası için şapel içine takip ederken,
Günü her zaman West Haven Lisesi'nde açtı.

Tente'de yeni ikinci sınıf, dikkat çekerek oldukça bunalmıştı.
Mistik yedi. Ona binayı ve gerekçeleri gösterdiler,
Sınıf soyunma odaları ve en çok ilgilenen spor salonu.
Ve karşılığında onlara motorlu arabasını gösterdi. Ama bir şekilde yapmadı
Bu şık ve oldukça giyimli genç kızlar gibi. Onların
Konuşma gerçekten onu sıktı ve hayal kırıklığına uğradı.

West Haven Lisesi'ne gitmek kendi önerisiydi.
Baba bir demiryolu inşa etmek için yurtdışında çağrıldı.

"Sanırım güzel açık hava kızlarıyla tanışmamın zamanı geldi Papa,"
söz konusu. "Okul kızlarına binmekten korkuyorum.
Sen."

Babası bu konuşmaya sevinçle gülmüştü.

"Umarım benim ve yatılı bir okul arasında çok fazla benzerlik yoktur
Kızım, benim küçük billie, "dedi yanağını sıkıştırarak.

Ve şimdi zevkle hatırladığı güzel açık hava kızları
West Haven'da geçirilen bir yazdan sonra yeterince yaklaşmamıştı
onu selamladı ve o yedi moda ile eşleştirmek zorunda kaldı
tabaklar.

"Mükemmel deliriyor," diye bağırdı kendi kendine çimi verdi
Kampüs vahşi bir vuruş. "Nancy ve Elinor aslında kaçın
Gözlerimle tanışmak için uygun olmayanlarmışım gibi. Keşke sahip olsaydım
sonuçta, yatılı okula gitmeye razı olmuş
Kuzen Helen. Yapan aptal bir topluma ait olmak istemiyorum
Hiçbir şey öğleden sonra çay içmekten başka bir şey yok. Sepet topu oynamak ve devam etmek istiyorum
Diğer kızlarla uzun sürer ve piknikleri vardır. Çok hayal kırıklığına uğradım
yüksek sesle ağlayabilir. "

Bu, Billie'nin West Haven'da yaşam zihninde çizdiği resim buydu
Lise ve burada tüm iyi zamanlardan bir dışlanmıştı ve açık
Sınıfın hava oyunları, çünkü eski arkadaşlarından biri
onun yanına gel. Okuldaki ilk günü uzun zamandır hatırladı
En yalnız ve tüm hayatı boyunca en çok sefil.

Sonra son gong geliyordu ve Billie dışında herkes eve gitti
Müdür Bayan Gray ile randevu aldım. Röportajdan sonra,
asi ve rahatsız edici bir mizahla, babası için ev sahibi ve
Bütün dünyadan hayal kırıklığına uğradı, kırmızı arabasını krankladı ve
açık ülkeye doğru döndü.

Yol boyunca hızlanırken o yaz üç arkadaşını geçti
Yıllar önce, kasabadan hızlı bir şekilde yürümek. Yukarı bakmadılar bile
O dönerken ve boğazındaki yumru o kadar büyüdü ki
Kendini bir hıçkırık haline getirdi ve yanaklarından aşağı kandırılmış iki sıcak gözyaşı.

"Belki ormana gidiyorlar; sadece çok seveceğim
yapmış olmak, "Hayatı bir olan hayal kırıklığına uğramış genç kızı ağladı
yalnız biri babasının bağlılığına ve sürekli arkadaşlığına rağmen.

Bir adamın önünde biraz mesafe fark ettiğinde hala gözlerini kurutuyordu
Yoldan atlayın ve kollarını şiddetle sallayın. Billie yavaşladı ve
durdu; Çünkü yolun yanında çok kötü görünümlü başka bir adam
Sırtında kapalı gözlerle eğilimli yatıyordu ve dudakları hafifçe ayırıyordu.

"Nedir?" diye sordu. "Arkadaşın yaralandı mı?"

"Hayır, bayan," diye cevapladı onu durduran adam, ama yürüdü
On beş mil güne ve korkarım ki içeri giriyor.
Onu evine götür, ama onu taşıyamıyorum ve o bir tane daha alamıyor
adım."

"Evi nerede?" diye sordu Billie.

"Bu bölümlere aşina mısın, Bayan?"

"Hayır," diye yanıtladı.

"Sadece bir mil o şerit. Sadece beş dakika mesele
Sen."

"Onu arabaya sokabilir misin?" diye sordu Billie, bunun yerine bunu fark ederek
Hintli görünümlü yabancının sadece bir kolu vardı; Ayrıca doğru gözü
Dışarı ve üst dudağında uzun bir yara izi vardı.

"Kolayca," diye yanıtladı ve başka bir kelime olmadan hızla
Arkadaşını motorlu arabaya destekledi ve arka koltuğa kaldırdı. "Zavallı adam," diye bağırdı Billie sempatik bir şekilde. "Ben iyi oldum
birlikte."

Hasta adam gerçekten de ince görünen bir nesneydi, ince,
Fener çeneli yüz, içi boş ateşli gözler ve batık bir göğüs.
Bazen özür dileyerek ellerinin arkasına öksürdü.

"Şeritten aşağı, dedin mi?" diye sordu.

"Evet, bayan, sadece evi görebilirsin. Bu,
orman. "

"Birkaç dakika içinde onu orada alacağım," diye yanıtladı,
hız.

Küçük makine sert kumlu yol boyunca bir kırmızıya kuş gibi uçtu
kanat. Billie ara sıra omzunun üzerinden hasta adamda baktı ve
Gözleri her tanıştığında ateş kömürleri gibi yanmış gibi görünüyordu. O
diğer adamın görünüşünü sevmemişti. Kalan tek gözü çok
kancalı burnuna çok yakın; Ama hasta adam ona hitap etti
sempati. Billie'nin doğası şüpheli değildi. O vardı
hayatında birçok insanla karşılaştı ve sadece sahip olan insanlar
şüpheli yabancılara yatkın olan dünyadan yaşadı.

Arabayı çok eski görünen şeyin önüne çizerken,
Uzun kararlı Fisherman'ın evi ve yolcularının yandığını görmek için döndü,
Tek gözlü adamı arkadaşının üzerinde büktüğünü buldu.

"Bayıldı, bayan," dedi. "Evin arkasına geçersen
Eski kuyu ve bir kova soğuk su çizin, sanırım canlandırabiliriz
o. Sadece kovayı yan taraftaki tekerleğin yanında bırak-göreceksin
Happe,-ve sonra bir bardak veya sürahi ya da orada '
kulübe. "

Adam görünüşe göre onun boyun bantını gevşetmekle çok meşguldü
Arkadaşın gömleği, Billie'nin yapması gereken başka bir şey yoktu.
onun talimatları. Aslında, sempatileri o kadar derinden uyandırıldı ki
yardım etmek için daha istekli oldu.

Bir anda köşede fırladı, eski kuyuya koştu ve
gücünü uygulayan paslı çarkın sapını çevirdi ve
Çarpık zinciri yosun kaplı kovayı daha derin indirirken
ve suya çarpana kadar daha derin. Sadece kova olana kadar beklemek
Doldurdu, olabildiğince hızlı yükseltmeye başladı, ama kasları
paslı tekerleğin inatçılığı ve
Suyun ek ağırlığı.

Bununla birlikte, bitkin adamın düşüncesi onu teşvik etti ve uzunluğunda,
kızardı ve terliyor, kovayı biraz çekmeyi başardı
bir yuvayı ararken bıraktığı raf
suyu taşıyın. Gevşek bir şekilde açmayı zorlamakta zorluk bulamadı
kulübenin sonunda kapı ve bir iki an yakaladıktan sonra
Yarı karanlıkta hırpalanmış bir kova keşfetti. Acele geri dönme
Onunla duruladı ve doldurdu ve acele etti
ev.

Köşeyi döndüğünde kısa durdu! İki adam neredeydi?
Makinesi neredeydi? _ Where-Wad-HE-MACHINE? _

Hareket etmek için çok şaşkın, Billie su iken yerinde duruyordu
Kovada bir delikten damlattı ve ayaklarında küçük bir havuz yaptı.

Aniden nefes aldı, "Diğer köşenin etrafında olmalılar. _Must_
olmak!"

Ama onlar değildi!-Ve sonra Billie ezilmiş parçaları fark etti
Masalı anlatan çim. Motorlu araba döndü ve sürüldü
Şeridi yukarı!

Billie, eski evin önündeki adım neredeyse çok harcadı
Exertions ve onun şoku ile.

Sonra kovaya fırladı ve sanki sanki
Yokulu arabayı yakalamaya çalış,-ama bir buçukla aniden durdu
gülmek.

"Bu zamana kadar kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta olabilirler-yeterince zamanları vardı
Ben o eski iyi üzerinde fussing yaparken. Ve zincir böyle bir gürültü yaptı
Ve tekerlek gıcırdadı, başka bir ses duymadım! "

Billie'nin gözleri yavaşça saunter'e başladığında öfkeli gözyaşlarıyla dolu
eski eve dön. Bir şekilde sahneye dönmeye zorlandığını hissetti
Kaybından, belki de kendini gerçekten böyle olduğuna ikna etmek.

Kırmızı arabasını en son gördüğü yere yaklaşırken fark etti
Hafifçe üfleyen bir kağıt kayması. Boş bir şekilde aldı ve baktı
üzerine yazılmış kelimeler üzerinde. Sonra durdu ve onu yakaladı
Ne demek istediklerini fark ederken nefes.

"Burada kal. Kimseye söyle. Yakında dön."

Billie'nin okuduğu mesaj buydu ve bir
onun için tasarlandığı an.

"Evet, belki geri döneceksin ve belki de yapmayacaksın," dedi yarısı
yüksek sesle. "Belki bir doktora gittiğini düşünüyorum.
Ama yapmıyorum. Sen iki anlamlı, kötü adamlar böyle bir kızı geride bırakacak.
Arabamı bir daha asla görmeyeceğim! "

Tıpkı Billie'nin bu umutsuz ağlamayı söylediği gibi, uzak bir dolu duydu,
Ve sonra başka.

"Şimdi kim geliyor?" diye düşündü. "Hastamı beklemek için çok erken (?)
Yolcu ve tek gözlü arkadaşı ve yine de araba duymuyorum, ----
Başka bir şey, şimdi, "diye ekledi." Belki de hayal ettim. Oh, olmak isterim
Yaklaşık beş dakika bir adam! O zaman _DARE_! "




Bölüm II.-İhtiyacı olan arkadaşlar.


"İşte oraya gidiyor," diye bağırmıştı Nancy Brown "Kuyruklu Yıldız"
Motor, döndü; "Eski arkadaşlarından almasını istemekten bile gurur duyuyor
döndürmek."

"Şimdi, Nancy," diye protesto etti Elinor, "Onun için çok zor olma. Unutma, o
Çocukluğumuzdan beri hiçbirimizi görmedim. Belki de unutuldu
bizim hakkımızda her şey. Ayrıca, yapmamız gerektiğini düşünüyorum
İlk konuşma. Belle Rogers durduğunda bizim için doğru başlıyordu
o."

"Şey, onunla konuşmaya çalıştım," dedi Nancy, "
Bana bak. Korkarım asla o güzel motora binmeyeceğiz
araba ve şimdiye kadar bulunduğum tek kişi,
İlçe Fuarında Tintype Place. "

Kızlar birkaç dakika sessizce yürüdüler. Kırmızı motorlu araba vardı
Yolda bir eğri döndü ve gözden uzaktı ve yer görünüyordu
Çok yalnız ve hareketsiz. Öğleden sonra gölgeleri uzamaya başlamıştı
Güneş yavaşça çam ormanlarının arkasına hareket ederken,
West Haven hakkında düz, yeşil çayırlara karşı arka plan.

"Neden sahip olan bir arkadaş hakkında zaman harcamamız gerektiğini hayal edemiyorum
Bizi unuttu, "diye bağırdı Mary Price", Elinor bizi ortaya çıkardığında
Bize gizemli bir sır anlatmak için. Zamanın hakkında olduğunu düşünmüyor musun
Başlamak için Elinor? Geç kalıyor ve hala gitmek için iyi bir yolumuz var. "

"Sadece gidiyordum," diye cevapladı arkadaşına, "ama varsayalım ki
Tarlalarda kısa bir kesim ve size yolda söyleyeceğim. Diğer iki
İnsanlar sırrı Charlie Clay ve Ben Austen. Onlar sahip
Bizim eski evde buluşmaya söz verdi. Tabii ki, her şey olabilir
önemi yok. "

"Ama nedir?" Nancy'yi kesintiye uğrattı. "Bush'un etrafında kaçmaya devam ediyorsun."

"Şimdi, Nancy," diye yanıtladı, sakin, sakin bir eğilim ve
Asla hiçbir şey için acele etmedi, "en tuhaf olanı koyma
Benim için karakteristik. Çok iyi biliyorsun, sen
Hepimiz neredeyse patlayana kadar bir gizem tutmayı seviyor
merak."

"Kavga etmeyin, çocuklar," diye ara verdi Mary. "Üyelerin
Mavi Kuş Derneği kavgaya bağlı. "

"Kavga etmiyoruz; sadece tartışıyoruz. Ama devam et, Elinor. Ben
Askıya daha uzun süre dayanamıyorum. "

"Sana ne söyleyeceğim," dedi Elinor, "en geniş olabilir
önemi ya da hiçbir şey olmayabilir. Her halükarda yapmadım
Herhangi bir şansı almak istiyorum ve tanışmamız yeterince basitti
Buradaki çocuklar ve kendimiz için görüyorlar. "

"Bak ne, Elinor Butler?" Nancy'yi sabırsızlıkla boşaldı. "Her zaman sen
Bir hikayenin sondan başlayın ve geriye doğru söyle. "

Elinor kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Bu, patlamadan ne kadar merak birikebileceğinizi görmek,
Nancy, canım. "

Nancy dudaklarını sıkıca kapat. Şimdi, herhangi bir ne pahasına olursa olsun,
Elinor hikayeye gerçekten başlayana kadar tekrar konuşun, ama nasıl
Tahriş edici Elinor zaman zaman olabilir!

Mary, iki arkadaşın bu küçük tifflerinden asla rahatsız olmamıştı
sadece sonsuz konuşmanın iniş ve çıkışları
aralarında aktı. "O zaman olan bu, Nancy Darling," diye devam etti Elinor, kayıyor
Diğer kolunu kilitlerken arkadaşının belinin etrafında bir kol
Mary's. Ve üç kız acele etti, çok yakınlarında emildi
Yüksek çalılardan kırmızı bir motorlu arabanın flaşını fark etmek için konuşun,
Boulder Lane'in her iki tarafını da sınırladı, yolun adı
iki çayır yakaladı.

"Dün öğleden sonra geç saatlerde mahkeme evi meydanında karşılaşıyordum
Müzik dersim. Yeni öğretmenle çalışmaya başladığımı biliyorsun,
Mme. Alta. Tıpkı Thomas Jefferson heykeline geldiğimde duydum
bazıları çok yumuşak bir şekilde arar ya da daha doğrusu bir
Arama. Sanırım korkmuş olmalıydım ama asla
insanlardan korkuyor. Beni yapan sadece örümcekler, yılanlar ve boğalar
titreme. Böylece kaçmadım, ama bekledim ve bunu keşfettim
Hiss, heykelin diğer tarafından geldi ve
ben hiç. O zaman bile bir tane duymamış olsaydım devam etmeliydim
Ağla. Dili anlayamadım ama başka bir ses dedi
İngilizce: 'Sadece iki kutu kaldı. Onları eski eve götür
Boulder Lane geceye ve beni bir daha uzun süre beklemem. ' Daha sonra
Diğer adam bir şey söyledi ve İngiliz sesi şöyle dedi: '
yarın sabah. Sinyali aldığımda yeterince zaman olacak
gerisi. ' Adamın ne cevapladığını anlayamadım ama İngiliz
Voice dedi ki: 'Butlers'ın tüm ekibini ve başka birini öldüreceğim
Bana müdahale ediyor. Çaresiz bir mizah içindeyim ve rahatsız olmayacağım. '
Neyse ki rıhtımlara giden yürüyüşü yaptılar, çünkü
Diğer tarafta gelseydi kesinlikle beni görürdüm.
Ama elektrik ışığının altından geçtiklerinde onları açıkça gördüm. Onlar
denizciye benziyordu. "

"Butlers'ın tüm ekibini öldür," diye tekrarladı Mary Price. "Demek mi
Ailenizi dünyanın yüzünden sileceğini mi? Ve
Ne?"

"Bunu öğrenmek istediğim şey bu. Özel bir zarar vermez
Eğer çocuklar bizimle birlikte ise, öğleden sonra geç saatlerde bu yönde yürüyüş yapın.
Babaya bu konuda hiçbir şey söylemek istemedim. O çok meşgul ve sen
Ne kadar heyecanlı olduğunu bilin. William tam olarak baba gibidir. Edward ve
Anne ve ben ailenin tek sakin, huzurlu üyesiyiz ve
Annenin hasta ve Edward üniversitede. Ayrıca, bilirsiniz, adam olabilir
Bizi kastetmemişti. İlçe butler ile doludur, düzinelerce. Bazı
Bunlardan bazıları ve bazıları iddia etmez. Onlar en çok kavgacı,
Var olan yüksek huylu insanlar-yani Edward ve ben hariç hepsi. "

Diğer kızlar güldü.

"Yüksek huysuz değil, Elinor," dedi Nancy, "ama bir çeşit kraliyetin var
Bir kraliçenin ne zaman sahip olabileceğini hayal ettiğimden hoşlanmadığınız gibi
Konularından biri itaatsiz. "

"Bu da ne?" Mary'yi kesintiye uğrattı. "Bir çağrı duyduğumu sanıyordum."

Kızlar durakladı ve dinledi. Geniş, düz bir şekilde duruyorlardı
bir yönde süresiz olarak uzanmış gibi görünen çayır
muazzam soluk yeşil bilardo masası; Ama diğer yönde, sınırlanmış
Alder çalılarıyla, boulder şeridi; muazzam bir gri yüzünden denir
Tarih öncesi kargaşada burada atılan Boulder ve
Bu şimdi sürekli muhafız üzerinde duran eski gri bir nöbetçi andırdı.

"Neden, otomobil var," diye bağırdı Nancy, birkaç dakika sonra,
Uçmak gibi, çalılardan ara sıra kırmızı bir parlamayı takiben
Motorlu araba şeride yükseldi.

"Boulder Lane'i ne yaptığını merak ediyorum? Kendi kendine keşfediyorum, ben
sanmak. Mary, yalnız olmalı, "diye gözlemledi Mary.

Okyanustan taze bir tuz esintisi yayılmış ve beraberinde
Yaklaşan gecenin sakinliği. Üç kız ayak izlerini hızlandırdı.
Eğer geç kalırlarsa, çocuklar onları beklemeyebilirler.

"Erkekler çok güvenilmez," diye belirtmişti.

"Ben Austen değil," dedi Elinor. "Baba, onun kadar güvenilir olduğunu söylüyor
İngiltere Bankası. Ama o yavaş. Bir şeyi asla durdurmayı sevmez
Ne bekliyor olursa olsun bitirir. O ve Charlie bir
Plajda bir yerde tekne ve tüm öğleden sonralarını ona geçiriyorlar,
Ama söz verdikleri takdirde orada olacağından eminler. "

Bu zamana kadar kızlar çitlere ulaşmıştı. Kesinlikle bir
Yalnız yer. Yıllardır boş olan eski ev
Çünkü son sakinleri kendini asarak intihar etmişti
Toplantıda bir gri hayalet gibi toparlanan bir ışın ortaya çıktı; .
ön pencereler uzaya bakan iki büyük üzücü göze benziyordu.
Birçok mevsimin fırtınalarıyla çizilen duvarlar, görünüşe sahipti
yıpranmış, gözyaşı lekeli bir yüz.

"Sevgili ben," diye fısıldadı Nancy, "
oldu. Bir mezara giriş olabilir. "

"Halo-o-o!" Çocuksu bir ses denir ve uzun boylu, aşırı büyümüş bir delikanlı ortaya çıktı
şeridin plaj yönünden gelmesi, ardından çok
küçük bir tekne ile o kadar emilen küçük genç
Kızlar çağrıyı cevapladığında bile bakmadım.

"Çok fazla gürültü yapma Ben," dedi Elinor, tırmandıklarında
çit boyunca ve şeritte bir araya geldi. "Bu sadece bir
Araştırma partisi. Herhangi bir risk almamalıyız. "

"Etrafta kimse yok gibi görünüyor," diye yanıtladı Ben. "Bir otomobilin gittiğini gördük
Kısa bir süre önce içinde iki adam ve bazı büyük kutular
geri. Neredeyse kumda sıkışmıştı. Acaba anlaşabileceğini merak ediyorum
Tümü. Büyük, kırmızı bir ıstakoz gibi görünüyordu. "

"Kırmızı?" kızları tek sesle ağladı.

Charlie'ye "Hayatımda hiç daha az bir şey görmedim."

"O zaman erkekler hakkında yanılmalısın," dedi Elinor kararlı bir şekilde.
"Çünkü Billie Campbell buna sahip ve biraz kendi başına çalışıyordu
önce. "

"Şey, iyi görünecek kadar yakın değildik ama Billie Campbell
o mesafede iki adam gibi görünüyordu. Ama gel kızlar. Öyle
Geç kalıyor ve daha fazla zaman kaybetmememiz iyi olur. Şimdi nedir
Arıyor muyuz? Butler demetler ve kutular? "

"Onların Butler Paketleri olarak adlandırılabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Elinor,
"Ailem, müdahale ederse varlıktan yok edileceğinden
Paketler, ne olursa olsun. "

Eğlencesinin ve gizeminin tadını çıkaran erkek ve kızlar
Keşif şimdi hayalet görünümlü eve dönüştü.
Bir oyunda komplocu bir partisi.

"Korsan gibi hissediyorum," diye fısıldadı Nancy kıkırdadı.

Aniden diğerlerinin önünde olan Ben durdu ve parmaklarını koydu
dudaklarına. Onu yanına takip etmek için onlara çağırdı
ev.

"Evin içinde bir şey duydum," dedi düşük bir sesle. "Beklemek
İşte kızlar, ben bir bakarken Charlie ile. "

İhtiyatlı bir şekilde öne kadar sakladı ve şu anda onu duydular
Kapıyı aç ve cesurca yürüyün.

"Ben de gidiyorum," dedi Charlie, merakını herhangi bir
daha uzun ve kızlar onu tek dosyayı alçak pistli, tozlu bir şekilde takip etti
Oda, bir cılız sandalye dışında eşsiz, ama bunun arkasında
Durdu-Billie Campbell! Ve içi loş ışıkta Billie ile yüzleşmek
Kapı Ben durdu, sürpriz yüzüne açık bir şekilde yazılmıştı
Cesaret, meydan okuma ve endişe onun üzerine karıştı.

Kızlar ilk başta konuşmak için çok şaşırdı.

"Billie Campbell!" Nancy, sonunda. "İki adam seni korkuttu mu ve
Otomobilinizle kaçmak mı? "

Billie başını salladı. Bir şekilde gözyaşlarını geri tutmak çok zordu
Bu yardım gelmişti; Ama çocukken bile ağlayan bir bebek olmamıştı
Ve şimdi tüm gücüyle hıçkırıklarını boğdu, çünkü
alacakaran toplama üç çocukluğunun yüzlerini tanımıştı
O gün onu okulda hatırlamayı reddeden arkadaşlar.

"Ah, ama seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı. "Adamlar söndükten sonra ben
Ön kapının açık olduğunu fark ettim ve bir dakika içinde gelip gelmediğini görmek için geldim
Gerçekten adamın dediği gibi günlerde yaşıyormuş gibi görünüyordu. Ancak
Sadece terk edilmiş görünüyor ve burada dışında korkunç derecede tozlu
köşe ve buradan kapıya,-tıpkı bir şeymiş gibi
Yerden sürüklendi. "

Genç kız heyecanla konuşuyordu, ama şimdi aniden durdu
Ve dostça bir görünüm ve yoğun bir rahatlama jesti ile gerildi
kolları başının üzerinden, sanki kaslarının gevşemesi ile
kendini bağlayan ani şoktan ve dehşetten de kurtarabilir
o.

On beş yaşına kadar uzundu, Frank, neredeyse çocuksu bir yüzle,
İnce gri gözler ve köşelerde kıvrılan oldukça büyük bir ağız
Gülümsediğinde ve iki dereceli güçlü beyaz diş gösterdiğinde. O
Açık kahverengi saçlar ortada ayrıldı ve her iki tarafta bir
Arkada kalın, topuz örgüsü.

"Görünüşte pek güçlü değil," diye düşündü Nancy,
Güzellik, "Ama şimdiye kadar gördüğüm en güzel yüzü var."

"Nasıl oldu?" diye sordu Ben.

Sonra Billie, iki adamın onu nasıl kandırdığını ve onu nasıl geride bıraktığını söyledi.
Issız ev ve mesajı kağıt kaymasında nasıl bulduğunu.

"O zaman erkekler geri mi geliyor?" diye bağırdı Elinor.

"Belki," diye yanıtladı Billie, "ve buradan hızlı bir şekilde acele etsek iyi olur
gelmeleri durumunda olabildiğince. Bana herhangi bir zarar vermek istemeyebilirler, ama
Papa'nın dediği gibi, çok kararlı görünümlü bir karakter çifti ve
Bunlardan birinin kemerinde uzun bir tabanca ve bir bıçak var, çünkü onları gördüm. "

"Peki ya kırmızı motor?" istedi nancy
Arabada iyi yargısına biraz önyargılı olmuştu.

"Sanırım kaybetmem gerekecek," diye yanıtladı Billie.

"Bir planım var,"
müzakere. "Bayan Campbell benim kadar uzun-o bir
Biraz daha kısa, "diye ekledi, kendini tam boyuna uzattı.

Diğerleri gizlice gülümsedi, çünkü Billie en az bir inçti
Charlie'den daha uzun, ama onun en hassas noktasının
Doğa, partinin en eski üyesi olduğu için onun boyuydu ve
Ben onu yaklaşık üç inç aştı. Ve Charlie'nin sinsi vardı
Asla yeterince uzun olmayacağına dair şüphe. Kemikleri küçüktü ve
Çerçevesi ince ve bir kız kadar narin.

"Diyelim ki şapkanı ve perdeni ve uzun paltosunu koydum," diye devam etti.
"Ve burada adım bekleyen adımda oturun. Her zaman kararıyor ve
Yani erkekler geri gelirlerse sen olduğunu düşünecekler; Ama düşünürlerse
Biri üzerlerindeydi, muhtemelen sözlerini kırarlar ve kovalarlardı
motorla kapalı. "

"Bunun oldukça adil olacağını sanmıyorum," dedi Billie. "Diyelim ki
Bir erkek olduğunu öğrendim. Seni vurabilirler. "

"Ama bunu öğrenmeyecekler," diye yanıtladı Charlie. "Acele et. Yok
kaybetme zamanı. "

"Evet, yap," diye çağırdı Ben. "Bu en iyi yol. Seni bırakamadık
Hırsızlar ve arabayı kaybetmek üzücü. Ayrıca, geri kalanımız
Evde saklanacak ve eğer bir şey olursa,
kurtarmak."

Billie ulsterini başka bir kelime olmadan çıkardı.

"O züppe, mantıklı bir kız," diye düşündü Ben kendine.

"Eteği de alsan iyi olur. Pantolon bacaklarını görürlerse,
hepsi kapalı olurdu, "dedi Billie, kemerini açıp çıkarılırken
Gri yürüyüş eteği, onlardan önce herhangi bir utanç olmadan duruyor
Kısa, kırmızı ipek petticoat.

"Ya ayakkabılar?" Mary Price gözlemlendi. "Charlie giyenler
Bir kızın ayakkabısı gibi değil. "

"Bu pompalara ne dersin? Hayır. Fives giyiyorum," dedi Billie, sakin bir şekilde tekme
terliklerinden.

Charlie, iyi huylu bir şekilde, şişman çocuğunun botlarını kaldırdı.

"Ayak parmağımı onlara sokabilirim," dedi. "Beğenmek
Cinderella'nın üvey kardeşleri ve küçük cam terlik. "

"Bunlar herhangi bir Külkedisi değil," diye güldü Billie. Bu erkek ve kızlar ona ne kadar güzel görünüyordu ve ne kadar iyi
Onlarla, bu garip ve tehlikeli durumda bile!

Charlie, terlikleri giyebilirdi, ancak biraz olmasına rağmen
Ayak parmağında dar ve şu anda tamamen bir kızın elbisesinde giyinmişti,
Yüzü neredeyse uzun gri bir şifon peçe ile gizlenmiş, bükülmüş
Billie'nin Gri Keçe Şapkası, bir kırmızı kanatla süslenmiş.

"Acele et, gerçekten geliyorlar," dedi Billie, tanıdık olanı yakaladı
Uzakta bir motor motorun sesi.

"Pekala," dedi Ben, Charlie'nin etrafında gezinen Ben
değişmiş görünüşünün hayranlığı. "İyi şanslar, yaşlı çocuk!" O ekledi
Kızlar, dar merdivenlerin dar uçuşuna çıktıktan sonra acele etti
Tavan arası, mükemmel karanlıktı ve saklamak için daha iyi bir yer gibi görünüyordu
Dışarıdan daha fazla alacakaranlık hala nesneler yapmak için devam etti
açıkça görülebilir.

Mary, "'Bremen'in müzisyenleri' gibi iyi bir şey," diye gözlemledi Mary
Düşük ses, tavan zeminde aşağı doğru gerilmişlerdir.
"Grimm'lerin eski peri masalı olduğunu hatırlamıyor musun; soyguncu geldiğinde
Ahşaptaki eve döndü, ısırıldı, tekmeledi ve çizildi ve
Köpek ve eşek, kedi ve horoz tarafından gagalı ve sonra
öyle bir braying, havlama ve çırpma ve meowing kurdular ki
Korktu mu ölmek mi? "

"Bir şey olursa, uluyan kısmı deneyebiliriz," dedi Billie. "BEN
Böyle bir yerden delici bir çığlık düşünmelidir
Cesur Adam ---- "

"SH-H, neredeyse buradalar," diye uyardı Ben. "Hareket etme, kimse.
Zemin gıcırdayacak. "

"Ben hapşıracağım," diye tısladı Nancy, karanlıkta.

"Üst dudağınıza basın ve yapmaya cesaret etmeyin," diye fısıldadı Elinor.

"Kapa çeneni hepiniz," dedi Ben, motorlu araba yanına çekilirken
Evin bir tarafında çit.

"Yapılacak çığlık atan varsa," diye ekledi Mary, "Yapacağım. Ben
Sophomore sınıfındaki en iyi shrieker. Bunu üstte nasıl yapacağımı biliyorum
Kafam ---- "

"SH-H-H!"




Bölüm III.-Bremen müzisyenleri.


Nancy, arabayı duyurken biraz titremeyi engelleyemedi
biraz uzakta nefes nefese ve belki de gerçek bir anı fark etti
Şakalarına rağmen tehlike yakındı. Elinor da çok hissetti
Birkaç titremeye vermek gibi, ama böyle bir şekilde kınadı
zayıf davranış ve vücudunu taş görüntü kadar sert tuttu
Aklında sert bir şekilde:

"Dizlerim hiç zayıf değil. Bu sadece yalan söylediğim konum
Onları tuhaf hissettiriyor. "

Dışarıdaki adımın üzerine ağır bir ayak yerleştirilmiş gibi bir ses
Billie'nin tek gözlü olarak tanıdığı bir ses ve sonra
Adam dedi ki:

"Şey, genç bayan, sanırım bunun hakkında yeterince sahipsin?
Sözümüzü tuttu, görüyorsunuz, kağıt üzerinde bulduğunuzu yargıladığım gibi
Hala burada. "

Kısa bir sessizlik vardı. Açıkçası Charlie,
varsayım ve hareket tam memnuniyet verdi, çünkü ses gitti
"Etrafında biri var mı, bayan?
Sesler, gittiniz mi? Sahada bazı insanlar gördük
Biz ayrıldık. Bu şekilde mi geldiler? Konuşun bayan. "

Tavan katında bir kalp değil ama tek gözlü adamın sorduğu gibi çarptı
Bu sorular. Charlie'nin sesini hiç düşünmemişlerdi,
Tam yetişkin bir adam kadar derin!

Bir an için mükemmel bir ölüm benzeri durgunluk hüküm sürdü. Açıktı
Charlie sesine güvenmeyecekti.

"Korkma Senorita," diye koy. "Konuşabilirsin
korkmadan. Ağlama. Belki bir şey gördü. Bu değildi
Kendini buraya asan ölü adamın hayaleti, değil mi? "diye ekledi
düşük ses.

"Dilini tut," dedi diğer adam. "Konuş, genç kadın. Sen
Ses kalmadı mı? Gidersen arabayı çalıştıracak kadar gücünüz olmayacak
böyle. "

Derin bir hıçkırık dinleyicilerin kulaklarına ulaştı. Sonra endişe verici düşünce Ben'e geldi: Charlie motoru nasıl çalıştırdı
Erkeklerin önce ayrılmasında ısrar etmesi durumunda araba? Açıkça, öyleydi
Bir şekilde bu adamlardan kurtulmak için gerekli. O zaman hepsi bir
Dash ve Billie içeri girip arabayı başlatırken krank olurdu.

"Gitmeden önce sesinin sesini duymam gerekecek," diye ısrar etti
tek gözlü adam. "Bana kutsal onur sözünü verdiğini duymak istiyorum
Arabanızın bu küçük kredisini bir sır olarak saklayın. Sahip olduğunu fark edersek
Söyledi ve eğer varsa bileceğiz, siz ve aileniz pişman olacaksınız,
Hepsi bu. İntikamımızı nasıl alacağımızı biliyoruz, değil mi Pedro? Öyleyse konuş
Yukarı, genç kadın ve sözleri söyle. Söz veriyorum ---- "

Başka bir derin hıçkırık.

"Gel, gel. Başını tut ve yüzünü görmeme izin ver. Diyelim Pedro,
buraya bak; Yarım saat önce olduğu gibi aynı görünmüyor,
bir şekilde. Işık vur! "

Tavan arasında büyük ama gürültülü kargaşa oldu! Ya erkekler
Charlie'nin perdesini kaldırmalı!

Mary "Bremen müzisyenlerinden" bahsettiğinden beri bir fikir
Ben'in zihninde oluşuyor ve şimdi aceleyle düşük bir şekilde iletti
Hızlı bir şekilde geçen komşusuna fısıldayın.

Tıpkı dışarıdaki ince adamın yüksek keskin bir tonda haykırdığı gibi, "Neden,
Bir çocuk! "Ben fısıldadı," Hazır! "

Hemen çatı katı bir pandemonyum gürültü ile doluydu,-
Bir köpeğin havlaması, ağlar ve çığlıklar! Gerçekten korkutucuydu
Kombinasyon, Mary'nin tiz çığlıkları diğer seslerin üstünde tuhaf bir şekilde yükseliyor
Sanki ölümcül acı içinde.

Dışarıdaki iki adam kendilerine rağmen ürktü ve atıldı
kontrol edilemeyen bir dürtüde, ince adam bağırıyor, "
Ölü adam! Kötü ruhu bizi rahatsız ediyor! "

"İyi iş, Ben," dedi Charlie, bir an sonra. "Çıkmak,
hızlı! Evin arkasına gittiler. Bu şekilde gelebilirsin ama
acele etmek!"

Macera o kadar heyecan vericiydi ve o kadar çabuk geçti ki
Kızlar kendilerini bulduklarında nerede olduklarını fark ettiler
evin önünde, derinleşmede yarı bewildered bir grupta duran
Alacakaranlık.

"Kimse motorlu arabam için daha fazla şans almayacak," diye fısıldadı Billie.
"Hayatını olduğu gibi yeterince riske attın ve ben derinden
minnettar. Erkekler orada makine tarafından olabilir, o zaman yapalım
Tarlalar için ara ve düz eve dön. "

"Hayır," diye yanıtladı Ben Stoutly; "Kızların kaçması en iyisi olurdu,
Ama Charlie ve ben işi bitireceğiz. Bu arkadaşlar korkak, herhangi bir
yol ve ---- "

"Ama arabayı çalıştıramazsın," dedi Billie, eşyalarını hızla koyarak,
Charlie rahat bir nefesle atmıştı. "Kalmam gerekecek.
Yine de diğer kızlar gitmeli. "

Ancak tartışma, atan Charlie tarafından sona erdi.
Yeniden uzanan ve şimdi tam hızda çalıştı
ev.

"Hadi, hadi gidelim," dedi. "Gittiler ama gelebilirler
geri."

Tek kelime etmeden, diğerleri onu takip etti ve arabaya atlarken
Motorlar hakkında biraz bilgi veren Ben, makineyi krank etmeye başladı.
Aniden bir ses karanlıktan konuştu:

"Bu güzel bir partiye benziyor. O arabadan çık, her biri
Sen, ya da ateş edeceğim, "ve uğursuz görünen tek kollu adam
yeryüzünden çıkmış gibi görünüyordu,
Tabancasıyla otomobil doğrudan Billie'ye işaret etti. "Sen mi
"Devam etti" diye düşünün, bir parsel çocuk gibi bir adamı kandırabilir
Ben?"

Soruya cevap yoktu. Mary ve Nancy çok gevşeklerdi
Eğer olsaydı küçük bir parmağını kaldıramazlardı
Onlara işaret eden düzine tabanca. Elinor bir Ramrod'u aşağı kaydırmış olabilir
sırtını, çok sert ve gururla kendini o korkutucuda tuttu
an. Billie bir sayfa olarak beyaza dönmüştü, ama yine de gücü vardı
İnatçı doğası olan Ben, Dışarı Çıkmak İçin Yeter Kaldı
Şimdi savaştan vazgeçmeyecekti, büyümüş, çocuksu büyüttü
diz çöktüğü yerden ve hızlı bir şekilde
Hareket, adamın alnına bir parça ışıltılı çelik bastırdı.

"O tabancayı bırak, ya da sen ölü bir adamsın," dedi en derin göğsünde
üretebileceği tonlar. Sesi hala tenor aşamasındaydı.

Geçmişte bir gözü ve kolu kaybeden bir servet beyefendi bile
Tehlikeli maceralar bu son derece küçülmekten kaçınabilir
Soğuk çelik tarafından yüzüne karşı üretilen hoş olmayan his ve
Bir protesto sözü olmadan tabancayı yola düşürdü.

"Şimdi, geri çekil," dedi Ben, "ve sen bu kadar uzağa kadar durma
Oradaki ağaç. "

Adam geri çekildi, nefesinin altında küfür ve başka bir anda
karanlıkta kalmıştı.

"Tabancasını almayı unuttuk," diye bağırdı Charlie, üç atış
hızlı bir şekilde çıktı.

"Ama Ben'in bir tane var," dedi Billie, bir şekilde bunları bildiğini hissetti
Bir saatin dörtte üçü yerine uzun süre güzel cesur çocuklar.

"Bu sadece bir maymun anahtarıydı," diye cevapladı Charlie, gülerek.

Ve Billie, yavaş konuşulanlara hayranlık ve saygı ile taşındı,
Bu kadar kısa bir zaman geçiren sessiz çocuk iki çok tehlikeli olan iki
ve deneyimli maceracılar.

Karanlıkta muhteşem bir yolculuktu. Taze Tuz Havası süpürdü
Yüzler ve kanlarını yeni bir zevkle karıncalanmaya koyun. Vardı
Sadece en tehlikeli ve heyecan verici bir deneyim yaşadı, bu genç
insanlar ve Nancy ve Mary en azından onların
çok korkmuştu. Ama her zaman yaşamış insanlar
Deniz, yüzünde sakin bir şekilde tehlikeye bakmak için kullanılır.

West Haven'ın sessiz küçük limanının yarım mil ötesinde bir deniz feneri
küçük, kayalık bir burun üzerinde durdu ve sakin bir günde kıyıdan
Keskin noktalı kayaların sıraları sudan dışarı itilebilir
Büyük siyah dişler, üflenebilecek herhangi bir şans gemisini yemeyi bekleyen
onlara karşı. Kötü havalarda, siyah resifler hakkında su, onlar
çağrıldı, kirletildi ve öfkeye sarıldı ve bazen bir
Büyük fırtına grupları, uçurum yolunu acele ederek görülebilir.
Hayat kuran istasyon, okyanusta dışarıdayken, dişlere hızlı bir şekilde yapıştı
Siyah resiflerin, belki de üç masted bir gemici vardı, belki de
lekeli ve yaralı eski yük gemisi, çok küçük ve çaresiz görünüyor
Korkunç durum.

Billie, kendisi, motorlu arabada görmeyen tek kişiydi
Siyah resiflerde gemi enkazı. Hiç birini hiç görmemişti
Deniz kendini dağlık dalgalara yuvarladığında Eylül fırtınaları ve
West Haven'ın uçurumlarına karşı çıktı.

Kasabaya yaklaştıklarında Billie motoru yavaşlattı ve döndü
Yeni arkadaşlarıyla konuş.

"Benim için yaptığınız şey için hepinize teşekkür bile etmeye çalışamıyorum ama
Sana en cesur, en güzel çocuklar olduğunu düşünüyorum ve
tüm dünyada kızlar ve geldiğim sadece seninle olmaktı
Okula gitmek için West Haven'a dön. Günümüzde çok mutsuzdum çünkü ben
Nancy ve Mary ve Elinor'un beni unutmasından korkuyordu ve
Muhteşem zamanlar bir yaz küçük bir kızken birlikte geçirdik ---- "

"Ah, Billie, seni unutmamıştık," diye kırdı Nancy. "Ne zaman düşündük
Belle Rogers'ın kalabalığına katıldın ---- "

"Ama onlara katılmadım," diye kesti Billie gülerek. "Kaçırdılar
Ben ve asla beni her zaman gözden uzak tutmam. Neredeyse yapmıştım
Sonuçta yatılı okula gitmeme izin vermek için Papa'ya yazmak için aklıma geldim.
Bazı gerçek kızları tanımak istedim. Daha önce hiç şansım olmadı, sen
Bilin ve Papa ile konuştuğumda, hepinizin karar verdik
Şimdiye kadar tanıdığımız en güzel gerçek kızlar mıydı ve sadece yapacağımı düşündüm
Kışı kuzen Helen ile geçirin ve Papa içerideyken sizinle tekrar buluşur
Rusya. "

Üç kız bu memnuniyet verici iltifattan zevkle kızardı.

"Biz de seni gördüğümüz için çok mutluyduk, Billie," dedi Elinor. "Hepsi
aptal bir hata. Ama şimdi arkadaş olacağız ve katılmalısın
Mavi kuşlar. Bu ikinci sınıf kulübü ve çok eğleniyoruz. "

"Teşekkür ederim, çok isterim," diye cevapladı Billie, minnettar ve mütevazı bir şekilde
Eğer ona en büyük onur ödenmiş olsaydı. "Ben
"Ekledi" diye düşünerek, tüm bu işi tutmamız daha iyi olur
Bu adamlar gizli. Kuzen Helen biliyorsun; Eğer duyarsa, biz
Muhtemelen motorlu arabayı saklamak zorundadır. Beni asla ondan çıkarmayacak
tekrar gör. "

"Gizli tutacağız," diye bağırdı diğerlerini bir koroda.

Yani kesinlikle yayılmış olan bu sansasyonel macera
Dışarı çıktıktan sonra West Haven kasabasında orman yangını gibi,
derin sır.

Bununla birlikte, dört eski birleştirmeye hizmet ettiği için biraz iyi geldi
Arkadaşlar. Ama gizemli bireylerin sonunu görmedik
Billie'nin motorlu arabasını ödünç aldı.




Bölüm IV.-Araziler ve Planlar.


Belle Rogers her zaman büyüleyici, çukurluk, gülümsüyordu
Billie'yi eklemeye çalışan genç kız.

Ve o güzel olmadığında, Belle'nin arkadaşları iyi uzak durmayı severdi
onun civarında. Böyle zamanlarda her iki tarafta iki küçük beyaz ezik ortaya çıktı
burnunun. Büyük, Çin mavi gözleri
Steely gri ve gülümseyen bebek ağzı iki dar beyaz dudak haline geldi.
Tüm renk yanaklarını bıraktı ve onu tanımayan insanlar
DEVAME:

"Ne kadar soluk ve hasta görünüyor!"

Belle böyle göründüğünde ilk başta alışılmadık derecede sessizdi, ama
bir kasırgadan önce gelen sessiz ve sadece fırtına
Yollarına aşina olmayanların Belle'nin
Çok, çok kızgın.

Heyecan verici deneyimden sonraki gün olan budur
Boulder Lane ve hepsi Wilhelmina Campbell, eski için sadık
Resmi olarak davet edildikten sonra "mavi kuşlar" arkadaşları olumlu bir şekilde
"Mistik Yedi" ni katılmayı reddetti.

"Üzgünüm," dedi, samimi olmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalış, ama görüyorsunuz.
Diğerleri ilk önce üzerimde iddia ettiler çünkü onları uzun zamandır tanıyordum
Ve zaten mavi bir kuş olmaya söz verdim. "

"Önce sorduk," diye bağırdı Belle, doğuştan sessiz bir ses tonuyla
ses.

"Bunun neden fark yaratması gerektiğini anlamıyorum," diye yanıtladı Billie,
çok rahatsız hissediyorum.

"Bu çok fark yaratıyor," diye yanıtladı Belle, her zaman
En büyük öfkesinin anlarında bir kelime akışı ile yetenekli. "Sen
muhtemelen okulların ve okul toplumlarının yollarına aşina değildir.
Daha önce hiç okula gitmediğini anlıyorum. "

"Ah, evet, var. Üç ay boyunca Paris'te okula gittim ve
Dresden'de bir kış için bir diğeri. "

"Burası Amerika," Belle'ye gitti, yavaş, hatta bir tonda
kesintiye dikkat edin, "ve ödediğimiz şerefi reddederseniz
İkinci yılda sen, sadece bizimle kara toplanmakla kalmayacaksınız
Toplumlar diğer iki yıldır, ancak herhangi bir davetiye almayacaksınız
benden ve arkadaşlarımdan partilerimize şimdi veya hiç
Batı'daki en yaygın ve en sıradan kızlarla ilişki kurmak zorunda
Haven. Aşçıların çocukları ---- "

"Mary Price," diye düşündü Billie. Bayan Price'ın bir çay odası vardı.

"Denizci Kızları ----"

"Nancy!" dedi Billie yüksek sesle. Nancy'nin babası deniz kaptanıydı.

"Evet, Nancy Brown," diye devam etti Belle, her an öfkelenerek. "Sen
West Haven'da bir dışlanmış olacak ve ben de
o düşük, ortak kalabalığa katılmaya karar vermeden önce, ben
Bizimle sonuncunuz olacağından emin ol ---- "

Billie, şımarık kızın küstahlığıyla o kadar acımasızdı ki
ondan akıyor gibi görünen kelimelerin acelesini kesintiye uğratmaya çalışmayın
Her neyse çaba göstermeden dudaklar. Kendisi çok kızgındı
Aslında, ama ondan öğrendiği özdenetim ile
Baba, Belle bitene kadar huzurunu tutmaya karar verdi,
Daha sonra diğer kızlara ifade etti.

Sonunda bir duraklama geldi ve üzerinde oturan Billie
Spor salonunda pencere çıkıntısı ayaklarını sallıyor ve ne olduğunu düşünüyor
Tamamen konuşmaya hazır olduğunda söyleyecekti
yere ve öfkeli kızın önünde cesur bir asker gibi durdu
savaşın yüzü.

Ama tek söylediği bu, çünkü Billie gerçekten bir çocuk gibiydi.

"Kulübüne katılmanın ya da seninle gitmenin bir onur olduğunu sanmıyorum ve
arkadaşların. Yirmi için Mary ve Nancy ve Elinor'dan vazgeçmezdim
Mistik Yediler. Her gün yatılı okula gitmeyi tercih ederim ve bu
Başıma gelebilecek en kötü kader hakkında. "

Sonra topuğunu açtı ve uzaklaştı, Belle'yi kavrama içinde bıraktı
bir hıçkırık ve gözyaşı fırtınası. Bu tür Rages Batı'ya benzer
Büyük bir rüzgar üfleme ile sahili süpüren Hint fırtınaları ve
Sonra, muazzam bir gök gürültüsü kükremesinden sonra, sağanak izler.

O gece güzel Rogers'daki güzel Chintz-hung yatak odasında
West Haven'ın gösteri yerlerinden biri olan House, Belle Rogers
intikamını planladı. Tapınakları zonkluyordu ve tüm vücudu ağrıyordu
tükenme ile. Tempers gerçekten sistem için çok yıkıcı
Batı Hint kasırgaları üzerinde süpürdükleri ülkeye.

"O kaba tom-boy ile bile alacağım," dedi yüksek sesle. "Ödeyeceğim
Bunu yapmak için tüm kış sürerse. Onu hiç üzgünüm
West Haven'a geldi ve ben de diğerlerini ödeyeceğim. Ne görecekler
Bana ve planlarıma müdahale etmek demek. Belki Papa bana bir
Motorlu araba, sadece şeylerden korkuyorum ve asla bir tane çalıştıramadım. Benim
Eller makineleri işlemek için çok küçük ve narin. "

"Belle, sevgilim, daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Bayan Rogers, endişeyle,
kapının dışında.

Belle cevap vermedi. O uyuyormuş gibi davranmak onun gelenekiydi
Yalnız olmak istedi ve şimdi uzun bir kesintisiz geçirmek istedi
Akşam kendi kendine, çünkü düşünceleri çok meşguldü. Bir plan gelmişti
kafasına. Aniden ortaya çıkmıştı, tam olarak büyümüş, sanki
Gizlice uzun süre zihninin dibinde yumurtadan çıkıyor ve şimdi
olgunlaşmış bir şema ortaya çıktı.

Kanı kavramda karıncalandı. Çok cüretkar, cesur bir şeydi
Düşünce onu baş döndürdü.

"Yapacağım," dedi sonunda zihni uydurdu. "Yapacağım ve ben
Bana yardım etmek için sadece bir kişi alın, çünkü onu çalıştırmak iki tane alacak.
Şimdi, o kişi kim olacak? Mavi bir kuşa sormak en iyisi olurdu, ama
hangisi?"

Düşünceleri, hor görülen toplumdaki kızların üzerinden geçti, ama vardı
Yaklaşmaya cesaret edeceği on kişiden sadece biri. Diğerleri
birbirlerine şiddetle sadık kaldılar.

Bu olası hain West Haven'da yeni bir kızdı. Adı
Francesca Alta, ama arkadaşları Fannie'yi aradı. O kızdı
Mme. Son zamanlarda kasabada kurulan bir müzik öğretmeni Alta. Çoğu
Kızlar MME'nin müzik derslerini alıyorlardı. Alta ve Belle, kim
öğrencilerinden genellikle küçük olanla konuşma fırsatı buldu
Koyu saçlı kızı, şimdiye kadar sadece soğuk bir şekilde başını sallamış olmasına rağmen.

"Onunla yarın konuşacağım," diye bağırdı, yutarken
uyku tozu hoşgörülü annesi her zaman bunlardan sonra ona verdi
şiddetli baş ağrıları.

Sabah Belle bebek gülümsemesini geri kazanmıştı. Kırmızı onu terk etmişti
burun ve şimdi tur, dolgun yanaklarında uygun noktalardaydı. Bir kere
Daha büyük mavi gözleri, onların gözlerine hitap ederek baktı
bakışlarıyla onurlandırıldı. Belle görmezden gelmeyi tercih ettiğini hiç görmedi
ve o parlak Eylül sabahının en keyifli manzaralarından biri
güzel genç kızlarla dolu kırmızı motorlu bir arabaydı,
lise alanları, karşı parlak bir sıçrama yapmak
Binanın eski gri duvarları. Belle "kuyruklu yıldız" ve yükünü görmedi ya da görmedi, ama
Daha sonra, asla kötülük yapmayan Billie, neşeli bir günaydın eğildi
Düşmanı ve diğerlerinin sürprizine,
geri dönmek.

"Dün sana geçtiğim için üzgünüm Bayan Campbell.
Affet beni mi? "Diye sordu Belle.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı sıcak kalpli genç kız. "Çok güzel
Bunu itiraf etmen için "ve gizlice diğerlerinin
Sonuçta Belle Rogers'da oldukça zor.

Ancak, kızlar özür duyduklarında şüpheliydiler.

"Onu kazanan 'Kuyruklu Yıldız'," diye gözlemledi Nancy.

"İnanmıyorum," diye cevapladı yeni, ayrılmaz arkadaşları
İki günlük dernek, üç kızla sanki
Onları her zaman bilinir, çok hızlı bir şekilde genç kız samimiyetleri büyür.

"Ona bir şey oldu gibi görünüyor," dedi Mary Price. "Belki
Ona böyle bir giyinme verdin Billie, yeni bir
yaprak. Daha önce Fannie Alta ile konuşmak için asla eğilmezdi, ama
Şimdi yapıyor ve bak-meraklıları asla durmayacak mı? "

İki kız gerçekten samimi bir sohbetteydi. Yürüyorlardı
Kampüste yukarı ve aşağı kol kolunda, sandviçleri nibbling. West Haven'da
Lise Kızlar ya yemeklerini yemek için öğle yemeğini getirdi
Teneffüs veya o cesur, çalışkan küçük kadının sandviçleri,
Sandviçleri yapan ve onları getiren Mary'nin annesi Bayan Price
Okulun kendisi büyük bir sepet içinde.

Bu yüzden Mary Price, "Harikalar asla durmayacak mı?" O
Sandviç paketini petrol kağıdında tanımıştı, bu da Belle
Rogers annesinden satın almış olmalı ve şimdi paylaşıyordu
Karanlık, perişan küçük Fannie Alta ile.

"Eskiden annelerinden birini yemek yerine açlıktan öleceğini söylerdi.
marul sandviçleri, "Mary diye bağırdı" ama gelmiş gibi görünüyor
buna. "

"Bu annenizin kendisinden biriyse, çok lezzetli" diye bağırdı
Billie, konuşmayı cesurca diğer kanallara dönüştürdü. Sonrasında
Hepsi, Belle'yi de tartışma alışkanlığını oluşturmamak da oldu
fazla. Babası insanları eleştirmeyi asla onaylamamıştı.

"Bu, safkan baş ağrılarından başka bir şeye yol açmıyor," diyordu.
"Hasta, bilişli baş ağrıları ve çok sarı bir cilt. Eleştirel insanlar
Her zaman böyle görünüyor, Billie, kızım. "

Billie'nin ten rengi açık ve sağlıklıydı. Asla bilişmiş olmamıştı
hayatında baş ağrısı. Ama o zaman, kusurları seçmeye verilmedi.
diğer insanların karakterleri.

Ancak, West Haven'daki en zengin ve en gururlu kızın yeniliği
Kötü bir müzik öğretmeni kızıyla arkadaş olmak yakında olacaktı
Çok daha sansasyonel ve gizemli bir olayla gölgede bırakıldı.

O öğleden sonra, okuldan sonra, dört arkadaş toplandığında
Taşıma, Billie'nin motorlu arabasındaki her zamanki evlerine döküldü, onlar
yastık ve arkası arasında göze çarpan bir not buldum
koltuk. "Bayan Wilhelmina'ya büyük bir açısal elle ele alındı
Campbell ve arkadaşları, hem erkek hem de kız, özellikle Miss Butler, "
Ve içinde okundu:

"Boulder Lane hakkında sessiz kal. İzlisiniz ve bir kelimeye izin verirseniz
Çıkar, ceza hızlı bir şekilde gelecek. "

"Ne kadar saçma," diye bağırdı Billie öfkeyle, notu gösterdiğinde
diğerlerine. "Papa hakkında her şeyi yazmak için harika bir aklım var, sadece bu
onu ölümüne endişelendirirdi. Anonim yazan sadece korkaklar
Her neyse mektuplar. "

Ama babasına yazmadı ve diğer kızlar da
konu hakkında sessiz.

Notu koltuğa koyan birçok kez merak ettiler. Yabancılar
Denizcilerin ve denizcilerin sık sık geldiği West Haven'da olağandışı değildi
kara, ama kız lisesi şehrin diğer ucundaydı ve
Karaya çıkan ziyaretçiler nadiren dükkanlardan ve küçüklerden uzaklaştılar
tiyatro. "Butler ailesine karşı kinlerinin ne olduğunu bilmek istiyorum,"
Elinor talep etmişti, ama kimse soruyu cevaplayamadı ve o
Hala çok heyecanlı babasını rahatsız etmemeye kararlıydı.




Bölüm v.-İlk motorlu piknik.


Eylül ayının başlarında bir Cumartesi sabahı Bayan Helen Campbell
En sevdiği dört mavi kuşa kahvaltı partisi. Bu olacaktı
üçü olan genç kızlar için olaylı bir günün başlangıcı
İlk uzun motor gezilerini al ve ayrıca Motor Partisi
Bu heyecanlı ve mutlu olan Shell Island'ı ziyaretle bitirmek için
Gençlerin şirketi geceyi geçireceklerdi, Batıya Geri Dönüyor
Ertesi gün cennet.

Bayan Campbell'ın kendisi heyecanlıydı.

"Bu benim için bir yenilik, canım," diye bağırdı misafirlerine ışınladı
Kahvaltı masasının başındaki gümüş urn arkasından. "Ben bir
çok sıkıcı, yalnız yaşlı kadın ve bu güzel çocuğun benimle birlikte olması
Beni tekrar hayata uyandıracak. Sana asla veremeyeceğim
Yukarı, Wilhelmina. Babanı yazmış olsan iyi olur
mülkiyetin olduğuna inanan çok inatçı bir eski parti tarafından kabul edildi
yasanın dokuz puanı. "

"Sahip olmaya istekli, kuzen Helen," diye yanıtladı Billie. "Eğer
Bazen sadece Papa'yı görebiliyordum, sanırım asla öyle olmadığımı söyleyebilirim
Hayatım boyunca şanlı bir şekilde mutlu. "

Bayan Campbell zevkle gülümsedi ve kızlar asla olmadıklarını düşündü
Daha güzel göründüğünü gördüm. Beyaz saçları bir banka gibi parladı
Güneş ışığında kar ve yumuşak gözleri batı yamaları kadar maviydi
Haven Bay, yaz aylarında hala sabah.

Yalnız spinster solmuş ve yıpranmış göründüğü zamanlar vardı ve
Bu zamanlarda kendini büyük gri taş evinde kapatırdı
Cliff Street ve en samimi arkadaşlarını bile görmeyi reddediyor.

"Bu benim yalnız ruh halimden sadece biri," derdi. "
Çünkü dünyalar kendimi üzerimdeyken masum insanlara veriyor. "

Ancak Bayan Campbell, Billie'den beri tek bir yalnızlık saldırısı geçirmemişti
onunla yaşamaya gelmişti. Güçlü, aktif genç kız uyanmıştı
Birçoğu için sabit hatta kursunda çalışan tüm hane halkı
Yıllar ve şimdi yer kendini tanımadı, mutlu ile dolu
Billie ve arkadaşlarının sesleri ve eşcinsel kahkahaları.

Yemek odasındaki büyük maun masası için alışılmadık bir manzaraydı.
en iyi kesilmiş cam ve gümüş ile yüklenebilir ve narin ile süslenebilir
Miss Campbell'ın büyükannesine ait olan dantel doları. Bunlar
Şey yıllardır işten çıkarılmıştı. Masanın ortasında
Unutma-notlarla dolu bir kristal vazo.

"Aklıma gelen tek çiçek onlar.
Mavi Kuşlar, "Bayan Campbell açıklamıştı." Ayrıca, onlar benim favorim
renk. Bilirsiniz, gri giymediğimde her zaman mavi giyiyorum. Bazen ben
Siyah giyin ---- "

"Siyah, kuzen Helen?" Tekrarlanan Billie. "Hiç giydiğini bilmiyordum
çok kederli bir şey. "

"Beni asla içinde görmeyeceksin, çocuk, eğer yardım edebilirsem. Ama bir
Siyah elbise, sadece bir tane ve ben yatak odamda zaman zaman giyiyorum. "

Bayan Campbell'den yaklaşık otuz yıl önce, sonra genç ve güzel bir kız,
büyükbabasıyla birlikte yaşamak için West Haven'a gelmişti ve orada vardı
O zamandan beri yurtdışında ara sıra bir gezi dışında yaşıyordu. Varsayılmıştı
hayatında bir zamanlar büyük bir üzüntü yaşadığını, ama
Gerçek hikaye hiç bilinmemişti. Büyükbabası Kaptan Campbell
Şirkete düşkün ve seven bir yaşlı adam ve
eğlenceli. Güzel torununun durmasını severdi
yan ve misafirlerini ünlü bir brokaded balo elbisesinde al
Saçlarında yanan Campbell Elmaslar ve Elmas ve Safir
Boğazının etrafında kolye.

Ancak General Campbell'in ölümünden sonra daha fazla top ve akşam yemekleri yoktu
Büyük, eski evde. Uzun salonlar olmak dışında nadiren açıldı
Temizlendi ve yayınlandı ve Bayan Campbell, şimdi biraz büzülmüş bir pembe ve
elli beş kişilik beyaz küçük bayan, sadece
West Haven Hayır Kurumları.

"Evet, sevgili çocuklarım, bu ev ve metresi
Öyle bir uyuşukluk, uyanma zamanı. Battık
O kadar derin bir rut, eski hizmetkarlarım ve ben,
Kafalar ve dünya aynı şekilde devam etti. "

"Birçok fakir aile Noel'de yalvarırdı, o zaman Bayan
Campbell, "Elinor'a koy.

"Peki tüm bu fakir yaşlı denizciler ne yapardı?" Nancy'ye gitti.

"Ve mavi kuşlar," diye ekledi Mary Price. "Bir
En gizli toplum toplantılarımız için okulda spor salonunun köşesi. "

Bayan Campbell, Blue Bird Club odalarının kirasını ödedi.

"Ve dua et, ne yapmalıyım?" BITLE BILLE. "Sahip olmalıyım
Papa ile hala etrafta dolaşıyorum, queer ile devam etmeye çalışıyorum
otellerde yaşayan ve asla güzel kızları olmayan veya
İçinde kalmak için keyifli ev. "

Bayan Campbell zevkle kızardı.

"Küçük motor hizmetçilerim için kolumu çok fazla sürprizim var.
Yine de size sadece birini anlatacak. Mavi bir kuşa ne söylerdin
Şükran Günü? "

"Oh, oh, oh! Ne kadar muhteşem!" diye bağırdı genç kızlar.

"Honk, honk!" ön girişte motor boynuzu gitti,
Kahvaltı için sinyal sona erecek ve parti kapalı.

Takım elbise ile arabanın arkasına sarılmış bir öğle yemeği sepeti
vakalar. Bayan Campbell, Elinor ve Mary arasında arkada otururken
Nancy, arkadaşının yanında her zaman onun olduğunu anladı
Billie, önünde. İçinde yaşlanan dört Campbell hizmetçisi
Mistress'in hizmeti, tanık olmak için çakıl yürüyüşünde üst üste durdu
Sevgili "Miss Helen" in tuhaf manzarası kırmızı
Infernal Machine, Mavi Otomobil Peçe Gibi Gibi Akar
Uçan bulut parçası.

"Çok hızlı gitme Billie," diye bağırdı,
Cliff Street ve dik, oldukça kaygan ana caddeden aşağı doğru döndü
West Haven. "Arkada yıpranmış bir yaşlı kadının olduğunu unutmayın
bir çift amblbing'den daha hızlı hiçbir şeyin arkasına binmemiş olan
Tüm hayatı boyunca taşıma atları. "

"Beş otuz ekspres, kuzen Helen'e ne dersin?" Billie aradı
Omzu.

"Mühendisli bir lokomotif, gençlerden çok farklı bir şey
Kız Kuyruk Kuyruklu Yıldız Kılavuzu, "Küçük Bayan cevapladı; ama onlar
Köy Yolu için caddeden ayrıldı ve Billie yavaş yavaş arttı
Hız, Bayan Campbell mutlu bir zevkle geri döndü
yüzü.

"Şimdiye kadar yaşadığım en heyecan verici şeylerden biri"
Elinor'a güvendi.

Öğlen öğle yemeğinde durdular. Yol şimdi yüksek bir uçurumun yanında yatıyordu
Bu sakin Eylül sabahı gibi okyanusa bakan
Sakin mavi ve hala bir değirmen göleti olarak. Beyaz yelkenler burada noktaladı ve
orada ve ara sıra bir dalga, çakıllı plajda bir
mırıldanma, uykulu ses.

Yolun hemen dışında küçük bir çam korusu yanından çekilmişlerdi
ve öğle yemeği bezini çam iğnelerinin bir halısına yayın.

Sonra Bayan Campbell'ın sipariş ettiği lezzetli kekler ve sandviçler
Bayan Price'dan temiz yığınlar halinde düzenlenirken, Elinor çayını açtı
Sepet, İrlanda'daki bir teyzeden bir hediye ve şirket için çay yaptı.

Hepsi çok keyifliydi ve kendilerini iyice zevk alıyorlardı.
diğerlerine bakan Billie ve Nancy bir
hafif şok. Siyah giyinmiş, uzun siyah giymiş uzun boylu, ince bir kadın
Şifon perdesi yüzünü tamamen gizleyen, aniden ortaya çıktı
Grove'un uzak ucunda bir cüce meşe ve defne ağaçlarının arkasında
ve onlara çağırdı.

İki kız şaşkınlık bakışları alışverişinde bulundu ve Nancy şunu söylemek üzereydi:
"Neden, o kadına bak!" Kadın, kendisi parmağını koyduğunda
Dudakları ve başını şiddetle salladı. "Bence o deli, Nancy," dedi Billie, düşük sesle, örtü altında
diğerlerinin konuşması. "Hiç dikkat etmememiz iyi olur.
Sadece kuzen Helen alarm verir ve günü bozar. "

Nancy onunla anlaştı ve iki kız onların
Kadın en olağanüstü yapmaya başladığında tekrar başlayın
Engely'nin hareketleri, onları uzanmış kollarla uygulamak, yalvarıyor
Onlara gelmesi için her jestle. Ve hala iki kız asıldı
geri. Sonra kadın gevşek siyah ipek sargısının kolunu kaldırdı ve
kolunun kanlı bir mendille bağlandığını gösterdi.

Nancy buna nefes verdi. Kan görme her zaman ona rahatsız ediyordu.
Ancak, Billie'nin anlam bakışını Bayan Campbell'ın yönünde görmek, o
çayını boğmuş gibi davrandı.

Diğer üçü bir konuşmada derindi. Bayan Campbell
Bir zamanlar dans ettiği yere gittiği güzel bir topu tanımlamak
gerçek bir prens ile ve Nancy ve Billie
çalılar kümesine doğru dolaştı.

Onları bekleyen kadın, Billie'nin kolunu ele geçirdi ve
Düşük, hızlı ses dedi:

"Görüyorum ki ikiniz de güvenebileceğim alışılmadık hoş kızlar. İçindeyim
Büyük sorun. Bana yardım edeceksin, olmaz mısın? Çok basit, ben
Sana soracağım. Görüyorsun, bir enkaz içindeydim. "

"Bir motor enkazı?" diye sordu Billie.

"Evet, evet," diye cevapladı kadını sabırsızlıkla değil, sanki çok
Zaman için çok baskı yaptı. "Araba setin üzerinden geçti. Göreceksin
aşağıda. Sadece yolun eğrisinde oldu. Yoktu
çok hızlı gitmemiz ve tekerleklerin yapması dışında, ne var-
Sen mi diyorsun? Kükran mı? Kendimizi, üçünü de atlayarak kurtardık.
Neyse ki arka tekerlekler kuma yakalandı ve sadece
Araba devrildikçe dışarı çıkma zamanı. Diğerleri beni terk etti.
Şimdi başka bir araba ile geri dönecekler. Altında gizli
Enkaz arabanın koltuğu küçük bir kutudur. Sahip olmalıyım. Gerçekten yapmalıyım. BEN
Kendim alamıyorum. Dizimi burkuldum ve sadece yanında olabilirim
kendimi bu ağaca karşı desteklemek. O kutuyu benim için alacak mısın ve
Beni her zaman borcunuza koyun, her zaman? Nasıl olduğunu anlayamazsın
benim için sahip olmak benim için önemli. "

"Tabii ki, yapacağız," dedi Billie ona, "ve sana yardım etmemize izin vermeyecek misin
Partimize ya da sizi yastıklarla rahatlatın
Arkadaşların geri mi geliyor? "

"Hayır, hayır, hayır," diye yanıtladı yabancı. "Görülmek istemiyorum
olası. Sadece acele etmen için yalvarıyorum. Burada bekleyeceğim. "

Kadın ciddiyetle daha fazla büyüdükçe, sesi derinleşti ve
Bir müzik aleti gibi titreşin ve kızlar neredeyse dinlemeyi unuttular
harika tonlarının büyüsü altındaki sözlerine; Ve attığında
Peçesini geri döndürün, hala oraya kök salmışlardı, çünkü o gerçekten
Her ikisinden de gördükleri en güzel insan. O
Gözler ve saçlar karanlıktı, derisi dokuda kremsi; vardı
Dudaklarında cömert eğri, düz burun ve dolu, yuvarlak çene. O
iki kızın hayranlığını fark ederken biraz gülümsedi.
İki sıra beyaz, hatta dişler.

"Reddetmeyecek misin?" Tekrar sordu.

Ve yere oturmasına ve acele etmesine yardım ettiler
yol kenarına grove. Orada, yeterince, yanında yatan
Yolun kırk metre altındaki kum, harap motorlu arabaydı.

"Nancy, onun için her şeyi yapardım," diye gözlemledi Billie,
Setin aşağı.

"Mükemmel değil mi?" diye bağırdı Nancy. "Ve yine de Billie, yardım edemem
Üst hikayesinde biraz kapalı olduğuna inanıyor. Çok tuhaftı.
Ama böyle bir şok, çılgın, zıplayan herhangi birini çevirmek için yeterli olurdu
Bir setin tersine döndüğünde bir otomobilden. "

"Her şey kutuyu bulup bulmadığımıza bağlı olacak. Eğer sadece bir çılgınsa
Rüya, hiç bir kutu olmayacak ve tırmanmamız için
Hiçbir şey."

Upturned arabayı aradılar ve içinde hiçbir şey yoktu. Zemin
enkazla saçılmıştı. Yastıklar ve kilimler vahşi doğada dağılmıştı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kızlar aceleyle aceleyle aradılar
uçurumun ayağı.

"Daha fazla zaman harcamaya gerek yok Nancy, canım," dedi Billie
son. "Güzel bayan onun dışında olması benim için çok açık
Zihin ve erkeklerin dediği gibi 'sokulduk'. Geri dönelim. Belki o
Bir yere gitmesine yardım etmemize izin verecek. "

[İllüstrasyon: Yarı kuma gömülü küçük bir kutudu
cilalı ahşap.]

"Evet, korkarım ki bu sadece Kral George'un adamlarının yürüdüğü bir durum
Hill ve sonra tekrar yürüdü, "dedi Nancy.

"Ve şimdi düştüğümde iki çim lekesi aldım," diye ekledi Billie,
Beyaz serge eteğine kaba bakıyor.

"Ayakkabılarım kumla dolu ve ben beyaz çoraplarımı kirlettim," diye devam etti
Nancy. "Bak," diye bağırdı aniden; "Bak Billie, işte burada
burunlarımız. Sanırım küçük defne ağacı yolumuzda bizden sakladı
aşağı. Güzel bayan affına soruyorum; Ama hala neden hayal bile edemiyorum
Kendi arkadaşları onun için olabildiğince iyi olamazdı. "

Kuma gömülü yarısı, altı veya altı veya
Sekiz inç kare. İki geniş gümüş bandı arkada güçlendirdi
ve yanlar ve küçük bir gümüş kombinasyon kilidi,
Anahtar deliği. Kutunun ortasında küçük, yuvarlak gümüş bir tabak vardı.
hangi bir arma kazınmıştı.

"Bu kutu, yeterince tamam," dedi Billie, onu çok inceleyerek
merak. "Şimdi o gizemli sevimli insana geri dönelim ve gidelim
Yollarımızda sevinç. "

Ama o gün kutudan kurtulmaya mahkum değiller ya da birçok kişi için
başka bir gün. Tıpkı uçurumun tepesine ulaştıklarında
bir motor motorun pırıltısı. Grove'dan yeni bir araba başlıyordu. İki
Adamlar ön koltuktayken, kutunun sahibi neredeyse yalan söylüyordu
Çaresizce arka koltukta, peçesi geri atıldı ve yüzü beyaz ve
çizilmiş. Arabanın üst kısmı yoktu ve kızlar onu açıkça görebiliyordu.
Bayılması gerektiğini düşündüler, ama Nancy dediğinde: "Bekle, lütfen
Bekle, "Çabucak kendini kaldırdı, parmağını dudaklarına jetonla koydu
Sessizlik ve yola bir kart bıraktı.

Bir sonraki an garip motorlu araba,
eğri. Billie kartı biraz tahrişle aldı.

"Ne kadar aptal," diye bağırdı, "Bu şeyle ne yapacağız? Neden
Bir dakika bekleyemez miydi? "

"Çünkü erkeklerin kutu olduğunu bilmesini istemiyordu, Goosey,"
Nancy cevapladı. "Yüzünüzdeki burun kadar sade.
Kart diyor mu? "

Bir erkeğin kartvizitiydi ve okudu:

  "Pierre Lafitte, Avocat,
  Rue ---- 21. Paris."

Kartın arkasında acı verici bir şekilde bir kalemle yazılmıştı:

  "O kadar uzun sürdüğünü biliyordum ki çok geç kalacaksın. Eğer
  Merhametli ve naziksiniz, kutuyu tüm dünyadan bir sır olarak saklayın.
  Pişman olmayacaksın. Adınızı bu adrese gönderin ve
  hemen rahatlatın. "

"Başka bir sırla yüklendi," diye bağırdı Billie istifa eden bir sesle.
"Bir şeyi nereye gizleyebiliriz?"

"Şimdilik oturacağım," diye yanıtladı Nancy, gülerek. "Orada
Kızlar gel. "

"İki bebek ne yapıyorsun?" Elinor olarak adlandırılan, tam o zaman görünen
Korunun kenarı. "Diğer yöne gittiğini düşündük
Ve sizin için her yere bakıyoruz. "

"Biz-...-" Asla fibs söyleyemeyen Billie tereddüt etti. "Ne
Yapıyor muyuz, Nancy? "

"Bir enkaza bakıyoruz. Görmek istemiyor musun?"

"Nancy Brown," diye bağırdı arkadaşı Mary, ellerini Nancy'nin üzerine koyarak
omuzlar ve yüzüne bakıyor, "Bir sırrın var. Söyleyebilirim
İfadeniz. Bir şey saklıyorsun. "

"Saklamaya çalışıyorum, ama oldukça zor buluyorum.
Kaz yumurtası üzerinde oturan bantam tavuk. "

"Onu kaz yumurtasından itelim," diye bağırdı Elinor ve ne olduğunu gör
gerçekten öyle. "

"Yardım, Billie, yardım!" Nancy çığlık attı, dört arkadaşla uğraşırken
Bir okul kızı romp ve Grove'da Dozing Miss Campbell, yarısı
gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Sesinden daha çekici ve daha tatlı bir şey var mı?
çocukların sesleri kapılardan çıkıyor mu? "dedi kendi kendine. Asla
Billie'nin hala sekiz yaşında olmadığı fikrine alışmak
Yedi yıl önce West Haven'da bir yaz geçiren kız.

Bu arada, kutunun koruyucusu Billie tarafından iyi savunuldu
Gülmeye başlayana kadar ve Nancy kıkırdayarak alındığında onu
Babam onun terk edilmiş bir deliden başka bir şey olmadığını söylerdi. Yer
neşeli peals ile çaldı ve diğer kızlar duraklamak zorunda kaldı
Mücadele ve katılın. Sonra bu aptalca mutlu çocuk yuvarlandı
Çarpık bir yere, kutuyu üzerek.

Ama kahkahaların ani bir sonu geldi, çünkü kutunun üst kısmı vardı
Açılır ve içeriği yol kenarına dağılmıştır.

Kızlar ellerini heyecanla sıkıştırdılar ve birbirlerine baktılar
geniş gözlü şaşkınlık, çünkü ayakları en çok düzinelerce parladı
Güzel mücevherler. Bir elmas ve safir kolye vardı,
İnciler, küpeler, yüzükler ve broşlar.

"Büyük gökler, siz kızlar ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı Mary.

"Nancy, açıkladın," diye cevapladı Billie, çok mezar büyüdü, hepsi
birden. "Bunları toplayacağım ve onları gözden kaçıracağım
Mümkün olduğunca hızlı. Bence takım durumum en güvenli yer
Zaman olmak ve onu bizimle arabanın önüne götürebiliriz. Daha sonra
Daha sonra ne yaptıklarımızı tartışabiliriz. "

Kızlar Nancy'nin güzel hikayesini dinlerken
yaralı kadın, Billie kutudaki mücevherleri topladı ve değiştirdi
kart ve takım elbise kasasının altına paketledi.

Motor partisi yine yoldaydı,
genç üyeler,
onlara itildi.




Bölüm VI.-Sorun Kutusu.


Shell Island gerçekten sadece bir ada bir adadır. Dar bir dere
Gelen ve giden gelgitlerle doldurur ve boşalır
Anakara. Bir köprü, üzerinde bir sabit akan bu uçurum
Tüm köylerden ve yazlardan motor ve sürüş partileri akışı
Kıyıya yukarı ve aşağı tatil köyleri.

"Kuyruklu Yıldız" uçurumdan aşağı doğru yola çıkarken, sadece gün batımında
Köprü, büyük bir tur arabası geçmişti.

"Ah, canım," diye bağırdı Nancy, "Umarım tüm bakımı geride bırakırız
Biz uzaklaştığımızda ve şimdi Belle Rogers'ın olduğundan eminim
O otomobilin ön koltuğunda oturuyor. Sanırım o olacak
Bu akşam Blue Chiffons'ta balo salonunun etrafında yüzüyor. "

"O bir bakım mı?" diye sordu Billie, sakin ve oldukça erkeksi bir yolu olan
sevmediği insanlar hakkında her şeyi unutmak.

"Oh, ona aldırmıyorum, sadece o her zaman beni bir bez seçicisi gibi hissettiriyor
kız çocuğu."

"Bence aşırı giyimli," diye koy. "Kendimi tamamen hissetmeliyim
Üzerimdeki tüm bu zarif ve mücevherlerle aptalca. Papa ve ben eskiden
Giysilerimi al, şöyle derdi: 'Diyelim ki sade beyaza yapışıyoruz,
kızı ve furbelows'u atla. Yaparsak çok fazla yanlış gidemeyiz
Bu ve küçük kızım fırfırlar ve şişirmeler yapmaya başlarsa ve
Kimsenin tavsiyesi olmayan falals ama benimkinden, korkarım ki alınabilir
Yürüyen bir moda tabağı için ve bazıları onu bir
dükkan penceresi. "

Nancy güldü.

"Sanırım gördüğüm en güzel elbiseler var Billie, ama ben
Bayan Campbell, seni çok fazla giyinmeyi bırakmaya ikna etti.
erkek çocuk. Dantel yakalar bu sert ketenlerden çok daha fazla dönüş. "

"Onlar Choker'lardı," diye cevapladı Billie, iyi huylu bir şekilde, araba çizilirken
Otelin hemen arkasında otelin adımlarında
Yolda geçti.

Belle ve partisi Piazza'yı bekliyorlardı, uzun Pongee'deki kadınlar
En son motorlu bonnetler ve peçe ile paltolar. "Bunlar onun zengin arkadaşları, Jordannes," diye fısıldadı Nancy,
tonlar. "Çok fazla yapmadan önce sadece sade Ürdün'deydiler
para."

"Bence Ürdün çok daha güzel bir isim. Çok iyi bir oryantal sesi var,
'Ürdün Nehri'ni nereye götürür.' '

Bu zamana kadar otelden birkaç hamal motor arabaya adım atmıştı
Kapı ve Destekli Bayan Campbell, uzun yolculuktan biraz sert,
yanar. Kızlar ondan sonra çevik bir şekilde atladılar ve bagajları
Jordanne bagajının yakınındaki yere çıkmış ve yığılmıştır. Ama Billie
değerli bir şekilde kendi takım elbise davasını tutmaya dikkat ediyordu.
yük.

"Adam çantanızı alsın canım," diye aradı Bayan Campbell. "Olacaksın
O ağır şeyi taşıyarak sırtınızı süzün. "

Billie'nin yapması gereken hiçbir şey yoktu, ancak dava davasını istifa etse de
Porter'ı takip ettikleri için göz kulak olmaya çalıştı.
Asansöre lobi. Bayan Campbell, odalar için telgraf etmişti.

Şansın sahip olacağı gibi, bagaj için başka bir asansör vardı ve
Çanta geçici olarak Billie'nin görüşünden çıktı, ama zihni yakında rahattı
O yatak odasında diğerleriyle istiflendiğini görünce ve
Nancy paylaşacaktı.

"Akşam yemeği için giyinirken," diye gözlemledi, "bunun hakkında bir konuşma yapacağız
mücevher. Onunla ne yapacağız? "

"Bayan Campbell'a söylememiz iyi olur mu?" Elinor önerdi.

"Sanırım en iyisi olurdu, ama kuzen Helen
bir şeyler ve bunu bilseydi bize izin vermeyeceğini hissediyorum
Zavallı güzel bayana sözümüzü korumak için. Emin olurdu
Kutuyu polise çevirin veya bir avukat falan arayın. Ve eğer
Kutuyu ancak Paris'teki adamdan haber alana kadar tutabiliriz.
En azından, bu konuda sözümüzü tutmalıyız. "

Elinor ve Mary hepsi anlatmak içindi, ama diğer kızlar hala
Çok güzel ve sıkıntılı kadının büyüsü altında ve o zamandan beri
çoğunlukla onların ilişkisiydi.

Bu dürüstlük isteği için Billie'yi suçlamamalısınız. Sahip kızlar
sadece bir annenin samimi bir şekilde konuşacak anneleri hiç
Kızı bilir, ayrılmış ve kendine güvenmeye yatkındır. Billie
Kesinlikle babasına söyledim, ama sonra Rusya'daydı.

Odası diğerine bitişik Mary ve Elinor, kimonoslarını giymişlerdi
Ve yataklara yatıyordu, Nancy istekli bakımla
Güzel muslin kıyafetini valisten çıkarmak ve yumuşatmak
Pembe Taffeta Şeritler şefkatle.

Billie yere diz çöktü ve dava davasını açtı.

"Soyulmadan önce," dedi kararlı bir şekilde, "Bu kutuyu alacağım
Düz merdivenlerden aşağı ve kasaya koymak için katip ver. Daha sonra
Akşamı kolay zihinlerle geçirebiliriz. "

Üstüne geri döndü ve bir solukla yere oturdu.

"Tüm güçler adına, bu benim davam değil."

Kızlar büyük bir heyecanla etrafında toplandılar.

"Tam olarak benimki gibi," diye devam etti, "ama üzerinde baş harfleri yok
Ve benimki 'W.H.C.' Sonunda. "

"Kızlar," diye bağırdı Nancy, bornozunu etrafına trajik bir şekilde fırlatarak
jest, "dünyanın son kişi sahip olmak isteyebileceğimiz
Billie'nin dava davası sahip olan davadır. Her şeye bakacak
içinde; El yapımı olup olmadıklarını görmek için iç çamaşırlarını inceleyin
İpek olup olmadıklarını görmek için çoraplar ve-mücevher kutusunu açacak
Ve Paris'ten Avocat kartını okuyun ve ---- "

"Kim? Kim?" diğer üçünü kesintiye uğrattı.

"Belle Rogers dışında kim," diye bağırdı Nancy, bir yandan bir havlu gelişti ve
diğerinde bir saç fırçası.

"Evet, bu onun kostümü," diye itiraf etti Mary, gülerek. "Mavi şifon
saçları için pembe gül çelenk. "

Soluk mavi gazlı malzemenin bir köşesini çekti ve bir
Elbisenin kıvrımlarında uzanan küçük pembe çelenk.

"Mavi saten terlikleri var, No. Two'lar, kesinlikle bir boyut değil
daha büyük, "dedi Elinor, küçük bir terlik parmağına işaret ediyor
takım elbise davasının bir ucunda gösterildi. "Her şeyin anahtarlarını kaybetmek için aldığım şey bu," diye inledi Billie.
"Bir erkek için telefon, hızlı, bazıları, ben bu şeyi bağlarken.
Belki henüz benimkini açmadı. "

"Açtı!" diğerlerini tekrarladı. "Onu tanımıyorsun."

Halen bir çan çocuğu kapıya dokundu.

Billie ona tam talimatlarla dava davasını verdi.

"Ve acele et," diye ekledi. "Beş dakika içinde buraya geri dönersen,
ekstra bir ipucu var. "

Beş, on, on beş dakika geçti. Diğer kızlar neredeyse giyinmişti
Ve Billie, sabırsız bir şekilde zemine dokunmaya başlamıştı
Ayak, sonunda kapıda bir musluk vardı.

"Neden daha erken gelmedin?" Nancy ve Billie'yi tek bir sesle istedi.

"Genç bayan bana izin vermedi, özledim."

"Ama o zaman ne yapıyordu?"

"Bilmiyorum, Bayan. Bana sadece dışarıda beklememi söyledi. Çok
Kızgın, bayan, çantası hakkında. "

"Kızgın, gerçekten," diye cevapladı Billie, kendi davasını ele geçirerek. "En azından
Ona göndermek için hiçbir zaman kaybolmadı. "

İki kız davayı büyük bir endişeyle açtı. İçindeki şeyler
kesinlikle daha oldukça buruşuk bir durumda. Görünüşleri vardı
açılmış ve aceleyle tekrar yeni kıvrımlarda yuvarlanmıştır.

Mücevher kutusu hakkında hiçbir şey söylenemedi. Hepsi oradaydı
Görünüşe göre kartı üstüne yerleştirilmiş ışıltılı bir grupta.

"Sevgili ben, kombinasyon kilidinin kırıldığı için üzgünüm," diye bağırdı Billie. "BEN
Belle Rogers'ın kıyafetlerime bakmasına dikkat etmeyin.
memnuniyet, ama bu kutuya bakmamıştı
mücevherler. Ve ona açıklayamayız, çünkü bilmemeliyiz
gidecek kadar düşük ve ortak bir şey yapabildiğini
takım durumum sayesinde. "

Kendini aceleyle oldukça beyaz bir frockta giydirdi. Onun pürüzsüz ruloları
Saç ve trim örgülü yeniden düzenlemeye gerek yoktu ve acele etti
Alt katta masanın altına verdiği zahmetli kutu ile
katip suçlaması.

"Bunlar gerçekten değerli şeyler," dedi. "Onları içine koyacak mısın
Güvenliğin? "

Katip kutuyu ağır kahverengi kağıtla düzgün bir şekilde sardı, ile mühürledi
Kırmızı sızdırmazlık balmumu, adıyla ve adresi ile etiketlendi ve yatırdı
kasada.

"Bu benim aklımdan uzak," dedi, tıpkı bir nefes alarak, tıpkı
Asansör kapısı açıldı ve Bayan Campbell diğer kızlarla birlikte ortaya çıktı.

"Kuzen Helen, sen bir rüya," diye bağırdı Billie, kuzeninin kolunu alarak.
"Saçları gitmiş ve beyaza dönen genç bir kız gibisin
tek gece. "

"Teşekkür ederim canım, ama bir şey olsaydı ki
Bir gece saçımın beyaza dönmesini sağlayabilirdi, beni bırakmazdı
kız gibi görünüyor. Ama neden odama gelmedin ve bir bakmama izin ver
Sana mı? Hepiniz tam olarak haklı mısınız? Bu tatlı bir küçük
Frock. Sanırım geçen yaz Paris'te aldın. Sen ve baban
Birlikte alışveriş yapan bir çift çocuk, sanırım. Bütün kızlarım görünüyor
tatlı, "diye ekledi, birine hayran kalarak herhangi bir duygu yaralamak istemiyor
diğerinden daha fazlası. "My Little Mary'nin giydiği bu güzel elbiseyi gör.
Bundan daha zarif bir şey yapılabilir mi? Annen bir
Harika kadın, çocuk. West Haven'da onun gibi kimse yok. "

Akşam yemeğinde kızlar için başka bir sürpriz daha vardı. Bu sefer bir
kabul edilebilir bir: masada dört ekstra yer ve şu anda
Dört West Haven oğlunun katıldığı, oldukça utanmış ama oldukça
Partinin peri vaftiz annesiyle el sıkıştıkça mutlu,
Billie'nin kuzeni Helen.

Daha önce tanıştığımız iki çocuk, Ben Austen ve Charlie Clay. .
Diğer ikisi samimi arkadaşları ve nimet arkadaşlarıydı, Americus
Brown, Nancy'nin kardeşi, "Merry Brown" ve Percival Algernon
Annesi süslü olan St. Clair, tek çocuğunu adlandırırken isyan etti.
Kısaca arkadaşları tarafından "Percy" olarak adlandırıldı.

"Neden, kimin burada olduğuna bak," diye bağırdı Nancy. "Percival Algernon St. Clair,
Bize dün bize soda suyu verdiğinizde neden bize söylemedin?
Bu geziye de geldiğinizi de saklayın? "

"Çünkü gizlidi," diye cevapladı Percy, çok sarışın ve kızarmış
kolayca. "Bayan Campbell seni şaşırtmak istedi."

"Kızlarımın bazı ortaklarının olması iyi olacağını düşündüm.
geceye dans, "dedi Bayan Campbell." Biraz gerçek görmek istedim
dans."

"Gerçek olanı görmek istiyorsan, o zaman Bayan Campbell," dedi Merry
Brown, "Hareket şiirini görmek istiyorsanız, Ben'i görmelisin
dans."

"Kapa çeneni, bow-bacaklar," diye denir. "Öğreniyorum
aylarca. Geçen yaz ders aldım. "

"Nerede?" arkadaşlarını istedi, çünkü okul danslarında Ben'in
Talihsiz bir arkadaş çektiğinde sefalet ifadesi iyi biliniyordu
odanın etrafında.

"Biliyorum," dedi Percy, "şimdi hepsi açıklandı. Sen buydu
Her hafta Hollanda pikniklerinde yapmak. "

"Eh, oldukça iyi öğretmenlerdi," diye yanıtladı.
"Bana bir kıza bir kıza rehberlik etmenin çok benzediğini öğrettiler.
Yelken için yelkenli bir tekne yelken. Rehberlik etmelisin ve dönmelisin
Aynı zamanda ve twirling'de ne kadar çok hız yaparsınız
Dansın. "

Herkes bu açıklamada ağır bir şekilde güldü.

"Ben Austen, bir yel değirmeni yelkenli teknesi gibi muamele görmeyi beklemiyordum
Sana ilk dansımı vereceğime söz verdiğimde, "diye açıkladı Elinor.

"Sabit bir yel değirmeni gibi muamele görmek ve gitmekten daha iyi olurdu
Almanlar dansı gibi tek bir yerde dönüyor, "diye gözlemledi Billie.

"Hepiniz seçiminiz olabilir," dedi Ben. "Sabit veya ilerici,
Hepsi benim için biri, sadece her birinin yapacağına söz verdiğinizi hatırlayın
Hollandalı benimle dönüyor. "

Balo salonu zaten dansçılarla oldukça doluydu ve çok görünüyordu
Sadece bir yaz olsaydı, genç kızlara şaşırtıcı ve keyifli
Piyano ve iki keman ve bir orkestra flüt ile otel. Ben'in
Hollandalı koşuşturma çok ustaca gerçekleştirildi, çünkü her şey gibi
mükemmel bir şekilde ustalaşmıştı, kızlar onu daha ziyade buldu
heyecan verici eğlence.

"Bu normal bir boğuşma," diye bağırdı Billie, parlayan yanaklarla düşen
Kuzeni Helen'in yanında bir sandalyeye nefes nefese.

"Bak," diye fısıldadı Mary Price, sessiz bir kayma dans ediyordu
Charlie Clay ve diğer dansçılardan bazılarını fark etme şansı vardı.

Bir nedenden dolayı her iki genç yüzü de aniden çok mezar oldu. Olmuş
Onlara en tehlikeli olanı söyleyen garip, açıklanamayan bir premonition
Düşman ya o andan önce dans ediyordu, yüzer
Soluk mavi şifon perdeleri?

Dansdan sonra sandviçlerle neşeli bir akşam yemeği partisi vardı ve
ızgara odasında limonata ve sonra motor hizmetçileri
Yataklarına gidin.

"Ne bir rahatlama, Nancy, canım, bu mücevher kutusunun içinde olması
Güvenli, "dedi Billie uykulu bir şekilde, göz kapakları sarkarken ve yerleşti
kendisi kapakların altında.

Ama Nancy cevap vermedi. Derin uyuyordu. Billie de yakında
Dünyadaki her şeyden habersiz.

Gece giyerken Nancy, Hollanda Twirl'i dans ettiğini hayal etti
Harika bir mavi gazlı bez elbisesinde, ama giydiği elmas kolye
Böylece onu tarttı, nefes alamadı.

Billie de elmasları hayal etti. Boynunun etrafında değildiler, ama
Bir gövde boyutuna kadar büyüyen ve ona bastıran kutularında
Göğüs o kadar ağır ki boğuluyordu.

Aniden gece büyük bir çan yırtıldı.

Billie zorlukla gözlerini açtı. Oda dumanla doluydu
Ve koridorun aşağısında "Ateş! Ateş!"




Bölüm VII.-Yangın.


Karanlıkta derin bir körfez notuna sahip bir çan çaldı.

Eğer durgunluk içinde bir ateş zili patlaması duyduysanız,
İlk uğursuz peal'de kalbinizi tutan terörü hatırlayın.
Billie'ye, daha sonra üstesinden gelerken, bunun patlaması
Big Fire Bell, yargılama gününde son Trump gibiydi
ölülerin ruhları. Sonra seslerin sesi geldi. Koridorlar acele ile doluydu
ayak sesleri. Birisi tekrar arayan koridorda koştu:

"Ateş! Ateş!"

Billie bir sınırla yere atladı. Duyuları geri dönmüştü
son.

"Nancy, Nancy!" Ağladı, arkadaşını şiddetle sallayarak
Bilinç. "Otel yanıyor. Giyinme giyinme
Diğerlerini uyandırırken olabildiğince çabuk olabildiğince. "

Işığı açarken odanın doldurulduğunu gördü
duman ve yangının otelin kanatlarında olması gerektiğini biliyordu ve
Kaybedecek zaman yoktu.

Dünyada ahşap bir otelden daha iyi bir yangın tuzağı yok
Seaside. Kış fırtınalarında uçan spreyden gelen tuz, terbiyeli
Ahşap muhteşem yanma malzemesine ve okyanustan esinti
Hayranlar alevleri harika bir doğal körük gibi.

Billie uyanırken diğer kızlar Bayan Campbell odaya geldi.
Beyaz, korkmuş yüz. Ama heyecanlı değildi.

"Giyinme püskürtün, kızlar," dedi sessizce. "Kaybetme
anın zamanı. Çocuklar bizi dışarıda bekliyor. "

Tam o sırada Ben Austen kapıya sarıldı.

"Acele et," dedi. "Asansörler daha uzun sürmeyecek ve merdivenler
yanıyor. "

Zilin ilk clangından bu yana neredeyse iki dakika geçmemişti
Bayan Campbell ve kızlar koridorda erkeklere katıldı. Orada vardı
Bürodan bir saç pimini yakalamak için bile zaman olmadı
Birlikte yuvarlanmış kilitler. Ama kimse başka kimseye bakmadı. Yerdi
tam olarak aynı durumda otel misafirleri ile kalabalık
Otelin ana koridoruna açılan pasajlar boşalıyordu
Kendileri her kargaşa durumunda insanların akarsularından. Olsaydı
Daha az ciddiydi, kızlar sayısına gülmüş olabilir
dehşete kapılmış ve histerik yağlı kadınlar, yetersiz giyinme elbiseleri sarıyor
ve onsuz yollarını iterken büyük formları hakkında battaniyeler
Asansörlere yönelik tören.

Ama büyük bir dili alev, aniden merdiven boşluğunu atladı
salon. Çatlak bir ses vardı ve siyah duman bulutları döküldü
koridorun içine.

"Bundan çıkmalıyız," diye bağırdı Ben. "Yangın buna ulaştı
zemin ve birkaç kişiyi devirmedikçe, asla da
bu asansörlerin. "

"Ama yangın nereden kaçıyor?" Bayan Campbell'ı istedi.

"Salonun sonunda," diye cevapladı Charlie, "ve asla geçemeyiz
o yanan çukur. "

İki asansör birkaç kez yukarı ve aşağı olmuştu,
insanlar. Duman her an kalınlaşıyordu ve bir sonraki şey
Billie, Elinor'un öldüğünü ve bazılarının öldüğünü hatırladı
Biri çığlık atmıştı:

"Asansörler koşmayı bıraktı!"

Boğucu atmosferde Ben ve Charlie'nin Elinor'u kaldırdığını gördü ve aradı
Onları bir yatak odasına kadar takip etmek için diğerlerine. Sonra sendelendiğinde
Onları, histerik olarak çığlık atan grotesk bir figür,
Kalabalık, neredeyse Billie'yi deviriyor. O tehlike anında bile o
Altın saçlarının her kilidi, tanınmış Belle Rogers
uçları doğrudan puan gibi sıkışmış kırmızı kauçuk kıvırcıklar
Küçük şeytanların boynuzları.

"Beni aşağı çek! Beni aşağı çek!" Billie çığlığını duydu. "Ölmeyeceğim
Bu korkunç şekilde! Biri beni kurtar! "

Billie ona omzuna dokundu.

"Çığlık atma," dedi. "Bu sadece işleri daha da kötüleştirir.
kalmış pencerelerden aşağı inecek. Bizimle gel. "

Arkadaşlarından ayrılmış olan Belle, yeterince sessizce takip etti.

Başka bir anda koridor boştu ve
Salon boyunca hızlı yemek asansör şaftlarına ulaşmıştı. BT
Her şey söylemek için gerekenden çok daha az zaman içinde olmuştu, ama
Billie, Belle'yi kurtarmak için durduğunda kısa bir an, kaybetti
diğerleri. Bir kez bir yatak odasında, havanın çok boğulmadığı yer
Dışarıdaki atmosfere gitmek ve tekrar acele etmek imkansız. İki kız en yakın odaya girdi ve kapıyı da kapattı
Seviye başlı Ben tarafından yönetilen ve takip ettiğini fark etmek için boğuldu.
Asansör şaftlarının yanında duran insanlar kalabalığı tarafından koştu
Salonun sonunda bir ön odaya. Bu odanın dolaplarında
Ve bitişik olan, bu iki yangın ipi buldular
Odaları bulunmayan misafirleri için sağlanan eski moda otel
Yangının yakınında kaçar. Halatları aşağı kaydıramayanlar
bir sandalyeye indirildi ve diğerleri, bir ayak etrafında bükülmüş
Halat ve el avucunu tutmak için ıslak bir havluyu kavramak
Blistering, aşağı kaydır. Karanlıkta tanımak imkansızdı
yüzler ve hepsi de güvenli olana kadar değildi.
Kaçırdı Billie Campbell.

O zaman bütün boyunca takdire şayan sakin olan zavallı Bayan Campbell
korkulu deneyim, bayıldı ve Elinor, şimdi tamamen restore edildi
Temiz hava, onunla ilgilenmeye bırakıldı.

Nancy ve Mary kurtarmaya dört çocuğu takip ettiler. Gözyaşları yuvarlanıyordu
Nancy'nin yanakları ve Mary ölüm kadar soluktu. Her kızın kendisi vardı
Yeni arkadaşlarını ne kadar sevmeye geldiğini göstermenin tuhaf yolu,
Billie.

Bu arada, Billie, kendisi,
Üçüncü kattaki bir odanın penceresinden karanlık ve Belle
gerçek histeriklere uymak.

"Beni buraya getirmeye nasıl cüret ediyorsun?" Ayaklarını damgalayarak çığlık attı.
"Beni yalnız bıraksaydın kurtarılmış olabilirdim ve işte buradayız
Sıkışın! Her zaman senden nefret ettim ve şimdi seni bütün ruhumla yok ediyorum. "

"Diğerlerinin burada olduğunu düşündüm," dedi Billie özür dileyerek.

"Düşünce! Düşünce!" sefil kızı çığlık attı. "Ölmemi istedin.
Güzelliğimi kaybetmemi istedin. "

"Şu anda kaybedeceksin," diye yanıtladı Billie. "Daha çok benziyorsun
Yılan kilitlerinin medusa ---- "

"Oh, oh!" Belle'yi ağladı, eklemlenemeyecek kadar kızgın.

"Kendini bu kadar teselli edebilirsin," diye devam etti Billie. "Eğer ölürsen ben
Seninle ölecek, ama seni ve kendimi kurtarmak için elimden geleni yapacağım
fazla."

"Yardım! Yardım!" Belle'yi pencereden çığlık attı, herhangi bir haber almadan. Ancak
Sesi, aşağıdan gelen vahşi istiridye içinde kayboldu.

Sonra hıçkırıkların acısıyla kendini yere fırlattı.

"Dua etmek ağlamaktan daha iyidir, Belle. Ağlama yardımcı olmaz ve biz
Oldukça sıcak bir yer. Sadece bir spor olsaydın, çok şey yapabilir
iyi."

Belle pencereye süründü ve eğildi. Odadaki hava
dayanılmaz olmak.

Bu arada, Billie'nin düşünceleri hızla çalışıyordu. Vardı
çarşaflar, ama onları şeritlere yırtmak ve düğümlemek için zaman yoktu
birlikte şeritler. Ayrıca, yarısına ulaşacaklarına inanmadı
zemin.

"Korkarım ki tırmanmamız gerekecek," dedi.

"Neye tırman?"

"Deklanşörün kenarına çatıda tırmanın. Bu en üst kat.
Alevler henüz çatıya ulaşmadı. "

"Ama çatı bize ne işe yarar?"

"Henüz bilmiyorum, ama bundan daha iyi. Hadi."

"Sana tırmanamayacağımı söylüyorum. Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım."

"O zaman başlamalısın," dedi Billie Sternly. "Gideyim mi
İlk olarak, yoksa yapmayı mı tercih edersiniz? "

"Gideceğim-hayır, git."

"Sana yardım edeceğim," dedi Billie, kendini pencere çıkıntısına çekerek.
"Şimdi, aşağıya bakma. Sadece birkaç metre uzakta olduğunuzu hayal edin
zemin ve çok kolay bir dublör. Önceden karar verirsen
Yapamazsın, elbette neden yapamazsın. Ama çok daha kolay olacak
önümüzdeki birkaç dakika içinde canlı olarak yakılmak için burada kalmak. "

Kendini bu çocuksu ama ortaya çıkamaz bir mantıktan teslim eden Billie,
Terliklerinden çıktı ve kendini deklanşöre salladı. Sadece bir özet için
anında mide bulandırıcı bir bulantı geldi
karanlık. Sonra parmakları çatının kornişini kavradı ve kendini yukarı çekerek
İki koluyla, paralel çubuklarda yapmayı öğrendiği gibi
Gymnasium-Sadece bu örnekte deklanşör çok belirsiz bir dirsek yaptı
Dinlenme-çatıya karıştı.

"Pekala, Belle," dedi. "Düşündüğümden çok daha kolay. Al
Terliklerinizden çıkın ve gelin ve bakmayı unutmayın ve değil
aşağı."

Belle somurtkan sessizliğe itaat etti. Billie'nin yapmaması kadar kararlıydı
canlı yakıl, ama onun lüks ve hoşgörülü doğası isyan etti
Bu rahatsız edici ve tehlikeli yöntemden çıkmanın
zorluk. Ancak yapacak başka bir şey yoktu, bu yüzden dışarı çıktı
Billie'nin yaptığı gibi deklanşör, sadece bu sefer Billie, tüm
Vücudundaki güç, deklanşörü sert tutuyordu.

Belle elleriyle ve sahip olduğu küçük pembe ayak parmaklarıyla yapışırken
Deklanşörün aralıklarına sıkıştı, aniden aşağıya baktı. O
Kavrama zayıfladı ve o kadar delici bir çığlık verdi ki Billie neredeyse
Çatının yan tarafına baş dikti, ama Belle'nin
gevşeyen bilek.

"Nefes al," dedi titreyen bir sesle. "Yapabilirsin, eğer
Sadece kararını ver. "

"Asla seni asla affetmeyeceğim," diye bağırdı Belle, "Ve eğer yaşarsam
Geceye, sana geri ödeyeceğim. "

"Tamam," diye cevapladı Billie sakince, bir kerede bu öfkeyi görerek
Belle'ye yeni bir güç veriyor gibi görünüyordu, "Sadece buna girmenizi tavsiye ederim
önce çatı. "

Başka bir an ve Belle kornişin üzerinde koşmuştu ve
Çatıda nefes nefese gerildi.

"Bakmak için bir bebeği çok tercih ederdim," diye düşündü Billie
Diğer kıza aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Artık zaman kaybetmememiz iyi olur, Belle," dedi yüksek sesle. "Eğer
Nefesiniz var ve sinirin geri dön, ileriye dön. "

Belle kendini yorgun bir şekilde çekti ve takip etti.

"Ayaklarımın hepsi kıymık," diye şikayet etti. "Ve ellerim yırtıldı ve
kanama."

  "Bu ıstakozun sesi:
  'Beni de kahverengi pişirdin, saçlarımı şekerlemeliyim' '

tekrarlanan Billie, yarı gülüyor ve bu aptal ayetin yarısı hıçkırıyor
Bu garip zamanda beyninden parlamış olmalıydı.

İki kız çatı boyunca öne doğru acele etti. Açıktı
otel misafirlerinin hayatını kurtarmak için mücadelede yoktu
Binayı kurtarma zamanı ve genç kızlar köşeyi döndüğünde
çatı ve okyanusun geniş genişliğinde bir an için değil
Yüz metre uzakta, genel olarak yalnız oldukları gibi görünüyordu
dünya.

"Şimdi ne yapacağız?" Belle istedi.

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Billie sabırla.

Çatı ayaklarının altında sıcaktı ve çatışmalarını duyabiliyorlardı
Kenar boyunca diğer tarafa acele ederken alevler.

Bu korkulu maceranın geri kalanı Billie için bir rüya gibi görünüyordu
daha sonrasında.

Evin köşesini çevirirken, kısır bir ses:

"Kim bir ip bağlayabilir?"

Billie belirsiz ve kibarca cevap verdiğini hatırladı.
Bir ip bağlayın. Bir adam bacanın arkasından uzun bir ip ile ortaya çıktı, ama
O zamanlar sadece bir kolu olduğunu fark etmedi.

"Yeterince uzun olmayabilir," dedi, "ama bağla ve
risk. Bu bizim tek şansımız. "

Billie ipi bacanın etrafında düğümledi. Adam düğümü inceledi
Dikkatle, bir eliyle çekti ve sonra yanına attı
evin.

"Önce gideceğim," dedi Belle sessizce ve Billie ona baktı
şaşkınlık.

"Humph!" dedi adam. "Sen cesursun. Yapabilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Belle, "Her şeyi yapabilirim. Bana yardım et."

"Acıyacak," diye gözlemledi, etrafındaki ipi bükerken
ayak ve ona nasıl aşağı kayacağını gösterdi. "Tüm cildi alacak
Ellerinizden ve ayaklarınızdan ve belki de kemiğe kesin. "

Belle bu neşeli tahmine cevap vermedi. O zaten başlamıştı
ipin aşağısında. Billie'nin karanlıkta kaybolmasını izlerken, adam aniden dedi:

"Kırmızı otomobilde birkaç kız ve beyaz saçlı bir kadın geldi
Bu akşam burada mı? "

Billie tereddüt etti.

"Ben buna inanıyorum," dedi.

"Bunu biliyor musun?" diye sordu adama ısrarla.

"Evet."

"Bunlardan birinin katip masasında bir gül ağacı kutusu bıraktığını gördün mü?"

Billie hatırlamak için harika bir çaba gösterdi. Sonra aniden, durum
Mücevherler zihninde belirdi. Onlar hakkında her şeyi unutmuştu.

"Billie, Billie," aşağıdan bir ses çağırdı.

"Evet," diye cevapladı çatıya bakarak.

"O burada," diye bağırdı Ben, merdivenin tepesinden ulaşan
sadece ikinci hikayeye.

"Tamam," diye çatıdaki tek silahlı adam. "Burada bir ip var.
Merdivene doğru sallanacağız. "

Billie'nin onun bir kalabalığıyla çevrili olduğunu hatırladığı bir sonraki şey
Merdivenin dibinde arkadaşlar. Kızlar ağlıyordu ve kuzeni
Helen, histerik rahatlama ifadelerine havalandırıyordu ve
şükran. Islak kum, kavrulmuş tabanlara serin ve yumuşak hissetti
Çıplak ayakları ve gülümsemeye çalıştı; Ama gerçekten oldukça vardı
Ne hakkında olduğunu unuttu. Biri inliyor ve
dönüşümlü olarak ağladı ve bir görünce rahatsız edici bir his geldi.
Kız neredeyse ayağına bir battaniyeye uzandı. Kızın elleri
Yırtık ve kanama ve soluk mavi ipek kimono kanla kaplıydı.
Bir yanak uzun, kanlı bir işaretti ve onun groteskini tamamlamak için ve
Korkunç yön, en az bir düzine küçük kırmızı kauçuk şeytanın boynuzu durdu
Başının her yerinde dik.

Billie'nin hatırladığı bir sonraki şey, kendi sevgili kırmızısına koşmaktı
Diğerleriyle birlikte motorlu araba, bazıları onları bir yere götürür ve hepsi
Kulaklarındaki zaman bir erkeğin sesini duydu:

"Bu mücevher kutusu nerede?"

Ve kendi sesi cevapladı:

"Shell Island Hotel'in kalıntılarının altında."




Bölüm VIII.-Nancy'nin evi.


Nancy'nin evi dört arkadaşın favori bir buluşma yeriydi. Oradaydı
eski kırmızı tuğla evi hakkında çok davetkar bir şey
Düşük tavalı, neşeli odalar ve derin şık pencereler.

Nancy'nin ailesi birçok nesildir denizcilik yapıyordu ve
Yer yabancı ülkelerden gelen meraklarla doluydu: oyma sandıklar,
kavisli bıçaklarla kılıç, fildişi filler, komik küçük çapraz bacaklı
Sıçrama tanrıları, güzel Japon vazoları ve oryantal halılar.

Serin havalarda sürekli bir eski dalgaların karaya attığı odun parçası gibi görünüyordu
ocakta çatlak ve kızların daha çok keyif almadığı hiçbir şey yoktu
o neşeli yangının önündeki yerde üst üste oturmaktan daha
Meraklı Japon fincanlarından çay içtiler ve bazı Bayanlar
Brown'un narin kurabiyeleri.

Nancy'nin babası, güneş yanığı, Ruddy, bir deniz kaptanının resmiydi.
Gözler çok mavi ve küçük yan bıyıklar bir İngiliz squire gibi. O vardı
Denizden Anlatmak İçin Yüz Hikaye ve Billie dinleyebilirdi
Bütün gün yorucu olmadan. Nancy'nin annesi eşcinsel, neşeli bir küçüktü
Evini bir gemi kabini gibi cilalayan vücut ve Nancy's
Kardeş, Merry, babasının imajıydı. Çağrısını hissetti
Deniz de, babası ve büyükbabasının önünde olduğu gibi, ama o değildi
bir tüccar gemisinin kaptanı olmak. Annapolis'e gitmeyi amaçladı.

Shell Island'daki Büyük Ateşten bu yana üç hafta geçti,
Cumartesi öğleden sonra, kırmızı motorlu bir araba,
Main Street'teki ülke araçları, Express ofisinde durdu
arabanın genç metresi bir an için hizalandı,
Paket ve sonra pervasız bir gelişmeyle, alt uçurumun altına dönüştü
Sokak ve şu anda Nancy'nin evinin önünde durdu.

Billie törensiz girdi, o kadar samimi olmuştu ki
Kahverengi ev. Paketi gri ulster içinde gizleyerek bıraktı
Salonda. Sonra, karakterize edilen çocuksu özgürlükle
Tüm yolları, gri şapkasını ve eldivenlerini çekerek,
salon. Nancy, bir Cumartesi günü aile sözünü yaparak yerleşimde toplandı.
nefret etti. Elinor, kare piyanoda yumuşak bir şekilde oynuyordu.
Ön pencereler ve Mary Price bir kitap okuyordu.

"Umarım hiç kimseyi rahatsız etmem," dedi Billie, patlarken gülerek
odaya. "Burada herkes çok meşgul görünüyor. Tek boş
Günümüzde yaşayan yaratık. Kuzen Helen bile iş başında. "

"Umarım zevkine bundan daha fazlasını yapıyor," dedi Nancy
kederli bir şekilde. "Her gün istiridye kazmayı tercih ederim. Merry bir
Çelik zincirlerden yapılmış çorap. "

"Hark, mezarlardan gelen bir ses," diye bağırdı Merry, her zaman bunu yapan
Billie ortaya çıktığında salonda bir şey avlamak için bir bahane.

"Gerçek bu," diye şikayet etti Nancy. "Eğer hala iki tane tutarsan
Bir seferde dakikalar, cumartesi günleri köleleştirmek zorunda kalmazdım
Sen."

"'Müzik oyununu duyduğumda, doğru tutamıyorum," diye seslendi Merry,
Elinor'un bir jig melodisine çift karışıklık yürütmek
yukarı.

"Annapolis'e gittiğinizde farklı bir melodiyle dans etmeniz gerekecek,"
diye bağırdı Nancy. "Ve orada kim sözünü yapacak?"

"Sorun ödünç alma, Nancy," diye cevapladı kardeşi. "Günlüklerinizi gerçekleştirin
görev ve mırıltıyla durma. Belle gibi profesyonel bir homurdanan olacaksın
Eğer devam edersen Rogers. "

"O ve tüm ailesinin beni bir tür olarak kınadığını biliyor musun?
katil olacak mı? "Billie'yi koy."
Geri kalanınız Shell Island Ateşinde ve onu yanlış odaya götürün. "

"Yakına gelen erken bir Hıristiyan şehit olduğunu duydum.
kazıkta yanmak, "dedi Merry.

"Evet," diye devam etti Billie, "onu odaya nasıl ikna ettiğimi anlatıyor ve
Sonra çatıya tırmandı ve onu terk etti, böylece takip etmek zorunda kaldı
Ve beni bile suçluyor çünkü önce ipi aşağı kaydıracaktı ve
Asla piyanoyu oynayamayacak şekilde ellerini kesin. Ben
Bunun için çok üzgünüm, çünkü müziği sevdi, ama kendi hatasıydı. "

Elinor, "Bu gerçekten kasabada bir tür bölünme yapıyor."
"Bayan Rogers ve Mamma'nın geçen gün konu hakkında neredeyse sözleri vardı.
Mamma'nın herhangi biriyle sözleri olmayacağı kadar. Bayan Rogers denedi
Ona Belle'nin bir şekilde gittiğini ve onu başka bir şekilde yaptığını söyle ve
Bütün anne dedi ki, 'Sevgili Julia, doğru versiyonunu duydum
hikaye, 've süpürüldü.'

"Tam olarak yapacağın gibi, Elinor, uzun elbiseler giymeye başladığınızda,"
dedi Nancy.

"Ah, tren olmadan süpürebilir," diye bağırdı neşeli, çok iyi
Beyzbol sopasıyla kapı için yaptığı Elinor'un taklit edilmesi ve
eldiven.

"Şimdi aptal olma, Americus Brown," diye aradı Elinor.
"Bir gün ulusun askeri olacağınızı unutmayın ve
O zaman güvercin parmaklı yürümeyi bırakmanız ve yay bacaklarını tutmanız gerekecek
Düz ve sırıtarak durdurun. Çok zor olacak, korkuyorum. "

Merry, başparmağı ve işaret parmağı ile bir kahve çekirdeği vurdu
oda.

"O çocuk benim ölümüm olacak," diye bağırdı Nancy. "Bana hatırlatıyor
Bahçede Sailor Weather-Cock kollarını ve bacaklarını sallayan ve
Her seferinde en ufak bir esinti var. "

"O iyi bir çocuk," dedi Billie, her zaman Merry'nin tarafını alan
tartışmalar. "Ama bu sabah buradayım, vaizin dediği gibi, sormak için
ciddi bir konuda tavsiyeniz. Aslında birkaç ciddi önemli. "

"Bay Lafitte'den haber aldınız mı?" Üç kıza uyum içinde istedi.

"Hayır," dedi Billie, "ve benim gönderdiğimizden bu yana yaklaşık üç hafta geçti
isim ve adres. Belki zaman olmadı ama düşünmeliyim
Kabul etmiş olabilirler ya da başka bir şey. "

"Sadece mücevherlerin kaybolduğunu söylemenin kötü gününü erteliyor
Ateş, "diye gözlemledi Mary.

Billie bir an için salonda kayboldu ve
Ulster'da sakladığı paket.

"Mücevherler bu sabah Express tarafından geri döndü," dedi.

"Cennet uğruna!" diğerlerini ağladı.

"Memnun ya da üzgün olup olmayı bilmiyorum," dedi Billie. "Eminim
Pandora'nın kutusunun içinde kilitli bir sıkıntı yoktu
Bu var. Şimdi bununla ne yapmalıyım? "

"Neden Bayan Campbell'a her şeyi anlatmıyorsun?" Elinor önerdi
ikinci kez.

"Ama Elinor, doğru olmazdı," diye yanıtladı Billie. "Vermedik mi
Onur Sözümüz Nancy, onun için kutuyu tutacağımız
Gönderene kadar ve kimseye söylemene kadar? Sen ve Mary bile olmazdı
Nancy'ye iki vahşi comanche gibi saldırmamış olsaydın bunu biliyor
Hintliler ve kutuyu açtı. "

"Kadının şimdi dürüst olduğunu düşünmüyor musun?" Elinor istedi
Yüzüncü kez. Bu kızlar arasında eski bir argümandı.

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı Billie.

"Çılgın olamayacak kadar güzel ve büyüleyici," diye koydu Nancy.

"Onlar bazen en çılgınlar," dedi Elinor.

"Ama mücevherlere geri dönmek için," diye kesintiye uğradı Mary, Peacemaker. "Yaptı
Otel insanları onları geri gönderiyor mu? "

"Hayır, en tuhaf şey bu ve buradayım
Şimdi söyle. Otel halkı bana bunun gelen bir mektup yazdı
Sabah, yangının başlatıldığına inanıldığını söylüyor
kasayı soyan hırsızlar ve bu nedenle
Kayıp şeylerden sorumlu.

"Aynı postada, garip bir adamdan çok güzel bir mektup daha geldi
Johnston. Ateş gecesi taşıdığı bir adam gördüğünü söyledi
Bu paket köprüden öldü. Şimdi adamın olduğuna inanıyor
Hırsızlardan biri. Her neyse, onu otomobiline aldı ve
Hırsız gelmiş olmalı ve nerede olduğunu bilmiyor olmalı, çünkü kaçtı
Her nasılsa, muhtemelen geri dönüp paketi aramak için
Johnston bana ifade etti. "

"Şey, tüm garip hikayelerden!"

"Ama soru şimdi, bir şeyle ne yapmalı?" devam eden Billie.

Billie birkaç yaş büyük olsaydı, muhtemelen giderdi
Doğrudan Bayan Campbell veya Bayan Campbell'in avukatı Bay Richard'a
Elinor'un amcası Butler, tavsiye için. Mücevherler o zaman olurdu
güvenli tutma ve uygun araçlar için bankada depolanan
mal sahibi. Ama ona söz verdikten sonra onu tutması gerektiği gibi görünüyordu,
ve Bay'dan duyana kadar mücevherleri güvenli bir yerde saklayın
Lafitte. Sonuçta, bir yerde bir yolculukta olabilir ve
Sadece sabırla bekleyin.

"Gidip rehberimize, danışmanımıza ve arkadaşımıza danışalım,"
Mary.

"DSÖ?" diye sordu diğer kızlara şüphesiz.

"Neden, motorlu araba, elbette. O neşeli, en iyi arkadaş değil mi?
Dünyada; Her zaman zevk vermeye hazır; Her zaman gülümsüyor ve kabadayı,
Ve gelip gitmeye hazır, hareketsiz kal ya da devam et-onu bağlıyorsun? "

"O bir sevgili," dedi Billie, bu abartılı övgüden memnun oldu
Sevgili araba.

Kızlar "Kuyruklu Yıldız" ı neredeyse canlı bir şey olarak görmeye gelmişlerdi,
Bir evcil hayvan atı veya favori bir köpek gibi. Onu gibi sevdiler
Çocuklar hepsini sırtında bir seferde taşıyan bir midilli sever
bahçenin etrafında.

Ardından arabada bir dönüş almaya karar verildi ve dört arkadaş
Yakında kırmızı deri koltuklarda alışık yerlerinde.

Genç kızlarla dolu kırmızı araba artık alışılmadık bir manzara değildi
West Haven kasabası ve insanlar şimdi dönüp bakmayı bırakmıştı
Kaptan Brown'ın bir sabah vaftiz ettiği gibi "motor hizmetçileri"
Onu otomobilde bir sürüş için almışlardı.

Kasaba boyunca hızlandılar ve açık yola çıktılar. Crisp Sonbahar
Hava yanaklarını nikledi ve rengi yüzlerine getirdi. Onlar gibi
Boulder Lane'i geçti, merakla balıkçı evine baktılar
mesafe.

"Arabanızı alan adamların kaçakçıları olduğundan eminim."
Nancy. "Baba çok fazla olduğunu söylüyor."

"Belki," dedi Billie, "ve başka bir şeyden eminim:
Gecenin gecesi otelin çatısında olan aynı tek kollu adam
ateş."

"Ama dünyada çok sayıda tek silahlı adam var," diye yanıtladı
Nancy.

"Belki, ama onun hakkında tanıdık bir şey vardı. Ve ayrıca neden
Bana kırmızıdaki oteldeki kızlarla ilgili soruları sordu mu?
otomobil?"

"Ve, 'Curicer and Curerer,' Mücevher kutusu ile ne istiyordu?
Ve onlara sahip olduğumuzu nasıl biliyordu? "Dedi Elinor.

"Gerçekten söyleyemedim," diye yanıtladı Nancy. "Bana daha kolay bir şey sor."

Önlerinde hiçbir şey görmeyen yolda, Billie arabanın dolu olmasına izin vermişti
hız. Hepsinin sevdiği şey buydu, hatta Mary Price, yavaş yavaş
Araba vurulduğunda hissettiği belli bir çekingenliği aştı
Hava bir gökyüzü roketi gibi ve şimdi Mary Price'dı, alışılmadık bir şekilde büyüdü
aniden atlayan ve ağlayan hıza aşinalıktan cesur
Yüksek, tatlı sesi:

"Anladım! Anladım!"

"Ne var?" diğerlerini istedi.

"Neden, mücevherleri koyacak bir yer elbette. Annem güvende."

"Ama onu güvenli kullanmamızı ister mi?" diye sordu Billie.

"Dikkat etmeyecek. Ona bunun senin bir şey olduğunu söyleyeceğim. Asla kullanmaz
BT. Şimdi içinde tutacak hiçbir şey yok, "Mary ekledi.
Hayatında kullandı ve anne o zamandan beri tuttu çünkü biz
her zaman çok para kazanmayı bekliyorlar, bilirsiniz ve sonra yapabiliriz
İhtiyacınız var. Kombinasyonu biliyorum ve doğrudan eve gidebilir ve koyabiliriz
onları içeride. Hiç kimse bizim küçük mücevherleri aramayı düşünmez
ve dünyanın herhangi bir yeri kadar güvenli olmalılar. "

"Mary, canım, sen bir kozsun," diye bağırdı Billie. "Bu mükemmel bir fikir."

Başka bir anda, yüzleşmişlerdi ve geri dönüyorlardı
şehir.

"Sevgili eski araba," diye boşaldı Elinor, kırmızı deriyi şefkatle okşadı.
"Mary haklı, sensiz devam edemedik. Sana tam olarak danışıyoruz
Kadimler oracles'a danıştı. Bence tüm minderlerin olmalı
At saçları yerine iyi tavsiyelerle doldurulmuş
Göz her zaman tehlike arıyor ---- "

"Ve kalbi neşeli mürettebatı için sadık," diye Sang Nancy.

"O bir attan daha iyidir," diye koy Mary, "çünkü asla yorulmaz."

"Ve boşken onu benzinle dolduruyoruz ve
Her zamanki gibi taze, "dedi Billie.

"Ve her zaman kırık camdan ve yolda yapışmalardan kaçınıyor,"
"Bang!" Arka lastiklerden birine kadar yüksek bir raporla
Bir tabanca atışı.

"Jolly Crew", bu konuda sürekli hazır kahkahalarını kısıtlayamadı
"Kuyruklu Yıldız" tarafında rahatsız edici davranış
Ödüllerinin en yüksek olduğu an.

"Ah, pekala," dedi Billie özür dileyerek, "Bir delme zamanı.
Henüz bir tane olmadı. Onu garaja götüreceğiz ve ona sahip olacağız
düzgün tamir etti. "

"Çikolatalar, marshmallow, fıstık kırılgan ve diğer şekerler, taze ve
Dee -lishus! "Motorun arkasından bir ses çağırırken
garaj.

Percival Algernon St. Clair'di, en ilgi çekici bir gülümseme giyiyor
Rosy, iyi huylu yüz, çocuksu şapkasını Nancy'de devirirken
özellikle en onaylanmış yetişkin moda.

"Herhangi bir dondurma sodası var mı, Percy-Algy?" Nancy'yi acımasızca talep etti.

"Çeşmenin henüz kuruduğunu sanmıyorum, Nancy ve eğer bir parti yapacağız
Sen öyle diyorsun. Çete yakın. Sinyal vereyim mi? "

"İtirazım yok," dedi Nancy, "eğer kızlar yoksa."

"Neden yapmalıyız?" cevapladı Billie. "Ananas soda suyu benim
favori içecek? "

Percy dudaklarına iki parmağı koydu ve üç ıslık verdi ve sanki
Magic, Ben Austen, Charlie Clay ve Merry Brown Shadow'dan çıktı
komşu bir kapının.

Tiyatro ismine, kız gibi tenine ve sarı saçlarına rağmen,
Percy arkadaşlarıyla büyük bir favoriydi. Bir bozulma almıştı
Bir başkasını çevirecek olan doting ve hoşgörülü annesinden
Bencilce, boşuna bir egoist. Ama Percy bundan kurtarılmıştı
Kısmen kendi Frank ve ilgi çekici eğilimi ile sefil kader ve
Kısmen üç chums, Charlie, Ben ve Merry ile ilişkilendirerek,
Hayatlarında hiç mollycodded olmayan sağlıklı, erkeksi çocuklar. "Biri bu parsel taşıyacak mı?" diye sordu Billie, kutuyu çekerek
koltuğun altından mücevherler ve ambalaj kağıdını bir
onun gibi köşe.

"Yapacağım," dedi Merry hemen kutunun sorumluluğunu alarak. "Neden,
Oldukça ağır, "diye gözlemledi, elinde tartıyor." Dolu olmalı
Altın külçe. "

Billie sessizdi. Biraz batıl inançlı olmaya başlamıştı
o kutu ve delinmiş lastiğin ve soda
Su partisi, bu son saptırma gibi hoş, kesintiye uğramamıştı
Kutuyu Bayan Price'ın güvenli bir şekilde saklama planları.

Ama Billie, kendi yaşındaki kız ve erkeklerle o kadar çok olmaktan hoşlanıyordu ki
Yakında şüphelerini unuttu ve eşcinsel konuşmasına katıldı.
Küçük şirket.

Cumartesi öğleden sonraları lise erkek ve kız çocuklarından oluşan bir kalabalık her zaman
West Haven Eczanesinde Soda Su Çeşmesi çevresinde toplandı,
çağrıldığı gibi ve yer eşcinsel konuşma ve kahkahalarla doluydu,
Motor hizmetçileri ve arkadaşları mermere doğru ilerlediklerinde
bir haftada bazılarından daha fazla cep harçlığı olan Percy
Diğerleri bir yıl içinde çekler için ödenmişti.

Şansın sahip olacağı gibi, Billie ve Americus Brown bir sonraki yer bulmuşlardı
çok korkunç ve hassas bir şekilde, bazılarıyla olan Belle Rogers'a
Tamamen, bir akçaağaç nut sundae tüketiyordu.

Merry, bir bardak içine girerken kutuyu tezgahın üzerine itti.
Belle'nin döndüğünü fark etmeden çikolatalı soda suyu
küçümseyen bakış, önce ona, sonra da çok kirli ve
Pakette seyahat lekeli sargı. O zaman, aniden, çok
Özellikle dikkatini iddia etti. Etrafta duran Mary Price
tezgahın eğrisi, her şeyi gördü ve daha sonra bildirdi
kızlar. Billie'nin kağıdı yırttığı yer, cilalı gül ağacı
Gümüş montajı ile kutunun yüzeyi açıkça görülebilirdi. Belle
Uzun, şaşırmış bir tanınma bakışını verdi.

"Bu paketi Mary's'e bıraktıktan sonra, hepinizi almaya davet ediyorum
Motorda bin, "Billie Merry Brown'a söylüyordu." Sizce
Sekiz, beşinin oturma alışkanlığında olduğu yerde oturabilir mi? "

"Bir koltuk cüce için yeterince büyük olacak"-Mary'ye verilen bir takma ad
Ve Charlie,-Merry cevapladı. "Bizden birimiz yerde oturabilir ve
Diğer dördü arka koltukta sıkabilir. Şoför tek
Bol miktarda alana sahip olan kişi. "

"Yukarı hareket edip bize biraz oda veremez misin?" Nancy'yi kesintiye uğrattı
Percy dururken kardeşi ve komşusu arasında yolunu iterken
Sabırla iki bardak soda suyu ile.

Anlamadan Belle Rogers'ı sallamıştı. İki kız döndü
ve birbirleriyle yüzleşti.

"Nasılsın Belle? Yine iyi misin?" diye sordu Nancy kibarca,
Ama gözlerinde yaramazlık anlamına geliyordu.

Belle yangından beri okula geri dönmemişti.

"Bayan Brown," dedi Belle, sert bir şekilde eğilir.

"Saçlarınız bu sisli havada kıvrılıyor Belle," diye devam etti
Nancy, tüm erkekler tarafından duyulabilecek yüksek, hoş bir sesle
ve tezgahtaki kızlar. "Şimdi neredeyse her gece koymalısın,
değil mi? "

"Nancy!" Belle uyuşturucu deposundan yelken açarken Billie'yi dışa getiren,
ardından sadık arkadaşlarından birkaçı.




Bölüm IX.-Mavi Çay Potunun İşaretinde.


Billie, mücevher kutusunu güvenli bir şekilde geri aldıklarında minnettardı
motorlu araba ve sonunda Mary'nin evine gidiyorlardı.

Mary ve annesi halka bakan oldukça eski bir evde yaşıyordu
Square ve Bayan Price'ın eski evinin çok konumlandırılması şanslıydı.
Kendini ve küçük kızını desteklemek için genç dul kadın
Alt katı bir çay odasına dönüştürdü ve dükkan. Biraz Mavi
Eski İngilizcede yazıt taşıyan portikodan asılı kurul
senaryo, "ye mavi çay potunda. "Ön tarafta büyük bir bülten
Kapı, tüm çeşitlerin çay ve sandviçlerinin sahip olabileceğini açıkladı.
içinde; Ayrıca öğle yemeğinin zevk partileri için hazırlandığı ve
Yolculuklar ve elle yapılan çok sayıda zarif ve güzel makale,
Satılık var mıydı.

Yazıt ayrıca,
Küçük dükkan, satılık makalelerden herhangi biri kadar zarif ve güzeldi
tezgahta.

Soda su çeşmesi Cumartesi öğleden sonra buluşma yeri olduğu için
West Haven'ın erkek ve kızları, bu yüzden mavi çay pot işareti
yaşlı kalabalığı çekti. İçin cesur bir girişim gibi görünüyordu
Dul evini ipotek ve tüm parayı Chintz asmalarına koymak için
ve bu iki büyüleyici çay odasının hasır mobilyaları. Eski arkadaşları,
Bay Butler ve Kaptan Brown buna karşı şiddetle tavsiye etmişlerdi, ama onun
Bir ipotek hala olmasına rağmen, girişim ilkinden itibaren başarılı olmuştu
Kara bulut gibi yere asıldı ve küçük borçlar birikecek
Her zaman biraz ilerlediğinde.

Kırmızı motor, genç insan yükü ile kapıya çıktığında
Mary'nin evi, içten konuşmanın vızıltısı onlara ulaştı
sokak.

Mary'nin annesi bir an için kapıda ortaya çıktı ve onlara gülümsedi.

"O bir melek kadar güzel," diye düşündü Billie,
Genellikle diğer kızlar olarak kendi gerçek bir annesi için özlem duymuştu
vardı.

Başka biri mükemmel sade bir ev yapımı çok çekici görünüyordu
Gri Chambray elbisesi, beyaz muslin fichu ve küçük beyaz önlük ile
Sıkmak için?

"İçeri girip çay ve pasta almayacak mısın, çocuklar mı?" Bayan Price
Mary'nin etrafına bir kol koyup sallarken gençlere çağırdı
arkadaşını ön kapıya kadar takip eden Billie ile eller
Sorunlu kutu.

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Price," diye yanıtladı Billie, partinin sözcüsü olarak.
"Sadece bir iyilik sormaya geldim," diye ekledi daha düşük bir sesle. "Mi
Bu kutuyu bir süreliğine kasanızda tutmama izin verin? Yerim yok
Mean ---- "Billie tereddüt etti ve kızardı. Her şeyden.
Subterfuge, ama burada her türlü topal mazeret yapıyordu
Açıkçası bir arkadaş için kutuyu tuttuğunu söylemek yerine.

"Üst kattaki eski kasayı mı kastediyorsun?" diye sordu Bayan Price, biraz şaşkın.

"Evet anne," diye koy Mary. "Billie'ye aldırmayacağını bildiğimi söyledim
Bu kutuyu bir süre onun için kilitlemek. "

"Kesinlikle canım, içinde sevdiğin her şeyi gizleyebilirsin. Mary
Kombinasyonu benden daha iyi biliyor. Her zaman bakmalıyım
Kaptan Price'ın eski not kitaplarından biri. Üzgünüm, biraz olmayacaksın
Çay ve kek, ama sanırım bu öğleden sonra bir spin için kapalı.
Mary'yi size söyleyebileceğimden daha iyi yaptı, motor arabanız. .
Çocuk her zaman acele etmek ve öğretmen olmak ve almak için çok çalışıyor
Yaşlı annesinin bakımı, diyor. "

"Sadece birkaç yıl daha, anne ve bir daha asla çalışmak zorunda kalmayacaksın,"
dedi Mary. "Bir gün West Haven Lisesi'nin müdürü olacağım,
Bayan Gray çalışmak için çok yaşlandığında ---- "

"Bu ne?" diye bağırdı Bayan Gray, kapıda. O öyleydi
Bazı arkadaşlarla içinde çay içmek. "Beni kim koyacak
Zamanımdan önce raf? "

"Mary ayakkabılarına adım atmayı planlıyor, Bayan Gray," diye güldü Bayan Price.
"Ona dikkat edin. O tehlikeli bir rakip. Hepsini ödemek anlamına geliyor
İpoteklerimiz ve şeylerimiz ve annesinin yaşlılığını sağlıyor. "

Bayan Gray Mary'nin yanağını sıktı.

"Evet," diye ısrar etti Mary, "tek istediğim para, para, para."

Müdür genç kızın yanağını nazikçe okşadı.

"Bu konuda çok kızgın olma, çocuk. Her şeyi almayacak, biliyorsun."

Mary'nin sadece boş bir konuşmasıydı ama hepiniz ne kadar anlamı biliyorsunuz
Bazen düşüncesizce konuşulan kelimelere verilebilir ve gün
Mary bu kelimeleri kullandığım için çok derin pişmanlık duyduğunda gel.

Bunca zaman Billie sessizce duruyordu.
Yaşlı insanları terk edip kutuyu ütüyle sevk edebilecekleri zaman
Üst katta güvenli. Ama kaçmadan önce çay odası kendini boşaltmaya başladı.
Billie'nin kuzeni Helen, Bayan Butler ile kapıda göründü, bakıyor
Elinor gibi orta yaşlı gibi, güzel Aquiline burnu biraz daha fazla
Belirgin, mavi gözler biraz soluk, ama aynı dik taşıma
Bu da onu diğer kadınlardan bir inç veya daha uzun görünmesini sağladı.

Mme. Müzik öğretmeni Alta, Bayan Gray'le oradaydı. O çok sertti
Bakan, koyu saçlı kadın, iki üst dişi onun üzerinde çıkıntılı
Bir morsun dişleri gibi alt dudak, ona acımasız bir hayvan verir
ifade. Bayan Rogers, Belle'nin annesi, küçük bir soluk, yoğun bir şekilde
Sinir Küçük Kadın, gruba katıldı, ardından Percival Algernon
St. Clair'in doting ebeveyni, "Dul St. Clair", bilindiği gibi
Charming, tombul, güzel kadın, rahat olduğu kadar iyi huylu
Kendinden hoşgörülü.

"Neden Wilhelmina, sevgilim, o büyük paket nedir
"Bayan Campbell'ı endişeyle istedi."
Sunmak?"

"Ah, hayır, sadece-sadece burada bırakacağım bir paket.
bir süreliğine sürüşe gidiyor. Sakıncası yok, Kuzen Helen? "

"Hayır, çocuğum, çok hızlı gitmediğin sürece. Ama bunu
kutu. Kendinizi çok uzun sürdüğünüzü yaralayacaksınız. Neden koymuyorsun
Motorda mı? Neden burada bırakıyorsun? "

"Ah, benim değil," dedi Billie.

Bayan Price buna baktı.

"Ama düşündüm ----" Mary elini bastırdığında başladı.

"Demek istediğim, birine saklıyorum," diye devam etti Billie Lamely.

"Sevgili Bayan Campbell," diye koy Bayan Gray-ve Billie ona teşekkür etti
Müdahale-"Bu mavi bir kuş sırrı, buna güvenebilirsiniz. Siz
Okul kızlarını benim kadar iyi bilmiyorum. "

Mme, "Ver-ry eenter-resting görünümlü bir paket", burada Mme.
Alta. "Açıkça görebildiğim gibi, bir ver-ry yakışıklı kutu gibi görünüyor
çıkıntılı bir köşe-r. Belki kulübünüz için kullanırsanız
Segrets, ha? "

Billie kutuyu suçlu bir şekilde çevirdi. Yırtılmış olduğunu fark etmemişti
Son göze çarpıyordu.

Mme. Alta gereksiz yere sert baktı, diye düşündü Billie. O vardı
Garip kadını hiç sevmedim ve piyano almamayı tercih etmemişti
Bu sert, acımasız gözlere bir bakıştan sonra
Şiddetli mors dişleri.

"Eminim çok daha güzel ve ilginç şeyler içeriyor
aptal sırlar, "diye bağırdı iyi huylu, güzel Bayan St. Clair
Etrafında kimseyi görmemeyi sevmedim ve Billie çok görünüyordu
rahatsız. "Şimdi canım," diye devam etti Billie'ye biraz
Sıkıştırın, "Git ve kutunuzu gizle, isterseniz. Test etmek adil değil
Genç kızlar sırları hakkında, daha yaşlı test etmekten daha fazlası
insanlar, "ve Billie'yi nazikçe salona itti. Mary çabucak
takip etti ve iki kız yukarı koştu, gruptan uzaklaşmaktan memnuniyet duyuyor
meraklı bayanların ve şanssız olanı sevk etmek için sonsuz rahatlamış
Salon dolabındaki küçük kasaya kutu.

"Bir şeyden kurtulmak için ne büyük bir zevk," diye bağırdı Billie
İçerideki kutu, kombinasyon kilidini çevirdi ve aşağı kaçtı.

"Bizi yeniden canlandırmak için iyi bir doz temiz havaya ihtiyacımız varmış gibi hissediyorum
Bu Engizisyon, "diye ekledi, çay şirketini geçerken
hala kapıda sohbet eden ve
Motorlu arabadaki diğerleri.

"Percival, oğlum," dedi Bayan St. Clair, "Şimdiye kadar dışarı çıkma. Sen
Düşebilir ve burnunu kırabilir. Oh, oh, değerli oğlum, öldürecekler
O! "Charlie ve Merry onu kollarından ele geçirirken çığlık attı ve
onu denize atıyormuş gibi yaptı.




Bölüm X.-Okulda Söylentiler.


West Haven Lisesi, Müdür Bayan Gray sık sık
Bir kamu ve özel okulun tüm değerleri bir araya geldi. Daha fazlası
özel bir okuldan daha kapsamlı ve öğretmenler daha çok temas halindeydiler
Öğrenciler bir devlet okulunda normalden daha fazla. Bayan Gray'in kendisi
kızlarının refahı ile derinden ilgilenen ve dikkatlice çalıştı
her birinin yeteneği ve mizaç. Bu nedenle, ona garip ve çok korkunç bir şikayet yapıldığında
Bir sabah okul kızlarından biri hakkında, akıl yürütmek için çok şok olmuştu
akıllıca bu konuda ve şikayetçileri sessizce reddederek sona erdi
Özel ofisinden tekrar gönderene kadar.

Şikayetin tam olarak ne olduğunu bilmiyordu.
Dikkatli bir sır olarak saklandı. Ama okulda en çok söylentiler ortaya çıkıyor
ince bir yol. Teneffüsteki kapıların arkasına fısıldıyorlar; yazılı
Sınıfta ders kitaplarının marjları ve aceleyle ovuldu; belirsiz bir şekilde
Oda'dan odaya ve sınıfa yayılana kadar burada ve orada ima edildi
Sınıfa ve yavaş yavaş tüm okul haberlerle patlıyor. Ve
Zavallı kurban bu zamanın tamamen bilinçsiz olabilir.
Bir dedikodu, kaynar dedikodu.

Mevcut söylenti West Haven Lisesi'nde böyle başladı:

Bir öğleden sonra son gong ikinci sınıf sınıfına geldiğinde
Paltolarını ve şapkalarını giymek için soyunma odasında toplandı. Dolaplar
sadece ismindeydi. Onlar için hiç anahtar olmamıştı, çünkü
Eşyaları kilit ve anahtar altında tutmaya hiç gerek yoktu.
Öğrencilerin çoğunun birbirini tanıdığı West Haven Lisesi
tüm hayatları.

Bu özel öğleden sonra, dört arkadaşımızın her olayı
Yaşadıkları sürece hatırlayacak, Nancy camda pyonu yapıyordu.
olağan; Elinor ve Billie, başları bir otomobil haritası üzerine eğildi,
bir motor gezisi için plan yapıyorlardı ve Mary Price onu inceliyordu
Ertesi gün için Latin. Okuldan sonra kalıcı, tembel zamandı
Tüm okul kızlarının bildiği.

Fannie Alta odaya acele etti ve dolabının kapısını açtı,
O anda bakan Belle Rogers'ın yanında
Kendi özel aynasında, dolabının içine asıldı
kapı.

"Ah, canım! Ah, canım!" diye bağırdı Fannie Alta, çok heyecanlı ve
garip bir şekilde. "Bir şeyi kaybettim. Annemin bana verdiği bir şey
onun için tutmak için. Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "

"Neden, neydi, Fannie?" diye sordu diğer kızlara, etrafında toplandı
sempatik olarak. "Bulmana yardım edelim."

"Oh, oh, korkunç!" diye bağırdı genç İspanyol kızı
Eller ve mendilinde ağlayan dönüşümlü olarak. "Ne yapmalıyım?
Ne yapmalıyım? "

"Kaybettiğin para mıydı?" diye sordu Billie, her zamanki ani ani
biçim.

"Evet, evet; nereden bildin?"

"Bilmiyordum, tahmin ettim," diye yanıtladı Billie.

"Dolabında mı bıraktın?" başka biri sordu.

"Evet, evet. Günümüzde öğlen orada bıraktım. Annem yirmi dolar verdi
Benim için onu tutmak. Oh, korkunç değil mi? Beni onunla yiyecek
kızgınlık."

Billie, ağzının köşelerini bir
Mme'nin bu iki ön dişini hatırladığında bastırılamaz bir gülümseme.
Açıklanmış gibi görünen Alta's, her an işe hazır.

"Hala orada olmadığından emin misin?" diye sordu Elinor sessizce. "Oldum
Odaya geldiğinizde bakmak için. Sadece açtın
soyunma kapısı ve sonra ağlamaya başladı. Neden ceplerine bakmıyorsun
Parayı kaybettiğine karar vermeden önce? "

Fannie, Elinor'a kızgın bir bakış attı.

"Daha önce bakmadığımı nasıl bildin; bakmadım
iki kez, birçok kez? "

"Yapmadım," diye yanıtladı Elinor. "Sen var mı?"

Fannie cevap vermedi ve o andan itibaren O ve Elinor her birini sevmedi
Diğer yoğun.

Sonra kızlar oda hakkında dikkatlice bakmaya başladı.

"Sanki benim için saklanmış gibi hissediyorum," dedi Nancy, kıkırdadı,
Aramaya yardımcı oldu.

Diğerleri de güldü, ki bu durumu biraz rahatlattı. Hiç bir şey
paranın gizemli bir şekilde kaybedilmesinden daha rahatsız edici
İnsanların şirketi.

Rosomond McLane, "Kırk hırsız kadar suçlu görünüyoruz"
Bütün sınıf arasında popüler olan şişman, komik bir kız.

Aramada hiç kimse Belle Rogers'dan daha aktif değildi. O salladı
Fannie'nin ders kitapları şiddetle ve kağıtları dağıttı
Fannie'nin yoğun sıkıntısı. Fannie'nin ceplerinde hissetti, inceledi.
şapkasının astarı ve kendini çok resmi ve çok sayıda yaptı
Fannie'nin kendisi çok tahrişle haykırdı:

"Lütfen yapma, Belle. Orada olmadığını biliyorsun."

Sadece Elinor, aramayı izlerken pencere eşiğinde sessizce oturdu.
Yakışıklı yüzünde küçümseyen inanılmazlığın en hafif gölgesi.

"Elinor Butler, bir yanlışlık söylediğime inanıyor musun?" Fannie
Sonunda öfkeyle bağırdı.

"Ne kadar küçük bir spitfiresın, Fannie," diye yanıtladı Elinor. "Sadece çünkü
Paranızı arayan yerde büyümeyi seçmiyorum. Yardım edebilirim
Düşünerek oldukça fazla ve çok zor düşünüyorum, temin ederim
Sen."

Sonunda arama terk edildi. Parayı içeren cüzdan
Bulunamadı ve genç kızlar, kitaplarını salladı
Kayışlar,-Çantalar lise kızları için çok çocukça,-
Fannie'nin Yirmi'nin Garip Kaybolmasını Tartışan Gruplar halinde Sokak
dolar.

Bu arada, motor hizmetçileri, gülüyor ve birlikte konuşuyor, fırlattı
Kitapları kırmızı arabaya girdi ve sonra kendi içlerine tırmandı. Bir şekilde,
Fannie'nin kaybı pek gerçek görünmüyordu. Billie makineyi kranklamıştı
ve Fannie'nin sesi dolaptan aradığında geri çekilmek üzereydi
oda:

"Bekle! Dur!"

"Şey, henüz gitmedik," diye cevapladı Elinor.

"Elinor, Fannie Alta'da çok zorsun. Onun için üzgünüm," dedi Mary.
"Yirmi doları kaybedersem anne beni ısırmazdı, ama kaybetmekten nefret ederdim
Aynı. "

"Ona zor olmak istemedim," diye cevapladı Elinor "ama içgüdülerim
Bana güvenmememi söyle. "

"Sana ne zaman söylediler, Elinor?" Billie güldü.

Elinor'un içgüdüleri üç sadık arkadaşı için büyük bir şakaydı. Ancak
Fannie'nin nefes nefese kalması, Belle'nin bir
Onurlu tempo, Elinor'un onun hakkındaki jestlere değişmez cevabı kesintiye uğrattı
İçgüdüler: "Asla yanlış olmadıklarını biliyorsun."

"Şimdi sorun nedir, Fannie?" diye sordu Billie,
Arabasının önü, kolları katlanmış, kasırga güvertesinde bir kaptan gibi
onun gemisi.

[İllüstrasyon: "Yoldan çık," diye bağırdı Billie,
kulübeden ve kapıdan tam hızda çırparak.]

Fannie kekeledi. "Demek istediğim-sanırım bir hakkım var
Sormak için-Ceplerinize bakmanızı istiyorum. İnanıyorum ---- "
Devam etti, her an cesur oluyor. "Eminim biriniz olacak
cüzdanımı bul ---- "

Billie'nin Frank, samimi yüz motorlu arabası kadar kızardı,
Renk, Elinor'un yanaklarını ölüm kadar beyaz bıraktı. Nancy biraz verdi
Korkmuş kıkırdama ve Mary Price ne kızardı ne de beyaza döndü, ama
sessizce baktı.

"Gerçekten, Fannie," diye konuştu Elinor, "sen kanunsuz güneyde değilsin
Ne olursa olsun geldiğin Amerikan ülkesi. İyi bir arasındasın
İnsanlar, hırsızlar değil ve belki de bundan sonra bunu hatırlasanız iyi olur.
Başla Billie, "diye emretti, kendi başına bir kraliçe kadar dik oturuyor
taç giyme.

"Ama ısrar ediyorum!" Çığlık attı Fannie.

"Hakkı var," diye koy.

"Yoldan çık," diye bağırdı Billie, kulübeden pervasızca destekleyerek,
Geniş, gelişen bir eğri ile dönüp kapıdan dışarı çıkma
tam hız.

"Eh, tüm küstahlıktan," diye bağırdı Elinor. "Ne demek ve nasıl
Cesaret mi ---- "Sesi öfkeyle boğuldu.

"Onu dışarı çıkaran Belle Rogers olduğunu düşünmüyor musun?
İntikam? "Diye önerdi Mary.

"Olsaydı, ne kazanması gerektiğini göremiyorum," dedi Billie.
"Elinor onlara yelken açtı ve neredeyse üzerlerine yelken açtık. Bana öyle geliyor
En iyi şekilde iyi bir şeyimiz vardı. "

Billie kızları evlerine bıraktı, çünkü
okuldan sonra her öğleden sonra yapmak ve Cliff Caddesi
Eski Campbell Homestead. Yolda Belle Rogers'ı geçti, aynı zamanda
o şık bölümde yaşadı, ama içeri girmesini istemedi ve
Tepeye bin. Billie'nin açık, açık bir doğası vardı, ama bütünüyle
Ruh o pembe ve beyaz bebek-bebek yüzüne ve onlara
Masum Çin Mavi Gözleri.

Bu arada Mary, onun oldukça iş parçacığı küçük ceketini çıkarmıştı
ve dolaba asıldı. Annesi kanepede dinleniyordu. O
O gün soluk ve yorgun görünüyordu ve Mary yumuşak bir şekilde yürüdü
onu rahatsız. Eldivenlerini kaydırarak onları ceketine itti
cep. Parmakları bir şeyle karşılaştı ve bir daire çıkardı,
Yabancı görünümlü cüzdan. Mary'nin yüzü beyazlaştı ve eğildi
Dolabın duvarına karşı ve gözlerini kapattı.

"Cebime koymuş olmalılar," diye fısıldadı. "Ne yapmalıyım?"

"Mary, sevgili," dedi.

"Evet anne," diye cevapladı, çantayı sessizce cebine kaydırarak
Tekrar. "Şimdi ona söylemeyeceğim," diye düşündü. "Yeterince endişeli
Zaten. "Ve şu anda annesini öptüğünde kimse olamazdı
Genç kızın içeride olduğundan daha korktuğunu söyledi
tüm yaşamı.

Ertesi sabah Mary, Billie'yi beklemeden okula acele etti ve
arabası. Çalışacak bir şeyleri vardı, dedi. Ama Fannie oradaydı
Ondan önce soyunma odasında bekliyor. Mary onu atmasını sakinleştirmeye çalıştı
Diğer kıza sürekli bakarken kalp. O zaman aniden
çözünürlük, doğrudan Fannie'ye doğru yürüdü ve cüzdanı itti
eline.

"Bunu cebime koydun," dedi. "Neye sahip olduğunu bilmiyorum
Bana karşı ya da sana yaptığım şey, ama eğer bir daha yaparsan, ben
doğrudan Bayan Gray'e gidecek. "

Fannie cüzdanı tek kelime etmeden aldı ve bundan sonra çok
Hikayenin farklı versiyonu çıktı. Sonunda Bayan Gray'e ulaştı
kulaklar.

Ama en ciddi şey, işlerin kaybolmaya başlamasıydı
Her gün kızların dolaplarından.




Bölüm XI.-Yedi Lig Adası.


"Eski bir şekilde kazın ve kendinizi olabildiğince rahat hale getirin," dedi
Billie, şoförün koltuğundan, yedi erkek ve kız paketlendi
Kendileri bir kutudaki sardalya kadar sıkı bir şekilde "Kuyruklu Yıldız" a.

"Ben, kızlarıma iyi bakmana bakıyorum," diye aradı Bayan Helen
Campbell, evinin ön kapı adımlarından. "Ve hepiniz söz verdin
Bana üç şey: Çok hızlı gitme; Çok geç kalma ve gitme
çok uzak. "

"Söz veriyoruz," bir koroda sekiz ses geldi.

"Veda, kuzen Helen, sevgili," diye adlandırdı Billie, elini öpüyor
Bir ağrı doldurmak için hızlı gelen küçük bayana sevgiyle
Billie'nin kalbinde boş.

"Veda, Bayan Campbell," diğerlerine çağırdı, gülümsedi ve eğilirken
ve mendilini bir favori aktris gibi salladı
hevesli seyirci.

Gençlerin hayatında ne fark ettikleri, diye düşündü,
Erkek ve erkeklerin araba yükü sokakta parladı ve
Onların konuşmaları ve kahkahaları, büyüyen ve sönen büyüyen, geri döndü
Hoş bir anı gibi.

Ekim günü gerçek bir sahildi. Hiçbir şey daha mavi olamazdı
Körfez, gökyüzü olmadıkça. Sıcak, kuru bir kara esintisi
West Haven Hakkında Moors. Yabani asalar ve altın çubuk yol kenarını renklendirdi,
Ve Hint yazının durgunluğu tüm ülkeyi sardı.

"Üstün güne gerek yoktu," diye gözlemledi Billie
Bulutsuz gökyüzü. "Yapmamaya karar verdiğimiz için mutluyum. Olabiliriz
Halıları ve sargıları da geride bıraktım. Oda alıyorlar ve
Kullanılmayacak, eminim. "

"Umarım değil," diye yanıtladı Ben. "Ufukta sadece bir bulut görüyorum ve
Bu bir erkeğin elinden daha büyük değil; Ama bulutlar büyüyor. "

"Sorun ödünç almayın, yurt içinde yağmur," diye bağırdı Percy. "Son
Geleceğe baktığın zaman ateşimiz vardı. "

"Pekala, kukla," diye cevapladı arkadaşına. "Hiçbir şey tahmin etmiyorum.
Sadece çok küçük bir bulutun olanaklarından bahsettim. Ve gece
Shell Island Ateşi'nin kesinlikle mükemmel olduğunu kanıtladığını söyledim
Doğru-otel düzenli bir yangın tuzağı oldu. "

"Gerçekten iyi bir hava peygamberi misin, Ben?" diye sordu Billie endişeyle. Partilerinin felaketle sonuçlanmasını sevmedi.

"He-şimdiye kadarki en fakir," diye bağırdı Merry.

"Dediğine devam etme Billie," diye koy Percy. "Son kamp gezisi
Devam ettik, adil hava durumu tahmin etti ve bir hafta yağmur yağdı. "

"Şey, sadece neden bahsettiğimi bildiğimi kanıtlamak için," diye bağırdı Ben, "
Geceden önce yağmur yağdığını tahmin edin. "

Bu popüler olmayan kehanet,
diğerleri.

"Seni böyle düşündüren şey, Ben?" diye sordu Elinor. "Bir çan kadar açık
Şimdi."

"Belirli işaretler," diye yanıtladı.

"Şimdi Ben Austen," diye boşaldı Nancy. "Gitme günümüzden önce
başladı. Bunu benim kadar iyi biliyorsun, bunu Hint yaz ve o
Hint yazında asla yağmur yağmaz. "

"Asla, Bayan Nancy-Bell?" Ben tekrarladı, gülümseyerek. O kadar az düşündü
Arkadaşları tarafından büyük, iyi huylu bir köpek olarak alay etmek, antikalar
bir sürü yavru.

"Pekala, Big Injun Ben," dedi Merry, "Geceden önce yağmur yağsın. Biz
Kendimizin tadını çıkarmak ve eve gitmek için çok fazla saatim var
karanlık. Bir saat içinde feribot inişinde olacağız ve eğer şanslıysak
Tekneyi yakalamak için yeterli, on bir lig adasına ulaşacağız
saat. Bu bize her şeyi görünürde yememiz için bolca zaman verecek,
Kaçakçıların mağarasını ve diğer tüm manzaraları görün ve yedi ile eve dön
saat. "

"Tabii ki yapabiliriz," diye yanıtladı Ben. "Sadece Percival Algernon'u alay ediyordum
Aziz Clair, çünkü yağmurdan zehirden daha kötü nefret ediyor. Hiç görmedim
hayatımda daha ince gün. "

"Çok şükür!" diye bağırdı Billie, rahatlama tonlarında. Gerçekten vardı
Ben'in çoğu şey hakkındaki yargısına büyük inanç.

Yedi Lig Adası, yirmi bir mil uzunluğunda kayalık bir toprak şeridi,
West Haven civarında en romantik yerlerden biriydi. BT
anakaradan üç mil uzaktaydı ve yaz mevsiminde
kıyılarında kümelenen tatil köyleri ve kamplar açıktı, birkaç
Feribottanlar anakaradan yolcuları ileri geri taşıdı.
ada. Kışın yer neredeyse terk edildi. Toprak çok fakirdi
Çiftçilik için ve birkaç kişi o yalnız kalmaya özen gösterdi
Ada, fırtınalı havalarda, dalgaların mağaralardan güreştiği
uçurumlarda ve çam ağaçlarındaki rüzgar gibi kederli bir ses çıkardı
Kayıp bir ruhun bekletilmesi.

Bununla birlikte, günümüzde, adaları kadar sakin ve gülümsüyordu
Blest. Güneybatı rüzgarı çam iğnelerini nazikçe karıştırarak bir
Hoş sessiz şarkı. Küçük dalgalar,
Feribot, hala suyun karşı yaptığı bir "plop, plop" sesi verdi
Bir kano yay.

"Son feribot ne zaman geri dönüyor Kaptan?" diye sordu Ben, eskisi
Ferryman, yüzü havada dövülmüş ve dikilmiş
Hippopotamus.

"Altı, iyi havalarda."

"Ne zaman kötü?"

"Havaya bağlı," diye cevapladı yaşlı adam.

"Başka kaç feribot istasyonu var?" diye sordu Charlie.

"Üç."

"Güzel," diye bağırdı mutlu-şanslı Americus Brown. "Birini alacağız
Bu, geri dönüp rüzgardan önce gitme zamanı geldiğinde en yakın,
Ve yağmuru yen ve eski Ben'i hava peygamberi olarak işten çıkarın. "

Ferryman hiçbir şey söylemedi, ama küçük gözleri eğlence ile parladı.

Teknede o gezi ve motor olarak tek yolcular onlardı
Feribot inişinden sert dövülen yolu döndürdüler, fark ettiler
Kıyı boyunca bungalovların ve yaz kulübelerinin
Sezon.

"Çünkü yiyecek almak çok zor," diye açıkladı Percy. Bir zamanlar vardı
ilk yerleşim olan Flag Point'teki bazı arkadaşları ziyaret etti ve
Bu sabah rehberleri, kullanılan büyük mağaraya,
dedi, kaçakçıların karada yaygın olduğu günlerde. Diğerleri sadece geldikleri kıyıya aşina oldular
Banyo ve balıkçılık gezileri ve erkekler ve kızlar
Korsanların kayalık mağaralarını, kaleyi, küçük girişleri keşfedin
gemilerini demirlemesi gerekiyordu ve her şeyden önce kaçakçıların
Percy'nin kayalarda harika bir tonozlu oda olduğunu söylediği mağara,
Giriş ile dar bir kapıdan daha geniş.

Billie'nin durakladığı gibi Percy adı verilen "sağa doğru yola çık" dedi
Talimatlar için uçurumun tepesi. "Otomobil için en iyisi ve
Öğle yemeği yiyebileceğimiz eski tüfek çukurunu geçiyor. Bırakabiliriz
Araba ve daha sonra mağaralara tırman. "

"Kuyruklu Yıldız" itaatkar bir şekilde sağa döndü ve
Boş beyaz yolun bitişmez bir genişliği, bir çekim yıldızı gibi
Samanyolu.

Bütün sabah soluk ve sessiz olan Mary bile onu geri aldı
O görkemli yolculuktaki ruhlar, neşeli, başı geri atıldığında,
Şarkı söylemek için:

  "Denizcinin karısı denizcinin yıldızı olacak,
  Yo-ho, yo-ho-ho, yo-ho, yo-ho-ho! "

Ve diğerleriyle koroda katıldı, açık, tatlı sesi
Bir kuş korosundaki bir tarla şakalığının notları gibi borular.

Sonunda Billie, bir uçurumun altındaki yolun kenarına çıktı, üstte
Hint savaşları sırasında kullanılan eski bir çim yetiştirilmiş kale idi.

"Bu olmalı," dedi. "Şimdi yapmak için yeterince huzurlu
İyi piknikleme alanı, ama sanırım bunun için bir piknikti
Hintlileri vurmak için inşa eden insanlar. "

"Ne de Hintliler için de piknik," dedi Ben, Billie'ye yardım ediyor
Charlie Clay diğer kızlara yere ve Percy'ye yardım ederken
Ve neşeli öğle yemeği engelini kapladı.

"Yüksek yiyelim," diye önerdi Billie. "Yani, eğer taşıyabilirsen
Sepet bu dik eğimi. "

"Paket katırları bu iş için burada," dedi Ben, neşeli ve
Percy. "Charlie, bayanların oturması için halıları getiriyorsun ve ben
Bayanlara yardım et. "

"Sinir Nat'ı dinleyecek misin," diye bağırdı Percy, itaatkar bir şekilde omuzladı
Öğle yemeğinin sonunu engelledi ve Tepeyi Merry'yi takip etti.

Nasıl güldüler, karıştırdılar ve ittiklerinde
çakıllı yol. Mary bir kez, tiz bir ağlayarak kaydı ve tökezledi
Charlie'ye karşı düşen Nancy, sırayla Ben'e karşı yuvarlanan,
ve bu güç direği, her biriyle bir çam ağacının bir dalını kavramak
el, tüm insan ağırlığını titremeden destekledi.

Ağaçların tepelerinde piknik yapmak gibiydi, sonunda yayıldıklarında
kalenin çim yetiştirilmiş muhafazasındaki bez ve onların ötesinde
okyanusun tüm genişliğini maviye parlattı
Ufukta özetlenen bir gemi ile güneş ışığı.

"Umarım zencefil ale hala soğuktur," diye bağırdı Merry.

"Ve mayonez erimedi," dedi Nancy.

"Ne, kurbanlardan ve içeceklerden başka bir şey yok mu?" diye bağırdı Percy.

Sandviç yığınları ve piramitleri geçtiklerinde
kek, ve son damlası zencefil ale, sessiz charlie
muazzam bir iştah, belirtildi:

"Bu Piney-Salty kombinasyonu bir adam yapar!"

"Neden Charlie," dedi Billie, "hala aç olduğunu söyleme. Hatırlayın
Merry'nin Şarkısındaki Fil Ben:

  "'Fil bütün gece yedi,
  Fil bütün gün yedi,
  Ve olabildiğince besle,
  Ağlama hala daha fazla samandı. '"

Charlie ağız organını çıkardı ve böyle bir rol oynamaya başladı
Dans melodi, erkek ve kız çocukları, neredeyse bilmeden önce
Çimen kadar çılgınca vahşi genç Colts kadar iki adım. Daha sonra
Charlie, Mary'yi bel hakkında ele geçirdi ve hala güçlü bir şekilde oynuyor
O bölümde çağrıldığı gibi onun "arp" ı dansçılara katıldı
kendisi.

Hepsi Hollandalıları idam etmek için bu kadar emilmemiş olsaydı
Twirl veya Rusya'da Kazak Dansçılar Gibi Yerde Yarış
Bozlar, bir adam gördüğü için biraz rahatsız olurlardı
Onlara bir höyüğün tepesinden bakıyor. Sürünmüştü
Dik eğimli ve uzun otlarda midesinde düz yatıyordu. Onun
Yüz şimdiye kadar bizim için yeterince tanıdık, çünkü sadece bir gözü vardı, ama
Birincisi, üç mitolojik cadının gözü gibi, parlak bir şekilde parıldadı
Ve kötü ve hiçbir şey menzilinden kaçmadı. Sanki daha çok gülümsedi
Dansçıları izlemekten zevk aldım ve özellikle de kötü gözü takip etti
Ben ve Charlie ve Billie Campbell hareketleri. Şu anda ne zaman
Dönen çiftler çimlerin üzerinde nefessizce yuvarlanmış, fanning
Şapkalarıyla kendileri ve Ben'e seslenmişti: "
Şimdi geçiniyor, "Adam bir yılan kadar sessizce kaydı ve
Aşağıda bir yerde kayboldu.

"Mağaralara," diye bağırdı Percy, kilimleri ve minderleri toplarken
ve uçurumun motora acele etmesi.

"Sanırım 'Kuyruklu Yıldızı' burada bakacak kimse olmadan bırakmanın güvenli olduğunu
Ondan sonra, "Billie gözlemledi ve diğerleri bunun olduğunu kabul etmişti.

"Diğer herhangi bir ıssız adada olduğu kadar güvenli," diye cevapladı Ben.

O yalnız, sessizce her şeyin olabileceği imkansız görünüyordu
kızlara ve erkeklere ıssız bir cennet gibi olan yer
Güzel öğleden sonra. Yerellik veya hava durumu hakkında hiçbir şey yoktu
rahatsız edici şüpheleri uyandırmak. Ortaya çıkan gökyüzü yaması
Onlara sadece uzun, düz çam ağaçları arasındaki tepede, bir
Güzel derin mavi gölgelik. Dikkatli Ben bile söyleyemezdi
Bulut, çok kısa bir süre önce bir erkeğin elinden daha büyük değil, şimdi
Uzun, kalın bir siyah çizgisinde kendini ufukta uzattı.

"Mağaralar en eğlenceli şeydir," dedi Percy,
Okyanusa bakan uçurumlar. "Onlarca, biraz küçük ve
bazıları çok büyük. Alt kısımlar yüksek gelgitte doldurulur, ancak üst kısımlar
yeterince güvenli. "

Uçurum küçük kayalık odalarla peteklendi ve onlar
Kumbeli, Hint Dosyası, doğanın sahip olduğu dar yol boyunca
kayalarda düşünceli bir şekilde kesin gelen gelgit patlamasını duydular
Sahilde mağaralardan gürleme.

"Sanırım insanlar bu küçük mağaralarda yaşayabilirler," diye devam etti Percy,
"Eğer o kadar çok ateşli olmasaydı yalnız ve rahatsız edici; ama sen
Bkz. Kaçakçıların Mağarası. Gerçek bir ev kadar çok doğal kolaylık var
insanlar tarafından inşa edildi. "

"İşte," diye bağırdı sonunda, sonuna kadar koşan diğerlerine
Bu romantik yeri görmek için dik bir setin aşağı.

Kesinlikle kaçakçılar için favori bir yer olabilir ve
Açık denizlerde soyguncular. Gelgitin ulaşamayacağı ve hala iyi
ovma çam ve meşe ağaçlarının kalın bir büyümesiyle yukarıdan gizlenmiş,
Mağara, hayal edilebileceği kadar gizli ve güvenli bir yerdi. Kaya
Aşağıdaki pürüzsüz çakmaklı plajdan ve eğrisinin
Sahil, gemiler için büyüleyici bir küçük cennet ve doğal bir iniş yeri yaptı
küçük tekneler için. Sekiz arkadaş sahilde arka arkaya durdu.

"Buna 'Korsanlar' Koyu denir, bilirsiniz," diye devam etti Percy. "Diyorlar
Korsanlar gemilerini bu küçük cennete demirler ve karaya gelirlerdi
ve sahilde korsan çay partileri var. "

"İşte şimdi bir Sea Rover geliyor," diye adlandırılan Merry, girişi tarıyor
Bir geminin maviye karşı özetlenebileceği liman.

"Ah, bu şekilde gelmiyor, Old Tar," diye yanıtladı Percy. "Çok geç
Sezonda, yatlar ve gemiler için nadiren buraya gelir
bir fırtına. Gelecek hiçbir şey yok ve onları dışarı çıkarıyor
kurs."

"Bu şekilde yöneldi," diye devam etti neşeli, herhangi bir bildirimde bulunmadan
Percy'nin kesintisi, gemiyi uzak görüşüyle ​​tararken
Denizcinin gözleri. "O bir Brigantine ve bu koy için yapıyor."

"Ah, peki, ne olacak?" Billie'ye koy. "Belki buraya geliyor
geri kalanı tedavi. Ama beni kaçakçıların yarısı kadar ilgilendirmiyor
Mağara. Burada daha fazla zaman harcamayalım "ve o adımları attı,
ardından diğerleri. Mağaranın girişi, doğanın sahip olduğu gibi akıllıca gizlenmişti
Onlara güvenli bir saklanma yeri sağlamak için kanun kaçaklarıyla komplo kurdu
kaçak malları. Adımlar, başka bir şeye yol açmadı gibi görünüyordu
Boş bir duvar, ama Muazzam Bir Kayanın Kenarında Percy'yi takip ediyor
hangi, geçmişte tutturmalarını yukarıda kaydırmış olmalı, onlar
Şu anda kaya ile tarafı arasında dar bir açıklığa geldi
Mağara, bir adamın geçmesi için yeterince büyük.

"Kaçakçıların ipek balyalarını oldukça düz yapmaları gerekiyordu
Onları buradan geçirin, "dedi Ben, açıklığı onunla ölçerek
Mendil, başını tepeye çarpmasını önlemek için eğilirken.

"Ne kadar güzel! Ne kadar harika!" Dört kızı ağladı, gözleri
dışarıdaki parlak güneş ışığından değişime alışmıştı
Şimdi buldukları büyük tonozlu odanın yarı twilight
kendileri.

"Şimdi, bir Jim-Dandy mimar doğasının ne olduğunu göstereceğim," dedi Percy.
"İşte banyo. Elbette sıcak su yok, ama mükemmel iyi bir küvet
Ve soğuk su her zaman muslukta. "

Muhtemelen kayalarda giyilen doğal bir havzaya dikkat çekti
Duvardan aşağı inen bir bahardan sürekli su damlaması
mağara.

"İşte yatak odası, orada o güzel, rahat raf. İşte
Kolay sandalyeniz, "diye devam etti, onlara meraklı bir oluşum gösteriyor
Kayalar gerçekten yüksek bir sırtlı büyük bir koltuk andırıyor.

"Bu kayalık bir sandalye ve sallanan bir sandalye değil," diye gözlemledi Charlie
koltuk ve aniden yükseliyor. "Doğa biraz yaramaz
Oğlum iyi bir mimarsa. Şuna bak "ve çok dikkat çekti
Koltuğun bir köşesinde keskin, neredeyse iğne benzeri, taş parçası.

Diğerleri Percy ve yüzlerden sonra acele ederken eşcinsel olarak güldüler
Yankılanan yankılar onları sessizce korkuttu.

"Ve şimdi bayanlar ve baylar, en ilginç manzarayı kurtardım
son için. Kaçakçıların mağaza odasını görmek üzeresiniz. "O
İki adım aşağı başka bir odaya doğru yol açtı.

"Jove tarafından!" Aniden ağladı ve kısa durdu.

"Nedir?" diğerlerini bağırdı, omzunun üzerinden bakarak
karanlık.

"Görmüyor musun?" Dedi, düşük bir sesle. "Hala bir
depo."

Şu anda ortaya çıktığında gözlerini şaşırttılar
Gölgelerde uzun, düz paketleme kutuları yığını.

Ben, ceketine düşünceli bir şekilde getirdiği bir mum yaktı
cep ve kutuları incelediler,
Kaçakçıların mağaza odası.

"Buna bakacak mısın?" aradı. "Elinor, sen böyleysin."

Ben mumu yüksek tuttu ve en yakın kutuda bir işarete işaret etti.
Oku: "Otomobil malzemeleri-Butler Brothers-West Haven ----"

"Neden," diye bağırdı Elinor, "diye düşünmüyorsun.
Richard mallarını burada saklıyor olabilir, değil mi? "

Kimse ona bir an cevap vermedi. Düşünceleri aramakla meşguldü
Bu garip keşif için bir açıklama.

"Elinor," dedi Mary şu anda, "
ödünç alınan Billie'nin otomobili
İlçe kim müdahale ediyor? "

"Evet," dedi Elinor, korkmuş bir sesle, "ama bu kutular ne olabilir?
bununla ilgisi var mı? "

"Çok şey olabilir," dedi Ben. "Bu adamlar muhtemelen
Amcalarınızın otomatik malzemelerini ülke dışına kaçırmak. Kutular
Sanırım bu mağaraya kaçırıldı ve sonra bazılarına yüklendi
Buna değecek kadar sahip olduklarında gemi. Ve ise
Aynı adam o gece ile ilişkilerimiz vardı, o oldukça umutsuz bir tür
bir bireyin. "

"Daha fazla kavga istemiyorum," diye bağırdı Billie. "Her iki adam da
tabanca ve bıçak taşıdı; Sanırım tüm birinci sınıf kaçakçılar yapıyor, ama
Partimin herhangi bir kan dökülmesi tarafından mahvolacağını önermiyorum. BT
Geç kalıyor ve gitmemiz iyi olur. "

Çocuklar isteseler de, Billie ile oldukça kabul ettiler.
Kaçakçıların mağarasında bir süre oyalan. Dış hava soğuk nemden sonra çok sıcak ve baskıcı görünüyordu
Mağaranın atmosferi. Gözlerini göz kırptılar ve titrediler
Yolda ve karanlığın değişiminde yol boyunca acele etti
Işık için ilk başta güneşin harika bir şekilde gizlendiğini fark etmediler
Bulut, ufuktan ufuktan uzanan mürekkep gibi siyah gibi. Sıcak,
Ağır rüzgar çam iğnelerini ve bu yaklaşan sorun duygusunu karıştırdı
Her zaman büyük bir fırtına erkeklerin ruhlarını ayıklamadan önce gelir
ve kızlar.

Kimse buluttan bahsetmedi. Onlarla bir onur meselesi gibi görünüyordu
Bahsetmiyorum ama sessizce acele ettiler ve birkaç dakika içinde
otomobile ulaştı.

Rahat bir iç çekerek, dört kız atlamak üzereyken Ben
Aniden Nancy biraz, bastırılmış bir çığlık verdiğinde krank yaptı.

"Bakmak!" Ağladı, yastıklamasına sıkışmış bir kağıdı işaret ederek
arka koltuk.

Bu mesaj kağıda kurşun kalemle basıldı:

"En son gülen en iyi gülüyor."

"O adamdı," dedi Billie, her biri lastikleri inceleyerek, her biri
Keskin bir bıçakla kesilmişti.




Bölüm XII.-Fırtına.


"Billie, yeni lastikler giyebilir misin?" Ben biraz endişeyle, sordu,
Motor mekanizması hakkında her şeyi öğrenmek için zihinsel bir kararlılık yapmak
Arabalar başka bir motor gezisine çıkmadan önce.

Diğerleri çaresizce durdu. Özellikle neşeli hissetti
ve bir kenara bırakılmam ve bir kızın tümünü yapmasına izin vermekten rahatsız
iş.

"Tabii ki yapabilirim," diye yanıtladı Billie, neşeyle konuşmaya çalışırken, düşük
Gök gürültüsü toplama uzaktan gürledi. "Düzinelerce yaptım
Zamanlar, sadece zaman alacak, elbette. Araçlar altında
koltuk. Huste, herkes. Charlie, yeni lastikleri alıyorsun. Ben, sen
bana yardım et."

Birkaç dakika içinde Ben ve Billie yerde diz çöküyorlardı.
İlk tekerleğin lastiği, Charlie ve Merry
Motorun kaza durumunda taşıdığı ekstra lastiklerin incelenmesi,
Ve Percy kendini olabildiğince kullanışlı hale getirdi, tüm sargıları açtı,
Billie'nin yağ derisi ceketi ve kapağı ve kauçuk battaniyeler.

"Billie," diye açıkladı Charlie, "burada sadece üç iyi lastik var.
Dördüncü bir delinme var. Sadece küçük bir tane, ama ---- "

"Biliyorum," diye ara verdi Billie, son derece endişeli görünüyordu. "Bu bir
kusurlu olanı. Ben yamalayabilirim. "

Sonra Charlie ve Merry fısıldayan bir konferans düzenlediler ve kayboldu
blöf etrafında.

"Naber?" diye sordu Ben, geri çekilmelerine omzunun üzerinden bakarak
figürler.

Ama kimse soruyu cevaplayamadı. Kızlar onların içine giriyorlardı
Ulsters ve Percy, arabadaki lastik battaniyeleri ve kilimleri düzenliyordu.

"Bunu yapmak için o adamın ne kadar düşük, kötü bir hilesi,"
Kendi kendine söylemek, kara bulutların biriken bir gözünü korumak ve
diğer Billie ve Ben. Bir saat süreceğini düşündü ve
yarısı en azından dört lastiğin hepsini almak için ve diye düşündü Billie
Bu kadar hızlı yapmak için oldukça akıllı bir kız. Üçlü yarım geçti
saat.

"Ya o feribot," dedi kendi kendine.

Sonunda üçüncü lastiği pompalıyorlardı. Bunlara bir yaş gibi görünüyordu
kimi boş bakıyordu. Kızlar üst üste oturdu
Yol, elleri turlarında sabırla katlanırken Percy
Ve aşağı, blöfün tepesini huzursuz bir şekilde izliyor.

"Charlie ve Merry nerede?" Sonunda onu gizleyemedi dedi
artık endişe.

"Aptallar," diye bağırdı Nancy. "Bizi endişelendirecek kadar değil mi?"

Konuşurken, kör edici bir şimşek ve bir alkış geldi
Thunder, gökleri ikiye ayırmış gibiydi.

Nancy yüzünü Elinor'un omzuna sakladı. Billie ve Ben çalışmaya devam etti
istikrarlı bir şekilde. Şimdi dördüncü lastiğe ulaşmışlardı ve Billie başardı
delinmiş yeri, ilk büyük yağmur damlaları başladığında
düşmek.

"Bu çocuklar nerede?" Ben omzunun üzerinden aradı, durmadan
bakmak. "Onları arayacağım," dedi Percy ve uçurumun tepesine koşarak
Halloo ve ıslık çalmaya başladı.

Aniden o kadar karanlık büyümüştü ki, güneşin bir
Her zamankinden daha erken. Soğuk bir rüzgar fırladı ve
Çamlar onları titreyen bir sesle.

"Yaşasın, bitti!" Tıpkı bir sürüş duvarı gibi zaferle ağladı
Yağının yüzüne vurdu. "İçeri gir, kızlar," diye bağırdı
Yağ derilerini kaydırdı. "Çocuklar, neredesin? Krank yukarı, Ben."

Aniden, fırtınanın din ve raketinin ortasında, vahşi geldi
Halloo. Charlie ve Merry ortaya çıktı, yoldan aşağı doğru ilerledi
Motorlu araba ve altı adam onları takip ediyordu, bağırıyordu ve gesticing.

"Mümkün olduğunca hızlı içeri gir," diye emretti Ben ve kızlar asla
Arabaya yuvarlanırken o anın dehşetini unutun.

Mağaralarda denizin patlaması, gök gürültüsünün toplaması,
ağaçların tepelerindeki rüzgarın keskin düdüğü ve bağırışları
Erkekler! Ama ortasında her şey nazikçe geldi, tezahürat fırlatma
motor motor. Billie sadık "kuyruklu yıldız" ı öpebilirdi
şu anda sadakati için geniş, iyi huylu alın
en çok ona ihtiyaç duyuldu. Charlie ve Merry adım atarken içeri girdi
debriyaj ve ilk adam arabaya ulaşırken kapalıylar,
Uzun bir bıçağı markalamak ve kısık bağırmak.

Çocuklar arkaya tırmandılar, konuşmak için çok yorgundular. Merry vardı
Siyah göz ve Charlie'nin kanlı bir burnu vardı.

"Billie, bir sonraki feribot Payne'nin" denir. "Bir mil yaklaşık
buradan. Doğruca ilerleyin. "

Ve Billie, iyi bir pilot gibi direksiyonuna yapışan, başını eğdi ve
Kaygan yol boyunca uçan motoru yönlendirdi.

Payne'e ulaşmadan önce nefes almamış gibiydiler
iniş ve onu boş buldu ve sahip olan her insandan terk edildi
Hiç o yalnız yere girdi.

"O zaman bir sonraki feribot inişini denememiz gerekecek," dedi Percy,
kederli bir şekilde. "Flag Point'e geri döndü."

Tek kelime etmeden, Billie arabayı çevirdi ve tüm hızları giydikleri
Yağmurdan geçti. O anda içinde sadece bir dua vardı
Kalp: Arkadaşlarını fırtınadan güvenli bir şekilde pilotlamak ve onları
Feribot iniş. İzleyicilerinin hiçbiri geçtikçe hiçbir işaret yoktu
kale. Sonunda ikinci yaz kampına ulaştığında
rahat bir nefes aldı. Feribot teknesi inişe yerleştirildi ve
Bir adam kulübenin altında durdu, elleri ceplerinde.

Billie girişe çıktı.

"Kaptan, bizi alacak mısın?" Ben denir. Her zaman kayıken aradı ve
İletkenler Kaptanı. Onlardan memnun buldu ama bu adam cevap vermedi
Ve hala sırtının şimdi öfkeli şeride bakarak döndüğünde durdu
Yedi Lig Adası ile anakara arasındaki su.

Ben bağırdı ve hepsi birlikte bağırdı, ama adam kadar hareketsizdi
ahşap bir heykel.

"Sağır," dedi Billie. "Çık ve onu salla."

Ben dışarı atladı ve garip bir şekilde adamın omzunu salladı
Guttural ses, yavaşça döndü.

"Ve aptal," diye bağırdı Ben, önce şiddetli hareketlerle
otomobil ve sonra feribot.

Sağır sessiz başını salladı ve bayrak noktası yönüne işaret etti.
Ona para teklif ettiler, ikna ettiler, tehditler, dualar, ki
Duyamadım ve sonunda son feribota doğru fırlayarak sona erdi.

"Bu bizim tek şansımız," dedi Ben, "ama bizde olacağız
güç kullanmak. "

Bu arada, fırtınaya çarpan ada, kasvetli ve soğuk görünüyordu ve
Hiç hayran kalabileceklerini merak ettiler. Altında çömelmiş
Kauçuk kapaklar, chill ile titriyorlar, Billie, ön tarafta
Seat, Ben ve Percy yanında her zaman gözetlemede,
Dişler ve eller tekerleğe kavradı, kasırgadan rehberlik etti.
Ona, rüzgarın çok kanatlarına biniyor olmalılar ve
Hız göstergesi saatte elli mil açıkladı. O, o uyuklamanın küçük caddesinden geçerken
Flag Point köyü, cesur olan birkaç kayıtsız yerli
Adadaki kışlar merakla pencerelerinden dışarı baktı. Görünüyordu
Onlara, bir kırmızı yıldırım çizgisi fırtınadan yanıp söndü.

"Tezahürat, hepiniz, sıkıntılarımız bitti," denir. "
Landing'de feribot-tekne. "

Eski tekne, içine çekildiklerinde dinlenme cenneti gibi görünüyordu
Vagonlar ve motorlu arabalar için sokağının barınağı.

"Kaptan, neden bize koşan tek feribot olduğunu söylemedin?"
buruşuk yaşlı adamın Ben'i istedi.

"Çünkü ilk önce verilmeyen soruları asla cevaplamıyorum
Ben, "diye yanıtladı laconic kayıkçısı.

"Onu azarlama," dedi Billie, yüzünden su akarsularını silerek.
"Tanrı'yı ​​güçlendirilmiş, sefil bir yerde yaşamak zorunda olan herhangi biri
Yedi League Adası'nın insan ilgisi olması gerekmiyordu. BEN
Hepsinin kendi Flinty Rocks, sert, keskin ve
çirkin."

"Şey, kanlı burun ve kara göz," diye koy Percy, "
Kendinizi hesaba katacaksın. "

"Evet," dedi diğerleri, hızlı yolculuktan bu kadar hayrete düşmüş olan diğerleri
fırtına ve feribot için yarışı neredeyse ne unuttular
olmuştu.

"Bulduğumuzda," diye başladı Merry, "lastiklerden birinin delinmesi,
Charlie ve ben de o alçak, alçak hırsız yapabileceğimizi düşündüm
Lastikleri Slashing, Bay'dan çaldığı kişilerden biriyle geri ödeme yapıyor
Uşak. Bu yüzden kaçakçıların mağarasına kovaladık, ama bizden daha uzun sürdü
Bekliyordum, çünkü yanlış yolu izledik ve taramak zorunda kaldık
Bir uçurumun etrafında ve iki dağ keçisi gibi crags üzerine atlayın. "

"Korsan Brigantin'inizin demir attığını söylemeyi unutma
Liman, "Charlie'ye koy."
Fırtına, ama başka bir düşüncemiz vardı ---- "

"Evet, sanırım hepiniz beni dinleyeceksin, bir dahaki sefere," diye devam etti neşelendi.
"Bu bıçaklarla en korsan görünümlü arkadaş grubuydu
Ve bir hikaye kitabında gördüğüm gibi kırmızı mendilleri. Peki yaptık
Sonunda mağaraya gidin ve eskisi kadar boş buldu. Charlie
Cebinde bir keski vardı. Bilirsiniz, o insan araç kutusu ve
Bu ve bir taş parçası, bazı tahtaları gevşetmeyi başardık. Ancak
İçinde bir otomobille bağlantılı bir lastik veya başka bir şey yoktu
kutu. Kutuların neyle doldurulduğunu asla tahmin edemezsiniz. Bir şey
bir lastik patladığında, bir motor arabaya yabancı, ses hariç,
bir tırtıl. "

"Silah demek istemiyor musun?" diye sordu Ben.

"Kesinlikle yapıyoruz. Sahip olduğumuz tüm kutularda paketlenmiş düzinelerce tüfek
açma zamanı. "

"Biz kanaldık," diye ara verdi Charlie. "Daha erken dursaydık, ben
Asla bu kanlı burnu olmazdı. "

"Peki, siyah bir gözüm yok mu?" arkadaşını istedi.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Percy sabırsızca.

"Kutularla uğraşırken, en keskin, en yüksek olanı duyduk
Hayatımda duyduğum ıslık ve ikimiz de aydınlanıp koştuk. İçindeydim
ön ve mağaranın ağzına geldiğim gibi, tek gözlü, tek kollu
Ruffian bana sıçradı. Bir kolu çoğu erkek kadar güçlüydü,
Ama Charlie'yi ve beni birlikte yenemedi, ancak bana bunu verdi
Küçük hatıra ve yumruğunu Charlie'nin burnuna dikti. Bizim
Dövüş, içinde altı denizci bulunan gemiden bir tekne aşağıya indi. Onlar
Bir sürü bloodhound gibi adımları yırttı ve Charlie ve ben
Hayatımız için bir koşu vardı. Yapmadık, cüce? "

Charlie gerçeği ağır bir şekilde kabul etti. İkisinin inkar edilmemesi yoktu
Erkekler çok tehlikeli bir durumdaydı.

Billie, "Biz de zamanın nickinde hazırdık," dedi. "Ben
Krank yapmamış olsaydı, o adamları bir dakika içinde üzerimizde tutardık. "

Kuru arazi olmasa da, tekrar karada olmak güzeldi ve
Eve bin, güvenli ve hızlı, tehlikeler ve heyecandan sonra mutlu oldu
o heyecan verici piknik. Yedi lig adasının en merkezi olması gerektiği görülüyordu.
Kasırga ve West Haven'ın sadece ağır bir duşla ziyaret edildiği.
Bu nedenle Bayan Campbell, büyük bir endişeden kurtuldu.

Ama, ah, ahşap ateşin neşeli yangına çıkmanın sevinci,
Sekiz genç maceracı, biraz yumuşatılmış bir versiyonu ile ilişkilendirirken
Günün olayları! Sonra Bayan Campbell'ın
Kızarmış tavuk ve sıcak bisküvi ve büyük, eski moda yemek odası ve
Omlet tüy gibi hafif ve ödülü alan çilek reçeli
İlçe Fuarında!

Ama en iyisi, Merry'nin sonunda yaptığı şeydi, ne zamana rağmen
Sert eklemleri ve bandajlı gözü, koltuğundan ayağa kalktı ve ağladı:

"Kalça, kalça, hurray! Billie için üç tezahürat, en tuhaf şoför
Hiç motorlu araba koştu. "

Ve geri kalan her şey katıldı, hatta ellerini alkışlayan Bayan Campbell bile
Ve ağladı:

"Canım için üç tezahürat, sevgili Billie."

Sonra Billie ağladı:

"Ben için üç tezahürat çünkü asla 'Sana söyledim' demedi,
yağmur."

O gece, kendi evine gitmeden önce Ben, Bay'a çağırdı
Richard Butler'ın evi ve ona sahte otomobilin hikayesini anlattı
Butler Brothers adıyla işaretlenmiş malzemeler.

Uzun mesafe ile harika bir telgraf ve telefon etme vardı. .
Butler kardeşler, yeğenlerinin olduğu gibi çok heyecanlı ve kızgındı
olacaklarını tahmin ediyorlardı. Dedektifler nişanlandı ve diğer gemiler uyardı
Keskin bir göz atmak için, ancak korsan Brigantine hakkında hiçbir şey duyulmadı.




Bölüm XIII.-Tekerlekler içindeki tekerlekler.


West Haven Lisesi'nin müdürü olduğundan asla özledim
Gray şimdi olduğu kadar üzgündü. İlk kez bir skandal
sevgili kurumuyla bağlantılı. Her gün yeni bir
şikayet.

"Bayan Gray, yüzüğümü sadece bir dakika boyunca bıraktım, ben
Ellerimi yıkamak ve onu aradığımda gitmişti, "dedi bir kız.

"Ama tuvalette kim vardı, Julia?" Müdürü yorgun bir şekilde sordu. O
bu zahmetli duruma tiksinti ve kızgındı.

"Ah, tüm kızlar Bayan Gray, ama kimse kimsenin aldığını görmedi."

Öğle yemeği parası içeren küçük cüzdanlar içeriklerinden boşaltıldı ve
Ceket ceplerine geri koyun. Bazı öğretmenler para kaybetti ve özledim
Gray'in kendisi on dolar, eski hadenin ücretleri soyuldu,
kendi başına, masada bir kağıt ağırlığı altına yerleştirmişti
özel ofis.

Bütün okul dikkati dağılmıştı, ancak hırsızlık yapmak için çok zekiydi
yakalanma.

Miss Gray, Mary Price'ı ofisine çağırmıştı, ancak sonra
Genç kızın ciddi gözlerine ağır bir şekilde bakarak onu öptü ve
Onu doğaçlama bir ayak işine gönderdi.

"Birkaç gün bekleyeceğim," dedi müdür. "Sonuçta,
biraz hata. "

Ve o zaman bir deney denemeye karar verdi.

Bir kasvetli sonbahar öğleden sonra okyanustan kalın, ıslak bir sis
ve West Haven kasabasını o kadar yoğun bir şekilde sardı ki
Bulut bankasında yüzen şehir. Yirmi nesnelerin loş anahat
metre uzakta görülebilir ve sis kornasının boğuk çağrısı
Siyah resiflerdeki deniz feneri kasvetli uyarısını duydu.
sis.

Billie ve Mary ciddi bir şekilde sokakta kolda kolu acele ediyorlardı
konuşma. Okul saatlerinden sonra olmasına rağmen, gidiyorlardı
liseye doğru.

"Sence alabilir miyiz Mary?" Billie diyordu.

"Ah, evet, hademe her zaman bodrum koridoruna kapı bırakıyor
Bayan Gray ve bazen kalan öğretmenler için akşama kadar açık
geç."

"O korkunç yaşlı cebirden ayrılmak benim için aptaldı, ama biliyorsun
Sevmediğim şeyleri her zaman unutuyorum. Bayan Finch beni aramasaydı
Bu sabah matematikteki ortalamam hakkında çok iyi bir şekilde aşağı
Sadece yarın dersin gitmesine izin ver, ya da Bayan Finch sadece özlüyorsa
Allbright veya başka birini özledim ama sadece sert, animasyonlu bir matematiksel
küp."

"Derslerinizi biliyorsan iyi," dedi Mary gülümseyerek. "Onun
sadece ona uyacak kadar çalışmayanlar
insan aritmetiği. "

Mary'nin tahmin ettiği gibi koridorun kapısı açıktı ve kızlar
girildi, ayak izleri boş bir boşluktan içi boş bir yankı ile yankılanıyor
yer.

"'Yalnız bir ziyafet salonunun terkedilmiş gibi hissediyorum,' '
Billie. "Bir şey ıssız bir okuldan daha hayalet olabilir mi?"

"Terk edilmedi," dedi Nancy. "Bir yerde sesler duydum, eminim
Tıpkı kapıyı açtığınız gibi. "

Bir an durdu ve dinlediler, ama yer hala bir
Mezar. Uzun koridorda yanmış, her iki tarafta
Çeşitli sınıfların soyunma odalarına kemerli girişler miydi,
Yıkama odaları ve Miss Gray'in kendi özel ofisi.

"Bana bu ışıkta yer altı mezarlarını hatırlatıyor," diye fısıldadı Billie. "Ben
Kendi sesimin sesinden neredeyse korkuyorum. "

Kızlar sessizce merdivenlere geçişten aşağı indi.
Sınıf odaları. Üçüncüsündeki ikinci sınıf çalışma odasındaki masasında
Zemin Billie onu cebirini buldu. Bir araya geldiğinde bir kısmını bir araya getirirken
Küçük tek oturan küçük olmayan iç kısmında dağınık kağıtlar
masa formu ve belirli bir favori stubby kalem aradı
iddia edilen sorunları ile iyi şanslar getirdi, Mary kendi masasında
Dahkili bir çığlık attı ve gevşek oturdu.

"Neydi, fare?" diye sordu Billie, sesi oldukça yüksek sesle geliyor
boş oda.

"Ah, Billie, Billie, hayır, bir fare değildi. Elli dolardı,"
diye bağırdı Mary. "Bunu şimdi masamda buldum."

"Elli dolar mı?" Billie'yi tekrarladı, cebini cebine kaydırdı ve
Arkadaşının masasına acele ediyorum. "Bana bir hile mi oynuyorsun
Mary?"

"Dinle Billie," dedi Mary. "Sana bir şey söyleyeceğim. İnanıyorum
Ben bir tür komplonun kurbanıyım. Tabii ki hepsini biliyorsun
Son zamanlarda okuldan çalınan şeylerden mi? "

"Evet, ama kendim herhangi bir kaybım olmadı; bu yüzden konuşmadım
diğerlerine çok. "

"Tabii ki hırsız olmam gerektiğine dair hiçbir fikrin yoktu,"
devam etti, sesinde bir çeşit kuru hıçkırık
Billie'ye gerçek ağlamaktan daha yürek kırıyordu.

Mary ona Fannie Alta ve Yirmi Dolar'ın hikayesini anlattı.

"Daha önce söylemedim," diye devam etti. "Çünkü çok utandım
Her nasılsa, kimsenin bilmesi için dayanamadım. "

Billie'nin kalbi öfkeyle şişti.

"Küçük sefil," diye bağırdı, "
Bayan Gray, Mary. "

"Biliyorum ve şimdi üzgünüm bilmiyorum ama cesaret edemeyeceğini düşündüm
Tekrar yapın ve o değil, ama her zaman kayboluyor,
Ve inanıyorum ki okulda yirmi aldığımı söyledi
Dolar ve diğer tüm şeyler. Kimse bir şey söylemedi, elbette,
Ama her zaman benim hakkımda fısıldadığını hissetmeye yardım edemem
Sırtım döndü. "

"Sen zavallı, kutsanmış çocuk," diye bağırdı arkadaşı. "Ve tüm bunlar sen
gizli tutuyor ve sessizce acı çekiyor. "

Mary başını salladı.

"Ve en kötüsü, Bayan Gray de bana şüpheleniyor. Ama o gitmiyor
Emin olana kadar bir şey söylemek için. Onunla bunun hakkında konuşmayı düşündüm
Ama benden önce şikayet etmek için suçlu bir vicdanım varmış gibi görünüyordu
suçlandım. "

"Herhangi biri senden şüphelenmeye nasıl cüret etmeye cüret eder," diye bağırdı Billie
Arkadaşının etrafında kollar ve onu sıcak öpüyor. "Gray'i veya herhangi birini
Fannie Alta'nın sözünü seninkinden önce alacak kadar aptal mı? "

"Ama kimse bildiğim bir şey söylemedi," diye inledi fakir Mary. "Onun
Hepsi havada. Bu yüzden ne yapacağımı bilmiyorum. Diyelim ki ben
yanılıyordu ve benden şüphelenmediler. Diyelim ki bu parayı aldım
Bayan Gray ve diyelim ki diğerlerini aldığımı düşünecekti
bir şeyler ve sadece bunu geri döndürüyordu çünkü sinirimi kaybettim ve
Diyelim ki-para kazan ---- "

"Ama Mary," dedi Billie, "Neden bu kadar korkunç bir şey var?
Neden Bayan Gray'in seni dinleyeceğini ve her kelimeye inanacağını varsaymıyorsunuz?
Sen diyorsun. Mükemmel masumsun ve dünyadaki hiçbir şey seni yapamaz
suçlu. Elbette Fannie Alta parayı masanızda bırakmış olmalı,
Her ne kadar çok şey almış olsa da benim için bir gizem. "

"Ama sana korktuğumu söylüyorum Billie. Böyle sefil şeyler oluyor
Ve masum insanlar genellikle suçlu olanlar için acı çekiyorlar. "

"Saçma, Mary, sinirini bu şekilde kaybetmemelisin. Al
Para ve şimdi doğrudan Bayan Gray'e git. Seninle gideceğim. "

İki kız sessizce eşyalarını bir araya getirdiler. Mary ruloyu koydu
Ceket cebinde para ve kapı için yapıldılar. Neredeyse
Şimdi karanlık ve büyük odadan aşağı boş masaların sıraları
Yarım ışıkta diz çökmüş hayaletler.

"Bir şey duydun mu?" Mary'yi kapıya ulaşırken fısıldadı.

"Bir adım duydum," diye yanıtladı Billie düşük sesle. "Muhtemelen
hademe. "

Karşılıklı bir dürtü ile ellerini sıktılar ve bir korku dalgası süpürüldü
Kapının açılmayacağını bulduklarında.

"Sıkışmış olmalı," diye fısıldadı Mary. "Tekrar dene."

Ama kapı hızlı kilitlendi.

"Kapının anahtarını geri almanın tek bir yolu var, genç
bayanlar, "dedi ki onlara o kadar yakın bir ses ki ikisi de sanki sanki geri atladılar
Yüzüne çarpmışlardı.

Konuşan kişi, duvara karşı düz duruyordu
kapının tarafı. Gölgelerden bir gölge kadar sessizce ortaya çıktı
kendisi ve alacakaranlıkta uzun, lanet figürü neredeyse
uzayda yüzer. Yüzünü ve onun
Bütün görünüm Billie'ye bir zamanlar gördüğü korkunç bir resmi hatırlattı
"Kara Maska" denir.

"Orada küçük bir miktar paran var," diye devam etti, "
tutmak istemeyin ve hangisine sahip olmaktan memnuniyet duyacağım ve kullanabileceğim
bir kere. Garip bir tesadüfle, kulak misafiri oldum
Konuşma, görüyorsunuz ve paranın kimseye ait olmadığı gibi ve
tam olarak ihtiyacım olan toplamın sahip olması gerekir. "

Mary konuşmaya çalıştı, ama dudakları kelimeleri oluşturmayı reddetti ve vardı
Ses kalmadı. Billie'nin kulaklarında vurma gibi bir ses vardı
Sahilde sörf ve o oldukça baş döndürücü hissettim.

"Bu korku," dedi kendini bir ev hastalığı dalgası olarak buldu
Babası onu süpürdü.

"Ah, Papa, Papa," diye fısıldadı.

Adam Mary'nin iki elini çelik kavramasıyla ele geçirmişti,
diğeri ile ceket cebinde hissetti.
Para, Billie'yi kabaca kapıdan itti ve bir gülerek geri çekildi
cıvata; Sonuçta hiçbir anahtar yoktu. Bir sonraki anı
Alt katta bir kedi kadar yumuşak bir şekilde kaydı ve gitti.

Kızlar sonra iki uyku yürüyüşçüsü gibi takip ettiler.

"Biz soyulduk, Billie," diye inledi Mary, kuru hıçkırık verdi. "Elli
Dolar gitti. Şimdi ne yapalım? "

Billie cevap vermedi. O karanlık havasız okuldan çıkmak istedi
Ona güvenmeye cesaret edemeden önce biraz temiz havada nefes al ve nefes al
ses. Yüzlerinde ıslak sisi tekrar hissetmek güzeldi
caddede acele etti.

"Neden hala Bayan Gray'e söylemiyorsun, Mary?" Sonunda Billie'ye sordu, ama zaten
Kalbinde bir şüphe hissi vardı. Kesinlikle çok
Olası olmayan bir hikaye, okul odasında bir soyguncu.

Aniden sisde bir figür belirdi. Bayan Gray'di.

"Geç kaldın kızlar," dedi acele ederken ve bazıları için
Her ikisinin de bir şeyler yapmaktan rahatsız olan bir hissi vardı
yanlış.

Bayan Gray, tıpkı hademe göründüğü gibi okul binasına girdi
kilitlemek için.

"Jennings," dedi, "ikinci sınıf çalışma odasındaki ışığı aç.
Sadece bir an orada olacağım. "

Kapıcı ondan sonra karıştı ve Bayan Gray'de ışığı açtı
Mary'nin masasını açtı. Derin iç çekti ve başını salladı.

"Benden önce buraya gelmiş olmalı," diye düşündü. "Çirkin olmak acımasızdı
Annesi büyük ihtiyaç duyduğunda böyle bir zamanda çocuk
para. Doğrudan bana getireceğinden çok emindim ve buydu
Sadece gerekli test. Oh, canım, bu ne çarpık bir dünya. Ben dışarıdayım
elli dolar. Ama fakir çocuk tüm bu parayı nasıl açıklayacak
annesine mi? Hırsızından iyi bir anlaşma yapmış olmalı ---- "

Bayan Gray'in bağlantısı kesilmiş düşünce treni ona herhangi bir rahatlık getirmedi.
Bodrumun içine üç adım uçuşa yavaşça inerken ve
tekrar sisin içine daldı.

"En azından bir iki gün bekleyeceğim," diye devam etti. "Çocuk olabilir
daha iyi düşün. Yine de bu akşam beni durdurmuş olabilir. -Den
Parayı kaybetmeyi hak ettiğim tüm etkinlikler. Aptal, aptal bir dürtü,
Ama çok emindim-çok emin ---- "

Müdür çok yavaş yürüdüğü için sis şimdi o kadar kalınlaşmıştı,
kendini köşeye doğru yönlendirmek için çitlere yakın tutmak
Kendi evine gitmek için dönmeli. Ona bir ses ulaştı
sis. Birisi arkadan geliyordu.

"Elli, Senor, meraklı bir şanslı vuruş ve bir
Okulda da-inandınız mıydın ---- "
gülmek.

"Dikkatli ol ----" dedi başka bir ses ve iki figür Bayan Gray'de geçti
Sis ve hemen tekrar yutuldu.

"Mümkün mü," diye bağırdı West Haven Lisesi'ndeki soyguncular?
Bu ne anlama geliyor? Ve o masum çocuğu suçluyorum. Ne
Imbecile oldum! "

Uyku öncesi son kararı o gece ona geldi.
Sabah kasaba polisi ve hakkında kalmak için bir dedektif kiralayın
Lise gece gündüz.

Ertesi sabah, şaşkın müdürün sürprizini hayal edin
Parlak ve erken, Mary Price, ofis kapısına çekingen bir çaldıktan sonra,
tereddütlü odaya geldi.

"Bayan Gray," dedi, "Bu parayı dün öğleden sonra buldum
çalışma masası. Oraya nasıl geldiğini ya da kim olduğunu bilmiyorum. Ama olurdu
Sahibi sorana kadar sorumluluğunuzda daha iyi. "

Mary, sanki küçük konuşmayı dikkatlice öğrenmiş gibi hızlı bir şekilde konuştu
kalp. Bayan Gray'in yüzünde garip bir ifade vardı
Genç kızın uzanmış elinden on çirkin yeni beş dolarlık fatura.

"Bu aynı para bile değil," diye düşündü, cevap vermeyi unutarak
Mary şaşkınlığıyla. "Duygularımı mı kaybediyorum yoksa çocuk derin mi
Boyalı kötü adam? "

Mary, Scarlet'i müdürün sabit bakışları altında yıkadı, ama o
gözlerini indirin ve ifadesinde bir suçluluk işareti yoktu
üzücü küçük yüz.

"Çok iyi canım," dedi Bayan Gray sonunda.

Mary, arkasındaki kapıyı kapatırken Bayan'dan daha gizemli oldu
Gri.

"Biraz sürpriz göstereceğini düşünmeliyim," dedi.




BÖLÜM XIV.-CADOWE'EN HOUSE PARTİ.


"Sevgili Bayan Campbell:

Sizce güzel genç suçlamanın bir ziyaretten sıkılacağını mı düşünüyorsunuz?
Ülkede yalnız eski ev mi? Percival, bir
Bazı arkadaşları için Hallowe'en House Party ve ben buluyorum
Wilhelmina'nın adı listede ilk. Bakacağımıza söz vereceğim
Ondan sonra her şekilde kendi çocuğummuş gibi, onu koru
Taslaklardan, yatağında bol miktarda kaplama olduğunu ve
Zemin nemliyse, kapılarını giyer.

Oğlum oldukça teselli edilemez ve ben de yapmalıyım sevgili dostum, eğer
Konuklarımız arasında olmayacak. Birçok teşvik sunamam
gençlerin her zaman bir eve getirdiği zevk dışında, ama ben
Samimi bir şekilde, Percival'ın yapmaması gerekip gerekmediği fikrinden vazgeçeceğine inanıyorum
gelebilecek.


                                                   Çoğu samimi bir şekilde,
                                          Antoinette Juliana St. Clair. "


Bayan Campbell, bir sabah Billie'ye notu verirken gülümsedi.
Kahvaltı masası. İyi huylu, samimi iki hayali adı
Dul her zaman onu eğlendirdi.

"Ülkedeki yalnız eski ev", bu kadar mütevazı bir şekilde atıfta bulunulan
İlçedeki en iyi yerlerin ve hiçbir şey daha çok sevilmedi
West Haven'da Percival'ın evinden birine davet etmekten daha gençler
partiler, dul ve oğlunun tasarlayabileceği her şeyin
Konukların eğlencesi için yapıldı.

"Tabii ki gitmelisin canım. Dünyalar için onu özlemenizi istemezdim.
Değişim sana iyi gelecek. Son zamanlarda senin için rahatsız oldum
Çocuk ve bu davet gelmediyse,
Doktoru görüyorsun. Karaciğeriniz davrandığını sanmıyorum
kendisi. Çok türden çıktın. Ama belki biraz eğlence
Senin için bir kalomel hapından daha iyi olacak. "

"Ah, oldukça iyiyim, kuzen Helen," diye bağırdı Billie. "Onun
Sanırım matematik, bu karaciğimi etkiliyor. "

Ancak Billie, Bayan St.
Clair'in davetiyesi. Gerçek şu ki, genç kızın vicdanı
Son zamanlarda kolaydı. Sahip olacak bir şey yaptığını hissetti
Kederli ve babasını rahatsız etti ve o mükemmel mutlu olamazdı
Günahlarını itiraf edene ve affedilene kadar.

Belki de zaten beş dolarlık on yeni faturanın
Mary Price'ın Bayan Gray'in bakımına gönderdiği sabah
Okul odasında soygun, Billie'nin parasıydı.

"Sen alacaksın Mary," diye ısrar etti. "Biz tam olarak aynı değil miyiz
kız kardeşler? Parayı istemiyorum ve Papa'nın mutlu olacağını biliyorum
biliyordu. "

Billie sonunda Mary ile sadece meseleleri daha fazla yapacağını kabul etmişti
Bayan Gray'e birisinin yerleştirdiği elli dolar olduğunu söylemek karmaşık
Mary'nin masası, şüphesiz onu cezbetmek veya yakalamak için,
Yirmi dolar, hemen bir soyguncu tarafından çalınmıştı.

Daha yaşlı ve daha akıllı insanlar Billie'ye bunun çok fakir olduğunu söylerdi
tavsiye parçası ve tapu ikisinden daha erken başarılmadı
Kızlar kendileri bir hata yaptıklarını fark ettiler. Bayan Gray's
Mary'nin tarzı soğuk ve resmi idi ve durum
en az rahatlamış. Mutsuz kız müdürün
Para hakkında tekrar konuşun, ama konu asla bahsedilmedi.

"Hepsi benim hatamdı Mary. Sana tavsiyede bulundum ve bunu yapmaya zorladım.
tam olarak dürüst değildi, ama samimi değildi ve ben başlıyorum
Bayan Gray'in de benden şüphelendiğini düşünüyorum. "

Billie'yi rahatsız edici ve son derece yapan başka bir şey olmuştu
Aklında rahat. Hırsızlar Bayan Price'ın evine girmişti, ama
Sadece Mary ve annesine büyük bir korku vermeyi başardılar,
ve hiçbir şey almamıştı.

Kalbinde Billie soyguncuların gerçekten ne istediğini biliyordu. Kutu buydu
Bayan Price'ın güvenli olduğu mücevherlerin.

"Yanlış yaptım," diye söylemeye devam etti. "Papa her zaman bunu söyledi
Kalbim kafamı yönetti ve hiçbir yargım olmadığı için. Asla sahip olmamalıyım
Mary ve Bayan Price'ı o sefil kutu ile yükledi. Ben neredeyse
Bu konuda batıl inanç, çünkü insanlara çok kötü şans getiriyor.
Ev partisinden sonra onu alacağım. "

Aslında, her şey evden ertelenene kadar ertelendi
Parti ve sekiz genç için dünya hareketsiz kalıyor gibiydi. .
İngiliz ulusu,
Dört Motor Hizmetçimiz ve arkadaşlarından daha fazla taç giyme töreni Percy's
Hallowe'en House Party. İyi şansın sadece bir parçasıydı.
O yıl Cadowe'en'in Cuma günü düştüğünü her zaman takip etti
Hava mükemmeldi.

Hallowe'en ile üç akşam eğlence ve eğleneceklerdi
Cuma gecesi top.

Beklenti ve hazırlık sevincinde Billie ve Mary görüldü
sıkıntılarının. Nancy Love ve Elinor ile köpürüyordu
Her zamanki haysiyet duygusunu unuttum ve kararsız bir sergi verdi
Tek başına bir Hollandaca dönerek mutluluk.

Billie, "Tabii ki, hepimiz 'Kuyruklu Yıldız'a gireceğiz' 'dedi. "O olacak
o poky eski taşıma atlarının arkasına sürmekten çok daha eğlenceli ol
Percy ve Bayan St. Clair'i her Pazar kiliseye getirin. "

"Tabii ki," diğerlerini yineledi.

Gerçekten, mutluluklarında sadece bir kusur vardı. Bayan St. Clair, kim
Rogers ailesiyle yakındı, Belle'yi davet etmekte ısrar etmişti
Rogers.

"Kimin umurunda?" diye bağırdı Billie. "İyi zamanımıza müdahale edemez
Ve kesinlikle onunkine müdahale etmeyeceğiz. "

St. Clair Place, West Haven'ın sekiz mil dışındaydı.
yol. Muazzam çam ağaçlarıyla sınırlı uzun bir cadde
ondan yansıtıyor gibi görünen ferah, konforlu eski ev
Parlayan pencereler metresinin neşeli ve misafirperver karakteri.

Ve kırmızı motor "Pine Lodge" un önüne çekildiğinde, yer olarak
çağrıldı, metresin kendisi kapıda gülümsüyordu,
Billie'nin gördüğü hoş geldiniz en keyifli resmini yapmak.

"Sonunda gerçek bir ev partisine gitmeyi düşün," diye bağırdı Billie
zevk iç çek.

Percival onlara yardım etmek için koştu; İki renkli erkek hizmetçi taşıdı
bagajlarında ve şu anda kendilerini bir
Salonda parlayan ateş, yeterince büyük ve yeterince genişti
bir oda ol.

"Dışarı çıkıp iki yalnız ülke insanını neşelendirmen tatlı,
Sevgili, "Bayan St. Clair, onları her yerde öptüğü için söylüyordu
iki kere. "Sen gerçekten en güzel çocuklarsın. Bana söyleyeceğime söz vermelisin
Ne istersen veya yeterince sıcak değilseniz. Ne kadar draughty biliyorsun
Ülke evleri. Ya da en az açsanız veya yataklarınız değilse
rahat veya su banyolarınız için yeterince sıcak değil veya diliyorsunuz
Yemek için belirli bir şey ---- "

"Sevgili ben," diye güldü Billie, etrafına bakarak, "bizi hissettiriyorsun
Dört misafir prenses, Bayan St. Clair. Eminim asla istemeyeceğiz
Bu neşeli, sevimli evdeki herhangi bir şey için. "

"Şimdi, Bayan St. Clair," diye koy Elinor, "hepimiz çok iyi biliyoruz
Pine Lodge'daki tüm sandalyeler kolaydır ve yataklar olmakla ünlüdür
İlçedeki en rahat. "

Bayan St. Clair zevkle kızardı. Güzel şeyler söylemenin yanında
İnsanların kendisi, ona güzel şeyler söylemelerini severdi.

"Percival, sevgilim, diğerleri nerede?" Şu anda talep etti.
"Belle gelmiyor ve o küçük yabancı kızın adı nedir
beraberinde getirilmesini istedi mi? "

Percy, Merry bir yastık ele geçirdiğinde arkadaşlarına iyi huylu bir şekilde sırıttı
uzun settelerden birinden ve dizlerinin üzerinde sallamaya başladı ve
Charlie, ağlama eyleminde bir bebeğin yüzünün sessiz bir taklitini verdi.
Ama annesinin üzerine toplanan bu sevimli isimlere alışkındı ve
Sadece cevapladı:

"Onlara zaman verin anne; onlara zaman verin.
Kuyruklu Şirketin yaptığı ile aynı. Yabancı kız Fannie
Alta. "

"Öyleyse öyleydi ve Belle'nin getirmek istemek tatlı ve düşünceli
onun yanında. Zavallı küçük şeyi yalnız ve
West Haven'da garip. "

Kızlar bu habere şaşırmış bakışlar alışverişinde bulundular. O muydu
Belle Rogers ve kurnaz küçük İspanyol kızı
İçgüdüsel olarak güvensizlik bu kadar samimi miydi?

"İşte Roly Poly McLane geliyor," diye bağırdı Percy, bakarken gülüyor
ön kapının yan ışığından. "O kadar neşeli ve şişman
sirkte palyaço fil. "

"Percy, aşkım,"
Onaylanmama, hayatında azarlamaya geldiği kadar yakındı
o.

Çocuklar Rosomond McLane'ye yüksekten yardım etmek için koridorda yarıştılar.
evinden Pine Lodge'a sürdüğü tuzak
kilometrelerce uzakta.

"Bekle, Roly Poly, Percy bir derrick alana kadar.
Ağır balyaları boşalt, "diye bağırdı Merry. "Roly Poly," dedi Percy, kibarca eğiliyor, "bu üç asil arkadaş
Dışarı çıkmanıza yardımcı olmak için benimle gönüllü oldum. Yalnız yapmayı teklif ettim
Ama anne genç hayatımın benden ezileceğinden korkuyordu
Her şey olmalı, bilirsiniz ve ---- "

"Percival, sevgilim!" diye bağırdı Bayan St. Clair.

"Bana yardım et," diye bağırdı Rosomond, her zaman neşeli bir kahkaha ile
Diğer neşeli kahkahalardan oluşan bir yankı başlattı. "Hepiniz yolumdan çık,"
Ve tuzaktan uçan bir sıçradı ve vururken sıçradı.
Kauçuk bir top gibi öğütün.

"Sevgili Rosomond," diye bağırdı dul, onunla tanışmak için adımları attı,
"Bu aptal çocukların herhangi bir farkına varmayın. Aynı görünmeyeceksin
Sevgili, bir pound daha az tartıyorsanız, keyifli rosomond. "

"Ah, onlara aldırmıyorum, Bayan St. Clair. Buna alıştım, biliyorsun. Baba
Bana her zaman 'bebek fil' ve 'jumbo' diyor ve okuldaki kızlar
Bana 'Roly Poly' deyin ve Jim Amca bana 'Fatty' diyor.

O zamanlar birkaç erkek daha ortaya çıktı ve şirket Bayan St.
Oturma Odası dediği şeye Clair, Chintz ile eşcinsel bir daire
Pencerelerdeki perdeler ve Chintz derin hasırdaki minderleri kapladı
sandalyeler. Burada çay ve çikolata ve ateşli tost vardı.

"Bol bol yiyecek yemelisin, bilirsin," Percy'nin annesi uyarmıştı
Onlar, "çünkü sizi koymak için tüm gücünüze ihtiyacınız olacağı konusunda uyarıyorum
Korkunç çilelerle Percy, geceyi planladı ---- "

"Anne," Percy'de kırıldı, "söylememelisin.
eğlence."

"Söylemiyorum canım. Sadece uyarım. Ama o şeyleri biliyorsun
Sana arkadan atla ---- "

"Çabuk durdur, biri," diye bağırdı oğlunu, ağzını tıkıyormuş gibi davranarak
bir peçete ile.

Hepsi çok eşcinseldi ve oda konuşma ve kahkahalarla vızıldadı.
Kapı açıldı ve bir hizmetçi Belle Rogers ve Fannie Alta'yı kabul etti.

Bayan St. Clair, yeni ziyaretçileri,
diğerleri. Fannie'nin karanlık, yabancı küçük yüzünü bile öptü ve aradı
"Sevgili" ve kızı kanepede yanına çekti.

"Evde mükemmel hissetmeni istiyorum," dedi. "Senin için çok iyiydi
Belle ile gelmiş. "

Gerçekten en keyifli, ışınlayan, iyi huylu yaratıktı
akla gelebilir, ancak tüm çabaları değişimi gizleyemedi
Aniden diğerlerinin davranışında gerçekleşmiş gibiydi.

Her nasılsa kahkaha daha az özgürdü, konuşma ondan daha az eşcinsel ve neşeli
olmuştu ve şu anda dört belirli motor hizmetçimiz bir
Belle ve Konservatuarları görmek için bahane, Belle ve
Fannie çaylarını Bayan St. Clair ile içti.

Bundan sonra akşam yemeği için giyinme zamanı gelmişti. Düzgün küçük bir hizmetçi vardı
Çantalarını açtı ve en iyi parti elbiselerini yataklara koydu. Onlar
gerçekten çok basit elbiselerdi ve en azından Nancy
Yüzen mavi şifon perdeleri hafif bir pişmanlık iç çekerek.

"Biliyor musun kızlar," dedi Billie, Nancy'nin etrafına pembe bir yay bağlarken
Bukleler, "Sanırım hepimiz neşe içinde ders almalıyız
Bayan St. Clair. Çok mutlu çünkü her zaman en iyi tarafı görüyor
her şey. Sadece Belle ve Fannie Alta için ne kadar güzel olduğunu görün
misal."

"Bu güzel ev ve tüm parası ve çok güzel,
Bir oğul için iyi huylu pembe yanaklı çocuk, bence hayran bile olabilirim
Belle Rogers ve Fannie Alta, "diye gözlemledi Mary.

Sonra Billie, Mary ve annesinin her zaman rahatsız olduğunu hatırladı
para hakkında ve Bayan Price'ın en nazik, en tatlı kadın olduğu
hiç biliyordum. Bayan St. Clair'in hiç karıştırılabileceğini merak etti.
Hayal kırıklığı ve kötü şans veya her şey tam olarak olduğu gibi değilse
Eğer aynı sakin, iyi huylu ruh olurdu.




Bölüm XV.-Hayalet Partisi.


"Bu konuda nasıl korkunç bir cadılar için hileler oynayabileceğini görmüyorum
House, Bayan St. Clair, "dedi Billie daha sonra yemek masasında." Bu
neşe evi. Örneğin bu yemek odasına bakın. Bir kafatası
ve artı kemikleri bu beyaz wainscoting'e karşı kasvetli görünmezdi
Ve bu soluk sarı duvarlar. "

"Seni pompalamaya çalışıyor, anne," diye koydu Percy. "Şimdi ona söyleme
herhangi bir şey."

Bayan St. Clair Archly gülümsedi. Ne kadar güzel görünüyordu Billie, içinde
Onun pembe krep elbisesi, etrafında güzel bir inciler yakalı
boğaz. Hiçbir şey dul kadını siyah giymeye teşvik etmez ve bir yıl sonra
Ya da iki tane yas, renklere ve neşeye geri dönmüştü.

"Senin için bazı büyük sürprizleri var canım. Sana sadece bunu söyleyeceğim
fazla. İstediğin kadar korkunç olacak ve ben
Umarım kimse önemli olacak kıyafet giymez. Elbisen, özledim
Alta, korkarım ki Percy'nin planladığı her şeyi yaparsan göreceğim
Bu akşam için. Bu arada ne güzel bir frock. Sanırım hiç olmadı
Genç bir kız için daha güzel bir elbise gördüm. "

Tüm gözler Fannie'nin elbisesine sabitlendi ve genel bir sürpriz oldu
kızlar arasında Fannie'nin enfes bir soluk elbisesi giydiğini görmek
Dar gümüş ile kenarlı mavi gazlı bez aşırı elbise ile mavi saten
saçak. Saçında pembe güller çelengi vardı.

Tüm bu insanların incelemesi altında oldukça zorlanmadı ve
Bayan St. Clair'e şikayetçi bir şekilde gülümsedi.

Kimse Belle'yi şimdiye kadar çok fazla fark etmemişti. Dikkat etmişlerdi
o kadar alışılmadık derecede sessiz kalmıştı çünkü kendi "setinde" değildi,
Yedi kişilik coterie demeyi sevdi. Ama aşina olanlara
O, bir şey olduğu açıktı. Kendisi görünmüyordu.
Gözleri onlara garip bir gri görünüme sahipti. İki Küçük Beyaz Dents
burnunun her iki tarafında ortaya çıktı ve dudakları solgunlaştı,
dar çizgiler. Ama hepsi bu değildi. Hayal ediyorlar mıydı yoksa bu muydu
Percy'nin Hallowe'en şakalarının ilki? Güzel, gururlu Belle
Solmuş sarı muslin giyiyor.

Omuzlarını biraz mavi bir eşarpla örtmeye çalışmıştı, ama
okul arkadaşlarının keskin gözlerini aldatmak imkansızdı.

"Kimsenin kıyafetleri incinmeyecek anne,"
yeterince bilmese de şirkete bir bulut düşmüştü
Belle'nin bu olağanüstü değişimini alacak kızların kıyafetleri hakkında
dış görünüş. "Bunun bir hayalet parti olduğunu unutmayın."

"Hayalet partisi nedir?" Fannie'yi istedi, aniden canlandırıldı
Hayranlıktan çektiğini hissetti.

"Herkes bir sayfa ve yastık kasası giyiyor," diye cevapladı Percy ve birincisi
Şey, bir elbise şovu değil. "

Bu konuda Belle'nin gözlerine zafer bir bakış geldi ve iki çirkin başladı
kaybolmak için.

"Diğer insanların geldiğini duyuyorum, bu yüzden kostümlerimize girsek iyi olur
Tamamen geçiyorsanız. "

"Odama gel, kızlar. Percy erkeklerle ilgilenecek. Marie ve
Seni giydirmek için görevlendirildim. Siparişlere itaat ediyorum, görüyorsun "dedi
Bayan St. Clair.

"Ve gizlenmen gerektiğini unutmayın," diye denir Percy.
"Kendini kıkırdayarak vermeyin, Bayan Nancy-Bell."

"Eminim bir hayalet gibi giyinirsem kıkırdamak istemiyorum," diye yanıtladı
Nancy, diğerlerini takip ederek adımlar.

Yarım saat sonra bir spektrum şirketi salonları ve çizimi istila etti
Pine Lodge Odası. Sessiz hayaletler ve kıkırdayan hayaletler vardı ve
İnce bir hayalete çarpan ve onu düz bir şekilde vuran Roly-Poly Ghost
Ve ince hayalet haykırdı:

"Ah, ayrılan Jumbo'nun tonları, üzerime oturma!"

Sonra tüm hayaletler güldü ve bir hayalet bir jig dans etti
Balıkçıların boynuz borusuna benzerlik gölgesi.

Şu anda UP'den uzun ve kederli bir trompet çağrısı vardı.
evin tepesi ve bir tren tutuyor gibi görünen portly bir hayalet
Beyaz pamuk örtü altında şunları söyledi:

"Şimdi, sevgili ruhlarım, hepimiz yukarı çıkacağız, eğer yeterince iyi olacaksan
Beni takip etmek için, "ve tüm hayalet birliği bir spektralde hareket etmeye başladı
ön merdiven yukarı gövde. İkinci uzun süredir çizilmiş ve umutsuz bir Trump vardı ve hayalet
Tombul, güzel eliyle acele etmeleri için onları çağırdı ve belirtildi:

"Sevgili Percival'ım çok sabırsız."

Bir sonraki merdivenden yukarı çıktılar ve nihayet dar bir uçuşta
Üstü kabalistik işaretleri boyanmış siyah bir perde asmak
Parlak kırmızı renkte.

Bir zamanlar perdeyi geçti ve sürpriz ve merak uyandırdı. .
Tüm evin üzerinde uzanan Pine Lodge'un büyük tavan aralığı
bir ruh dans salonuna dönüştü. Tavandan asılı balkabağından
Her boyutta jack-o-lanterns. Tuz ve alkol tabakları yanıyordu
Oda hakkında, resme korkunç bir şekilde yeşilimsi bir görünüm veriyor. Eski
Siyah giyinmiş cadı, uzun bir süpürge çubuğu ile bir
Bir kömür sobası üzerine yerleştirilmiş erimiş kurşun kazan.

İnanılmaz bir hızla kabalistik bir ayetin tekrarlanması, kulağa ses çıkardı
Gibi bir şey:

  "Burra, Burra Pie, Kedi Gözü, Şeytan Kızartması,
  Şarkıcı, Dinger, Şarkıcı Dinger, Kan! "

Siyah cadı, bir kaşık dolayı bir kase suya düşürdü.

"İşte senin servetin," dedi en yakın olan şarkı söyleme sesiyle
hayalet.

"Kurşun bir mektup şeklini aldı. Size haber getiriyor. Bu
Bir gemideki sudan gelir. Mektup bir şeyle ilgili
yuvarlak----"

"Para yuvarlak," diye yakın duran uzun bir hayalet koy. "Çok yüzükler ve
Kolyeler ---- "

"Önümüzde sorun var," diye devam etti cadı. "Daha önce sorun var
Mektup hiç toprağa ulaşıyor. "

Dinleyen hayalet hızla uzaklaştı.

"Tabii ki, bu sadece bir tesadüfdü," dedi kendi kendine "ama ben
Halkalar ve kolyeler hakkında bunu kimin söylediğini merak ediyorum. Ah,
Sayın! Ah hayatım! Keşke o kutuyu asla sorumlu almamış olsaydım. "

Odanın başka bir bölümünde kırmızı bir cadı az fırlattı
Bir küvette sorunlu bir denizde İngiliz cevizlerinden yapılmış servet yelkenli tekneler.

Tavan arasında servet anlatan dört cadı daha vardı.
Kartlar ve diğer şekillerde, iki gri olan, beyaz bir ve yeşil olan,
Ve elektrikli gözlü muazzam bir gri kedi ve dörtlü bir kuyruk vardı
Sırt üstü kıvrılmış ayaklar uzun. Sonunda bir perdenin arkasından
Garip müzik suşları geldi ve cadılar ve gri kedi dans etti
Bir dörtlü, cadılar bir daire içinde süpürgelerine biniyor,
ortada ilerlerken kedinin üzerinden sıçradı ve sonunda bitiyor
Bütün hayaletler birleştiğinde ve birlikte dans ettiğinde bir boğuşma ile.

Bir süre sonra hayaletler çarşaflarını ve yastık vakalarını çıkardı ve
Bir kez daha insan oldu ve Percy'nin dediği gibi taraf gösteriliyor,
başlamak. Parti'deki her kız Belle Rogers hariç bir elma için sallandı,
Kesinlikle reddedilen. Ama kırmızı kauçuğu hatırlayanlar
Curlerers, Aureole'sini ıslatmak istememe nedenlerini anladılar.
Altın saç.

Fannie Alta, pervasız bir şekilde yüzünü ve boynunu küvete daldırdı
Gülün ve güzel elbisesini pişmanlık duymadan gördü.

Nancy, çatı katının uzak bir köşesinde siyah asılı küçük bir odada,
Korkula bakarken kafasının üzerinde ışıklı bir mum tuttu
cam ve saçlarını taradı. Sadece bir nefes alan için bir erkek fuarı,
Ruddy yüz aynadan geçti ve kayboldu.

Biraz çığlık ile Nancy hızla omzunun üzerinden baktı, ama o
tamamen yalnızdı.

Billie, servetini denemek için diğerlerinden çok daha sonra gitti.
Ayna Odası. Gülen, alay eden bir daire ile birlikte kalmıştı
Apple pistonlarının etrafında ve Nancy'nin ayna odasından çıktığını görmek
Yalnız, orada dolaştı. Nancy ne yapacağını açıkladı ve
onu kaderine yalnız bıraktı.

"Hiç kimse gördün mü, Nancy?" Billie'yi inanılmaz bir şekilde güldü.

"Evet," diye fısıldadı gizemli bir şekilde, "yaptım; ama korkmadım
Çünkü----"

"Çünkü ne?" istedi Billie, arkadaşının yuvarlak yanağını sıkıştırarak. "Çünkü-herhangi birini korkutacak biri değildi," diye yanıtladı
Nancy, bir sonraki yan gösteriye takılırken bir gülerek
o zaman bastırılmış çığlıklar ve o zaman açıklanan uluyanlar
Perdeyi çekti ve ona bir iskelet atladı.

Bu arada, Billie sadece ayna odasına girmişti. O durdu
Bir tarak geçirirken camın içinde ağır bir şekilde bakarken
Bir eli ile pürüzsüz kilitleri ve diğer eliyle bir mum tuttu. O
varsayılan görünüş için iyi bir süre beklemiş gibiydi
yüzünü göstermek için.

"Sanırım bu stant artık işe yaramıyor," diye düşündü,
Taraka koyarken, derin gölgelerden aniden yansıttığında
Camda bir yüzün taslağını çıkardı.

Billie gülümsedi. Arkadaşlarından birini tanımaya hazırdı,
Ama gülümseme dudaklarından kayboldu; Mumu çabucak bıraktı ve
yüz yüze. Küçük odanın duvarını oluşturan siyah perde
Hala titriyor, ama orada kimse yoktu.

Aceleyle kaçtı ve ona baktı. Tüm erkekler ve kızlar
Ahır dansı dans etmek ve tavan çok neşeli ve eşcinsel olmuştu
Servetini denediği kısa anda ona benziyordu
Ayna odasında.

"Bu sadece aptalca, gergin bir kavramdı," dedi kendi kendine
Onun ortağı olmasını arayan Merry Brown ile tanışın
dans. "Ama o gagalı burun ve o kötü göz ona çok yakın,"
düşünceler devam etti. "Yanılıyor olabilir miyim?"

"Burada gece yabancı var mı?" Diye sordu, dans ederken sordu
birlikte odada.

"Tek bir yabancı değil," diye yanıtladı. "Sadece lise kalabalığı."

Dans bittiğinde, uzun, gülen bir alayıda başvurdular
Akşam yemeğine üç adım adım uçuş ve spektral veya
Bayan St. Clair'in Long etrafında toplanan eşcinsel parti hakkında korkunç
masa. Billie, diğerleriyle konuşmaya ve şarkı söylemeye çalıştı ve Roly'ye gülmeye çalıştı
Hazırladıkları saçma bir diyalog okuyan Poly McLane ve Percy
Roly Poly'nin şişman, yaşlı bir adam ve Percy'nin rolünü aldığı önceden
İnce yaşlı bir kadın. Ama her zaman kendine sormaya devam etti:

"Onu gördüm mü yoksa sadece hayal gücüm miydi?"




BÖLÜM XVI.-Sokak Bir Hayalet.


Ayrılan neşeli yapımcılardan sonra ön kapı kapandığında ve
Son tekerleklerin sesi caddede öldü,
Ev partisi yavaşça yatağa çıktı. Bayan St. Clair,
Merdivenler, her kızı iyi geceye öptü ve el ile salladı
çocuklar. Ve nihai bir jeton olarak, dönmeden önce, çocuklar
Charlie ile kapıdan kapıdan kapıya, "iyi geceler, bayanlar"
ağzına eşlik ediyor.

Ve şimdi ev hala ve dört arkadaşımız bornozlarında
odun ateşinin etrafındaki ocak halısına oturmuştu
Yatak odaları, fısıltılarda konuşurken, kızların bir partiden sonra yapacağı gibi.

"Belle Rogers'ın dönüştürüldüğünü veya reformu yaptığını mı düşünüyorsunuz?
Bir şey? "Nancy'yi gözlemledi.
Fannie'nin eski elbisesini giyecek ve Fannie'nin en iyisini giymesine izin verecek şekilde bencilce
bir?"

"Bu çağın gizemi," dedi Elinor. "Ve ne kadar farklı
öyle görünüyordu. Ne kadar sessiz ve uysal. Belki de sonuçta, onun kıyafetleri
Bu onu kibirli yaptı. Kim soluk sarıdan başka bir şey olabilir
muslin?"

"İlk başta kızgındı," diye koy Mary. "Tehlike sinyallerini gördüm
akşam yemeği. Ama gerçekten herhangi birimiz kadar iyi bir zaman olduğuna inanıyorum
daha sonrasında. Belki de mavi saten olmadan olduğunu fark etti.
Sadece geri kalanımızla eşit ve bilinçli olmayı unuttu. "

"Ve Fannie'nin mavi saten etkisi altında ne kadar farklı olduğu,"
Devam Elinor. "Çok yüksek sesle konuştu ve güldü ve öyleydi
Belle için gerçekten kaba. Kızlar, eğer mavi satenlerimiz varsa,
Düzenlemelerimizi değiştirecekler ---- "

Kapıdaki bir musluk konuşmayı kesti ve Bayan St. Clair
Uzun lavanta sosu, odaya takıldı. "Umarım konuşmamız seni rahatsız etmedi, Bayan St. Clair," dedi Billie.

"Hayır, hayır canım, konuştuğuna sevindim, çünkü bulmayı umuyordum
Bazılarınız hala uyanık. Büyük bir iyilik sormaya geldim. Bir tane
Sizden ya da hepiniz, benimle birkaç dakika tavan arasına mı gidiyorsunuz? BEN
Hizmetkarlardan birini sormalıydım, ama ışıkları bitti. BEN
Diyelim ki uyuyorlar. Percy de uyuyor. Sadece geldim
odasından. Yorgun. Ne kadar çok çalıştığını düşünemiyorsun
son birkaç gün içinde. "

"Seninle gideyim, Bayan St. Clair," diye koy Elinor.

"Hepimiz gidelim," diye önerdi Billie.

"Çok iyi canım. O kadar o kadar iyi olursunuz. Gerçeği söylemek, ben bir
biraz endişeli. Tabii ki hiçbir şey; Eminim bulacağım, ama ben
Yatmadan önce bir göz atmak istiyorum. "

"Bir şey kaybettin mi, Bayan St. Clair?" diye sordu Mary.

"Evet, inci kolyemi kaybettim.
Birkaç dakika önce. Her yere aşağıya baktım ama eminim
o gülünç dans ederken tavan arasına bıraktım
Ben ile vals twirling. Genç olmaya çalıştığım için bana hizmet ediyor
Gerçekten çok yaşlı bir bayan olduğumda kızım. "

"Sen gerçekten hepimizin en küçüğü," dedi dört genç kızı protesto etti
Onu merdivenleri çatı katına kadar uzattı.

Arama partisinin tüm üyeleri kolyenin
bir anda çatı katında bir yerde veya
Sac veya Yastık Kazası Bayan St. Clair giyiyordu. Yine de Billie ve
Mary'nin köyde soyguncuların büyük olduğunu bilmek için iyi bir nedeni vardı
West Haven ve Billie'nin aynada gördüğü yüzün anısı
Aniden acı verici hale geldi.

Bayan St. Clair, çatı katında ve harika bir yere birkaç gaz jeti yaktı
Grotesk ile yarım ışıkta yeterince korkunç görünüyordu
Jack-O-Lanterns yukarıdan onlara sırıtarak; Kara Dönüştürülmüş Taraf
Gösteriler ve ara sıra bir sayfa ve yastık davası garip bir resim yaptı.

Zemini dikkatlice aradılar, kabinlere mumlarla baktılar,
çarşafları ve yastık vakalarını salladı, ancak eksik olduğuna dair bir işaret yoktu
kolye.

"Sadece başka bir şey olsaydı," dedi Bayan St. Clair. "Yapayım
Daha ziyade dünyada inci kolyemden neredeyse her şeyi kaybettim. BT
Percival'ın babasından bir düğün hediyesi oldu ve ben buna daha fazla değer verdik
Diğer tüm mücevherlerim birlikte. Nasıl bırakabileceğimi görmüyorum
çok dikkatsizce. Akşam yemeğine gittiğimizde etrafıma bir eşarp attım
omuzlar ve muhtemelen bu yüzden incilerimin olduğunu hiç fark etmedim
gitmiş. Yanımda duruyordun, Mary ve Belle ve arkadaşı
Orada da. Kolyeyi fark etmeyi hatırlamıyorsun
Zaman, sen? Biriniz eşarpımla bana yardım ettin. "

Mary başını salladı.

"Belle ve Bayan Alta'ya yarın sormalıyım. Bilmek çok önemli
Kolyeyi burada mı yoksa aşağıda mı kaybettim. "

"Belki de adımlara düşürdün," diye önerdi kızlardan biri.

"Eğer yapsaydım, birçok feet çift tarafından takılmış olmalı, o zaman. Oh,
Canım, çok üzgünüm. Sadece bu akşam kendi kendime dedim, sahip olmalıyım
Onarılan kolyeye toka. Bir sonraki kasabaya götürmeyi amaçlamıştım
Kuyumcu için hafta.

"Ama seni artık ayakta tutmamalıyım. Gelecek sevgili çocuklarıydın
Benimle. Şimdi yatağa git ve artık düşünmeyin. Yapmamalıyım
çok bencil. Hepiniz ölü yorgunsun, biliyorum, çünkü ben kendimim. "

Alt katta tekrar döndüler ve yumuşak bir şekilde konuşuldular
İyi geceler yatak odası kapılarında ayrılmıştır.

Billie ve Mary, paylaştıkları odaya giren son kişilerdi. Vardı
büyük bir cam sürahiden bir içecek buz suyu için durdu
bir masaya bir masaya bir tepsi ile yerleştirildi.
salon. Sularını sessizce içiyorlardı, her biri kendi başına emiliyorlardı
Düşünceler, aniden Mary Billie'nin elini kavradığında ve fısıldadığında:

"Bak! Adımlara!"

Ancak Billie, Mary konuşmadan önce tüm gözleriyle bakıyordu. Bir figür bir kağıda sarılan basamaklardan aşağı kayıyordu. Sokak Hayalet
açıkça gördükleri aynı anda kızları görmüştü
Uçuşu neredeyse bir sınırla ve hızlı bir koşuyla bitirdiğinden
adımların geriye doğru bir geçişine yol açan bir kapıdan kayboldu,
Billie ve Mary geride kalıyor. Ama tabakalı figür için çok hızlıydı
onları ve pasajdaki kapılardan birini açık ve kapalı duydular
tıpkı girişe ulaştıklarında yumuşak bir şekilde.

"Bu kapıydı," dedi Mary.

"Ya da bu," dedi Billie, sonraki odanın kapısını işaret ederek
Mary, hayaletin ortadan kaybolduğu kapı olarak seçmişti.

"Biz çözeceğiz," dedi Billie. "Bunu çalacağım ve sen
Şu."

"Onlar Belle ve Fannie ve Roly Poly'nin küçük tek odaları
Bir kapıya dokunurken Mary, fısıldadı.

Cevap yoktu ve içeri girdi. Belle'nin odasıydı ve o
derin uyuyor. Mary, Belle'nin şimdi bir gece giydiğini fark ederken gülümsedi
kauçuk kıvrımların üzerinde kapak. Yanağı elinde yastıklı ve onun
Nefes yumuşak ve düzenli olarak geldi.

Billie'nin musluğuna da cevap gelmedi ve düğmeyi çevirdiğinde
kapının kilitli olduğunu buldu. Tekrar dokundu ve düğmeyi salladı.

"Orada kim var?" Uykulu bir ses geldi.

"Kapıyı aç," dedi Billie.

"Bana kim olduğunu söyle."

"Billie Campbell."

Şu anda kapı açıldı ve Fannie, koyu saçları ile
Dağınık bir kitleyle başının her yerinde öne çıktı, içine baktı
salon.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Ev yanıyor mu?"

"Hayır, ama Mary ve ben salondaydık ve birinin indiğini gördük
Tavan arası ve bu odalardan birine girin ve daha iyi olduğumuzu düşündük
uyan. "

"Buraya gelemezlerdi," dedi Fannie. "Kapım kilitliydi."

Billie merakla ona baktı.

"Ne kadar küçük bir oyuncusın," diye düşündü.

"Önemli değil, sadece Bayan St. Clair bir şey kaybetmişti ve biz
Bir hırsızın evde olabileceğinden korkuyor. Birkaç tane olduğunu biliyorsun
Son zamanlarda West Haven'da soygunlar. "

Fannie ona uzun ve küçümseyen bir bakış attı.

"Lisede mi demek istiyorsun?"

"Özellikle lisede," diye yanıtladı Billie nazikçe. Bir şekilde o
Bu talihsiz küçük yaratık için bir tür aşağılayıcı acıma hissettim
belki de yoksulluk ile çok fazla kötü adam için öğretilmişti.

"Bütün bu raket ne hakkında?" Rosomond McLane'yi istedi, onu açtı
pasaj boyunca üçüncüsü olan ve onu dışarı atan kapı
Mutlu, yuvarlak yüz.

"Hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Billie. "Mary ve ben düşündüm
Bir hayalet elbiseli birisinin bu pasaja geldiğini ve birine girdiğini gördüm
bu kapılar. "

"İyi gökler! Aklılarımdan dehşete kapıldım, olmasını isterdim
Bir hayaletten bir hırsız. Gerçekten bir şey gördün mü? "

"Unut," dedi Billie. "Yatağa geri dön ve kapınızı kilitle.
Sanırım bir gölge. "

Fannie zaten kendi kapısını kilitlemişti ve kızlar
oda, biraz kestik, sahip olan iki savaşçıya çok benziyor
Savaşta tepe oldu.

Yatağa süründüklerinde ve kendilerini kapakların altına yerleştiklerinde,
Billie derin bir iç çekti ve fısıldadı:

"Mary, canım, hangisinin olduğunu düşünüyorsun?"

"Bana Belle olduğunu düşündürecek tek bir şey var," diye yanıtladı
Mary. "Eğer gerçekten uyuyor olsaydı, uyanırdı ve çıkacaktı
sorunun ne olduğunu bulmak için. Hayatta olan en ölümcül meraklı ruhtur. "

"Bu çok küçük bir kanıt, Mary. Özel olarak yorgun olabilirdi
bu akşam. Şimdi, Fannie olduğuna inanıyorum. Çok vahşi, dağınık bir
Bak ve kapısı kilitlendi. O çok sürünen, sürünen küçük
şey. Ayrıca, Belle'nin gidecek cesaretine sahip olacağına inanmıyorum
sadece tavan arasında. "

"Billie," diye gözlemledi Mary, kısa bir sessizlikten sonra, "Bunun ne olduğunu bilmiyorum
Her şey, ama etrafımızda bir şeyler oluyor. Sana inanıyorum ve
Bir şekilde bir tür komploda karışıkım. Kutusu
Mücevherler içinde ve Fannie ve Belle içinde. Çok görmek gibi
Kalın bir perdeden hareket eden figürlerin. Onlar olduklarını biliyorsun
Orada, ama hepsinin ne yaptığını bilmiyorsun. Korktum
Billie, çok korkmuş. "

Mary, ağlama ve çok acı verici olan kuru hıçağı verdi
duymak daha kötü.

Billie kollarını arkadaşının etrafına koydu ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Korkma, Mary, canım. Hepsi doğru gelecek. Benim
Bir şeye dikkat edin. Yani, o şanssız kutuyu senin
artık annenin evi. Tutmak için yeni bir yer bulmamız gerekecek
BT."

Şu anda iki kız uykuya bırakıldı ve tüm uyuyanlara
Büyük evde sadece bir kişi salondaki saatin çarptığını duydu
Geçen saatler. Bir tekne gibi yatağında fırladı ve yuvarlandı
huzursuz deniz ve kendine inledi. Dantel dolu gece şapkası vardı
kaymış ve bir kırmızı kauçuk boynuz yukarı doğru işaret etti, sanık gibi
parmak.




Bölüm XVII.-MRS. Ruggles.


Kahvaltı ertesi sabah geç kalmıştı ve
Güzel masa. Belle solgun ve gergindi ve Mary de endişeli giydi
Yüzüne bak. Tombul ve neşeli Bayan St. Clair bile tam olarak
kendini. Gözleri şaşkın, yoksul bir ifadeye sahipti, sanki
neredeyse ondan solmuş bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu
hafıza. Ama kendini gülümsemeye ve genç misafirleriyle konuşmaya zorladı,
Ve sadece motor hizmetçileri soyutlamasını gerçekten fark etti.

"Günümüzde ne yapmayı düşünüyorsun, sevgili?" Oğluna sordu.

"Hatırlamıyor musun anne, Billie bazılarımızı ve
Yan oturan vagon diğerleri Bayan Ruggles'a mı? Beklemek için onu yazdım
Bu öğleden sonra iki kişi ve o zamana kadar yemek için yeterince aç olacağız
Görünürde her şey. "

"Bayan Ruggles kim?" diye sordu Billie, henüz aşina olmayan
West Haven çevresinde yaşayan çeşitli pitoresk ve ilginç karakterler.

"Onu görene kadar bekle," diye yanıtladı Bayan St. Clair. "O queer yaşlı
kadın, ama çok fazla arkadaşı var ve onu sevmeye yardım edemezsin,
Ve onun yemeği-beni yakalayın, kalkabileceği kadar yemek hayal etmedin. "

"Şimdi, gitme ve bir şeyler ver, anne," dedi Percy. "
Diğerlerinin hepsi Bayan Ruggles ile tanıştı, ama Billie yoktu ve hiçbiri özledim
Alta ve biz de onlara biraz sürpriz verebiliriz. "

"Bana öyle geliyor ki West Haven sürprizlerle dolu," dedi Billie.
"Papa ve ben iki vagabond gibi dünyayı birlikte dolaşırdık,
Ama tüm o zamanlar hiç bu kadar çok macera ve heyecan duymadık
Burada yaşadım. "

"Eh, bu gezi hakkında herhangi bir heyecan olmayacak," dedi Percy. "Onun
Sadece ülke çapında kıyıya, bir büyük, büyük yemek ve
Sonra başka bir yem için zamanında tekrar evde ve hepiniz hazır olacaksınız
yatak."

Sürecek olanlar için,
Percy'nin dediği gibi "handikap yarışı" ndaki diğerleri
Bayan Ruggles aynı zamanda. Motor hizmetçileri "Kuyruklu Yıldız"
örtük olarak kabul edilen belirli arkadaşları ve Roly Poly
McLane, St. Clair'de Belle ve Fannie ve Üç Boy ile sürdü
Trim görünümlü depo vagonu. Aynı yolu bile almayacaklardı
motorlu araba, ancak çok kumlu bir yolun üzerinde kısa bir kesimle gidecekti
otomobiller.

Partide olmayacak olan Bayan St. Clair, her kızı inceledi.
Başlamadan önce anne ilgi. Sonsuz görünüyordu
sargılar, ulsters, kazak ve kürk ceketleri, peçe ve fular deposu
Cinsiyet veya boyuta en ufak bir saygı duymadan misafirlerini bir araya getirdi.

"Gençler nasıl sıcak tutacağını asla bilemezler," dedi. "Özellikle kızlar.
Gerçekten hiçbir şey olmadığında, her zaman sıcak kıyafetlerin durmuyor olduğunu düşünüyorlar
Mor burunlardan ve mavi dudaklardan daha inatçı. Percival, sevgilim,
Kulak boğuklarına ihtiyacınız olduğunu düşünmüyor musun? "

"Hayır, anne," diye cevapladı oğluna sıkıca, "ilk Kasım ayında değil. "

"Ah, sana katılıyorum oğlum; sana katılıyorum," diye bağırdı ithalatın kadın
Ve Percy, takdire şayan bir sabırla,
Kulaklar, motorlu araba dönüştüğünde derhal onları çıkardı
yol ve artık annesinin mendilini salladığını göremedi.

"Dr. Cook'a çok benzemeliyim," dedi, gülerek, kaldırılırken
Annesinin onu yüklediği sarar ve eşarp katmanlarından bazıları.

"Kuyruklu Yıldız" o sabah muhteşem bir kaplamadaydı.

"Tıpkı bir insan gibi huysuz ve yönetilemez oluyor,"
Sık sık onun hakkında söylendi, ama günümüzde neredeyse insanı alıyor gibi görünüyordu
Sert dövülmüş yolun ve gevrek sonbaharın uzun süresinde zevk
hava.

"Bu gizemli Bayan Ruggles bir sarayda mı yoksa kulübede mi yaşıyor?" sorulan
Billie, bir süre sonra merakı tuzlu esinti olarak artıyor
Doğrudan okyanustan ona yaklaştıklarını hatırlattı.
sahil.

"Her ikisinden de biraz," diye yanıtladı Percy.

"O bir kraliçe, kendisi, Bayan Ruggles," diye koy.

Elinor, "Gerçekten bir olduğunu düşündüğüne inanıyorum." Dedi. "Yapmazsa
Bir insan gibi, neredeyse 'başıyla birlikte' diyor.

"Ama onun aşçı olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"O," diye cevapladı Merry. "O kraliçe bir aşçı ve aşçı bir kraliçe."

"Hepiniz çok fazla beyinli, aptal insanlarsınız," diye bağırdı Billie,
bıkkın. "'Kuyruklu Yıldız' beni yeterince hızlı alamıyormuş gibi hissediyorum
Bayan Ruggles hakkındaki merakımı tatmin et. "

Üçüncü hızı aldı ve kırmızı motor bir
Eğriyi eve doğru yuvarlarken genç yarış atı. Uzun ve
Bayan Ruggles'ın evine ulaşmadan önce oldukça soğuk bir yolculuk. .
Gençler kendilerini etraflarındaki sargılarını oldukça düğmeli olarak buldular
minnetle ve arabada yatmak.

"İşte buradayız," dedi Percy, sonunda.

Billie arabayı durdurdu ve çok merakla inceledi.
ev, oldukça ikinci bakışta yuvarlandı, ancak bir rahatlık havasıyla
Hiçbir tutarsızlığın üstesinden gelemeyeceği konusunda.

Duman orta bacadan dökülüyordu ve
Küçük pencere paneleri, önde kükreyen bir ateş olduğunu gösterdi
oda.

İçeride yer gibi görünen şey daha fazla ya da daha az değildi
Eski bir İspanyol han. Billie bunu bilmiyordu çünkü hiç görmemişti
Bir, ama oda ona çok romantik bir şeyden belirsiz bir şekilde hatırlattı ve
pitoresk ve yer hakkında en çok merak uyandıran şey
Dışarıda içeride ne olursa olsun hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyordu. Onlar
Uzak akrabalıkla birbirleriyle bile ilgili değil. Dışarıda
Eski bir deniz kıyısı evinin onurlu gri duvarları ve geçişli pencereleri. .
İçinde çok büyük bir oda gibi görünüyordu. Düzensiz zemin asfaltlandı
Kırmızı karo ve bir uçta büyük bir taş şömine ile muazzam bir
Dalgalı odun ateşi. Karartılmış Kirişlerden Kırmızı Çelenkler Asılı
Biber, otlar ve soğan ve sarımsak dizeleri. Parlayan
Bakır gemiler raflarda ve odanın iki tarafında değişti
Bir uçtan yukarı çıkan adımlarla bir galeri koştu.

"Bir rüyada mıyım," diye bağırdı Billie. "Taşınmış gibi hissediyorum
aniden bir yerde. "

"Büyüleyici değil mi?" dedi Elinor. "Eski ev Bayan
Ruggles'ın ailesi iki yüz yıl. Eskiden bir tür denizciydi
Inn ve onunla bağlantılı birçok hikaye var. Ama burada geliyor
kendini. Evi kadar harika. "

Bayan Ruggles kesinlikle dikkate değer bir figürdü. Çok uzundu, bir
Billie'nin şimdiye kadar gördüğü en uzun kadınlardan, kömür siyah saçlı, parlak
Karanlık gözler, birbirine çok yakın, gagalı bir kartal burnu ve çok
Belirlenmiş ağız, dudaklara biraz mizahi bir eğri ile,
Biraz sert yüzünü yumuşattı.

Dünyanın o kısmı için, çizgili en tuhaf bir elbise giydi
Kırmızı ve siyah pamuk, ama titizlikle temizdi ve kaba
Boynuna bağlanan pamuk karchief kar kadar beyazdı. Onun çorapları
Ayrıca beyazdı ve muazzam boyutta erkeklerin düşük ayakkabıları giydi.
boyunda bir kadın.

Erkekler ve kızlar onunla yaşlıymış gibi ellerini sıktı
arkadaş. Onları ilk isimleriyle aradı ve tanıtıldığında
Billie'ye ona gençleri okuduğunu görünen uzun, keskin bir görünüm verdi
Kızın en gizli ve gizli düşünceleri. Bir dik ile yürüdü
taşıma ve görkemli sırt ve Billie'nin onun olduğunu hissetti
bir şahsiyetle tanıştı.

"O harika yaşlı bir kız," dedi Merry Brown, Bayan Ruggles
yemek pişirmeyi bitirmek için evin arka bölgelerine kayboldu
akşam yemeği. "Bu sahil boyunca herkesin yanı sıra bir tekneye yelken açabilir.
Balıklar, istiridye kazmaları, tuzaklarda ıstakoz yakalar ve tüm
Buradaki balıkçıların ve daha fazlasının yaptığı şeyler, çünkü o
İlçedeki Jim en iyi aşçı. "

"Hiç bir koca veya aile değil mi?" diye sordu Billie.

"İki kez evliydi. İkinci koca Ruggles bir İrlandalı idi.
iyi bir adamdı, bir deniz kaptanıydı, ama uzun zaman önce öldü. Çocukları
bir yerde ülke hakkında yüzüyor. "

"Evlenmeden önce adı neydi? Ruggles gibi bir şey yok, eminim."

"Hayır, Sabater'di. Bayan Ruggles'ın babası bir geminin kaptanıydı
Bu da navlunu kıyıdan yukarı ve aşağı taşıdı. Büyükbabasını söylüyorlar
büyük bir yaşlı savaşçıydı ve her ikisi tarafından casus olarak asılmaya yaklaştı
Devrimin tarafları. "

Her şey çok ilginçti ve Billie hala sorular soruyordu
Diğerleri, taşıma partinin geri kalanıyla birlikte geldiğinde.

"Neden, Fannie nerede?" talep ettiler, yokluğunu fark ettiler
depo vagonu.

"Baş ağrısından şikayet etti ve eve gitti," diye yanıtladı Belle. "Tanıştık
Yoldaki araçlarınızdan biri, Percy, kasabadan geliyor ve o
içeri girdi ve geri döndü. "

"Çok kötü," diye yanıtladı Percy. "Ama hissetmezse çok mantıklı
Peki. Uzun bir sürüş ve geç kaldığında oldukça soğuk. "

Ancak Fannie, şimdi Jolly Partis'ten çok fazla kaçırmadı
Çatlak odun ateşinin etrafında toplandı. Şu anda Inn-Cuter,
Balık-kadın, kraliçe, ne olursa olsun, kızları dar uçuşa götürdü
odanın bir ucundaki merdivenlerin balkona
gemi kabinleri gibi küçük yatak odaları. Çok sessiz, meşgul bir kadındı,
ve büzülmüş kilitlerini yumuşatırken oyalanmadı ve
Tozu yüzlerinden yıkadı.

Soyunma masasında da devam edecek olan Billie dışarı çıktı
Galeri üzerinde ve pitoresk odaya bakarak durdu. .
Yer onu büyüledi ve o dolaştı, diğerine göz attı
Küçük odalar, şüphesiz Bayan Ruggles'ın babası ve büyükbabası
Geçen yıllarda birçok denizcilik konuğu koyun.

Galerinin diğer ucunda daha fazla oda vardı ve olamadı
diğerini beklerken onlara bakma cazibesine diren
kızlar. Kapılardan ikisi açıktı, biri büyük bir boş odaya ve diğeri
kokulu bir yatak odasına. Bir sonraki kapı yarı kapalıydı. Zorunlu
İçeri mi bakıyor? Billie tereddüt etti. Çok kaba davrandı, ama biliyordu
O yaşlı Bayan Ruggles yalnız yaşadı ve iç içe geçecek kimse olamazdı
Açık. Kapıyı nazikçe itti ve içeri baktı, sonra hızla geri çekildi.
Sonuçta oda boş değildi. Muazzam, eski moda yatakta
Bir tarafta bir ayak dışkısında durmanın yüksek olduğu yüksek
içine dalmak için bir kadın yat. Billie ilk başta uyuduğunu düşündü.
Gözleri kapandı ve uzun siyah saçları üzerine yayıldı
yastık gölgeli bir mantel gibi. Genç kız,
eşik. Sonra kadın gözlerini açtı ve doğrudan içine baktı
Billie's.

"Affetine yalvarıyorum," dedi Billie kibarca ve geri çekildi, kalbi
O kadar hızlı atıyor ki neredeyse nefes almak için boğuldu.

Diğerleri sadece aşağı iniyor, sohbet ediyor ve birlikte gülüyorlardı.
Bir şekilde yumuşatılmış ve oldukça farklı görünen Belle Rogers bile. O zamanlar garip kadın hakkında bilgi verme şansı yoktu ve
Billie bilgisini kendine sakladı. Ama büyük karanlık gözler perili
anısı ve yakaladığı yüzü unutamadı
Sadece geçici bir bakış.

Sonra akşam yemeği geldi. Bayan Ruggles konukları beklemedi. .
Yemekler masaya yerleştirildi ve mutlu olurken kendilerine yardımcı oldular
ve Percy, iyi eğitimli uşaklar gibi kollarının üzerinde peçetelerle,
Bir plaka seti çıkarıldı ve diğerini getirdi.

Belki de hiçbir şekilde destansı olmayan bu gençler
Bayan Ruggles'ın yemeğinin gerçekten ne kadar lezzetli olduğunu anlayın. Ama daha yaşlı ve
Daha deneyimli insan bu keyifli bir kısmını takdir ederdi
Pirinç ve Pimentoların Karışımları, Çorba Kalın ve Zengin, Bir
dönün ve bir tabak mısır unu ve doğranmış et ve domates gibi
Meksika Tamale. Ama bundan zevk aldılar ve takip eden puding ve
Güçlü siyah kahve fincanları.

Şakalar, şarkılar ve çok kahkaha ile de neşeli bir yemekti. Bayan.
Ruggles oda üzerinde dikkatli bir şekilde hareket etti veya ateşin yanında sessizce oturdu.
Bazen yüzü keyifli bir gülümsemeyle aydınlandı ve dönecekti
ve Percy veya Merry veya Roly Poly McLane'de onaylayarak
baş eğlence üreticileri.

Akşam yemeğinden sonra Billie garip kadınla konuşma fırsatı yakaladı.

"Muhteşem bir akşam yemeği yedik, Bayan Ruggles," dedi. "Seni düşünmeliyim
Bu keyifli yerde burada duran birçok insan olurdu. "

"Han şimdi kapalı," diye yanıtladı. "Artık odalarımı kiralamıyorum."

"Ve hiç misafiriniz yok mu?" diye sordu Billie.

Bayan Ruggles ona o kadar uzun süre baktı ki Billie umutsuzca hissetti
rahatsız.

"Hayır," diye cevapladı kısa süre içinde ve masayı temizlemeye başladı
Billie'yi bir yerden hatırlatan kaşlarını.




Bölüm XVIII.-Fannie Alta.


Bu arada, Bayan St. Clair, kendi sessiz inzivaya bırakıldı
Ev, hemen çok kararlı ve kararlı bir karakter oldu.

Önce, birlikte olan eski renkli uşak yardımına çağırdı.
uzun yıllar ve birlikte evin her bölümünü aradılar
Önceki gece olmuştu. Tavan arasında iyice gittiler ve
Kayıp İnci Kolyesinin olamayacağından memnun kaldı
oraya düştü. Alt odalardan avladılar, salladılar.
Kanepe yastıkları, halıların altına ve perdelerin arkasına baktı. Yoktu
Son zamanlarda Bayan St.
Clair ve Old Randolph ovmadı.

Birçok kolay, sevimli ruh gibi, Bayan St. Clair,
harekete geçerek, en şaşırtıcı, neredeyse şiddetli
kararlılık ve Fannie Alta döndüğünde, bir mazeretini yalvararak
Baş ağrısı, beyaz yoğun yüz, pembe, neredeyse hiç tanınmadı,
dul kadının çukurlu yüzü.

Fannie odasına emekli oldu, ancak Bayan St. Clair'e gittiğinde
Üst salonda telefon, kapıya süzüldü, bir çatlak açtı,
ve bu konuşmanın kapsarlarını kulak misafiri:

"İyi bir dedektifiniz var mı? Bu şanslı. Ünlü
Bay Bangs tatilinde ev mi? Motor döngüsü var mı? Çok iyi, o olmalı
Bir saat içinde buraya gelmek için. Ona acele etmesini söyle. Teşekkür ederim. Veda. "

Fannie'ye bir öğle yemeği tepsisi getirildi, ama çok az yedi. O
Odasında çok düşünerek oturdu. Sonra ani bir çözünürlükle, o
Atladı ve hareket etmeye başladı. Önce valisini paketledi. Daha sonra,
Mendilini başıyla ilgili olarak bağlayarak, çok kederli bir begon giydi
ifade ve odadan ayrıldı. Bayan St. Clair oturma odasındaydı,
Hizmetçi ona söyledi ve Fannie onun ilerlemesini gergin bir şekilde yukarı ve aşağı buldu
Parlak, Chintz-Hung Place.

"Korkarım çok iyi hissetmiyorsun, Bayan Alta," dedi dul kadın
Kibarca, ama tonunda sadece bir soğukluk gölgesi ile.

"Çok daha kötüyüm," diye yanıtladı Fannie. "Kendimi oldukça hasta hissediyorum. Dönmek istiyorum
anneme. Eve gidebilir miyim? "

Bayan St. Clair tereddüt etti ve ona çok garip bir ifade geldi
yüz.

"Birkaç saat içinde gidebilirsin, Bayan Alta. Seni alacak kimse yok
Şimdi. Randolph burada ve diğer erkekler üzerinde çalışıyor.
yer. Belki de düzenleyene kadar odanıza uzanmış olmanız iyi olur
Seni geri göndermek için. Amonyak aromatik ruhlarını denediniz mi? "

"Kimse beni alamazsa," dedi İspanyol kızı sinirli bir şekilde,
"Yürümeceğim" sorusunun bildirimi.

"Ama hasta olduğunu mu sanıyordum?"

"Ben, ama yürüyüş kafama yardım edecek."

"Hayır, izin veremem," dedi Bayan St. Clair sıkıca. "Odanıza git
Ve başka bir saat içinde eve gönderileceksiniz. "

Fannie cevap vermeye başladı, ama kendini kontrol etti ve odadan ayrıldı. Bayan.
Gülümsemelerinden ve iyi huylu zevklerden sıyrılan St. Clair,
Bir kişi itaatsizlik edilecek ve Fannie bu gerçeği tanımak için hızlıydı.

Whirring'i duyduğunda ikinci kata neredeyse hiç ulaşmamıştı
bir motor döngüsünün sesi, hemen hemen hızlı bir halka
çan. Fannie, korkulukların üzerine eğildi ve döndüğünde
Odasına gidin, küçük, dapper görünümlü bir adam kabul edildikten sonra,
Bayan St. Clair'in hizmetçisini ona bakarken bulmaktan biraz utanıyordu
aşırı şaşkınlık ifadesi ile.

Fannie odasına acele etti ve önümüzdeki on beş dakika durdu
Bir önce bir ayağında, sonra diğerinde. Sonunda bir hava ile
Kararlılık, el çantasını açtı.

Alt katta oturma odasında Bayan St. Clair ve Bay Bangs
Yakın Konferans.

"Kızı gerçekten tanımıyorum Bay Bangs. O bir Küba ya da Güney
Amerikalı ya da başka bir şey. Adı Alta ve buraya getirildi
oğlunun konuğu. Kendi evimde bir ziyaretçiyi suçlamak benim için imkansız
sahip olduğum en değerli ve en yakışıklı mülkiyeti çalmak
dünya. O queer küçük bir yaratık ve kurnaz ve güvenilmez görünüyor
Ben. Ancak, elbette, bu gerçekten kanıt değil. Ben ne oldum
Beynimi bütün gece ve sabahları hatırlamak için rafa atmak
Dün gece hayalet elbisemle bana yardım ettiğinde kim
Bir an boynumda.

"Bunun anlamına gelir Bay Bangs," dul bir duraklamadan sonra devam etti, "
Kolyemi çaldığı izlenimini aşamıyorum. Diğeri
Buradaki çocuklar tüm hayatlarını tanıyorum. Hizmetkarlarım birlikte
Yıllarca bana ve o evdeki tek şüpheli kişi. Şimdi,
Yapmanı istediğim şey, her şeyi olmadan bulmama yardım etmek
şüphelerini uyandırıyor. Hırsız ise,
kolye ve diğerleri gelmeden önce şehre geri gönderilecek ve
Mazeret yapmak için yeterince kolay olun. Sen çok yetenekli bir adamsın, Bay Bangs ve
Sadece dinlenmek için evde olduğunuzu biliyorum, ama yardımına ihtiyacım var.
Şimdi, ne tavsiye ediyorsunuz? "

"Henüz onun eşyalarına baktın mı?" diye sordu dedektif.

"Hayır, çünkü mahkumiyet sadece geri döndükten sonra bana geldi. Yaptım
Şüpheleri var, itiraf edeceğim, ama onları bir kenara bıraktım. Geri döndüğünde
Huzursuz ve endişeli olduğunu gördüm ve sadece birkaç dakika önce
Eve gönderilmesi istendi. "

"H-M," diye düşündü dedektif. "Diyelim ki," diye devam etti, "
Aşağı ve onunla konuşmasına izin ver, sanki onun yardımına ihtiyacım varmış gibi, o
sadece partinin üyesi. "

Tavsiye üzerinde hareket edildi ve şu anda Fannie, hala
mendil alnını kıpırdatıyor, çok gergin ve soluk görünüyor,
odaya girdi.

"Bayan Alta," dul kadın nazikçe başladı, "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm
Hasta olduğunuzda, ama büyük belada olduğumuzda ve belki de düşündük
Bize yardım edebilirsiniz. Dün gece güzelimi kaybettiğimi biliyor muydun
İnci kolye, dünyadaki en değerli şey? "

Fannie büyük bir sürpriz gösterdi.

"Dikkat edilmedi ve kaymadı mı?" önerdi.

"Boynumdan kaymadığına inanmak için bir nedenim var, çünkü biz
yeri iyice aradım. Almış olmalı. Konuştum
Dün gece diğer kızlarla her yerde ve aramama yardımcı oldular,
Ama şimdi başka birine ihtiyacım var ve yokluğunda senin için gönderdim.
Bay Dedektif olan Patchs, bana yardımını vermek için geldi ve biz
Sizi bizimle komploya götürebileceğimizi düşündüm. "

Dul nefes için durdu.

Fannie oturdu ve ellerini gergin bir şekilde katladı.

"Nasıl yardımcı olabileceğimi görmüyorum," dedi bir duraklamadan sonra.

"Muhtemelen yapamazsın," diye koy Bay Bangs, ama Bayan St. Clair seni düşündü
Olağandışı bir şey fark etmiş olabilir ve misafir olmak çok kibardı
bundan bahsetmek için. Örneğin, Bayan St. Clair'in yakınında duruyor muydunuz?
Sayfa ve yastık kasasını çıkardı mı? "

"Evet," dedi Fannie, "partide birkaç kişi vardı."

"Bayan St. Clair'in kağıdını kimin sıraladığını fark ettiniz mi?"

Fannie cevap vermeden uzun süre durdu.

"Bunu yapan sen değil mi?"

Genç kız dudaklarını sıkıştırdı ve dedektife baktı
göz.

"Sayfayı temizleyen kız Mary Price'dı," diye yanıtladı.
Beni sorgulamaya kararlı olduğunuz için sana söyleyeceğim. "

Derin bir nefes aldı, önce dedektife baktı, sonra Bayan St.
Clair ve devam etti:

"Sayfayı omuzlarınızdan ve ondan çıkardığını fark ettim.
Eylemler çok garipti. Ama ne yaptığımı bilerek şaşırmadım,
Ve şimdi bir şeyi kaybettiğine göre duyduğuma şaşırmadım
Değerli, Bayan St. Clair, "Gördüğü gibi gittikçe daha iyi devam etti
Diğer ikisinin ilgisini çekiyordu.

"Miss Price'ın eylemleri nelerdi?" diye sordu dedektif, Fannie'nin
Onları yaptığı sırayla ifadeler.

Fannie kaşlarını çattı.

"Ah, bilmiyorum. Garipti. Garip davrandı ve gitti
hemen uzakta. "

"Demek istiyorsun odadan mı ayrıldı?"

"Söyleyemem. Akşam yemeğine kadar onu daha fazla görmedim."

"Neredeydin?"

"Ah, ben, dans ediyordum, oynuyordum, diğerleriyle gülüyordum," diye yanıtladı
Fannie dikkatsizce.

"Bir an önce Bayan Price hakkında bir şeyler bildiğini söyledin.
Bize ne olduğunu söyle? "

"Ah, ama tereddüt ediyorum. Çok korkunç bir hikaye yaymak kaba."

Dedektif dribly, "Gizli davranacağız," dedi.

"Birçok insan bunu zaten biliyor," diye devam etti Fannie. "Bütün okul
Aslında biliyor. Müdür ve bazı öğretmenler Bayan Gray,
para ve makaleler kaybeden. Kendim bilmek için iyi bir nedenim var
BT."

"Ne biliyorsun?" diye sordu dedektif.

"Mary Price'ın bir hırsız. Tüm sonbahardan çalıyor
Lisedeki diğer kızlar ve öğretmenler. "

"Ah, imkansız! Buna inanmayacağım," diye bağırdı Bayan St. Clair. "Canım,
Tatlı, sessiz Mary. Bazı hata olmalı, Bayan Alta. Olmalısın
Böyle tehlikeli dedikoduları nasıl yaydığınıza daha dikkat edin. Mary Price ve onu
Annenin West Haven'da birçok arkadaşlığı var. "

"O zaman Bayan Gray'e sorabilirsiniz. Sana söyleyecek," dedi Fannie sertçe.

"Sadece ifadenizi doğrulamak için Bayan Alta, Bayan Gray'e telefon edeceğim
Bu an, "dul eşi öfkeyle haykırdı, odadan ayrıldı ve
telefona üst katta acele.

O giderken ve bir süre uzaktayken, dedektif başladı
Soru Fannie. Mesleğinde çok deneyimli bir adamdı ve
ona o kadar ustaca bastırdı ki, birkaç kez cevaplarını taktı
Ve sonunda heyecanlandı.

"Sana bunun doğru olduğunu söylüyorum," diye bağırdı. "O sadece bir hırsız değil, aynı zamanda
bir konfederasyon var. Billie Campbell asistanı. Belki de
Kolyeyi aldı, "Sonunda patladı." Arama hakkına sahipsin
eşyalarım arasında. Şüphenin üzerime dayandığını bilmenin hiçbir yolu yoktu. Eğer ben
Kolyeyi aldı, yine de benim eşyalarım arasında olacak. "

"Heyecanlanma, Bayan Alta, kimse seni hiçbir şeyle suçlamadı. Biz
Sadece değerli kanıtlarınıza ihtiyaç duyuyordu. Neden Bayan Campbell bir
Hırsız mı? "

Ancak Fannie, istediğiden daha ileri gitmişti ve reddetti
Daha fazla bilgi verin. Ama dedektif, kızgınken bunu gördü
Ve korktu, konuşurdu ve bir duraklamadan sonra:

"Belki de evinde olan tek kişi olduğunuzu biliyorsun
Şüphe dinlenebilir. "

"Neden şüphelenmem gerektiğini anlamıyorum," diye bağırdı Mary
Fiyat zaten bir hırsız olarak biliniyor ---- "

"Belki de Bayan Price'a karşı kin var?"

"Ben," diye bağırdı ayağını damgalayarak.

"Hiç kimse senden lisede bir şeyler aldığınızdan şüphelenmedi mi?
Sık sık olduğunu biliyorsunuz-bir kız başkasının için suçlanıyor ---- "

Fannie bir tutkuya uçtu.

"Sana Billie Campbell ve Mary Price'ın hırsız olduğunu söylüyorum. Bir
Çalındıkları değerli şeylerden oluşan tüm kutu, Bayan'da saklandı
Fiyat güvenli. "

"Ne tür şeyler?"

"Takı," Fannie'yi patlattı, sonra durdu ve dudağını ısırdı. "Ama olabilirim
Bu konuda yanılıyor, "diye ekledi sakince konuşmaya çalışıyor.

Bayan St. Clair elinde kolye ile odaya acele etti.

"Nerede buldun?" diye sordu Bay Bangs.

"Buldum," diye başladı, sonra durakladı. "Bulundu," diye ekledi. "Sen
Mayıs gidebilir, Bayan Alta. Çok teşekkür ederim. Ve eğer geri dönmeyi önemsiyorsan
Kasaba, Randolph seni hemen içeri sokacak. "

Fannie odadan ayrıldığında, dul ellerini bir araya getirdi ve
Gözyaşları yanaklarını yuvarladı.

"Mary Price'ın çantasında buldum," dedi. "Ve Bayan Gray bana bunu söylüyor
bu doğru. Mary'nin tüm sonbaharda çaldığından şüpheleniliyor. "




Bölüm Xix.-Mary hakimlerinin önünde.


Gençler Bayan Ruggles'dan döndüklerinde geç kaldı. Onlar
Eşcinsel ruhlarında ve Bayan St. Clair onların konuştuğunu ve güldüğünü duyabiliyorlardı
Salonda, önce sürücüler, sonra da sürenler. O
Onlarla tanışmak için aşağı inmediler ve yıkamak için odalarına dağıldılar
yüzleri ve rüzgar üflemeli kilitlerini pürüzsüzleştiriyor. Zaman yoktu
Akşam yemeği için giyin.

"Onlarla nasıl yüzleşebileceğimi anlamıyorum," dedi kendi kendine. "Çok mutsuzum
Korkarım ağladığımı fark edecekler. "

Ama tapınaklarını soğuk suda yıkadı, neşeli renkli bir ipek taktı
Giyin ve Gong akşam yemeği için ses çıkardığında aşağıya gitti. Aşağı
Köpüklü gözleri ve parlayan yanakları olan erkek ve kızları birleştirdi. .
Mutlu kahkahalarının sesi aşağıya ulaştı ve eline bastı
Kalbine ve derinden iç çekti. Sonra ifadesi sertleşti:

"Küçük sefil," diye bağırdı. "İyi cezalandırılmalı ve o
de olacak. "

"'Akşamın çorbası, güzel çorba,' 'diye seslendi neşeli, bir jig dans ederek
Salon:

  "Çok zengin ve yeşil güzel çorba,
  Sıcak bir Tureen'de bekliyorum! '"
  "'Bu tür Daintiler için kim eğilmezdi?
  Akşamın çorbası, güzel çorba, '"

Rosomond'a devam etti, Merry'nin ellerini yakaladı ve onunla dönüyor ve
İkisi de yerde gülen bir yığın düşene kadar koridordan aşağı.

"Ah, çok iyi vakit geçirdik," diye bağırdı Billie ve Mary birlikte,
Her birini Bayan St. Clair'in elini alıyor.

"Çok görkemli eğlence oldu," diye devam etti Billie, "
Bir alayı beslemek için yeterince yiyecek yememiş gibiydik
bu öğleden sonra. "

"Ve bu kadar güzel yemekler de Bayan St. Clair," dedi Mary. "Bence öyleydi
Şimdiye kadar bulunduğum en keyifli parti. "

"Çok mutlu olmana sevindim," diye yanıtladı Bayan St. Clair, çaba sarf ediyor
Gülümsemek ve çok kötü başarılı olmak.

Bir Aeolian arp gibi değişikliklere duyarlı olan Mary
En ufak bir esinti, hostesine hızla baktı ve kırmızıyı fark etti
Göz kapaklarında jantlar.

"İyi hissetmiyor musun, sevgili Bayan St. Clair?" diye sordu nazikçe.

Bayan St. Clair ellerini kızın omuzlarına koydu ve içine baktı.
açık karanlık gözler.

"Ben oldukça iyiyim Mary. Olan bir şeye biraz üzüldüm
Bugün. Hepsi bu. "

"İnci kolyesini mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Çok üzgünüm. Keşke bunu senin için bulabilseydik."

"Bulundu Mary," dedi dul, başını uzaklaştırarak
Mary'nin yüzünü görmemek.

"Ah, buldun mu? Çok mutluyum. Neredeydi?"

"Akşam yemeği servis ediliyor, Bayan St. Clair," dedi Randolph, kapıyı açarak
Diğerlerinin zaten beklediği yemek odası.

"Daha sonra nerede bulunduğundan bahsedeceğiz," dedi Mary'ye
Odaya kadar takip ederken ona şaşkın bir görünüm verdi. Akşam yemeği bittiğinde, erkekler ve kızlar çeşitli şeyler hakkında dağıldı
Odalar. Roly Poly ve Nancy Charades'ı kaldırdı. Billie büyük bir şekilde kıvrıldı
Ateş tarafından kolay sandalye. Yüzünde rüzgarın çoğunu almıştı ve
çok uykuluydu. Bu nedenle, Bayan St. Clair'in çizildiğinde kimse fark etmedi
Mary'nin eli kolundan, onu odadan çıkardı.

"Seni üst katta görmek istiyorum Mary," dedi. "Bana gelecek misin
Küçük özel oturma odası? Seninle konuşmak istediğim bir şey var
hakkında."

Mary hala dünyada ne istenebileceğini merak ediyordu.
Bayan St. Clair, onu sonunda oldukça küçük bir pembe boudoir haline getirdi.
salon. Bir sonraki odaya kapı açık bırakılmıştı, ancak Mary
Orada yüksek sırtlı bir Cretonne'de oturan küçük, dapper bir adam
sandalye.

İnci kolye, Boudoir'deki bir masanın üzerinde yatıyordu. Bayan St. Clair
onu aldı ve Mary'ye tuttu.

"Daha önce hiç yakından gördün mü, Mary?" diye sordu.

"Hayır, hiç yapmadım," diye cevapladı kızı coşkuyla. "Ne kadar güzel
. Bu kadar mutsuz olmana şaşmamalı. Ama nerede buldun? "

"Bu yüzden seni buraya getirdim Mary. Sana sormak istedim
Sonunda kolyenin nerede bulunduğunu tahmin edebilirsiniz. "

Mary aniden çok mezar oldu. Şimdi fark etmeye başlamıştı
Bayan St. Clair alışılmadık derecede ciddi bir zihin çerçevesindeydi ve
kolyeyle ilgili bir şeyler olmalıydı.
duymamıştı.

"Anlamıyorum," dedi bir duraklamadan sonra. "Neden sanırım?"

"Mümkün mü, Mary," diye bağırdı dul kadın, "
Sadece biraz korkmadığın kolyeyi bulduğumu söyledim,
Küçük tedirgin? Senden buraya gelmeni istediğimde şüphelenmedin mi
Seninle kolye hakkında konuşacağım mıyım? "

Mary birkaç dakika şaşkınlıkla ona baktı. Sonra bir ışık
o.

"Yine Fannie Alta," dedi düşük bir sesle. "Koymuş olmalı
Bazı eşyalarım arasındaki kolye. "

"O zaman kolyeyi nerede bulduğumu biliyor musun?" dul ağladı
zaferle.

"Tahmin edebilirim," dedi Mary. "Takım elbisemde buldun. Bu ikinci
böyle bir şey yaptığı zaman. "

"Mary, Mary-bunu başka herhangi birine suçlama. Kolyeyi buldum
Valisiniz ---- "

Mary ayağa kalktı. Gözleri yanıyordu ve küçük ince çerçevesi
duygu ile sarsıldı.

"İnci kolyeni çaldığımı ima etmek mi istiyorsun?" Ağladı.

Sözleri, küçük adamı içinde yapan yüksek, net bir tonda çaldı.
Yan oda huzursuz.

"Kolye başka nasıl çantanıza girdi Mary?"

[İllüstrasyon: "İncinizi çaldığımı ima etmek mi istiyorsun
kolye?"]

"Fannie Alta oraya koydu. Cebime yirmi dolar koymadı
uzun zaman önce ve beni almakla suçlamaya çalıştı ve onu geri verdiğimde
Ona söyleyecek bir sözü yoktu. "

"Ama Mary, Fannie senin tek suçlunun değil. Bayan Gray bana olduğunu söylüyor
okul açıldığından beri birçok hırsızlıktan şüpheleniliyor. "

"Oh, oh!" diye bağırdı Mary. "Nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin? Ne yaptım
Bu insanların beni bir hırsız çıkarmaya çalışması gerektiğini mi? Oh, anne,
anne!"

"Bu yüzden seni buraya geceye götürdüm Mary.
Tatlı, sevimli annen. Bana karşılığında bir söz vermeni istiyorum
Senin için ne yapacağım. Bu konuyu itmeyeceğime söz veriyorum
daha uzak. Asla annenizin kulaklarına ulaşamaz. O her şeyden kurtulacak
Sıkıntı ve sefalet, eğer bana bir daha asla söz verirsen, yaşadığın sürece,
çalmak için. Sen hoş değil, Mary, burada misafirim olarak kalıyorum
Benden çal. Bana bu sözü verecek misin? "

Mary cevap vermedi. Oturdu ve ellerini kucağına sıktı. Bir kere
Ya da boğazının iki katı küçük hıçkırık ile titredi, ki
Billie'nin kalbi. Ellerini birlikte bastırdı ve gözlerini kapattı
an. Yüzü o kadar soluktu ki Bayan St. Clair gittiğini düşündü
bayılmak için, ama dudakları hareket ediyordu.

"Ah, Tanrım, yardım et," diye sordu yumuşakça. "Bana ne diyeceğimi söyle."

Şu anda ajitasyonu tamamen sona erdi. Gözlerini açtı ve
Sakin bir şekilde dul kadın baktı.

"Hayır, sana söz vermeyeceğim, Bayan St. Clair, çünkü asla
hayatımda bir şey çaldı. Annemin bilmesi gerektiğini tercih ederim
bunun hakkında. Onu ondan uzak tutmak istemiyorum. Bana asla inanmazdı
Suçlu, kanıtlar bana karşı ne olursa olsun, gitmem gerekse bile
hapse. Çantamda kolyeyi bulduğunu mu söylüyorsun? Nasıl oldun
Orada mı arıyorsun? "

"Görüyorsun, Fannie Alta'nın onu aldığına ve getirdiğimizde
O oturma odasına girdi ve onu ne bildiğini anlatmaya çağırdı,
seni suçladı. Ancak, Bayan'ı arayana kadar buna inanmam
Gri. Sadece bundan sonra çantanıza baktım. "

Mary ayağa kalktı.

"İşlerin benim için çok siyah göründüğünü biliyorum, Bayan St. Clair. Yapmıyorum
Nedenini anlayın, ama lisede bir komplo var. Görünüşe göre
özellikle Billie ve benim etrafımda oluşmak. Ama var
başka bir şey de. West Haven'da bir şeyler oluyor-bir şey de
Anlamamız için büyük. Billie ve ben içinde ve Fannie Alta
O, ve bazen de Belle Rogers'ın bile olduğunu düşünüyorum. Ne bilmiyorum
Her şey ya da neden beni yapmakla ilgisi olması gerektiği anlamına gelir
Hırsız, ama ben bir hırsız değilim ve kolyeyi çantama koymadım.
İyi geceler. Seni bir daha görmeyeceğim. Sabah gelir gelmez Billie
Ve motora geri döneceğim. Ona sorarsam beni alacağını biliyorum. "

Mary sessizce odadan çıktı.

"Bu iyi bir ruha sahip bir kız," diye düşündü Bay Bangs. "Dava
Beni burada bir hafta daha burada tutacak kadar ilginç. "




BÖLÜM XX.-Bayan Campbell siyah giyiyor.


Mary o gece doğrudan odasına gitti ve çantasını paketledi. Ne zaman
Billie biraz sonra geldi, onun yatağının yanında diz çöktüğünü buldu,
elinde gizli yüz. İçindeki mutsuz genç kıza benziyordu
Hiçbir insan gücünün ona yardım edemeyeceği sefalet ve tehlike.

Billie hikayeyi duyduğunda, Bayan St. Clair'e çok kızdı ve
Bayan Gray ve Fannie Alta, hayali bir amaç aldığını ve sahaya çıktığı için
Her iki ayakkabı da tüm gücü ile odanın karşısında.

"Ah, canım canım," diye bağırdı, kollarını arkadaşının hakkında atarak
sevecen bir tutkuyla boyun, "en az bir sadık arkadaşın var
Her şey aracılığıyla yanınızda olacak. "

Mary, Billie'nin bağlılığı ve iki kız tarafından dokunuldu
sorunlu kalplerine rağmen uyumak için düştü.

Ama hizmetkarlar dışında herhangi biri önünde kaldılar ve giyinmişlerdi.
Evde karıştırıyor. Randolph, büyük ölçüde şaşırdı ve gençleri etkiledi
bayanlar beklemek ve en az bir fincan kahve almak için yola çıktı
Motorun kaldığı taşıma evi.

"Bayan St. Clair'e söyle," dedi Billie, "eve erken çağrıldığımı ve
ona yazacak. "

Renkli hizmetçiden başka kimse bilmiyordu ve anlamadı,
Mary ve Billie bir evde bir şey yemeyi reddetmişlerdi.
hırsız olarak adlandırılmıştı.

"Mary, annene tüm hikayeyi söyle," dedi Billie, düşerken
Arkadaşı "Mavi Çay Potunun İşareti" nde. "Ona olmamasını söyle
tedirgin. Arkadaşların masum olduğunu biliyor ve hepsi gelmek zorunda
doğru. "

Sonra meydanın etrafında fırladı, Cliff Caddesi'ni açtı ve durdu
Bayan Helen Campbell'ın evinde.

"Hayır, kahvaltı yapmadım," dedi yaşlı adam hizmetçisine
kapıyı açtı. "Kahvaltı yapmadıysa kuzen Helen ile yiyeceğim."

"Bayan Campbell bu sabah kahvaltı yemeyecek, Bayan Billie,"
uşak yanıtladı.

"O hasta mı?"

"Hayır, bayan," diye yaşlı adam sesini indirdi, "ama siyahını giyiyor
elbise."

Billie kaşlarını çattı.

"Bu bir yıldönümü mü?" diye sordu.

"Hayır, Bayan. Bu sadece queer kısmı. Yıldönümü değil. Biliyoruz
Bu şimdi geldiğinde. Ama bir şey oldu. "

"Papa ile ilgisi yok mu?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, hayır, bayan."

"Biraz kahvaltı yapacağım," dedi. "Çok açım
kasabaya bin. "

Billie aceleyle ama doyurucu bir yemek yedi. "Boşken asla hiçbir şey yapamam," dedi sık sık ve
İçgüdüsel olarak bir çeşit sorunun demlendiğini hissetti.

Kahvaltıdan sonra kuzeninin kapısına dokundu.

"İçeri gel," dedi muazzam cevap geldi ve Billie karartılmış bir
oda.

Bayan Campbell, soluk ve soluk görünüyor ve siyah krep elbisesi giyiyor,
dairesinin en ucunda yalnız oturuyordu. Elleri
Bir ortaçağ azizleri gibi göğsüne geçti ve çok baktı
Umutsuz sefalet resmi.

"Sevgili kuzeni Helen, ne oldu?" diye bağırdı Billie,
Küçük bayan ve sandalyesinin yanında diz çöküyor. "Çok bir şey mi
korkunç?"

Bayan Campbell kolunu kızın boynunun etrafına koydu ve iki gözyaşı kaydı
Aşağı yanakları.

"Billie, Billie, neden beni bu kadar aldattın?" diye bağırdı. "Nasıl olabilir
Bu korkunç şeyi yaptın mı? Oh, canım canım, ben de öyle oldum
Mutsuz ve Bayan Price da. Birlikte ağladık. "

"Dünyada ne var?" diye bağırdı Billie.

"Mücevherler, canım. Sakladığınız harika mücevherler kutusu.
Böyle bir şeyi nasıl yapabilirdin? Yapacak birçok genç kız tanıyorum
onlar tarafından cazip oldu. Ama sen değilsin canım, sevgili Billie. Ve Mary,
fazla. Oh, gökler, çok mutsuzum! "

Bayan Campbell, hıçkırıklarıyla çok sarsıldı ve Billie'nin
kendi mendiliyle gözlerini silmek zorunda kaldı.

"Ama sevgili kuzeni," dedi sonunda. "Hiçbir şey yapmadık
dürüst olmayan ya da utanabiliriz. Nasıl öğrendin
kutu ve sana kim böyle bir iftira söyledi? "

Aromatik sinir damlaları ve eau de kolonya ile desteklendikten sonra,
Bayan Campbell tutarlı bir şekilde konuşabildi.

"Dün beni görmek için bir adam geldi. Adını gönderdi ve
Benimle ilgili bir şey hakkında konuşmak istediğine dair mesaj
Bu yüzden onu göstermiştim. Ve sonra çocuğum bana böyle bir hikaye anlattı. Nasıl
Motorlu arabası Shell Island'a gittiğimiz gün harap olmuştu
ve karısına ait bir kutu mücevher kumun içine düşmüştü. O vardı
Bilmek için iyi bir neden, mücevherleri bulduğunuzu söyledi ve bunun yerine
sahibini bulmaya veya reklamları ve notları cevaplamaya çalışmak
Bunca zaman onları Bayan Price'ın güvenli bir şekilde tuttu. Bana bir listesini verdi
mücevherler ve kesin bir açıklama. Hemen Bayan Price'a gittim. Bulduk
Kombinasyon, kasayı açtı ve kutuyu çıkardı. Oradaydılar
Tıpkı onları tarif ettiği gibi. Oh, canım, ne ipotek! Ne
Baban der mi? "

"Ona mücevher verdin mi?" diye bağırdı Billie, yapmayı beklemeden
Bu önemli nokta çözülene kadar açıklamalar.

"Adam çok ısrarcıydı. Seni ve Mary'yi tutuklamakla tehdit etti
Ve hatta Bayan Price. Bunu düşün! Çalıntı malları barındırmak için. "

"Onları ona verdin mi?" diye bağırdı Billie, sabırsızlıkla.

"Hayır, Bayan Price seni görene kadar onlara sahip olmasını reddetti ve
Mary. Benim açımdan onları adama vermeliydim ve bırakmalıydım.
Onunla korkunç bir sahnemiz vardı, ama Bayan Price sağlamdı. O dedi
Seni görene kadar beklemesi için hiçbir zarar vermezdi ve
Onları almasına izin vermiyor. "

"Bunun için şükürler olsun," diye patladı Billie. "O zaman kutu Bayan
Fiyat güvenli mi? "

"Hayır, buraya güvende tutma için getirdim. Adam çok kızgındı
Tehditler yaptı ve bunu Bayan'dan uzaklaştırmanın daha iyi olacağını düşündüm.
Fiyat en azından. "

"Adamın adı neydi?"

"Lafitte. Bir kağıda yazdı."

"Lafitte?" Billie'yi tekrarladı. "Neye benziyordu?"

"Gerçekten hatırlayamıyorum canım. Çok tedirgin oldum. Ama sanırım orada
Bir gözde yanlış bir şeydi. "

"Sadece bir gözü vardı," dedi Billie neredeyse heyecanını çığlık attı.

"Ben buna inanıyorum ve sadece bir kol. Ama onu göreceksin. Geri dönecek
Bu sabah. "

"Kuzen Helen, asla geri dönmeyecek. Hırsız ve soyguncu ve
Kaçakçı. O kötü ve kötü olan her şeydir. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Mücevherlerimiz olduğunu öğrendim, ama o bizim pistimizde sıcaktı
o zamandan beri. Sana mücevherlerin gerçek hikayesini anlatacağım ve sonra
Bize ne kadar adaletsizliğin yaptığını görün. "

Billie garip hikayeyi bitirdiğinde, Bayan Campbell ona baktı
tuhaf bir ifade ile.

"Bu çok dikkat çekici bir hikaye canım. Ve seni tanımadıysam
Benim gibi, neredeyse hayal ettiğini düşünebiliyordum. Ve ben oradaydım
her zaman. Bana güvenmeliydin. Kadın deliydi, ben
sanmak."

"Değil," diye ısrar etti Billie. "Mükemmel aklı başında ve çok
Güzel. Kendisine 'Lafitte' diyen adam doğru kişi değil,
ve ondan ya da sağdan haber alana kadar mücevherleri olmayacak
Lafitte. Bana ya da başka birine cesaret edemeyeceğinden emin olabilirsin
tutuklanmış. Onun hakkında zaten çok şey biliyoruz. "

"Ama şeylerle ne yapmalıyız, çocuk? Hiçbir şey getirmediler
Ama onlara sahip olduğunuzdan beri senin için sorun. "

"Diyelim ki onları birkaç gün boyunca bankadaki güvenlik kutunuza koyarsınız.
Şu anda tehlikede olandan çok daha önemli bir şey var. Mary var
Bayan St. Clair ve Miss Gray tarafından hırsız olmakla suçlandı. Bu bir
korkunç bir şey. Bayan St. Clair mantığı dinlemezdi. "

Billie, kuzeniyle ilgili bir gün önce ne oldu ve
ona yol açan olaylar zinciri.

"Ah, zavallı sevgili Bayan Price! Talihsiz arkadaşım. Ne yapmalıyız,
Billie? "Sempatik küçük kadını haykırdı.

"Henüz bilmiyorum, kuzen Helen. Her şey benim için çok fazla, ama
Bir planım var. West Haven'da herhangi bir dedektif var mı? "

"Karakolunu arayın," diye önerdi kuzeni ve şu anda
Billie'nin sesi salonda duyulabilirdi:

"İyi bir dedektif mi? Patlama, diyorsun. Onu Bayan Campbell's'e gönder
Lütfen; Üst Cliff Caddesi ve o kadar erken o kadar iyi. Veda. "




Bölüm XXI.-Eksik bağlantı.


Bay Bangs bu unutulmaz Pazartesi günü üç çağrı yaptı. Birincisi
Billie, zaten tahmin ederken. Güçlü yetersiz akımı tanıdıysa
Motor hizmetçilerinin garip maceralarını bağlayan
Son iki ayda hiçbir şey söylemedi, ama gençleri ağır bir şekilde dinledi
kızın Boulder Lane'deki olayları, mücevher kutusunu açıklamak,
Yedi League Adası'ndaki tüfek vakaları vb.
bu tarihte anlatıldı.

Billie bittiğinde durdu ve dedektifi bekledi
Konuş, ama sessizce başparmaklarını döndürdü ve aşağı bakarak
Yarı kapalı gözlü zemin.

Billie biraz tahriş oldu.

"Senin için gönderdim Bay Bangs," diye devam etti biraz haysiyetle,
"Çünkü, iki şeyden emin olsam da,
üçüncü. Birincisi, Fannie Alta'nın çok iyi bir nedeni var
Mary'nin bir hırsız olduğunu kanıtlamaya çalışmak. İkincisi bu kaçakçı
Mücevherleri çalmaya çalışanların bununla bir ilgisi var. "

"Peki üçüncüsü nedir Bayan Campbell?" diye sordu dedektif, gülümseyerek,
bakmadan.

"Bana bunu söylemeni istediğim şey bu," diye bağırdı Billie huzursuzca.
"Üçüncüsü var. Eksik bağlantı. Ve seni istediğim buydu
beni öğrenmek için. Düşündüm, düşündüm, şaşkın ve şaşkın,
Ama bunu yapamam. Tüm ruhumla biraz olduğuna inanıyorum
Her şeyin kötü bir gücü. "

Bay Bangs sonunda gözlerini kaldırdı ve genç kıza baktı
Açık hayranlık.

"İyi bir dedektif yapmak için ilk adımı atıyorsunuz,
Campbell, "dedi." Üç kelimeyle ifade ettin. Bu
Bu işte başlamamız gereken bağlantı eksik ve yapmalıyım
bulmak."

Billie bu profesyonel övgüden zevk aldı. Asla
Daha önce dedektifin rolünü oynama fırsatım vardı. Ama bağlılık ve
Arkadaşına sadakat zekalarını keskinleştirmişti.

"Şimdi neden?" diye sordu dedektif. "Bayan Alta eksik bağlantı değil mi?"

"Bu, tüm işin en garip kısmı. O bir parçası
Link, sanırım, ama sonra Mary ve bana karşı hiçbir şeyi yok. Olurdu
Sahip olmadıkça yaptıklarına hiçbir nesne olmayın. "

"Seni sizin konfederasyonu olmakla suçladığını bilmiyordun
arkadaş ya da mücevher kutusunun içinde saklandığını biliyordu
güvenli?"

"Ne?" diye bağırdı Billie, şaşkınlıkla. "Ama nasıl biliyordu ----"
başlamak.

"Evet, nasıl?"

Billie ellerine bakarak oturdu. Bunları düşünmüyordu
Birbirini bir araya getirdiği görülen ince, güçlü parmaklar
Dostu kavrama. Düşünceleri son birkaç kişiden geri dönmekle meşguldü
haftalar.

"Sanırım eksik bağlantıyı buldum," dedi sonunda ciddi bir
Dedektife döndüğünde gözlerine bakın. "Belle Rogers
Eksik bağlantı. Neden daha önce düşünmediğimi anlayamıyorum
Ama çok inanılmaz görünüyordu. "

"Bayan Campbell," Bay Bangs'a ciddi bir şekilde koy, "Korkarım değilsin
Ne de olsa çok iyi bir dedektif. En çok birini dışarıda bıraktın
önemli şeyler. Bana üçünün dışında bir tane söylemedin
Arkadaşlar mücevherleri biliyordu. "

Billie, iki dava davasının karışıklığı hikayesini atlamıştı.
Shell Island. Gerçekten çok unutmuştu ve Bay Bangs kıkırdadı
Belle'nin nasıl açıldığını ve tümünü incelediğini duyduğunda eğlence ile
Saf meraktan başka bir kızın takım elbisesinin içeriği.

"O zaman karttaki adı da okumuş olmalı," dedi şu anda.

"Sanırım."

"Şimdi söyle bana, Bayan Campbell, bu genç bayanın
Belki size ve arkadaşlarınıza karşı var mı? "

"Ah, bu sadece aptal bir kız öğrenci olayı," diye yanıtladı Billie. "Utandım
Size söylemek gerekirse, çünkü diğerlerine kıyasla çok önemsiz görünüyor
şeyler. Kızgındı çünkü kulübüne katılmayacağım ve biz
Saçları kauçuk kıvrımlarla birlikte ateş gecesi gördü. "

Dedektif açıkça güldü.

"Bu bir kadının intikam alma nedeni" dedi.

"Ve yine kızgındı çünkü onu yanlış odaya götürdüm
Otel yanıyordu ve çatıdan kaçmak zorunda kaldık. "

"Humph!" diye bağırdı dedektif. "Hakaret yaralanmaya yığıldı, değil mi?
Bayan Rogers çok haklı bir karakter mi? "

Billie tereddüt etti. Düz ileri, dürüst doğasına karşı çıktı
Malign bile Belle Rogers.

"Tüm hayatı boyunca şımarık," dedi. "Ve ne kadar şımarık olduğunu biliyorsun
Çocukların kendi yolları olmalıdır. Hepsi bu. Kızgındı çünkü o
beni kulübünün bir üyesi yapmayı planladı ve o benim gibi üzerimde
Diğerleri üzerinde ve onu hayal kırıklığına uğrattım. Annesi ve arkadaşları var
Asla hayal kırıklığına uğramaması gerektiğine her zaman iyi özen gösterdi ve
Sanırım duygunun ne olduğunu bilmiyordum. "

"Böyle gitmek için oldukça şımarık bir genç kadın olmalı
Böyle önemsiz bir suç için uzunluklar. Ama bazen daha derine iniyoruz
niyet ediyoruz, biliyorsun. "

Dedektif gitti.

"İyi günler Bayan Campbell," dedi eline sıcak bir tutuş verdi,
İlk başta ne kadar sessiz, soğuk bir birey göründüğünü düşünürsek. "Sen
Yakında benden tekrar haber alacak. Geldiğimde çalışmayı amaçlamamıştım
burada. Batı Haven bir çocuk olduğumu biliyorsun. Babam eski Bill Bangs'dı
hapishane. Muhtemelen onu duymuşsun. O ünlü bir karakterdi
onun günü. Dinlenmeye ve halkımı görmek için eve geldim ama bir dedektif
Kokular iyi bir durum, bir tatilde bile geçmesine izin vermeyecek. "

"Ve bunun iyi bir durum olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu bir çığlık," diye yanıtladı, kapıyı ondan sonra kapatırken.

Billie ve Mary ünlü Pazartesi okula gitmediler. Billie'nin yoktu
Ona döneceğinden emin olduğu meraklı görünümlerle yüzleşmeyi düşünmek
Diğer kızlar tarafından, çünkü haberler herhangi bir okulda hızlı bir şekilde seyahat ediyor. Mary
Annesinin yatağında zonklayan bir hasta baş ağrısıyla yatıyor. Bütün gün Bayan
Fiyat kızının yanına oturdu ve elini tuttu. Aralıklarla banyo yaptı
Eau de Cologne ile tapınakları ve fısıldadı:

"Sevgili, iyi çıkacak. Anne seni seviyor ve inanıyor
Sende ve Billie de öyle. Benim iyiliğim için böyle hıçkırma
kız."

Belle Rogers da o Pazartesi günü evde kaldı. Bay Bangs bunu keşfetti
Bir saat boyunca kapatıldığı günün ikinci ziyaretinde gerçek
Müdürün özelinde Bayan Gray ve Bayan St. Clair ile daha fazlası
ofis.

Bu iki iyi anlamla yorucu bir röportajdan sonra ama yanlış
Çok az şey söylediği bayanlar ve çok şey söylediler, yüksekten ayrıldı
Rahat bir nefesle okul.

Şu anda kendini West Haven'ın şık bölgesinde buldu. BT
O gün caddeye ikinci kez tırmandı, ama o bir
küçük insanı sakinleştiren, duygu veya egzersizle kolayca ısıtılmamış ve ne zaman
Zili Rogers'ın evinde çaldı, sadece bir şüphesi vardı
Yüzünde gülümseyin. Bayan Rogers için kartını gönderdi ve söz
Bayan Rogers'ın hasta olduğunu ve görülmemesi gerektiğini geri getirdi. O zaman,
Pencil, kartın karşısında yazdı, "Lafitte-Paris."

Üç dakika içinde eteklerin swish'ü adımlar biraz
Biri geliyordu.

"Umarım anne değildir," dedi kendi kendine.

Ama Belle, çok soluk, gözlerinin etrafında menekşe çemberleri ve
Dudaklar hakkında sinirli titriyor.

Bay Bangs, Rogers evinden ayrıldığında,
Belle ile saat, çakıl araba yolunda dolaşırken
Sokak:

"Bir ya da diğerinden dışarı ve dışarı bir itiraf olması gerekecek. Eğer
Bu onu vermiyor, Alta kız olmalı. Saygılarımı ödeyeceğim
Mme. Bu akşam Alta. "

Büyük demir ağ geçidinden neredeyse hiç geçmemişti.
Sokak, Belle, ağır bir peçe ve uzun bir ulster giydiğinde acele
ondan sonra. Olmasa da kolunun altında bir müzik rulosu taşıdı
Ateşte yaralandığından beri ders alıyor, ama
onun için kapıyı açan hizmetçi tarafından anlaşıldı
Mme'yi görmek için. Alta.




Bölüm XXII.-Mülteciler.


Pazartesi günü West Haven'ın küçük limanına bir gemi yelken açmıştı
Sabah. Kıyıdan ve sonra bir sürü kereste taşıdı.
Boşluk kağıtlarını gösteren ve kargasını ödenmesi
formalite, tekrar yelkenleri kaldırdı ve eğrinin etrafında hareket etti
Derin bir girişe yerleştirin, burada bir pozisyonda çapada dinlendi
Boulder Lane karşısında.

Karanlık, o Pazartesi öğleden sonra içinde olmayanlar
Evleri hatırlayacak.

Bay Bangs, geldikçe, alçalayan gökyüzünün mürekkepli karanlığını hatırlayacak
Telegraph ofisinden, şefine gönderdiği
başka bir adam aşağı ve adımlarını Mme'nin işgal ettiği odalara doğru çevirdi.
Alta.

Motor hizmetçilerimiz, bir
Sevgili "Kuyruklu Yıldızlarında" hızlı yolculuk, öğleden sonra,
durumu uzun ve ciddiyetle tartıştı.

Motorlu araba geçtikçe üç figür Boulder Lane'e dönüştü,
Ama kızlar onları fark etmek için konuşmalarına çok niyetliydi. .
Birincisi, uzun boylu, şişman bir kadın olan,
bir grenadier sırt. Bir eli ve bir
diğeri ile muazzam demet. İki üst dişi onun üzerinde çıkıntılı
Alt Dudak ona Billie'nin sevmediği garip hayvan görünümünü verdi
fazla. Çünkü Mme idi. Alta, şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi,
Boulder Lane. Kızı Francesca geride yürüdü. Ayrıca bir
takım çantası ve bir demet. Bazen geri çekildi.
Daha önce hiç sevmediği West Haven'ın ışıklarına.

Bu, alayı getiren Belle Rogers olabilir mi?
Bir ağır çantalı ve inilti ve birlikte tökezlerken ağlıyor mu?

"Geceyi geçirmek için dışarı çıktığım sözü bıraktığım için mutluyum" dedi
kendine. "En azından bir süredir bilmeyecekler ve
o zaman çok geç. "

Boulder Lane'in sonuna ulaşmadan önce uzun bir yürüyüştü.
Kendileri küçük koy sahilinde. Geminin ışıkları yapıldı
Su üzerinde dalgalanan, neşeli bir yol, ama Belle gördüğünde titredi
Siyah gövde karanlıkta özetlendi. Bir teknenin yanında birkaç erkek onları bekliyordu,
Plaj ve şu anda üç kadın tırmandı; Bagajları
Bir ucunda yığılmış ve karanlıkta kürek çekildiler. İki vagon
Sahilde kereste geldi ve gecenin yarısı, fırlatan Belle
Tutkal bir şekilde havasız rıhtımda, hıçkırıklarını bastırmaya çalışırken,
Bir kargo yükleyen denizciler, tekneler ileri geri tepti
Gemiye kıyı.

O gece rüzgar yoktu ve uğursuz bir sessizlik düşünüyor gibiydi
deniz. Sonunda durgunlukta Belle uyudu. Sabaha doğru
bir sesin sesiyle uyandı. Hemen altında küçük bir teknede bir adam
Porthole güvertede birine çağırıyordu.

"Merhaba, Kaptan, bu Ruiz. Gemiye geliyorum. Şafakta yelken açmalıyız.
Bizim hakkında sözleri var. Eğer o kız hain döndüyse,
bunun için ödeme. "

Belle kaptanın cevabını duyamadı, ama biraz yapmış olmalı
O sabah yelken açmasına itiraz, Ruiz adlı adam cevapladı:

"Fırtına ya da fırtına yok, burada ustalıyım ve bir kerede yelken açtığımızı söylüyorum."

Ve daha fazla tartışmadan yaptılar. Denizcileri duyabiliyordu
gemi hakkında koşuyor. Direkler gıcırdadı ve inledi. Zincirler sallandı.
Şu anda tekne hareket halindeydi ve porthole'den gördü
Tanıdık kıyılar onu geçiyor.

Sefaletinde ve sıkıntısında zavallı Belle'ye acıma yardım edemeyiz. O
Kendini yataktan sürükledi-fannie hala sağlıklı uyuyordu-ve
kıyafetlerini giy. İlk kez, sürekli bir
ve sürekli artan ses. Başlangıçta ne yanılmıştı
Suların ebedi gürültüsü, şimdi rüzgar olarak tanıdı. O gibi
West Haven'ın kıyılarına uzun bir pişmanlık dolu bir bakış
Şimdiye kadar hiç sevmemişti, kasırga bir
Bin öfkeli canavar gibi kükrüyor. Gemi boyunca koştu
Gale dişlerine giriş girişi.

Belle, koşarken ulsterini çekerek güverteye doğru acele etti.
Kıvrık bir vesne, açık altın saçlarında ıslak hava bırakmadı; Ancak
Hayatında ilk kez, o kadar yaşlı olduğu için
Unutma, saçları olduğunu unutmuştu ve bile yapmadı
Gözlerinden nemli, eşit olmayan kilitleri geri itmek için durun.

Tekne siyah resifleri temizlemiş ve açık deniz için yapıyordu,
Aniden iblis rüzgarı küçük olanın kaptanında bir numara oynadığında
Schooner ve işini değiştirdi. Aşağı, büyük bir şeyle gitti
kaza. Rüzgarın çığlık atmasıyla Belle lanetleri duyabiliyordu
ve denizcilerin çığlıkları ve kaptanın bağırışları. Mme. Alta
Yağlı yaşlı siyahında, her zamankinden daha fazla görünen, her zamankinden daha fazla görünüyordu
sabahlık. Fannie arkasından koştu ve harika bir çığlık attı.

Kasırga gemiyi kollarında kaldırıyor ve taşıyor gibi görünüyordu.
Sonra, iğrenç bir taşlama gürültüsü ile, gemi mükemmel bir şekilde durdu.

Bazıları çığlık attı:

"Kayalardayız!"

Belle, siyaha attıklarını söylenmeden biliyordu
Resifler.

                   * * * * * *

"Uyan, Billie," diye bağırdı Nancy, arkadaşının omzunu şiddetle sallayarak.
"Kalk ve giyin. Hepimiz aşağıda bekliyoruz."

"Ne oldu?" diye sordu Billie, yatakta oturup gözlerini ovuşturdu.

"Bir gemi siyah resiflere harap oldu."

Billie yatağından sıçradı ve aceleyle giyinmeye başladı.

"Korkunç bir manzara olmalı," diye bağırdı, onu çekerken
kıyafetler. "Zavallı denizciler, kurtarılacaklar mı?"

"Duymadım," diye cevapladı Nancy, "ama tüm kasaba acele ediyor
Cliff Yolu. "

"Ben'e 'Kuyruklu Yıldızı' almasını söyle. Şimdi yapabildiğim kadar iyi çalıştırabilir. "

"O var," diye cevapladı Nancy, dostluğun ayrıcalığıyla. "Onu yaptım
Ben seni yönlendirirken al. "

Beş dakikada "Kuyruklu Yıldız", erkeklerin yükü ve
kızlar,-sadece Mary ve Percy eksikti,-
Rüzgar kasırgası.

Bir yol boyunca acele eden bir insan çizgisi
Hayat Kurtaran İstasyon. "Bu mu?" Araba geldiğinde Billie'nin nefes nefese olmasını istedi.
Hafif evin karşısında duruyor.

"Evet," diye cevapladı neşeli, gözlüklere bakarak. "Bakmıyor
Bu mesafeden bir balıkçı şaplaktan çok daha büyük, ama o gerçekten bir
Oldukça büyük bir gemici ve o da kötü bir düzeltmede. O doğru sıkıştı
Yılanın Fang, Ben. Yaşlı balıkçının bize gösterdiğini hatırlıyorsun
Geçen yaz yelken açarken? Sıkışan sivri bir kaya
diğerlerinden daha yüksek ve oldukça şiddetli bir teklif gibi görünüyordu
Bana. "

"Hayat teknesi piyasaya sürülüyor!" diye bağırdı Elinor.

Bir tekne, altı ile birbirlerini heyecanlarında tuttular.
İçindeki cesur yaşam sürücüler, büyük bir dalganın tepesine sıçradı, sadece olmak
tekrar fırladı.

"Silahı kullanmak zorunda kalacaklar," diye koy Charlie. "Asla girmeyecekler
Bu deniz. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Billie. Duyulmak neredeyse imkansızdı
Şimdi rüzgarın gürültüsünün üstünde.

Ama herhangi biri bir açıklamayı geri çekmeden önce,
uzun, kalın bir ulster içinde bir adam tarafından iddia edildi, çenesine düğmeli ve
Vizored kapak gözlerinin üzerine iyi çekildi. Önüne gelmişti
Motorlu araba ve billie'ye kibarca eğilirken, sessizce durdu ve
eğilmek için ona çağırdı.

"O gemide arkadaşlarınız olduğunu duyduğunuza şaşıracaksın"
Kulağında dedi ve Bay Bangs'ı tanıdı.

"Arkadaşlar?" Şaşkınlıkla tekrarladı.

"Bekle ve gör," diye yanıtladı, başka bir adama katılmak için uzaklaşırken
Puro içen bir ağaca yaslanıyordu.

"Bakmak!" Birini ağladı ve Tıpkı Billie'nin bakışlarını değiştirdiği gibi
Plaja Gemi Suyun üzerinde uzun bir siyah hattı gördü ve
geminin güvertesinde ışık. O zaman çok kafa karıştırıcıydı, ne
olmuş. Kıyıda çok bağırarak ve koşuşturma
gemide denizciler. Şu anda bir çift ipi var gibi görünüyordu
Enkaza uzanıyor.

Uzun bir duraklamadan sonra Billie, ip çizgilerinden biri boyunca sürünerek gördü,
neredeyse deniz seviyesine sallanan ve sallanma, görünen bir nesne
baş ve omuzları olan bir çift beceriksiz pantolon bacak gibi şekillendirilmiş
Yukarıdaki bir insan.

"Bu bir kadın," diye bağırdı Nancy, heyecanıyla yukarı ve aşağı atlayarak
Gözlüklere baktı. "Bu-----"

"Mme. Alta," diye bağırdı Billie, kadın kaldırıldı
sahil.

Kimse müzik öğretmeninin neden yıkılmış bir yerde bulunması gerektiğini açıklayamadı
Schooner, ama Bay Bangs ve Billie, Mme gibi bakışları değiştirdiler.
Alta hayat kurtaran istasyona desteklendi.

Bir dahaki sefere şamandıra kıyıya çekildiğinde, Fannie Alta'yı taşıdı.
Sessizce takip eden titreyen, sefil küçük figür
Hayat Kaçakçılarının Evi.

"Üçüncüsü kim olabilir?" dedi Billie yüksek sesle, olmasına rağmen
Kendi kendine konuşmak. "Olabilir mi ----"

Arabadan atladı ve plaja giden yoldan aşağı indi, takip etti
Üç chums tarafından. Bay Bangs'ı geçerken onu kolundan yakaladı
ve kulağında dedi:

"Eksik bağlantı."

Billie ve Bay Bangs, Belle Rogers'ı sefil olarak tanıdı
şimdi pantolon şamandıra dışında sürünen nesne. Yüzü maviydi ve
soğuk ile sıkışmış. Nemli saçları gözlerine asıldı ve inledi ve
en acımasızca hıçkırık.

Billie'yi görünce ıslak kollarını genç kızın etrafına fırlattı
boyun.

"Ah, affet beni! Affet beni!" Ağladı.

Etraflarında bir kalabalık insan toplandı.

Billie onu omzuna okşadı.

"Seni affediyorum," diye fısıldadı "ve eğer içine girmezsen
İstasyon, sizi 'Kuyruklu Yıldız' içinde eve götüreceğiz. "

"Ev dışında herhangi bir yer," diye hıçkırdı Belle, Ben Ulster'ı onun etrafına atarken
Titreyen omuzlar ve Nancy başına bir eşarp sardı.

Diğerleri şimdi zavallı kızı tanımıştı ve cömert bir dürtü ile
Onu köylülerin bakışlarından korumaya çalıştılar.

"O zaman kuzen Helen'e gidecek misin?" diye sordu Belle, yarısı taşıdıkları için
onu dik yolda. "Evet," diye cevapladı ve on dakika sonra sefil mülteci
Billie'nin evinde en çok üç kişiden şefkatle bakılıyordu
Blue Bird Society üyeleri.




Bölüm XXIII.-Belle'nin İtirafı.


Belle, hala kendisinden çok farklı görünüyor, Billie'nin küçük pirinçinde yatıyordu
Yatak, yastıklara destek.

"Sen ve Bayan Campbell bana nasıl bu kadar nazik olabilirsin," diyordu, "
Ne kadar kötü olduğumu biliyor musun? "

"Ama üzgünsün ve bu her şey demek," diye yanıtladı Billie
Yatağın kenarında otururken, sıcak sığır çayı besler.

"Diğerleri ne zaman geliyor?" Geçersiz sordu.

"Geldiler. Sen bitirdikten sonra sana söyleyecektim
çay. Onları arayalım mı? "

Belle başını salladı ve şu anda Bayan Gray ve Mary Price odaya geldi.

Müdür hasta kızın elini nazikçe aldı.

"Kalpten konuş, Belle," dedi, "ve korkma. Sen
Aklından çıktığınızda çok daha mutlu olacak. "

"Söz veriyorum, Bayan Gray," diye cevapladı Belle Meekly, sefil bir şekilde bakarak
Soluk ve hasta görünen Mary.

Bayan Gray yargı görünümlü bir koltukta oturdu; Mary, kapalı gözlü,
Ateşin yakınındaki bir salonun üzerine uzan ve Billie kendini ayağına oturdu
yatak.

"Sanırım," diye başladı Belle, "
İyi getirilen bir kızın iyi bir kızının kötü olabileceğine inanıyorum
Benim gibi. Sonunda ne yaptığımı fark ettiğimde düşündüm
o korkunç insanlarla Güney Amerika'ya kaçmayı tercih eder
Burada kalın ve her şeyin utançını taşıyın. Ama göklere teşekkür ediyorum
fırtına. Gemi iyi bir amaç için yelken açmıyordu. Eminim
O.

"Başlangıçta başlamak için, belki ne zaman ne kadar kızgın olduğumu bilmiyordun
Mavi Kuşlara katıldın, Billie? Umarım bir daha asla kızmayacağım.
Ben ondan hastaydım ve bütün öğleden sonra yatağımda bir intikam planladım
Tüm mavi kuşlarda, ama sen, özellikle. Sanırım olmalıydım
Öfke ve ipotek ile deli. Seni aşağılamak istedim çünkü ben
Tüm okuldan önce beni aşağıladığını düşündüm. Düşündüm
Bunu yapmanın düzinelerce yolu, ama yeterince iyi görünen tek plan
kanıtlamaktı ---- "

Durakladı ve dudağını ısırdı.

"Bir hırsız olduğunuzu kanıtlamak için."

Uzun bir sessizlik vardı. Hiçbir şey duyulamadı ama
Mantel üzerinde küçük Fransız saati. Bayan Gray başlamış ve kızarmıştı
Kızıl. Sadece şimdi bu itirafın ne anlama gelmesi gerektiğini fark ediyordu
iki kıza.

"Fannie Alta'dan bana yardım etmesini istedim çünkü o
Sınıf, ama onun gerçek bir hırsız olduğunu hiç hayal etmedim. O buldu
Ne olduğunu, yarı yarıya nefes almadan neredeyse yapmasını istedim
Kendi kendime, sadece Billie'den korkuyordu ve Mary'ye koydu. Bu benim
Yirmi dolar kullandı, ama planın işe yaramadığını gördük. Her neyse,
Okulda anlattı ve istediğimden çok daha uzağa gitti
Yakında kendimi dışarı çıkmak için çok derinden dahil buldum. O ve onun
Annem bana, beden ve ruha sahipti. Fannie'yi her yerde yanımda götürmek zorunda kaldım
Bayan St. Clair'e bile gittim. Ona kıyafetlerimi vermek zorunda kaldım ve
Mamma'ya onun en iyi arkadaşım olduğunu açıkla. Annesi beni taşımamı sağladı
Mektuplar ve mesajlar ileri geri. Bir kez kendi başıma gitmek zorunda kaldım
Alacakaranlıktan sonra Boulder Lane'in yolu ve sadece olan korkunç bir yaratıkla tanışmak
bir göz ve bir kol. Bana Mme için bir mektup verdi. Alta. Başka bir zaman ben
onlardan biriyle tanışmaktı, ikinci sınıfta ona yardım eden bir adam
lise odası. Gitmedim, çünkü böyle bir sis vardı. "

Billie ve Mary bakışları değiştirdiler.

"Bizi elli dolardan soyan adamdı," dedi Billie.

"O zaman kimin elli dolardı?" Bayan Gray'i istedi.

"Aylık ödenekim," diye yanıtladı Billie.

"Aptal, aptal kızlar," dedi müdür. "Ama bu benim kendi hataydı.
Başka kimseyi suçlamıyorum ve belki de hikayeye sadece inanmazdım
o zaman."

"O zaman," diye devam etti Belle, "en korkunç şey oldu. Bunlar
İnsanlar her zaman paraya ihtiyaç duyuyordu. Gittikleri her şey
bazı nesneler. Fannie'nin üvey babası olan tek gözlü adam elde etmekti
Güney Amerika'da bazı yüksek pozisyonlar. Bana ne olduğunu söylerdi
Başkan Yardımcısı veya başka bir şey yapıldığında yapacak. Gittiğimizde
Clair'in için Fannie neredeyse dayanılmazdı. Ona vermemi sağladı
Elbisem ve ben onun giymek zorunda kaldık ve bana her fırsatta hakaret etti. Ancak
Partiden sonra üvey babasının
Orada bir hayalet gibi giyinmiş. Bayan St. Clair'i soymak istedi. Fannie'di
kolyeyi kim aldı. Daha sonra geri dönüp ona verecekti, bu yüzden
Çantası ertesi sabah aranırsa, kolyenin olduğu zaman
Kaçırıldı, bulunamazdı. Ama bunun yerine beni geri döndürdü
Sanırım herkes uyuyordu. Bulduğumda korkunçtu
Kendimi tavan arasında yalnız, kolye sargımın altına gizlenmiş. HAYIR
Biri oradaydı. Adam korkmuş ve kaçmış olmalı. O zaman ben
Hepiniz geldiğini duydum ve ben üzerime bir kağıt attım ve çok uzakta saklandım
köşe."

"O zaman sen?" diye bağırdı Billie.

"Evet, seninle ve Mary ile tanıştığımda benimle kolye vardı ve ben
Odama gitmek için yeterince gücüm olduğunu düşünmemiştim. Eve geldiğimizde
Bayan Ruggles'ın ertesi gününden ve Fannie'nin kasabaya gönderildiğini gördüm, ben
bir şeyler olduğunu biliyordu. Belki de almış olabileceğini düşündüm
Onunla kolye, ama ertesi sabah, sen ve Mary daha önce ayrıldığında
Kahvaltı, birinin suçlandığından emindim.

"Nasıl acı çektiğimi asla anlayamazsın. Ve yine de ben buydu
çok kızgın olduğumda planladım. Pazartesi öğleden sonra Bay Bangs,
Dedektif, beni görmeye geldi. Kartını 'Pierre Lafitte' yazdı.
Ve o zaman her şeyi bildiğine ikna oldum. "

"Fannie'ye mücevher kutusundaki karttan bahsettin,
Daha sonra?"

Belle başını astı.

"Evet," dedi sonunda. "Başlangıçta, ben öğrenmeden önce
Onu ve benden nefret etmek için Fannie'ye söyledim.

"Bay Bangs ayrıldıktan sonra," diye devam etti, "olabildiğince çabuk acele ettim
Mme'ye. Alta'nın lojmanları ve ona her şeyin
keşfedildi. Kocası ben oradayken geldi ve ona emretti
hemen ayrılın. Gemi limandaydı, dedi. Gitmem emredildi
Çok ve gerçekten en iyisi görünüyordu. Ben rezil olmam gerektiğini hissettim
Kaldı ve ben çok neyse, çok sefil oldu. Memnun kaldılar
Gitmek. Burada nefret ediyorlardı ve sanırım beni terk etmekten korkuyorlardı
Korkarım anlatacağım. Neredeyse kaçakçılara yakalandıklarından beri
Mağara, çok dikkatliydiler.

"Birçok insanın acı çekmesini sağladım," diye devam etti Belle, "Mary ve
Billie ve Bayan Price ve Bayan St. Clair ve ben de acı çektik,
Belki sizden daha fazlası. Ama çok şey öğrendim. Asla ben
Daha önce ne kadar kötü, şımarık bir kız olduğumu biliyordu. Mamma ve Papa asla
hayatımda beni reddetti. Ben kadar şımartıldım ve sevdim
bencillik demetinden başka bir şey değildi. Gemi harap olduğunda
Ve ölçeklerin düştüğü her dakika batacağımızı düşündük
Tamamen gözlerimden ve kendimi gerçekte olduğum gibi gördüm. Üzerinde diz çöküyorum
güverte ve dua etti ve gelip bana söyleyene kadar affetmek için dua etti
Ben kıyıya götürülecek sıramdı.

"Beni affedeceksin, değil mi Mary? Yapabileceğim her şeyi yapacağım
Sorun ve mutsuzluk için sana neden oldum. "

Belle kollarını Mary'ye doğru uzattı ve gözyaşları aktı
yanaklar ve kapak üzerine sıçradı.

Bayan Gray gözlerini sildi ve Billie'nin yüzü konvulsif olarak çalıştı
an ve boğazında yükselecek bir yumruyu boğdu
durumlar.

Mary geldi ve Belle'nin ellerini aldı.

"Tabii ki seni affediyorum Belle," dedi tövbe eden kızı öperek
dudaklarda.

"Ama affetmenizi de sormalıyım Mary," diye bağırdı Bayan Gray. "Hissediyorum
Bu kadar yanlış değerlendiren lisenin müdürü olmaya uygun değilim
Sen. Sadece elli dolar hakkında hareket etmenin garip yoluydu
söylenen hikayeler bir an için kredi verdi. "

Barış tamamen restore edildiğinde, Bayan Gray ayrıldı. O yaptı
liseye geri dönmemek, ancak üniforma ahırına acele etti,
Bir araba sipariş etti ve kendini doğrudan Bayan St.
Clair's.

Belle bu hikayede bir daha görünmeyeceği gibi, belki de
Reformunun gerçekte ne kadar samimi olduğunu bilmek isteyin. Annesi
ve baba onlara geri dönen soluk, sessiz kızı neredeyse hiç tanımadı
başka bir günde. Tüm doğası deneyim tarafından sarsılmıştı ve
Bir süredir şaşkın ve sessiz kaldı. Ama hiç kimse onu kızdırmadı
tekrar ve sanki tövbesinin görünür bir işaretini vermek istiyormuş gibi,
Kırmızı kauçuk kıvrımlar atıldı ve o zamandan itibaren giydi
saçları düz.

Mme'ye karşı hiçbir kanıt yoktu. Alta veya Fannie, ne Belle hariç
Rogers döşeyebilirdi ve sonunda özgürleşmelerine izin verildi. Ama onlar
şüpheli olan sessiz West Haven'da kalmasına izin verilmedi
Karakterler memnuniyetle karşılanmadı.

Polis, müzik öğretmeni ve kızına çok az önem verdi. .
Aradıkları ödül Ruiz, ünlü Filibuster ve Desperado
yüzlerce tüfeği Venezuela'ya kaçırmış ve soyulmuştu ve
yağdırılmış ve hatta öldürülmüş, ama hiç yakalanmamıştı.

Dedektif patlamaları, kıyıda duran, gemi enkazının günü,
Karaya çekilirken her denizcinin yüzünü hevesle taradı. Ama Ruiz
aralarında değildi. Ölümü tutuklamayı tercih ettiği düşünülüyordu;
Çünkü batan gemide kaldı. Ama sağlam küçük gemi yapıştı
gün batımına kadar yılanın dişine umutsuzca ve bazıları var
Ruiz'in bir koluyla karaya yüzdüğüne inanan, bu kadar güçlü
Demir olarak ve hala büyük bir yerde yaramazlık ve
talihsizlik.

Mme'nin ayrılmasından sonraki gün. Alta ve Fannie, Bayan Gray aradı
Fakülte ve West Haven Lisesi öğrencilerinin toplantısı. Mary
Fiyat oradaydı ve Billie de öyle ve galeride satılan Bayan Price
Bayan St. Clair ve Bayan Campbell arasında.

"Bu toplantıyı aradım," dedi Bayan Gray, "çünkü bir
konusunun konusundan beri hepinize bir anda duyuru
Duyuru hepimizi ilgilendiriyor. Son zamanlarda çok zeki bir hırsızımız vardı
Bizim ortasında. Birçoğunuzu soydu ve haksızlığı getirdi
Raporları yayarak bazı masum kişilere şüphe. Bu kız var
okuldan ve West Haven'dan reddedildi. O asla
Bizi tekrar sorun.

"Bazılarımız son birkaç haftadır derinden acı çektik.
Okuldaki bu utanç ve skandal ve itiraf etmenin umursamıyorum
Bu kişilerden biri olduğumu. Hepinizin sevineceğini biliyorum
Benimle ilişkinin sonuçlandığı.

"Daha fazla söylemek istiyorum, özel olarak adlandırılan bir toplantıda,
Eğitim, okul gücüne yeni bir yazı eklemeye razı oldu. Bu
özel ve gizli sekreterin
Müdür ve ekli bir maaş var, Bayan Mary Price tarafından doldurulacak.
Umarım hepiniz beni elde etmede iyi şansım için tebrik edersiniz
Yetkili ve güvenilir bir asistan. "

Bu duyuru yapıldığında vahşi alkışlar vardı ve Mary,
Gülümseyen ve mutlu, onun hakkında sadık üç arkadaşı ile mecbur kaldı
Blushing Teşekkürlerini okul arkadaşlarına yükseltmek ve eğmek.




Bölüm XXIV.-Sislerin dışında.


Motor hizmetçileri, Bayan Brown'un güneşli salonunda toplandı.
Neşeli dalgift odun ateşi. Cumartesi sabahı olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz,
Nancy çorapları açtığı için Elinor piyanodaydı, Mary
Okuma, Billie ocak halısına sırtına düz dururken, elleri
derin düşünerek başının altına geçti.

"Keşke insanlar elmas kolyeleri için çok dikkatsiz olmasalardı ve
Şeyler, "diye gözlemledi, tavana biraz tahrişle hitap etti.
"Onları motorlu arabalara atmak, onları ilk kişiye vermek
Geliyor ve geri dönmesini umursamıyor! Bu bir sıkıntı ---- "

Aniden kapı şiddetli bir şekilde açıldı ve Merry ortaya çıktı.

"Bayan. Ruggles, "diye açıkladı, düşük bir yay yaptı.

Nancy geri dönme zahmetine girmedi. Elinor oynamaya devam etti
ve Mary Reading. Merry'nin şakalarından sadece biriydi, diye düşündüler. Ancak
Billie şaşkınlıkla atladı; çünkü aslında Bayan Ruggles
Et-aslında ette, aslında. İyi giyinmişti
Siyah ve siyah bir kaput taktı ve Billie onun
bir balık karısı olarak gizlenmiş bir kraliçeye veya bir balık karısına benziyordu.
bayan.

"Neden, Bayan Ruggles," diye bağırdı Nancy, omzuna bakarak.
"Merry o kadar çok şaka oynuyor ki, ne zaman ciddiyetli olduğunu asla söyleyemeyeceğimiz
Ve o değil. İçeri gir, Bayan Ruggles. Seni şehre getiren şey
Çok erken mi? "

Konuşma yavaş olan Bayan Ruggles ilk başta cevap vermedi. Hareket etti
Bir Grenadier adımı ile odaya girdi ve Billie'nin önünde durdu.

"Bayan Wilhelmina Campbell mısınız?" diye sordu.

"O aynı," diye koy, neşe, ama adına cevap verecek
Billie. "

Billie başını salladı ve gülümsedi. Gerçekten hayranlık uyandırdı
Bayan Ruggles sorusuna cevap verecek.

Nancy bir koltuk yukarı itti.

"Lütfen otur, Bayan Ruggles ve belki bir kurabiye veya bir
fincan çay. "

"Hayır, Bayan Nancy, aç değilim ve yine de yiyemedim
Söylemem gerekeni bitirdim. "

"Bu doğru, Bayan Ruggles. Sisteminizden çık.
Billie'yi azar mı? "Diye bağırdı Merry.

"Hayır, oğlum. Ona teşekkür edeceğim. O iyi bir genç bayan. Ben var
Miss Campbell'ı gördüm ve bana söyledi. "

"Sana ne söyledim?" diye sordu Billie.

"Bana söz verdiğiniz gibi mücevher kutusunu tuttuğunu söyledi."

"Ama ----" başladı Billie, bir düzine düşünce aklından geçiyor
Bir kez çalkantılı karışıklığa giriyor.

Bayan Ruggles'ın uzun saçlarında hasta kadının yüzünü tekrar gördü
Yastığın üzerine siyah bir mantel ve sorunlu karanlık gözler gibi yay
ki bu kısa bir süre onun içine baktı.

"O zaman yatak odanızda gördüğüm otomobil bayan mıydı?" O patladı
dışarı.

"Evet," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Bu benim kızım Maria."

"Maria yine ev mi?" diye sordu Elinor.

"Bir Güney Amerikalı ile evlendiğini sanıyordum," dedi Nancy.

"Maria şimdi bir şarkıcı," dedi Bayan Ruggles gururla. "O şarkı söyledi
Buenos Ayres ve Paris, bu ülkede değil. Kocası
Venezuela. Çok zengindi ve ona birçok mücevher verdi. Onu sevdi
Birkaç yıl boyunca, daha iyi bir şey sevmeye başlayana kadar. "

Yaşlı kadın durakladı. Onun için konuşması son derece zordu
Hiç konuşmaya çok alışık olmadığı zaman çok uzun.

"Kızım çok güzel ve çok zeki. Harika olacak
şarkıcı. Şarkı söylemesini kıskanıyordu. O da harika olmak istiyordu ve
Politikacı oldu. Yavaş yavaş tüm parasını kazanarak geçirdi
Ülkesi hükümeti için sorun. Bir
savaş ve kendini bir cetvel yap. Oğlum, kızımın üvey kardeşi itti
O. O kötü bir çocuktu, tek oğlum. O olması daha iyi
ölü. Her zaman kavganın kalınlığındaydı. Uzaklaşamadı.
Kolu vuruldu; Gözü ortaya çıktı. Ama hiçbir şey onu durduramazdı. "

"Ruiz gerçekten yıllarca denize giden oğlun John muydu
önce? "Nancy'yi kesintiye uğrattı.

Bayan Ruggles başını salladı.

"Sonra ne oldu Bayan Ruggles?" istedi Billie.

"Bir sonraki şey, Maria'mın artık hayata dayanamamasıydı.
Mücevherleriyle Amerika'ya geri döndü. Onlar geriye kalanlardı
kocasının serveti ve o kadar çok istedikleri ki onu tehdit etti
birçok kez. Onları iyi bir amaç için kullanmak istemiş olsaydı
Masum insanları öldürmek için tüfekler, Maria onlara memnuniyetle verirdi. Ancak
Onun için çok zekiydi, o adam. Hızlı bir vapur izledi ve
Bana ulaşmadan önce onu yakaladı. Onu gitmeye zorladı
John ile tanışmak için Shell Island Yolu'ndaki bir otomobilde onu fakirim
Mücevherleri alıp satacak oğlum. Maria onu her zaman taşıdı
eteğinin içinde gizli bir cebinde mücevher, ama bir
O gün kutu ve kutuyu ceketine sardı. Kocası bilmiyordu
Bu. Her zamanki yerde olduğunu düşündü. Üzgün ​​olduklarında
Maria'm yolda bir eğrinin etrafında dolaşırken çok ağır yaralandı.
Hala çok topal. Kocası başka bir araba almak için gitti ve sen
gerisini bilin.

"Birkaç saat içinde mücevherleri olmadığını öğrendiklerinde
Çok kızgındılar. Onlara gerçeği söyledi: onlara vermişti
Tanıştığı genç bir bayana ve onlarla ilgilenmesini istedi.
Bu genç bayanın adı veya adresi olmamasına rağmen,
Güvenli olacaklarını biliyordu. "

"Ve Bay Lafitte?" Billie'ye başladı.

"O eski bir arkadaş, Paris'te yaşayan bir avukat.
kartı cebinde. Ama Amerika'ya yeni başlamıştı ve
Yazdığı mektup ve mektubunuz buraya geri döndü. Ben böyle
Sonunda ismini alacaktı, Bayan Wilhelmina. Bay Lafitte ile birlikteydi
kızım dün. "

"Peki damadı Bayan Ruggles ne oldu?" diye sordu Elinor.

"Birkaç hafta önce öldü," diye yanıtladı Bayan Ruggles. "O yanlışlıkla
Onu patlatan ve öldüren kendi tüfeklerinden biriyle vuruldu. Oğlum
Vücudu bize göndermiş olsaydı ve onu eski Sabater'de dinlenmek için koyduk
Tüm ailemin gömüldüğü yer. O daha iyi
ölmüş olmalıydı. Sadece yaşarken sorun yarattı, sadece fakir için değil
Maria, ama birçoğunun tüfeklerle öldürüldüğü ülkesi için
İçeri kaçaktı. Olarla girene kadar iyi bir adamdı
Devrimciler. Ve zavallı oğlum, zavallı John'um, ne kadar kederi var
Bizi getirdi ---- "

Billie, Bayan Ruggles'ın zavallı oğlunun kapsamını gerçekten bilip bilmediğini merak etti.
kötü kariyer. Belki de yaşlı kadının yüzü seğirdi
bir an için gergin bir şekilde ve sanki sanki eliyle gözlerini kapladı
Mutsuzluğunu genç kızlardan gizlemek istedi.

"Maria ve ben uzun zamandır uzaklaşıyoruz," diye devam etti sonunda
Oldukça titrek bir ses. "Hanı kapatacağım. Ayrılmak benim için zor
Yaşlılığımda ev, ama Maria bunu diliyor ve benim için daha iyi
onunla. Veda ve teşekkür ederim, "dedi basitçe yükseliyor ve alıyor
Billie'nin eli.

Billie uçağın üzerinde durdu ve kollarını Bayan Ruggles'ın boynuna koydu.

"Veda, Bayan Ruggles," dedi. "Umarım sorunlarınız
Şimdi ve sen ve kızınız birlikte mutlu olacaksınız. "

Yaşlı kadın gözlerini sildi. Güle güle dediğinde konuşamadı
diğer kızlara, ama sessizce Billie'ye küçük bir paket ve
acele etti.

Paket, paketlenmediğinde, bir
Pretty Gold Dili kolye. İçeride bir kart üzerine yazılmış
mesaj:

"Aşkım ve minnettarlığımla. Bu basit bir küçük kolye babam
Beni bir kez doğuya bir yolculuktan getirdi. Ben ona bayılıyorum ve bu
Neden sana gönderiyorum. Bazen giyip beni düşünecek misin? BEN
Nezaketinizi ve sadakatinizi asla unutmayalım.

"Maria Ruggles Cortina."

Ve şimdi hikayemizin sonuna ulaştık. İlk önce o
Billie Campbell'ın West Haven'daki ilk okul günlerinin ayları değişti
Mutlu, sessiz zamanlar, bol miktarda çalışma ve bol oyun ile. Tüm
Şüpheler ve gizemler temizlendi ve motor hizmetçileri, sağlıklı,
Güzel kızlar, maceraları için daha kötü değil.

Onların son gördüğümüz sevgili "Kuyruklu Yıldız" dır, Ana'yı yanıp sönüyor
Açık ülkeye doğru sokak.

Billie, iyi pilot gibi, direksiyona oturdu, onun para cezası
Gri gözler gözetliyor. Nancy kahkaha ile köpürüyor ve
Kafe. Elinor, arka koltukta kendini bir kraliçe kadar gururla tutuyor,
Ve küçük Mary, yüzünde ciddi bir gülümseme ile,
tarlalar, net gözleri, havuzlar kadar derin, tutma ve yansıtma, her zamanki gibi,
İçindeki ruhun saflığı ile yoğunlaşmadan güzellik.

Bu dört okul kızının dostluğu,
Tek bir mevsim ve birçok maceradan geçer. Onları bir arada tuttu
gerçek, o kadar yakından ki, kendilerini sık sık bir
Ortaklık ve karşılıklı zevklerin belirsiz geleceği. Onlar
En azından bir dereceye kadar beklentilerinin emin olduğunu fark ettim, çünkü
Bu dizinin bir sonraki hacmi olan "Palm ve Pine tarafından Motor Hizmetçileri"
Birlikte iyi zamanlarının daha fazla açıklaması.

                                SON.




Boy Aviators serisi

Kaptan Wilbur Lawton tarafından

Erkekler için kesinlikle modern hikayeler

Beze bağlı

Fiyat, hacim başına 50c

Nikaragua'daki çocuk havacıları

Veya isyancılarla sürüldü

Bu yirminci yüzyıl serisinin lansmanı,
Erkek kitaplarında yeni bir dönem-"Modern Bilimin Harikaları" dönemi. Açık
Ve Harry Cheater, Boy Aviators, bu heyecan verici kahramanlar,
Türbülanslı merkezde hava ve kara ile kırmızı kanlı macera hikayesi
Amerikan Cumhuriyeti. 10.000 dolarlık ödüllü iki kardeş,
Altın Kartal, kavramalarında ölümden bir chum kurtar
Nikaraguans, Antik Toltec yarışının kayıp bir hazine vadisini keşfedin,
Ve böylece Beyaz Abyss'te neredeyse kendi hayatlarını kaybediyor
Yılanlar ve olmak da dahil olmak üzere birçok heyecan verici deneyimleri var
Tropikal bir fırtına içinde hava sıyırıcısında denize üflendi. Olurdu
Kablosuz onları kurtarmak için oynadığı kısmı açıklamak için haksızlık olun
Onların çıkmazı. Boys the Chester için yepyeni bir kurgu alanında
Kardeşler ve uçakları birinci sınıf bir yeri doldurmaya mahkum görünüyor.
Bu kitaplar teknik olarak doğru, toptan heyecan verici ve dişli
üçüncü hıza.

Her yerde kitapçılar tarafından satıldı

Hurst & Co. Yayıncılar New York




Boy Aviators serisi

Kaptan Wilbur Lawton tarafından

Erkekler için kesinlikle modern hikayeler

Beze bağlı

Fiyat, hacim başına 50c

Gizli hizmette çocuk havacıları

Veya kablosuz ile çalışmak

Bu canlı telli tehlike ve macera anlatısında,
Florida'nın Everglades'i, cesur Chester Boys ve ilginç
Maroon Ben Stubbs dahil Chums, heyecan verici deneyimlerle karşılaşıyor
Sam Amca'nın yeni bir alanda hizmetinde. Kişi bu canlı okumalısınız
olay, zorluk ve kopukluk hikayesi, bir fikir edinmek için
Modernin en büyük iki icatının neredeyse sınırsız olasılıkları
Times-Uçak ve Kablosuz Telgraf. Kavrayarak ve tutarken
Okuyucunun açılış kelimelerinden bitişe kadar nefessiz ilgisi,
Bu hızlı hareket eden hikaye aynı zamanda öğretici ve canlandırıcı.
Frank ve Harry ile zaten arkadaş olan okuyucular gibi
Chester ve onların "Bunch" bilir, ne olursa olsun birkaç zorluk var
İlk allıkta ne kadar aşılmaz görünebilirler, bu güncel
Cesur gençler uçan renklerle üstesinden gelemezler. Temiz, gerçek
Erkeklerin yüksek voltaj kitabı.

Her yerde kitapçılar tarafından satıldı

Hurst & Co. Yayıncılar New York





Katherine Stokes tarafından Gutenberg'in Motor Hizmetçileri'nin Okul Günleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR MAIDS' SCHOOL DAYS ***

***** This file should be named 37434.txt or 37434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/3/37434/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by Cornell
University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
