*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pride and Prejudice, a play (Gurur ve Önyargı, Bir Oyun)
Yazar: Mary Keith Medbery Mackaye
Yayın Tarihi: September 15, 2011 [EBook #37431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pride and Prejudice, a play, by
Mary Keith Medbery Mackaye

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pride and Prejudice, a play

Author: Mary Keith Medbery Mackaye

Release Date: September 15, 2011 [EBook #37431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIDE AND PREJUDICE, A PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
İnternet arşivinden.)








_GURUR VE ÖNYARGI_

_A play_

[İllüstrasyon: "_mr. Darcy, hiç iyi fikrinizi istemedim ve
Kesinlikle en isteksiz olarak verdiniz ._ "]




_GURUR VE ÖNYARGI_

_A play_

Jane Austen'in
ROMAN_

_İLE_

_BAYAN. Steele Mackaye_

[İllüstrasyon: Colophon]

_NEW YORK_
_Duffield ve Company_
_1906_


                 Telif Hakkı, 1906, Duffield & Company.

                        Eylül 1906'da yayınlandı.

                                  ------

                         Özel telif hakkı bildirimi.

     Bu oyun telif hakkı ile tamamen korunuyor,
     Yasa uyuldu. Performanslar sadece
     Duffield & Company'nin yazılı izni, Mrs.
     Steele Mackaye, oyunculuk haklarının sahibi.

     Telif hakkı ile ilgili yasadan alıntı:

     "Sec. 4996. Herhangi bir kamuya açık veya temsil eden herhangi biri
     bir telif hakkı olan dramatik veya müzikal kompozisyon
     söz konusu dramatik veya
     müzikal kompozisyon veya mirasçıları veya atamaları,
     Bunun için zararlar, bu tür tüm durumlarda bu tür zararlar
     Birinci ve elli için yüz dolardan az değil
     Mahkeme ile ilgili her performans için dolar
     Sadece görün. Yasadışı performans ve temsil varsa
     kasıtlı ve kâr için değil, bu kişi veya kişiler suçlu olacaktır
     bir kabahat ve mahkumiyet üzerine bir süre hapsedilecek
     bir yılı aşmıyor. "




Oyunun Kişileri


     MR. Darcy-(Pemberley, Derbyshire). "_ İyi uzun boylu bir
     Kişi, yakışıklı özellikler, asil mien ve ... yılda on bin
     ... zeki ... kibirli, ayrılmış ve titiz; Onun görgü,
     İyi yetiştirilmiş olsa da, davetkar değillerdi. 'Bazı insanlar ona gurur duyuyor'
     dedi Bayan Reynolds, Pemberley'deki temizlikçi, 'ama eminim
     Hiç bir şey görmedim .... o en iyi ev sahibi ve en iyisi
     şimdiye kadar yaşadığı usta.'_ "

     MR. Bingley-(Netherfield, Hertfordshire, Darcy'nin arkadaşı).
     "_ Hakam ne olmalı; mantıklı ve iyi mizahlı,
     Canlı ... çok mutlu davranışlar! Çok kolay, bu kadar mükemmel iyi
     üreme .... Ayrıca yakışıklı, genç bir adam da aynı şekilde
     Eğer yapabilirse. "

     Albay Fitzwilliam-(Darcy'ye kuzen). "_ Otuz, değil
     Yakışıklı, ama şahsen ve en gerçek beyefendiye hitap ediyor. "

     MR. Bennet-(Longbourn'dan). "Hızlı parçaların garip karışımı,
     alaycı mizah, rezerv ve caprice. Ülkeye düşkündü
     ve kitapların ve bu zevklerden Müdürü ortaya çıkmıştı
     zevkler._ "

     MR. Collins-(Bay Bennet'in bir kuzeni ve bir sonraki adımda
     Longbourn Estate.) "_A uzun boylu, ağır görünen genç adam
     beş ve yirmi. Havası ciddi ve görkemli idi ve görgü kuralları
     çok resmi. Patronu için saygı duyması, Lady Catherine De
     Kendisi ve onun hakkında çok iyi bir görüşle karışan bourg
     Bir din adamı olarak otorite ... onu tamamen gururlandırdı
     ve itaatsizlik, öz-önem ve alçakgönüllülük. "

     Sir William Lucas-(samimi bir arkadaş ve komşunun
     Bennets). "Meryton'daki ticarette _formerly ...
     Krala bir adresle şövalyelik onuru onun sırasında
     belediye başkanlığı. Ayrım ... ona bir tiksinti vermişti
     iş, ve ... bırakarak, Lucas Lodge'a gitti ...
     Kendi öneminden zevk alarak düşünebileceği yer ve ...
     kendini sadece tüm dünyaya sivil olmak için işgal edin. "

     Albay Forster-(Alay Albay
     Meryton).

     MR. Wickham-(Alaydaki bir subay). "_ Tüm
     Güzelliğin en iyi kısımları-iyi bir yüz, iyi bir figür ve çok
     hoş adres. İma ettiği kadar yanlış ve aldatıcı. "

     MR. Denny-(Alaydaki başka bir subay).

     Harris-(Longbourn'daki uşak).

     BAYAN. Bennet-(Bay Bennet'in karısı). "_A Mean kadın
     Anlama, az bilgi ve belirsiz öfke. O zaman
     hoşnutsuzdu, kendini endişelendirdi. Onun işi
     Hayat kızlarını evlendirmekti; tesisatı ziyaret ediyordu ve
     haberler._"

     Jane-(Bay ve Bayan Bennet'in en büyük kızı). "_ İle birleşti
     öfkenin ve üniformanın soğukkanlılığını hissetmenin büyük gücü
     bir şekilde neşe. Hafif ve istikrarlı bir samimiyeti her zaman yalvardı
     ödenekler ve hata olasılığını çağırdı. "

     Elizabeth-(ikinci kızları). "O kadar yakışıklı olmasa da
     Jane, yüzü güzel tarafından nadiren zeki hale getirildi
     karanlık gözlerinin ifadesi. Canlı, eğlenceli bir eğilimi vardı,
     daha fazla çabukluk ile saçma bir şeyden memnun olan
     kız kardeşinden daha az gözlem ve daha az öfke. Vardı
     Tatlılık ve kemerliğin karışımı
     kimseyi hakaret etmesi zor. "

     Lydia-(en küçük kızları). "_A Stout, iyi büyümüş kız
     On beş, ince bir cilt ve iyi mizahlı bir yüz ile-
     sevgisi onu içine getiren annesiyle favori
     erken yaşta halka. "

     Lady Lucas-(Sir William'ın karısı). "_
     Bayan Bennet'e değerli komşu._ "

     Charlotte Lucas-(Sir William ve Lady Lucas'ın kızı). "_A
     Mantıklı, zeki genç kadın, yaklaşık yirmi yedi, ...
     Elizabeth'in samimi arkadaşı. "

     Bayan Bingley-(Bay Bingley'nin kız kardeşi). "_A çok iyi bir bayan ... ama
     gururlu ve kibirli. "

     Lady Catherine de Bourg-(Darcy teyzesi ve Bay.
     Collins). "Güçlü işaretli özelliklere sahip uzun boylu, büyük bir kadın,
     bir zamanlar yakışıklı olabilirdi. Havası değildi
     uzlaşmacı .... ne derse desin, bu kadar yetkili olarak konuşuldu
     kendi önemini işaret ettiği bir ton. "

     HILL-(Longbourn'daki temizlikçi).

     Martha-(Bay Collins'in papazında hizmetçi).




Eylem I

Longbourn'daki çizim odası

Yasa II

Netherfield'daki portakal

Bir ay sonra

Yasa III

MR. Hunsford'daki Collins'in papazlığı

Üç ay sonra

Yasa IV

Longbourn'daki çalılık

Bir hafta sonra

Yer: İngiltere Zamanı: 1796

     "Son yüz yılın romanlarında çok sayıda var
     Aşık olmanın bir zevk olabileceği genç bayanlar,-ama
     ile yaşamak ve evlenmek için, hiçbirinin gelebileceğini bilmiyorum
     _elizabeth Bennet _ ile rekabete girin. "-George Saintsbury.
     "Gurur ve Önyargı" nın tavus kuşu baskısına önsöz.




Eylem I




GURUR VE ÖNYARGI

Bir oyun




Eylem I


_ Longbourn'da çizim odası. Arkada, geniş cam kapılar açılır
İngiliz manzarasına bakan bir teras. Kış ve kömürler
şöminede yanıyor. Cam kapıların her iki tarafında
Pencereli yuvarlak girintiler. Odanın bir tarafında bir kapı açılır
kütüphane. Diğer tarafta salonun bir kapısı var-baş giriş
evin. Oda onsekizinci yüzyılda cömertçe döşenmiştir
Style._ MR. _and_ Bayan. Bennet _ her iki tarafında oturmayı keşfetti
masa._ Bayan. Bennet _is örgü --_ Bay. Bennet _reading._


BAYAN. Bennet.

[_ Hafif bir duraklama ve örgüsünü uzatarak._]

Sevgili Bay Bennet, beni duymadınız mı? Netherfield'ı biliyor muydun
Park sonunda izin veriliyor mu?


MR. Bennet.

[_ Okumaya devam eder ve cevap vermez ._]


BAYAN. Bennet.

[_Impatiently._] Kimin aldığını bilmek istemiyor musunuz?


MR. Bennet.

[_ Okumayı ve eğlendirilmiş bir gülümsemeyle ona bakar._]
Söyle bana ve onu duymaya itirazım yok.


BAYAN. Bennet.

[_ Animasyonla. _] Neden canım, Lady Lucas'ın diyor ki
Netherfield, kuzeyden büyük servetli genç bir adam tarafından alınır.
İngiltere. Adı Bingley ve o _single_, canım. Düşünmek
Bu, Bay Bennet! Büyük servetli bekar bir adam; Dört veya beş bin
yılda pound. Kızlarımız için ne güzel bir şey!


MR. Bennet.

Nasıl yani? Onları nasıl etkileyebilir?


BAYAN. Bennet.

Sevgili Bay Bennet, nasıl bu kadar yorucu olabilirsiniz! Olduğumu bilmelisin
Onlardan biriyle evlenmesini düşünüyor.


MR. Bennet.

Buraya yerleşmesinde tasarımı bu mu?


BAYAN. Bennet.

Tasarım!-Saçma! Nasıl konuşabilirsin? Ama muhtemelen o
onlardan birine aşık olacak ve bu nedenle onu ziyaret etmelisiniz
Mümkün olan en kısa sürede. Kızlarını düşünün, Bay Bennet! Sadece ne düşün
Kuruluş onlardan biri için olurdu! Sir William ve Lady Lucas
sadece bu hesapta gitmeye kararlıdır. Gerçekten de gitmelisin
_you_ yapmazsa onu ziyaret etmemiz imkansız olacak.


MR. Bennet.

[_ Who bu son konuşma sırasında yükseldi ve şimdi sırtıyla duruyor
Ateş, yüzler_ Bayan. Bennet.] Kesinlikle çok saçma. Cesarım
Bay Bingley sizi gördüğüme çok sevinecek ve birkaç tane göndereceğim
Hangisiyle evlenmesiyle ilgili doyurucu rızamdan emin olmak için çizgiler
Kızları seçer-ancak küçük benim için iyi bir kelime atmalıyım
Lizzy.


BAYAN. Bennet.

[_Sharply._] Böyle bir şey yapmayacağınızı arzu ediyorum! Lizzy biraz değil
Diğerlerinden daha iyi. Jane kadar yakışıklı değil veya
Lydia olarak iyi huylu. Ama ona her zaman tercih veriyorsun.


MR. Bennet.

Hak etmediği sürece değil canım. Ama bu özel örnekte benim
Zavallı Little Lizzy, ihlal edilmeyen tek kişidir. Lydia ve
Diğerleri okul odasına aittir ve bana Bay Collins'in
Zaten Jane için konuşuldu.


BAYAN. Bennet.

Oh, o korkunç Bay Collins! Keşke buraya hiç gelmemiş olsaydı. Keşke ben
Adını bir daha asla duyamayabilir!


MR. Bennet.

Bay Collins korkunç! Beni şaşırtıyorsun! Tam kazandığını sanıyordum
onay.


BAYAN. Bennet.

[_Fretly._] Oh, iyi, kuzeniniz olması gerektiğinden ve senden beri
_will_ Endişe hakkında hiçbir şey yapmayın, sanırım bir merhamet olacaksa
Jane ile evlenir. [_Half ağlama._] Ama sanırım, Bay Bennet,
dünyada kendi oğlumuzun olmadığı en zor şey, böylece
Mülkünüzün kendi eşiniz ve çocuklarınızdan uzakta olması gerekir,
Eğer ölmelisin, hepimiz evden çıkabiliriz
Bu Bay Collins memnun. [_İn şaşkın ton ._] Kesinlikle görünüyor
Dünyadaki tüm şanslara sahip olmak. Burada bu iyi yaşamı var
O Grand Lady Catherine de Bourg'dan.


MR. Bennet.

Ama canım, bu yakında _your_ şans olacak. Bunu unutuyorsun
Kızınız bununla kâr etmektir.


BAYAN. Bennet.

Belki. _That_ hakkında bilmiyorum, ama, [_ yenilenmiş
heyecan._] Ben _do_ senden sonra çok korkunç olduğunu biliyorum
Gitti bu adam için yol açmak zorunda kalacağım ve onu görmek için yaşayacağım
Bu evde usta!


MR. Bennet.

Canım, böyle kasvetli düşüncelere yol açma. Daha iyisini umalım
şeyler. Hayatta kalan olabileceğim için kendimizi düzleştirelim.


BAYAN. Bennet.

[_ Bu çok teselli değil. Bennet; _ ve bu nedenle yerine
Cevap ver, daha önce olduğu gibi devam ediyor.
aldırmamalı.


MR. Bennet.

Ne sakıncası olmamalısın?


BAYAN. Bennet.

Hiçbir şeye aldırmamalıyım.


MR. Bennet.

Böyle bir durumdan korunduğunuz için minnettar olalım
duyarsızlık. Ama kesinlikle en çok kötü bir olay ve hiçbir şey
Bay Collins'i Longbourn'u miras alma suçundan temizleyebilir. Fakat,
Meseleleri düzeltmek için elinden geleni yaptığını biliyorsun. O sadece değil
Onun hatası için cömertçe özür diledi, ama şimdi bize onun
Kızlardan biriyle evlenerek mümkün olan her değişiklik yapmaya hazır.
Elbette canım, bu planın aşırı olduğunu kabul etmelisin
onun adına cömert.


BAYAN. Bennet.

[_Dolely. _] Sanırım daha kötü olabilir.


MR. Bennet.

[_Cheerly._] kesinlikle daha kötü. Jane çok iyi yerleşmiş ve tek bir
Prospect'te Bay Bingley gibi adam, bence oldukça neşeli olmalısın.


BAYAN. Bennet.

[_ Bir kez daha eksplicited._] Bay Bingley! Bay Bingley'i asla tanımayacağız. Ah,
Bay Bennet, beni canlandırmaktan zevk alıyorsunuz. Benim için şefkatin yok
zayıf sinirler.


MR. Bennet.

Hatarsın canım. Sinirlerine yüksek saygı duyuyorum. Onlar benim
eski dostlar. Bunları göz önünde bulundurarak bahsettiğini duydum
En azından yirmi yıl.


BAYAN. Bennet.

Ah! Ne acı çektiğimi bilmiyorsun.


Lydia.

[_ Odaya fırlatma, ardından_ Jane.] Oh, bu korkunç pratik!
[_Souting AT_ Jane.] Jane beni öyle tutuyor. [_ Kendini fırlatıyor
Bir sandalyeye ._] LA, ölümüne yoruldum.


Jane.

[_, Annesinin yarı ağladığını görür, gider ve arkasında durur
sandalye, elini sevgiyle omzuna koyar ve eğilir
HIM._] Başın ağrıyor mu, anne?


BAYAN. Bennet.

Tabii ki başım ağrıyor. Baban çok alay ediyor. İkna edemem
Bay Bingley'i Netherfield'da çağırması için, sanırım asla
onu tanıyın.


Jane.

[_Smiling._] Ama unutuyorsunuz, anne, onunla buluşacağımız
Meclisler ve Lady Lucas onu tanıtmaya söz verdi.


BAYAN. Bennet.

Lady Lucas'ın böyle bir şey yapacağına inanmıyorum. Kızları var
kendi. O bencil, ikiyüzlü bir kadın ve hakkında hiçbir fikrim yok
o.


MR. Bennet.

Artık yok, ben de ona güvenmediğin için mutluyum
sana hizmet ediyor.


BAYAN. Bennet.

Sonuçta ona güvenmem gerekebilir, Bay Bennet, çünkü yapacağınız için
Bana yardım edecek bir şey yok. [_Fretly to_ lydia, _who esniyor ve
öksürme._] Cennet uğruna öksürmeye devam et, Lydia! Biraz var
Sinirlerime şefkat.

[Lydia _pouts ve görünmüyor şeyler ._]


MR. Bennet.

Lydia'nın öksürüklerinde takdir yetkisi yoktur. Onları hasta zamanlar.


Lydia.

Kendi eğlencem için öksürmüyorum Papa. Jane, bir sonraki topun ne zaman?


Jane.

Yarın iki hafta.


BAYAN. Bennet.

[_Stracy._] Ay, yani-ve Lady Lucas geri gelmiyor
bir önceki güne kadar. Böylece onun yapması imkansız olacak
Bay Bingley'i tanıtın, çünkü kendisini tanımayacak.


MR. Bennet.

O zaman canım, arkadaşın avantajı olabilir ve _you_
Bay Bingley'i _her_ ile tanıştırın.


BAYAN. Bennet.

İmkansız, Bay Bennet, onunla tanışmadığım zaman. Nasıl
Bu kadar alay ediyor musun?


MR. Bennet.

Sünfetini onurlandırıyorum. Bir iki haftada bir tanıdık kesinlikle
çok az. Ama _we_ girişim yapmazsa, başka biri yapacak ve
_you_ ofisi reddet _i_ bunu kendime alacaktır.


BAYAN. Bennet.

[_ İki kız babalarına bakar mı? Ben
Bay Bingley'den bıktım!


MR. Bennet.

Bunu duyduğuma üzüldüm; Ama neden bana daha önce söylemedin? Olsaydım
Bir hafta önce bilinen, kesinlikle onu aramamalıydım.


BAYAN. Bennet.

[_ Sandalyesinden çıkıp kollarını atıyor_ Bay. Bennet
_Neck._] Ne! Onu gerçekten aradın mı? Oh, sende ne kadar iyi
Sevgili Bay Bennet!


MR. Bennet.

Çok şanssız; Ama aslında ziyareti ödediğim gibi-ve
Muhtemelen istediğiniz zaman iade edecek ve arkadaşı Bay Darcy'yi getirecek.
onunla-artık Bay Bingley ve onun
parti.


BAYAN. Bennet.

Oh, sevgili Bay Bennet, kızlarını çok sevdiğinden emindim
Böyle bir tanıdık ihmal edin. [Mr. Bennet _deftly ellerini alıyor
Omuzları. Ona sevgiyle bakıyor ._] Peki, ne kadar memnunum
Ben! Ve o kadar iyi bir şakaydı ki, zaten ödemiş olmalısın Bay
Bingley bir ziyaret ve asla bunun hakkında bir kelime söylemedi.


MR. Bennet.

Evet. Evet. Kütüphaneye gitmeliyim. [_ Kapıya gidiyor, ama
Bir an durur.
[_ Sönüyor ._]


BAYAN. Bennet.

[_Sooking After_ Mr. Bennet.] Ne kadar mükemmel bir babanız var, kızlar!
[_ Kızlara yönelir. _] Onu nasıl değiştireceğini bilmiyorum
Onun nezaketine ya da ben de bu konuda. Yaşam zamanımızda
Her gün yeni tanıdıklar yapmak o kadar hoş değil. İçin
Sizlerin her şeyi yapardık. [_ Hakkında Bakıyorum._] Lizzy nerede?
Lydia, aşkım, kız kardeşin nerede?


Lydia.

Oh, Charlotte Lucas ve o kasvetli Bay Collins ile yürüyor.


BAYAN. Bennet.

Lizzy-Bay Collins ile mi yürüyorsunuz? Neden _You_ gitmedi, Jane?


Jane.

Lydia ile pratik yapmak zorunda kaldım.


Lydia.

Eminim seni mazur görürdüm. Ama burada Bay Collins ne için
Mamma? Eminim Bay Wickham ve Albay Forster'a gülerek yakaladım
Meryton'a gittiğimiz gün. Papa'nın neden böyle bir kuzeni var?


BAYAN. Bennet.

Gerçekten yardım edemez. Bu, aşkım-[_ gizemli olarak._]
Ama umarım tüm kızlar ona çok sivil olacaksın, Jane
özellikle.


Jane.

İ-Mamma?


BAYAN. Bennet.

[_Embarrassed._] evet-aşkım.-Görüyorsunuz ----

[_SHE, dışarıdaki kahkahaların sesi ile kesintiye uğradı ve_ Elizabeth's
_ses._]


Elizabeth.

Çok iyi, Bay Collins.

[BAYAN. Bennet _, kızlara ani bir sessizlik hareketi
Cam kapılardan Elizabeth _entrers. O
Kış Yürüyüş Kostümü Giyinmiş: Büyük Bir Şapka,-Kürk Tutmulu Pelerin,
ve büyük bir muff. Kapıda durur ve Mrs'e bakar. Bennet,
_HALF şaşkın ve gülümsüyor ._]


Elizabeth.

Peki, ne, Mamma? Sorun nedir?


BAYAN. Bennet.

Hiç bir şey. Sus! Bay Collins ile ne yaptınız?


Elizabeth.

[_Laughing._] Oh, Bay Collins güvenli! O döndü
kütüphane.


BAYAN. Bennet.

[_ Rahatlama iç çekerek ._] Ne kadar Provesty!


Elizabeth.

[_Souting Back._] Ama ben de yanımda başka birini getirdim.

[Mr. Wickham _and_ Charlotte Lucas _come in goily._]


TÜM.

[_Exclaiming._] Oh, Bay Wickham!


Wickham.

[_To_ Bayan. Bennet.] Nasılsın Bayan Bennet? Bu gerçekten bir
zevk. [_ To to to to_ jane.] Bayan Bennet, ben _so_ gördüğüme sevindim
Sen. [_RECOROCHLY._] Partimizle değildiniz! [_To_ lydia.] Neden
Meryton'a hiç gelmez misin, Bayan Lydia? Bay Denny oldukça mahzun.


Lydia.

[_Pouting._] LA, Bay Denny!


Wickham.

Ve yanında birçok kişi, Bayan Lydia.

[Lydia _Giggles._ Wickham _Returns to_ Mrs. Bennet.]


BAYAN. Bennet.

`` Seni gördüğümüzden beri bir yaş, Bay Wickham. Ne _Have_
yapmak?


Wickham.

Albay Forster beni o kadar meşgul ediyor ki zevk için vaktim yok.


Elizabeth.

Evet, Bay Wickham taciz edilmiş ve aşırı çalışan bir adamın tüm izlerini taşıyor.


Wickham.

[_Bowing to_ Elizabeth.] Teşekkürler, Bayan Elizabeth. Bana verdin
İhtiyacım olan terimler. [_To_ Bayan. Bennet.] Önce görüyorsunuz, Bayan
Bennet, taciz edilmiş ve aşırı çalışan bir adam. Bayan Elizabeth tanık olacak
Verdiğimde bir iş randevusuna giderken
günaha ve onunla birlikte yürüyüşe çıktı ve Bayan Lucas ve onların
Onarılamaz eskort.


Elizabeth.

Ve Bayan Elizabeth ayrıca, Celerity ile verdiğinizi ifade edecek
ve uzun pratik kolaylığı.


Wickham.

[_Laughing; To_ Elizabeth.] Ama bu durumda cazip kimdi?


Elizabeth.

Oh, Bay Collins'in kısmen sorumlu olduğunu itiraf edeceğim.

[_All Laugh._]


BAYAN. Bennet.

Gel, Lizzy, bütün sabah Bay Wickham ile konuşuyorsunuz. Şimdi,
Bırakın geri kalanımızın bazılarının bir şansı var. [_ Wickham.] Siz
Akşam yemeğine kalmalı, Bay Wickham.


Wickham.

Keşke yapabilirsem. Bu gerçekten bir cazibe. Ama biliyorsun Bayan Elizabeth
Bana görevimi hatırlattı.


BAYAN. Bennet.

Oh, hiç kimse Lizzy'yi düşünmez!


Wickham.

Gerçekten, bugün yapamam Bayan Bennet. Çok kötü, ama tanışacağım
Albay Forster [_smiling at_ elizabeth] önemli _business_
Drake Çiftliği.


BAYAN. Bennet.

Çok üzgünüm.


Wickham.

[_Esitatingly._] Belki de Albay Forster'ı birkaç kez getirebilirim
Geri dönerken anlar-yani, bu şekilde geri dönersek.


TÜM.

Oh, evet, yap.


BAYAN. Bennet.

Evet, gerçekten. Albay Forster'a onu görmekten mutluluk duymamız gerektiğini söyle. Wickham.

Teşekkür ederim, yapacağım. Ama şimdi gerçekten gitmiş olmalıyım. [_Kowning parlak to_
Jane _and_ Lydia.] Günaydın.

[_To_ Charlotte Lucas.] Günaydın, Bayan Lucas. Duymama izin vermelisin
Bu akıllı planlarınız hakkında daha fazla bilgi. Onlarla çok ilgileniyorum.
[_To_ Elizabeth.] Günaydın, Bayan Elizabeth. [_Laughing._]
Bir dahaki sefere size katıldığımda merhametle adaletinizi temperlemeye çalışın
yürümek. [_Pausing, Mrs'e bakıyor. Bennet, _ Who onun arasında duruyor
kızları._] biliyor musunuz, Bayan Bennet, bana her zaman bir tane hatırlatıyorsun
eski okul çocuğu ifadelerimin. _Filiae pulchrae!-Mater Pulchrior! _
Güle güle.

[_ O gülerek kaçar. Lydia, _ who olduğunda sadece birkaç adım attı
kapıya yakın duruyor, bitiyor ve onu arıyor ._]


Lydia.

Oh, Bay Wickham!

[Wickham _Turns ve_ Lydia _runs ona
Ear._ Wickham _Laughs, sonra parmağını ona sallıyor, hala gülüyor,
ve çıkıyor.


Jane.

Gerçekten, anne, bence Lydia ile konuşmalısın. O çok ileri.


BAYAN. Bennet.

Anlamsız! Kıskançsın.


Jane.

Kıskanç! Lydia?


BAYAN. Bennet.

Eh, o herhangi birinizden daha fazla değil. Tüm sen kızlar delisin
Bay Wickham hakkında. [_İndulgence._] Ama merak edemiyorum. O
Kesinlikle en ilgi çekici genç bir adam. O Fransızca sözler nelerdi
Dışarı çıkarken bana mı dedi, Lizzy?


Elizabeth.

Onlar Latince, canım. Güzelliğimize çok çekici bir iltifat ödedi
Mamma. Dedi-kızları çok güzel, ama anne daha güzel.
Papa her zaman hepimizden daha yakışıklı olduğunuzu söylüyor.


BAYAN. Bennet.

Sevgili Lizzy, kesinlikle güzellikten payımı aldım, ama yapmıyorum
Şimdi olağanüstü bir şey gibi davran. [Mr. Collins _ENENTERS._] Oh,
Bay Collins, işte buradasınız.


MR. Collins.

[_Bowing derinden._] Bay Bennet'i kütüphanede bulamıyorum, hanımefendi.
Nerede olduğunu biliyor musun?


BAYAN. Bennet.

Neden, gerçekten, Bay Collins, hayal bile edemiyorum. Yürüyüşünüzden hoşlandın mı?


MR. Collins.

En önemlisi, hanımefendi. Doğanın güzellikleri, sadece içinde değil
manzara, ama aynı zamanda [_ elizabeth _and_ charlotte lucas.]
Adil arkadaşlarımın çiçek açan karşılaşmaları, keşif gezimizi
tuhaf bir şekilde keyifli.


BAYAN. Bennet.

Bundan çok memnunum, eminim. [_To_ jane _and_ lydia.] Kızlar,
Lizzy ve Charlotte'a haberleri söylemedik.


Elizabeth.

Ne haber, Mamma?


BAYAN. Bennet.

[_ Charlotte _, kötü bağlamalı bir zaferle birlikte.] Oh, hiçbir şey
Sonuç, Lizzy, sadece babanız bize bekleyebileceğimizi söyledi
Yeni komşumuz Bay Bingley ve o arkadaştan herhangi bir zamanda bir ziyaret
onunla duran.


Elizabeth.

Oh, Bay Bingley! Bu eğlenceli olacak. [_Suddence yaramazlık ile
döner. Mr. Collins, _ Who Bu ikinci konuşma
at_ jane _hiter persistence_ ile bakıyorum.] Öyle düşünmüyorsun
Bay Collins?


MR. Collins.

[_ Emiliminden çıkma._] ha? Ne? [_Pompously._] Mazeret
Ben, Bayan Elizabeth, fikrimi hangi konuda sordun?


Elizabeth.

Yeni tanışmanın çok hoş bir şey olduğunu düşünmediğini sordum
komşular.


MR. Collins.

En önemlisi, Bayan Elizabeth, eğer bu komşulara sahipse
kendi kredilerine ve
arkadaşlarının düzenlenmesi. Aksi takdirde, bir din adamı olarak tereddüt etmeliyim
benim onayımda. [_To_ Bayan. Bennet.] Farkındasın, eminim hanımefendi,
Sevimli genç kuzenlerimin bulunduğu yerde kullanılması gereken dikkat
endişeli.


Elizabeth.

Evet, anne, gerçekten temkinli olmalısın.


BAYAN. Bennet.

Anlamsız! Neden sevgili Bay Collins, onlar hakkında her şeyi öğrendik.
Bay Bingley ve Bay Darcy en çok
İngiltere'de saygın aileler.


MR. Collins.

[_ Şaşkınlık._] Bay Darcy? Bay Fitzgerald Darcy! Sevgili hanımefendi, yapabilir mi
Ondan gelen bir ziyaretle onurlandırılmanız mümkün mü? Saygın
Aslında! Neden, o benim asil patronumun yeğeni Lady Catherine de
Bourg. Henüz buluşma onuruna sahip olmadığım doğru
onu-ama sık sık teyzesini ziyaret ediyor ve getireceğine söz verdi
Mütevazi meskenimi incelemek için bir vesileyle. Şaşırdım
Gerçekten de, bu medeniyetle kendi adına. [_Anxy._] Sadece orada korkuyorum
Bir hata olabilir, çünkü Bay Darcy bir
Doğumun çok doğal gururu; Ama eğer bilgileriniz gerçekten olacaksa
Güvenen, bence Lady Catherine bunu onaylamamı kabul edecekti.
adil kuzenlerimin uygun tutumunu akılda tutması şartıyla ziyaret edin
bir kişiye doğru varsayılması gereken saygılı alçakgönüllülük
Üstün istasyon.


Elizabeth.

Size söz vereceğiz, Bay Collins, asla bir an için de unutamayacak
Bay Darcy'nin yüce pozisyonu veya kendi önemsizliğimiz.


MR. Collins.

[_ Ona hayranlıkla bakıyorum._] Bu güvence ile Bayan Elizabeth,
Bence Lady Catherine bile tatmin olurdu. Bu yüzden artık ihtiyacım yok
Yaptırımımı sakla.


Elizabeth.

[_Curtsying._] teşekkür ederiz, efendim.


MR. Collins.

Bu, arzu edebileceğim zihin tutumu. [_To_ Bayan. Bennet.] Ben
Düşün, izninizle, şimdi tekrar kütüphaneye emekli olacağım.
[_ Smilingly to_ jane üzerinde.]
Bu odada sana okuduğumu hatırlayabileceğiniz vaazlar
Dün. Kütüphanede bulamıyorum. Nerede olduğunu biliyor musun?
[_ Onun hakkında görünmek ._]


Jane.

Görmedim Bay Collins. Senin için bulmaya çalışacağım. [_O
Odadan çıkmak gibi başlar ._]


BAYAN. Bennet.

[_ Onları birlikte bırakmak için ._] Hayır-hayır, Lydia onu bulacak. Lydia,
Aşkım, bak, Bay Collins için vaazları bulabilir misin?

[Lydia, _ bir yüz buruşturma ile, sandalyesinden yavaşça yükselir_.]


Charlotte Lucas.

Oh, Bayan Bennet, kitabı salonda gördüğümden eminim. Yapacağım
Git onu getir.


BAYAN. Bennet.

[_Sharply._] Hesapsız, Charlotte. Lydia kitabı bulacak. Lizzy,
Git ve çamurun ayakkabılarından çıkar.


MR. Collins.

Oh, hiçbirinizi sorun yaşamayacağım bayanlar.


BAYAN. Bennet.

Sorun değil, Bay Collins. Charlotte, benimle gelirsen, ben
Bir parsel var annenizi göndermek istiyorum.


MR. Collins.

Ama seni temin ederim, hanımefendi ----

     [_ Dışarı çıkıyorlar_ Bayan. Bennet --_ Görünen hançerler at_
     Charlotte --_ Keep_ Mr. Collins _with_ Jane.]

BAYAN. Bennet.

Lydia kitabınızı Bay Collins'i bulacak.


MR. Collins.

Hiçbir hesapta hanımefendi ----

     [_ Garip gallantry_ mr. Collins _USHER
     Bayanlar _-- Lydia _Rebellious_, Charlotte _Some ne rahatsız etti.]

Elizabeth.

[_ Partinin yok olmasını izleyen eğlendirilmiş bir gülümsemeyle, Jane'e dönüyor
_ ve sahte kahraman moda içinde konuşur.] Bayan Bennet! Farkında mısın
Mütevazi evimize düşecek çok erken olan onur ve bizim
minnetle alçakgönüllü benlikler?


Jane.

[_Smiling._] Oh, Lizzy!


Elizabeth.

Yakında olabileceğimiz gerçeğini tam olarak kavruyor musunuz?
Netherfield ve Bay Bingley'den bir ziyaretle onurlandırılacak.
Fitzgerald Darcy, Lady Catherine de Bourg'un yeğeni?


Jane.

Oh, Lizzy, Bay Collins biraz görkemli, ama çok görünüyor
İyi niyetli genç adam-gerçekten hoş, bazen oldukça hoş.


Elizabeth.

[_ Quizzly, ama sevgiyle, kız kardeşinde ._] kimse yapamaz
Sevgili Jane'imizin zihninde hoş bir şey olmak. Bu sefer,
Ancak sana oldukça katılıyorum, Bay ile Papa kadar çok mutluyum
Collins. Onun hizmet ve önem vaatlerinin karışımını görebiliyorum
Peki.


Jane.

Sanırım Bay Bingley ve Bay Darcy iyi söz veriyor. Eğer yarısı
Komşularımız doğru olduğunu söylüyor, Bay Bingley bize her türlü
Gaieties. [_Slyly._] Kim bilir? Onu Bay kadar eğlenceli bulabiliriz
Wickham.


Elizabeth.

Bay Wickham olarak mı? O zaman sevgili Jane, gerçekten zengin olacağız. [_
Parmakları._] misafirperverlik için-Mr. Bingley; Konuşma için-Mr. Wickham; ihtişam için-mr. Darcy ve kabul edilebilir Bay Collins!


Jane.

Oh, Lizzy! Zavallı adamın yalnız olmasına izin veremez misin?


Elizabeth.

Tüm kalbimle. Onu memnuniyetle yalnız bırakacağım. Ona sahip olacaksın
kendine. [_Mischievousous._] Sadece Bay Collins iyiliğini biliyorsa
Onun görüşü! Ama kendisi için bulamayacak kadar mütevazı.


Jane.

[_Playle pulling_ Elizabeth'in _ear_.] Sen bir alaysınız!


Harris.

[_Entering._] Netherfield'den iki beyefendi
Atlar padok, hanımefendi.


Jane.

Onları gösterin Harris ve Bayan Bennet ile hemen konuşun.

[Harris _Bows ve Çıkıyor.]


Jane.

Yakında geldiler, Lizzy. Gerçekten bu onlarda çok sivil.


Elizabeth.

Nadiren sivil. Benimle gel Jane. Kendimi düzenli hale getirmeliyim. Çamur ve
Bay Darcy için Kirli Petticoats!-Oh, bu asla yapmazdı.

     [_Kesler, gülerek. Kısa bir duraklama var. O zaman_ mr. Bingley
     _and_ mr. Darcy _enter. İkincisi çok sessiz, bir hava ile
     küçümseyen hauteur_. Bingley, aksine, zarif ve
     animasyonlu tavır_. Harris onları içeride, çok etkilendim.]

Bingley.

[_To_ Harris.] Bizi Bay Bennet ve bayanlara duyuracaksınız.

[Harris _Goes Out_.]

Biliyor musun Darcy, bunun şimdi gördüğümüz George Wickham olduğuna inanıyorum
Drake çiftliğine doğru gidiyor.


Darcy.

[_Quietly._] Bence şüphe yok.


Bingley.

Ama burada ne yapıyor?


Darcy.

[_ Kayıtsızlık varsayıldığında ._] Muhtemelen onun alayıdır
Meryton'da konuşlanmıştır.


Bingley.

[_Excitedly._] Hayır, Darcy! Bunu kastetmiyorsun! Neden, eğer olsaydım,
Bunun hakkında herhangi bir fikrim vardı-ben ... ben ...


Darcy.

[_CorpEptly._] Mind Wickham'a ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum.


Bingley.

Ama umursamıyorum! Seni mahalleye getirmem gerektiğini düşünmek için
o rascal ----

Darcy.

Sanırım bir yerde yaşaması gerekiyor.


Bingley.

Evet, maalesef. Ama Darcy, sen benim için bir bulmacasın.-sen öylesin
Aslında! Yıllarca istismar edilen bir adamın herhangi bir sadaka ile nasıl konuşabilirsiniz?
Babanızın sabır ve cömert nezaketi ve son zamanlarda
ailenize karşı en korkunç eylem ----

Darcy.

[_ Onu hauteur._ ile ilgilendirerek çok fazla şey söyledik
George Wickham. Onu daha fazla tartışmamayı tercih ederim.

     [Bingley _Turns Acım ve Utançlar_. Darcy _
     Sözlerinin ve tarzının etkisi, ona nazikçe gider ve konuşur
     değişen bir sesle_.]

Bingley, öfkeni tamamen anlıyorum. Gerçekten de paylaşıyorum
Tamamen adamın kötülüğünü düşünmeye kendime güvenmemeye cesaret edemiyorum. Öyle
Senin için bile ondan hiçbir şey söylememem daha iyi.


Bingley.

[_Move._] Eminim, affediyorum Darcy.


Darcy.

Seninkine sormak benim için.

     [_, Uzun süredir Bingley'nin yanında olan garip bir duraklama izliyor.
     Zorla Gaiety'nin tonuyla konuşmak.]

Bingley.

Güzel bir yer, bu.


Darcy.

[_ Bir omuz silkerek._] Çok küçük.


Bingley.

Boyutu bununla ne ilgisi var? Bence böyle sahip olduğumuz için şanslıyız
Büyüleyici komşular. İki genç bayanın gittiğini gördüğümüzü biliyorsun
Geçen gün şerit boyunca. Neden Darcy, bunlardan biri en çok
Karanlık olan-diğeri-karanlık olan güzel yaratık
Gözler-nadiren güzel. Öyle düşünmüyor musun?


Darcy.

Tolere edilebilir, ancak ince gözler aile bağlantılarını değiştiremez.


Bingley.

[_Quickly._] Ne demek istiyorsun?


Darcy.

Sanırım amcalarının bir avukat olduğunu söylediğini duydum
Meryton.


Bingley.

[_Shortly._] Evet.


Darcy.

Ve Londra'da Cheapside yakınlarında bir yerde yaşayan bir başkası var.


Bingley.

[_ Irration._] Tüm ucuz tarafı dolduracak kadar amcaları varsa,
Onları daha az yakışıklı yapmazdı.


Darcy.

Ancak erkeklerle evlenme şansını önemli ölçüde azaltmalıdır.
dünyada düşünülüyor.


Bingley.

Evlenmek mi? Hızlı gidiyorsun Darcy.


Darcy.

Belki. Ama genç bayanlara sonuç vermek için mizahsız değilim. Ben
Burada seni memnun etmek için, Bingley-ve-[_ Sıradan gülümsüyor. _]
Düzenleme, bence geldiğim kadar iyi.

     [Bingley _is, kapı açıldığında cevap vermek üzere ve mrs. Bennet
     _Enners, ardından_ Jane _and_ Elizabeth. _ İki genç adam
     Törenli yaylar yapın ._ MRS. Bennet _curtsies ve sonra ilerliyor
     Memnuniyetsiz yaygara ile.]


BAYAN. Bennet.

Günaydın beyler. Çok üzgünüm, Bay Bennet onun için gitti
yürümek.

     [_ Birinden öteki için biraz şaşkın görünüyor_, Bingley
     _advances_.]

Bingley.

Günaydın Bayan Bennet. Ben Bay Bingley, yeni komşunuz
Netherfield. Bu, Derbyshire, Pendleton'dan arkadaşım Bay Darcy.
[_All bow ve curtsy._] Bay Bennet bizi arayacak kadar nazikti,
Ve bayanları beklemekten onur duyduğumuz için çok mutluyuz
ailesi.


BAYAN. Bennet.

Seni görmekten mutluluk duyuyoruz, eminim! Bay Bingley-Mr.
DARCY-[_ Gösterge_ Jane]-En büyük kızım Bayan Bennet.
[_Inindicating_ Elizabeth]-Bayan Elizabeth Bennet.

[_ Kızlar alçak cüretler yapar-beyler yay ._]

Oturmayacak mısın beyler? [_ Konuklar ve bayanlar koltuk
kendileri._] Eminim Netherfield'ı sevmelisiniz, Bay Bingley. ben değillim
Ülkede Netherfield'a eşit bir yer tanın. Olmayacaksın
Aceleyle bırakmayı düşünün, umarım, ama kısa bir süre var olsa da
kira.


Bingley.

Ne yaparsam yapayım aceleyle yapılır, Bayan Bennet ve bu yüzden gerekirse
Netherfield'dan çıkmaya karar ver, muhtemelen beş dakika içinde kapalı olmalıyım. -Den
Ancak şimdiki zaman, [_ dikkatlice at_ jane] kendimi olarak görüyorum
Burada oldukça sabit.


Jane.

Siz olmasına rağmen, Netherfield'ın bir kez daha açık olması çok hoş
Her ikisi de Londra'yı kaçırmalı. Londra'da çok fazla şiir var.


Darcy.

Evet, bir ülke mahallesinde sınırlı ve değişmez bir şekilde hareket edersiniz
toplum.

[BAYAN. Bennet _Bu konuşmada can sıkıcı.]


Elizabeth.

Ama insanlar kendileri o kadar çok değişir ki, yeni bir şey var
sonsuza dek gözlemlendi.

[Darcy _Turns ve Courped AD_ Elizabeth _ Surpress ve İlgi Eşyası_.]


Bingley.

O zaman bir karakter öğrencisisin, Bayan Elizabeth. Bu bir
Eğlenceli çalışma.


BAYAN. Bennet.

Evet, Lizzy her zaman insanları izlemeyi sever. [_Looking at_ darcy.] Ve orada
ülkede yaşıyor olsanız bile çok sayıda insan var. .
Ülke Londra'dan daha büyük bir anlaşma, değil mi Bay Bingley?


Bingley.

Ülkedeyken asla onu bırakmak istemiyorum ve kasabadayken
Hemen hemen aynı. Her birinin avantajları var ve ben
Her ikisinde de eşit derecede mutlu.


BAYAN. Bennet.

AY-bunun nedeni _You_'nin doğru eğilime sahip olmasıdır. [_Looking at_
Darcy.] Ama bu beyefendi ülkenin hiçbir şey olmadığını düşünüyor gibiydi
Tümü.


Elizabeth.

[_Quickly._] Gerçekten de, Mamma, yanılıyorsunuz. Sayın oldukça yanlış görüyorsunuz
Darcy. Sadece o kadar çeşitli insanlar olmadığı anlamına geliyordu
Ülkede olduğu gibi, olduğunu kabul etmelisiniz
Doğru.


BAYAN. Bennet.

Kesinlikle canım, kimse olduğunu söylemedi-ama
Bu mahallede birçok insan, çok az olduğuna inanıyorum
Mahalleler daha büyük. Dört ve yirmi aileyle yemek yediğimizi biliyorum.

     [_ Hepsi bu konuşmada utanıyor_, Bingley _coms
     kurtarmak_.]

Bingley.

Evet, birçok iyi mülk var. Sir William'ı görebiliyor musunuz
Lucas'ın bahçeden yeri? Yerleştirdiğimden tam olarak emin değilim.


BAYAN. Bennet.

Oh, evet, terastaki bacaların güzel bir görünümü var. Sayın
William en yakın komşumuz. Ne kadar hoş bir adam-çok genteel ve
Çok kolay ---- [_RISIS, cam kapılara doğru gidiyor ._] Gel, Jane, biz
Bay Bingley Sir William'ın bacalarını göstermeli.

     [BAYAN. Bennet, Bingley, _and_ Jane _Go Terrace_.]

Elizabeth.

[_Smiling Yaramazca._] Bacaları görmek istemezsiniz,
Bay Darcy?


Darcy.

Teşekkür ederim. Kendin gibi, insanları yerlere tercih ederim.


Elizabeth.

Bunu söyledim mi?


Darcy.

Tam olarak değil. Ama bu sonucu çıkardım.


Elizabeth. [_ Dikiş malzemelerini devretmek, nakış yapmaya başlar._] iyi, yapabilirim
İnsanlara yerlerden daha iyi gülün ve çok gülmeyi çok seviyorum.


Darcy.

Bu daha çok tehlikeli bir özellik değil mi? En akıllıca ve
Erkeklerin en iyisi, ilk nesnesi içinde olan bir kişi tarafından saçma hale getirilebilir
Hayat bir şaka.


Elizabeth.

Kesinlikle. Ama umarım bilge ya da iyi olanı asla alay etmiyorum. Kapris ve
Tutarsızlıklar beni yönlendiriyor, sahibim ve elimden geldiğimde onlara gülüyorum.
[_Mischievousy._] Ama sanırım bunlar tam olarak ne olduğunuz
olmadan.


Darcy.

Belki de bu kimse için mümkün değildir. Ama benim çalışmam oldu
Genellikle güçlü bir anlayışı ortaya çıkaran zayıflıklardan kaçınmak için hayat
alay etmek için.


Elizabeth.

Ve zayıflıklar listenizde, makyaj gibi hatalar ekliyorsunuz ve
Örneğin gurur?


Darcy.

Evet, makyaj gerçekten bir zayıflıktır, ancak gerçek bir
Zihnin üstünlüğü-Pride her zaman iyi bir düzenleme altında olacaktır.


Elizabeth.

Mükemmel bir şekilde ikna oldum, Bay Darcy, kusurunuz yok.


Darcy.

Böyle bir iddiayı yapmadım, Bayan Bennet. Yeterince hatalarım var. Benim
Temper, kefil olmaya cesaret edemiyorum. Folies ve kötü adamları unutamıyorum
diğerleri kendime karşı. Bir zamanlar kaybettiğim iyi fikrim sonsuza dek kayboldu.


Elizabeth.

Bu gerçekten başarısız. Alınılmaz kızgınlık _is_ bir gölge
karakter. Ama hatanızı iyi seçtiniz. Gerçekten gülebilmem
BT. Benden güvendesin.


Darcy.

İnanıyorum ki, her eğilimde belirli bir eğilim
Kötülük-en iyi eğitimin bile üstesinden gelemeyen doğal bir kusur.


Elizabeth.

Ve kusurunuz herkesten nefret etme eğilimidir.


Darcy.

[_Smiling._] ve sizinki onları kasıtlı olarak yanlış anlamak için.

     [_Voices dışarıda duyulur.
     nakış_. Bingley, Jane, _and_ Mrs. Bennet _Return
     teras_.]

Bingley.

Çevredeki ülke gerçekten büyüleyici, Bayan Bennet.


BAYAN. Bennet.

_We_ öyle düşün. Ama bize Netherfield, Bay Bingley'de bir top vermelisiniz.
Ve sonra burada yaşayan bazı insanların değerli olduğunu göreceksiniz
bilmek.


Elizabeth.

[_Distreds._] Oh, Mamma!


Jane.

Mamma!


Bingley.

Kesinlikle, Bayan Bennet. Zaten buna karar vermiştim. Bay Darcy'ye söyledim
Sadece dün kız kardeşim Bayan Bingley geldi ve geldi ve
Nicholas beyaz çorbayı yeterince yapabilir, kartlarımı göndermeliyim. Yapmış
Ben değil mi Darcy?


Darcy.

[_Very sert bir şekilde._] Yaptığına inanıyorum.


BAYAN. Bennet.

Bu sizin için çok iyi, Bay Bingley; Ve sonra, belki de senin
Arkadaş ülke hakkındaki fikrini değiştirebilir. [_To_ darcy.] Yapmadın
Sir William'ın bacaları Bay Darcy'ye hayran kal.


Darcy.

Kızınızın işine hayran kalıyordum, hanımefendi.


BAYAN. Bennet.

Oh, Jane'in işini görmelisin. Lizzy, babası gibi kitaplar için.
O harika bir okuyucu ve başka hiçbir şeyden zevk almıyor. Jane, Gösteri
Bay Bingley'e işlemeli papağanınız.


Jane.

Bay Bingley'nin ilgilendiğini sanmıyorum, bayan.


Bingley.

[_Egerly._] Oh, gerçekten, ben, Bayan Bennet; Ben çok ben
Papağanlarla ilgileniyorum.-Dua et bana göster.


BAYAN. Bennet.

Evet ve yeni el ekranı. Senin için bulacağım.

     [_ Ve üç geri çekilme, ayrılma_ elizabeth _and_ darcy _together_.]

Darcy.

Ve böylece harika bir okuyucusun ve başka bir şeyden zevk almıyorsunuz?


Elizabeth.

Mamma anlamıyor. Ne böyle bir övgüyü ne de hak etmiyorum
sansür. Ben harika bir okuyucuyum ve birçok şeyden zevk alıyorum.


Darcy.

Bu yüzden düşünmeliydim.


Bingley.

[_ Elinde tuttuğu ekranda görünmek ._]

Genç bayanların nasıl bu kadar çok olabilmeleri şaşırtıcı
oldukları gibi başarıldı; Hepinizin nasıl boya masalarını ve örteceğinizi düşünmek için
Ekranlar ve net cüzdanlar. Oldukça harika.


Elizabeth.

Arkadaşınızla hemfikir misiniz, Bay Darcy?


Darcy.

Başarıların ortak boyutu listesinin çok fazla gerçeği vardır. Ancak
Yarım düzineden fazla genç bayanı bilmekle övünemem
Tanıdığımın tamamı gerçekten gerçekleştirildi.


Elizabeth.

O zaman başarılı bir fikrinde çok şey anlamalısınız
kadın.


Darcy.

Belki. Sözü hak etmek için, bir kadının kapsamlı bir bilgisi olmalı
Müzik, şarkı söyleme, çizim, dans ve modern diller. O yapmalı
ayrıca havasında ve yürüme tarzında belirli bir şeye sahip olmak-
sesinin tonu-adresi ve ifadesi ve tüm bunlara göre
Yine de daha önemli bir şey ekleyin-[_ küçük bir yayla to_ Elizabeth.]
Kapsamlı okuma ile zihninin iyileştirilmesinde.


Elizabeth.

[_Laughing._] Artık sadece altı tane bilmenize şaşırmadım
Başarılı kadınlar! Herhangi birini bilmenizi merak ediyorum.


Harris.

[_Enners and duyurdular._] Albay Forster ve Bay Wickham.

[_ Beyler girer, gülümser ._]


Wickham.

İşte yine ben Bayan Bennet. Albay Forster'ın bir mesajı olduğunu buldum
Genç bayanlar için.


BAYAN. Bennet.

Seni görmekten çok memnunum. Yeni bizimle tanışmak için tam zamanındasın
komşular. [_Nevrelenting Beyler._] Albay Forster, Bay
Wickham-Mr. Bingley, Bay Darcy.

     [_ Beyler Enter_, Bay. Darcy _ sırtına döndü
     Sohbette_ Elizabeth. _ Wickham'ın sesi _voice
     başlar ve döner, böylece ikincisi tam zamanında yüzleşir
     Giriş. Darcy, Wickham _starts ve
     Çok şaşkın_. Darcy _stifens ve nadiren başını salladığında
     _is tanıtıldı. Bütün durum o kadar belirgin ki herkes
     Mrs. Bennet _Gives sesli
     ifade_.]

BAYAN. Bennet.

Peki,! Gururlu, sert bir adam olsaydı ----

Jane.

[_Ne dehşetli bir fısıltı ._] Mamma!


Bingley.

[_Kinim sıkıntılı, aceleyle konuşuyor._] Oh, Bayan Bennet, üzgünüm
Bay Bennet'i bekleyemeyeceğimiz. Biz-bizimle tanışma yolunda
Steward-ve biz zaten randevuya geç kaldık.


BAYAN. Bennet.

[_Effusively._] Gitmelisin çok üzgünüm, Bay Bingley. Ama umarım sen
tekrar gelecek. Sizi yakında akşam yemeğinde meşgul etmeliyiz.


Bingley.

[_ Yok ve endişeli bir şekilde ._] Bir zevk olacak.

[_ Yaylarla parti kapıya doğru hareket ediyor.


BAYAN. Bennet.

[_Bustling._] Padok için en iyi yol terastır.

     [_ Beyler neredeyse cam kapılara ulaştılar.
     Collins _Comes heyecanla, kendini doğrudan yola koyuyor
     Of_ Bingley _and_ Darcy.]

MR. Collins.

Sevgili Bayan Elizabeth, bu anı tekil olarak öğrendim
Şimdi bu odada patronumun yakın bir ilişkisi olduğu kazası
Lady Catherine de Bourg. Beni sunacak mısın?

     [_, Birinden diğerine büyüyen bir şekilde görünüyor.

Elizabeth.

Bay Bingley, kuzenimi sunmama izin verin, Bay Collins-Mr. Darcy-Mr.
Collins.


MR. Collins.

[_ Mr. Bingley, _he selams_ mr. Darcy _
Servile Effusion_.] Sevgili Efendim-Güveniyorum, beni affedeceksin
Daha önce saygılarımı ödemişti. Buradaki varlığınıza ilişkin tam cehaletim
Özürümü savunmalıyım. [_ Bayanlarda onun hakkında ciddi şekilde görünmek ._] Ben
bilgilendirilmedi. Herhangi bir mesaj var mı efendim, alabileceğim
Senden onurlu patronuma-teyzen veya fuarına
Kuzen-Miss de Bourg?


Darcy.

[_Stiffly._] Teşekkür ederim, şimdiye kadar seni rahatsız etmeyeceğim.


MR. Collins.

Sorun olmaz-ama bir onur ve ayrıcalık.


Darcy.

[_DisGusted, ondan to to to Bingley.] Zaten çok geç kaldık,
Bingley.


Bingley.

Evet,-Kaybedecek zamanımız yok.

     [Darcy _and_ Bingley _Give Yayları geçip camdan dışarı çık
     Kapılar_. MR. Collins _Keeps by_ Darcy's _side ve geçtikçe
     Görme, hala onunla, açık sıkıntısıyla konuşur.
     Partinin her zaman güle güle teklif ettiği to_ bingley _and_
     Darcy, Wickham _Has şömine tarafından duruyordu_. Elizabeth _has açıkça onun hakkında endişeliydi, çünkü
     Yukarıdaki röportaj_ Bay. Collins, _she baktı
     Wickham _ zaman için.]

TEPE.

[_ Salona giden kapıdaki Enterers._] Seninle konuşabilir miyim hanımefendi?


BAYAN. Bennet.

Evet, tepe, evet. [_ Beyler._] Bir an için özür dilerim. Yapacağım
Doğrudan dönün. [BAYAN. Bennet _and_ Hill _Go Out_.]


Albay Forster.

Oh, Bayan Bennet, Bayan Elizabeth! Teyzen Bayan Phillips, kelime gönderdi
Benim tarafımdan kart partisi Çarşamba günü olacak. Yapacağını umuyor
Elbette orada ol.


Elizabeth.

[_ Önceden işgal edilen bir şekilde, doğru bakıyor.
Gitmek.


Albay Forster.

[_ Piyanoyu geçer ve bazı müziğe bakarak
Raf._] Ah! İşte bana şarkı söylemeye söz verdiğiniz şarkı. Dua Sing
Şimdi Bayan Elizabeth.


Elizabeth.

Gerçekten, Albay Forster, bugün için beni affetmelisin. Jane oynayacak
Bunun yerine senin için.


Jane.

Gerçekten de yapamam Lizzy.


Elizabeth.

[_ _ _Llease_, Jane.


Albay Forster.

Oh, yap, yalvarıyorum-Bennet'i özlüyorum.

     [_All, aşağıdaki röportaj boyunca_ Elizabeth _and_
     Wickham, enstrümanın çınağı duyulur. Onların sırasında
     chavret_ jane's _back is_ _turned-albay forster _as
     Müziğine bakıyor-öyleyse o_ elizabeth _and_ wickham _are
     Pratik olarak yalnız_. Elizabeth, nakışlarına dönüşür. Orada
     Bir an için garip bir duraklama.

Wickham.

Bay Darcy ne zamandır Hertfordshire, Bayan Elizabeth'te?


Elizabeth.

Sadece çok kısa bir süre için inanıyorum. Derbyshire'dan geliyor, ben
Anlayın ve orada çok büyük bir mülk var.


Wickham.

Evet, mülkü asil bir mülk. Yılda on bin açık. Ben
Bu kafada iyi bilgilendirilmiş ---- [_hesitates._]
Bay Darcy'nin ailemden beri belirli bir şekilde ailesi.


Elizabeth.

[_Surpried._] Gerçekten mi?


Wickham.

Şaşırtıcı olabilirsiniz, Bayan Elizabeth, bu iddiada
Şimdi toplantımızın çok soğuk tarzını görmek. [_ Bir duraklamadan sonra._]
Bay Darcy ile tanıştınız mı?


Elizabeth.

Hayır. Onu duymuş olsam da, onunla ilk kez tanıştım, ama
Bu kısa tanıdıkta bile onu kötü huylu olmaya götürmeliyim
Adam.


Wickham.

[_ Ani bir karara varmış olsaydı ._] Bayan Elizabeth, var
Bay Darcy'nin bana bugünkü muamelesine tanıklık etti ve bu nedenle ben
Kendi gerekçem için size gerçeklerle tanışmam gerektiğini hissediyorum
Onunla geçmiş bağlantım.


Elizabeth.

Güveninize saygı duyacağım Bay Wickham.


Wickham.

Bundan eminim. [_ Kısa bir duraklamadan ._] Bay Darcy ve ben doğduk
aynı cemaat. Frank olmak için kendi babam,
Darcy Estates, Darcy'nin çıkarlarına hizmet etmek için her şeyden vazgeçti
aile. Bay Darcy'nin babası bana aşırı bağlıydı:-Gerçekten de
onun vaftiz oğluydu. Beni çok sağlamak istiyordu ve sahip olduğunu düşündü
bunu yaptı. Kiliseye mahkum oldum ve Bay Darcy'nin babası bana gitti
en değerli bir yaşam. Ama şimdiki Bay Darcy onu görmezden gelmeyi seçti
Babanın iradesi ve yaşamı başka bir adama verdi. Bu benim için kapandı
en çok takıldığım ve beni neredeyse hiç bir araç olmadan bıraktığım kariyer
Destek.


Elizabeth.

İyi gökler! Ama bu nasıl olabilir? Neden yasal düzeltme aramadınız?


Wickham.

İrade açısından bana umut vermeyen bir kayıt dışılık vardı
yasadan. Bay Darcy'nin babası dolaylı olarak onuruna güvenmişti
Oğlunun.


Elizabeth.

Ama-bu oldukça şok edici. Bay Darcy halka açık olmayı hak ediyor
Rezil!


Wickham.

Bazen ya da başka bir şey olacak, ama benim tarafımdan değil. Onu unutana kadar
Baba, asla ona meydan okuyamıyorum ya da ortaya koyamam.


Elizabeth.

Bu duygu onurlandırıyor. Ama Bay Darcy'yi ne teşvik edebilir?
Bu kadar acımasız davranmak mı?


Wickham.

Bir ölçüyle onun kıskançlığına bağlamalıyım. Babasının
Bana nadiren bağlılık onu rahatsız etti, ama gerçek şu ki, özledim
Elizabeth, görebileceğiniz gibi, biz çok farklı adamız ve benden nefret ediyor.


Elizabeth.

Onun eğilimi korkunç olmalı.


Wickham.

Bu konuda kendime güvenmeyeceğim.


Elizabeth.

Böyle bir şekilde davranmak, vaftiz oğluna-arkadaş-favorisi
baba! Ne kadar iğrenç!


Wickham.

Ve yine de, Bayan Elizabeth, sadece ona olmaya çalışmalıyız. Bay Darcy var
Birçok iyi nitelik. Hem liberal hem de cömert olabilir. O da bir
Kardeşin sevgisi ve gururunu, onu dikkatli bir koruyucusu yapar
kız kardeş.


Elizabeth.

Oh, kız kardeşi mi var?


Wickham.

Evet. En özenli ve en iyisi olarak ağladığını duyacaksın
kardeşler. Oh, Bay Darcy seçtiğinde lütfen yapabilir. Olanlar arasında
Eşit olduğu, daha az olandan çok farklı bir adam
zengin.


Elizabeth.

Geri çekilebilir!


Albay Forster.

[_Interrupting._] Wickham!


Wickham.

[_Starting._] Evet, Albay Forster.


Albay Forster.

Gitmemiz gerektiğinden korkuyorum.


Wickham.

[_Hurried Elizabeth._] Beni dinlediğiniz için teşekkür ederim. Zor
yanlış değerlendirilsin.


Elizabeth.

Güveniniz için teşekkür ederim. Gerçeği bilmek iyidir.


Albay Forster.

Bayan Elizabeth, umarım hepinizi teyzende göreceğiz
Çarşamba. Günaydın. [_To_ Jane.] Günaydın, Bayan Bennet. Teşekkür etmek
Sen müzik için. Lütfen Bayan Bennet'e saygılarımı sunun. Üzgünüm
daha uzun süre bekleyemeyeceğimizi.


Wickham.

[_Effusively._] Evet, Bayan Bennet, annenize elimden gelenin en iyisini yaptığınızdan emin olun
Saygılarımla. Günaydın-[_ All Bow ve Curtsy. Ayrılırken konuşuyor
Kenarda._] Oh, Bayan Elizabeth, katılabilir miyim ----

Elizabeth.

Sempatime güvenebilirsiniz.


Wickham.

[_ Ona anlayışlı bir gülümsemeyle bakıyorum ._] En minnettarım.

     [_ Beyler kapıdan çıkıyor._ Jane _and_ Elizabeth _Go
     Giriş ve pencereden bak. Kısa bir duraklama var ._]

BAYAN. Bennet.

[_Enners, Flurried ve ona bakıyor ._] Peki, gittiler mi?

     [Mr. Collins merkezdeki cam kapılardan. O
     SEES_ MRS. Bennet.]

MR. Collins.

Oh, hanımefendi, Bay Darcy'ye devam etmekten yeni döndüm. Böyle bir
İmtiyaz! En küçümseyiciydi. Ona o bayanı söyleyebildim
Catherine Cumartesi Sennight'da çok iyiydi. O çok bayan gibi
Catherine. Eminim onun seçkinlerinden etkilenmiş olmalısın
töre.


BAYAN. Bennet.

Gerçekten, Bay Collins!

     [_A Titter, kızların oturduğu girintiden duyulur ve
     Sonra_ Jane'in _voice_.]

Jane.

Oh, Lizzy, sus!


MR. Collins.

[_ Bunu kurarak, iki kızı çevirir ve keşfeder. Sonra konuşuyor
BAYAN. Bennet _, sanki bir fikir ona geliyormuş gibi indirilmiş sesle_.]
Bu toplantı en uygun olanıdır. Bir şekilde bu şekilde adım atar mısın
an? [_He Draws_ Mrs. Bennet _aside_.] Umarım hanımefendi,
Adil kızınız Jane'e olan ilgimiz,
Dün konuşuyor musun? Özel bir kitlenin onurunu isteyeceğim
onunla bu sabah.


BAYAN. Bennet.

Kesinlikle, Bay Collins. [_Hesitating._] Ancak bazı değişiklikler oldu
O zamandan beri. Bazı şeyler oldu-sanırım doğru
Bilin, şunu-Jane'in yakında nişanlanması muhtemel.
[_Encouragy._] Ama Elizabeth var. Kendimi alamam
Söylemek için-muhtemelen cevap veremem-ama herhangi bir önyargı bilmiyorum
Onun durumunda, eminim ki sizi dinlemek için hiçbir itirazı olamaz.

[BAYAN. Bennet _ ateşe girer ve karıştırır.]


MR. Collins.

[_ Biter biter bitmez ._] Sonra Bayan Elizabeth izin ver, hanımefendi. BEN
bayandan bahsettiğimde saygılı huşu tutumu tarafından vuruldu
Catherine de Bourg. Böyle tevazu ve alçakgönüllülük yapamaz ama
Onu patronuma tavsiye et.


BAYAN. Bennet.

[_ Bu son konuşmada çok şaşırmıştı, ancak iyileşme
Kendisi._] Evet, kızım Elizabeth neyin uygun olduğunu biliyor. O olacak
Seni dinlemekten çok mutluyum. Şimdi onu arayalım mı?


MR. Collins. Sanırım hanımefendi, daha fazla zaman kaybı olmamalı, iznim
Devamsızlık sadece önümüzdeki Cumartesi gününe kadar uzanıyor.


BAYAN. Bennet.

Çok iyi-[_ İki kızın konuştuğu girintiye gidiyor
Birlikte._] Jane, seni üst katta istiyorum. Lizzy, Bay Collins'in bir şeyleri var
Sana söylemek istiyor.


Elizabeth.

[_Suspicious ve dehşetli._] Sevgili Ma'am, Bay Collins beni mazur görmeli. BEN
Sadece kendimden uzaklaşıyordu.


BAYAN. Bennet.

Şimdi saçmalık yok, Lizzy! Kalmayı arzu ediyorum. Bay Collins
Size söyleyecek özel bir şey. [_As_ Elizabeth _TRIES
Escape_.] Lizzy, Bay Collins'i kalmanız ve duymanız konusunda ısrar ediyorum.
Gel, Jane-[Bayan. Bennet _and_ Jane _go Out_.]


MR. Collins.

[_Apoaching_ Elizabeth, _ Who onun bulunduğu yerden hareket etmez
Annem onu ​​terk etti.] İnan bana, sevgili Bayan Elizabeth, tevazu
Size herhangi bir kötülük yapmaktan çok diğer mükemmelliklerinize katkıda bulunur.
Ama saygın annenin var olduğumu garanti etmeme izin ver
Bu adres için izin. [_He eskorts_ elizabeth _thing beceriksiz
kanepeye gallantry, sonra bir sandalye getirir ve kendisini karşısında koltuklar
o_. Elizabeth _has, keyif almaya başlamak için kendini kurtardı
Durumun mizahı_.] Adil kuzenim, en azından sahip olmalısın
Sizden hayatımın arkadaşı olmanızı istemek üzere olduğumu tahmin etti.
Ve belki de bu kararın nedenlerimi belirterek başlamam daha iyi olur
Bu konudaki duygularımla kaçmadan önce. [Elizabeth _is
Öyleyse, bu fikirde kahkahalarla üstesinden gelin ya da zor konuşamayacağı veya
İyi bir yüzey kal.]


Elizabeth.

Oh, yalvarıyorum, Bay Collins ----

MR. Collins.

Bir an. Evlenme nedenlerim, önce-bence bu bir hak
Her din adamının evlilik örneğini cemaatine belirlemesi için bir şey;
İkincisi, mutluluğuma çok fazla katkıda bulunacağına ikna oldum; üçüncü,
Sahip olduğum çok asil hanımın özel tavsiyesi
Patrones'i aramanın onuru.


Elizabeth.

[_ Sesi daha fazla komuta ile ._] İnan bana, Bay Collins ----

MR. Collins.

Affedersiniz-bir an. Sadece görüşlerimin neden olduğu söyleniyor
Kendi mahallem yerine Longbourn'a yönelik. Gerçek şu ki
bu, benim ölümünden sonra bu mülkü miras alacağım gibi olmak
Baba (ancak yıllar daha uzun yaşayabilir), tatmin edemedim
kızları arasından bir eş seçmeye karar vermeden,
Melankolik olduğunda, onların kaybı mümkün olduğunca az olabilir
Etkinlik gerçekleşti. Bu benim güdeğim, adil kuzenim ve ben gurur duyuyorum
Kendim beni saygınızla batırmayacak.


Elizabeth.

Bay Collins,-i ----

MR. Collins.

[_RISTION ve yaklaşmak to_ Elizabeth.] Hala bir dakika daha!
Ve şimdi benim için hiçbir şey kalmadı.
dil, benim sevgimin şiddetinin. Fortune için mükemmelim
Kayıtsız ve kendinize cazip bir sitem olmadığını garanti edebilirsiniz.
Bu puan evlendiğimizde dudaklarımı geçecek.


Elizabeth.

[_ Dönüşünde ._] Çok acelesiniz efendim! Sahip olduğumu unutuyorsun
Cevap vermedi. Bana ödediğiniz iltifat için teşekkürümü kabul et. BEN
Tekliflerinizin onuruna çok duyarlıyım, ama bu imkansız
Onları reddetmekten başka bir şey yapmam.


MR. Collins.

[_ Elin başka bir resmi dalgasıyla._]
Bazen genç bir hanımın reddi bir saniye veya hatta bir
üçüncü kez. Bu nedenle, sahip olduğunuz şeyden vazgeçmiyorum
Az önce dedi ki, seni uzun süredir sunağa götürmeyi umacağım.


Elizabeth.

Benim sözümün üzerine efendim, umudun oldukça olağanüstü bir umudum
Beyan! Bana söylediklerime inanma iltifatını ödemelisin. BEN
Size çok mutlu ve çok zengin ve elinizi reddederek hepsini yap
Aksi halde olmanızı önleme gücümle. Bu konu olabilir
Bu nedenle, kesinlikle yerleştiği gibi.

     [_SHE_ MR. Collins _Detains Her_.]

MR. Collins.

Bir an. Kendimi yaptığımda, bu konuda sizinle konuşmanın onurunu
Konu, daha uygun bir cevap almayı umacağım.


Elizabeth.

[_Becoming Angry._] Gerçekten, Bay Collins, beni aşırı derecede buluyorsun. BEN
Reddetmemi sizi ikna edebilecek şekilde nasıl ifade edeceğimi bilmiyor
Bu tek.


MR. Collins.

Kendimi gururlandırmak için bana izin vermelisin, sevgili kuzenim, senin
Elbette adresimin reddedilmesi sadece kelimelerdir. Ben seçeceğim
Onları gerilimle sevgimi artırma dileğinize atfetin,
Zarif kadınların olağan uygulamasına.


Elizabeth.

[_Very._] Lütfen beni şimdi 'zarif olarak düşünmeyin
dişi'; İnanma iltifatı ödenmeyi tercih ederim
içten. Teklifinizi kabul etmek kesinlikle imkansızdır. Konuşabilir miyim
Plainer?


MR. Collins.

[_ Garip gallantry._] Tekdüzen büyüleyicisin; Ama ben
tekliflerim her iki ebeveyniniz tarafından yaptırım uygulandığında
Kabul edilemezler. Bu arada belki de en iyisi olabilirim
Sizi kendiniz düşünmenizi sağlayarak davamın bir
sırasında.

     [_, Kapıya yayılır ve çekilir._ Elizabeth _ bir jestle
     Eğer bütün meseleyi umutsuzluk içinde bırakırsa, ama yarısı eğlendirirse,
     şömineye gider. Sadece as_ mr. Collins _ kapıyı akla getirir_ Bayan.
     Bennet _opens it_.]

BAYAN. Bennet.

Bay Collins, birbirimizi tebrik ediyor muyuz? [_
Şüphesiz at_ Elizabeth.] Hepsi isteyebileceğiniz gibi mi gitti?


MR. Collins.

Memnun kalacak her nedenim var, hanımefendi. Kuzenimin gerçekten
Bunu, ilk teklifimi ve önemli sıcaklıklarla sürekli olarak reddetti, ancak
Bu reddetme doğal olarak tevazudan akacaktır. Seninle
Arkamdaki etki, nihai başarımdan şüphem yok.


BAYAN. Bennet.

Evet, bana güvenebilirsiniz, Bay Collins. Lizzy ile kendim konuşacağım
doğrudan. O çok başlı, aptal bir kız ve onu tanımıyor
kendi ilgisi. Ama onu bileceğim.


MR. Collins.

[_Alarmed._] Affed Me, ama eğer gerçekten başlı ve eğer o ise
aptalca, tamamen çok arzu edilip olmayacağını bilmiyorum
Benim durumumda bir adama karısı. Bu nedenle, Bayan Elizabeth devam ederse
takımımı reddederek, belki de onu zorlamamak daha iyiydi
Beni kabul ediyorum.


BAYAN. Bennet.

[_ Dönüşünde ._] Efendim, beni oldukça yanlış anlıyorsunuz. Lizzy sadece
Bunlar gibi konularda. Diğer her şeyde
Her zamanki gibi iyi huylu bir kız. Bir an için onu yalnız görmeme izin ver.
Bu en iyisi olacak.


MR. Collins.

Ama hanımefendi-i ----

BAYAN. Bennet.

[_ FAZLA KULLANIM_ MR. Collins _Out of the Room_.] Oh, çok yakında yapacağım
Onunla yerleş, eminim. [Mr. Collins _Goes Out_. BAYAN. Bennet
_ Hızlı bir şekilde to_ Elizabeth.] Lizzy, tüm bunların anlamı nedir?
Bay Collins'i reddettiniz mi?


Elizabeth.

Evet, anne, ama lütfen dinle ----

BAYAN. Bennet.

[_Angrily._] Hayır, dinlemeyeceğim. Sana ne olduğunu söylüyorum, Bayan Lizzy, eğer
Bunda her evlilik teklifini reddetmeye devam etmek için kafanıza alın
Yol, asla bir koca alamayacaksın. Bir kerede gidiyorum
kütüphane ve babanla konuşun. Belki de onu dinleyeceksiniz_.

     [BAYAN. Bennet _starts Sees_ Bay. Bennet _outside
     Cam kapılardan geçiyor. Sadece yürüyüşünden dönüyor ve
     onun kolunun altında bir kitap taşır.]

BAYAN. Bennet.

Oh, orada şimdi! [_SHE kapıya koşar ve açar._] Oh, Bay
Bennet-Mr. Bennet! [Mr. Bennet _turns_. BAYAN. Bennet _runs çıkar,
O kolundan ve onu Main Force_ tarafından odaya çekmeye çalışır. MR.
Bennet, _puzzled, gönderiler_.]


BAYAN. Bennet.

[_ Zaman çizer. Mr. Bennet _Into oda_.] Oh, Bay Bennet, sen
Hemen istedim. Hepimiz bir kargaşa içindeyiz. Gelip yapmalısın
Lizzy, Bay Collins ile evlen, çünkü ona sahip olmayacağına yemin ediyor ve sen
Acele etmeyin, Bay Collins fikrini değiştirecek ve _her_ olmayacak.


MR. Bennet.

Seni anlamaktan zevk almıyorum. Ne konuşuyorsun?


BAYAN. Bennet.

Bay Collins ve Lizzy! Lizzy, Bay Collins'e sahip olmayacağını ilan ediyor,
Ve Bay Collins, Lizzy olmayacağını söylemeye başlar.


MR. Bennet.

Lizzy? Jane olduğunu düşündüm.


BAYAN. Bennet.

Hayır-şimdi lizzy değil!


MR. Bennet.

Ah! Ve bu vesileyle ne yapacağım? Umutsuz bir iş gibi görünüyor.


BAYAN. Bennet.

Lizzy ile konuş. Orada. [_ Elizabeth _at to to to
şömine_.] Ona onunla evlenmesinde ısrar ettiğini söyle.


MR. Bennet.

[_ Elizabeth.] Buraya gel, çocuk. [Elizabeth _
baba_.] Bu bir önem meselesidir. Bay Collins'in anladığını anlıyorum
size bir evlilik teklifi yaptı. Bu doğru mu?


Elizabeth.

Evet-PAPA-IT-.


MR. Bennet.

Çok iyi-ve bu evlilik teklifi reddettiniz.


Elizabeth.

Ben var efendim.


MR. Bennet.

Şimdi noktaya geliyoruz. Annen onu kabul ettiğinizde ısrar ediyor.
Öyle değil mi, Bayan Bennet?


BAYAN. Bennet.

Evet, yoksa onu bir daha asla görmeyeceğim!


MR. Bennet.

Mutsuz bir alternatif senden önce, Elizabeth. Bu günden itibaren yapmalısın
Ebeveynlerinizden birine yabancı olun. Annen seni asla görmeyecek
Yine, eğer Bay Collins ile evlenirseniz; ve _i_ seni asla görmeyecek
Yine _do_.




Yasa II


     _ Netherfield'daki Konservatuar veya Orangery. Bir tarafta, bir
     Kemer, iki veya üç adımla yaklaştı ve perdelerle asıldı,
     Orangery'yi balo salonundan ayırır. Karşı tarafta
     geri dönen perdeli daha küçük bir kemer
     Çizim odasının ötesinde bir bakış. Üzerinde başka bir kapı var
     Right._ Bingley _Is Two_ Footmen'i Yönlendirdi, _ Who
     Bir tezgah yerleştirme_. Darcy onu izliyor_.


Bingley.

Biraz daha sağa, Martin. Bu yapacak. Bu ışıkları itin
Daha uzakta-ağaçların arkasında. Evet, bu daha iyi. [_
O._] Bence hepsi bu. Gidebilirsin. [_ Erkekler odadan ayrılır ._]
Darcy, düzenlemeleri onaylıyor musunuz? Bir şey var mı
tavsiye etmek? Herhangi bir eleştiri var mı?


Darcy.

Düzenlemeler için hiçbir eleştirim yok.


Bingley.

[_Laughing._] Ama _ball_ için var. Evet, biliyorum-
gerçekten sözümü korumak zorunda.


Darcy.

Bir sözün sizinle bir yükümlülük olduğunu bulmaktan memnuniyet duyuyorum.


Bingley.

Oh, gel Darcy! Anladım. Zihninizi dinlenmeye koyun. Ben gidiyorum
Seninle Londra, bunun için gerekliliği görmediğimi söylemeliyim.
Bence herhangi bir küçük dikkatimin etkisini abartıyorsun
Bayan Bennet'e doğru. Ancak, birlikte yapışacağız ve ortak bir şekilde uçacağız
tehlike.


Darcy.

[_Coldly._] ortak tehlike?


Bingley.

[_Smiling._] Evet, ortak tehlike! Ben de gözlerim var. Nereye eşleşeceksin
Bayan Elizabeth Bennet'in zekası ve canlılığı?


Darcy.

[_Quietly._] Gerçekten büyüleyici ve itiraf etmem için
Bağlantılarının aşağılık, biraz tehlikede olabilirim. [_Çok
serin ve güvenle._] ama benim için aşılmaz bir
olası tehlikeye karşı bariyer.


Bingley.

Aşk barlarda gülüyor Darcy! [Darcy _Yerged_.] Hayır,-Yapmayacağım! BT
Gerçekten adil değil, çünkü bu benim hatam. Asla koyulmazdın
Bu test için burada benimle kalacak kadar iyi olmasaydın
O----

[_ Aniden ve eski şakalaşmasından gelen bir değişiklik ile
Ton, tereddüt eden bir şekilde diyor ._] Darcy, gerçekten seni düşünüyor musun
Wickham hakkında sessiz mi olmalı?


Darcy.

[_Hughtily._] Kesinlikle! Özel işlerimi koymayı seçmiyorum
dünyadan önce.


Bingley.

Ama adam sahte renklerin altında yelken açıyor. Ne olduğunu bilmiyorsun
sonuç olabilir. Bundan gerçekten konuşmalıyım Darcy, hatta
seni rahatsız etme riski. [Darcy _ sabırsız bir jest_.] Gerçekten
Bu Rascal'ın bennet'te kazandığı dayanaktan endişe duyuyor
aile. Tekrar başarılı olabildikten sonra başaramadığı şey.
Bu genç bayanların onları savunacak kardeşleri yok.


Darcy.

Onlar da Wickham'ın bardağını heyecanlandıracak zenginlik yoktu. Her halükarda ben
Mahalleyi aydınlatan kişi olmak istemeyin. Ayrıca, ben
Meryton'dan ayrıldığını anlayın.


Bingley.

Öyle bile-ben ----
Çizim odasından_.]


Bayan Bingley.

Ah! İşte buradasın! [_To_ darcy.] Çok nazik olacak mısın? [_
onun kolunu bileziğini tokatlaması için ._] Kız kardeşin Georgiana
Burada Bay Darcy. [_ Kardeşine._] Charles, ısrar etmeliydin
onun gelmesinde.


Bingley.

Darcy ile ısrar etme alışkanlığı içinde değilim.


Bayan Bingley.

[_Laughy._] Çok doğru. [_To_ darcy, _Who uzunluğunda başarılı oldu
Bilezik sabitlemek_.] Teşekkürler. [_ Onu kullanıyorum._] Çok büyük
Güzel, Charles, ama aramızda bazıları yoksa çok yanılıyorum
Bir topun bir zevkten ziyade bir ceza olacağı kime.


Bingley.

[_Laughing._] Darcy'yi kastediyorsanız, daha önce memnun olursa yatağa gidebilir.
başlıyor.


Bayan Bingley.

Ama Charles, konuşma kesinlikle daha rasyonel olurdu
Dans yerine günün emrini aldı.


Bingley.

Çok daha rasyonel, sevgili Caroline, ama çok yakın olmaz
Bir top gibi.


Martin, Footman.

[_Ennering, to_ Bingley.] Birkaç araba geldi, efendim,
Ve konuklar yakında balo salonuna girecekler.


Bingley.

[_ To the footman.] Çok iyi. [_To_ Bayan Bingley.] Gel Caroline, biz
Bizim görevimizde olmalı. Darcy'den ayrılacağız.
Daha sonra bize katılacak.

     [Bingley _ ve kız kardeşi kemerden kayboluyor
     Ball-Room_. Darcy onları takip etmiyor ama düşünceli yürüyor
     Odada yukarı ve aşağı. Bir sesin sesi duyuruldu.]

Ses.

Bayan Long-Bayan Longs. [_A Duraklama._] Albay Forster ve Bay Denny.
[_A duraklama._] Bay ve Bayan Goulding. [_A duraklama._] Bayan Bennet-Miss
Bennets. [Darcy _stops yürüyüşünde ve balo salonuna doğru gidiyor
Archway-o zaman bir kez daha yukarı ve aşağı yürür.] Bayan King-Kral kaçır.
[Darcy _Again balo salonuna doğru hareket eder; Perdeyi kaldırıyor
tereddüt ediyor-bakıyor-o zaman kayboluyor_.] Sir William ve Lady Lucas-Miss
Lucas-Mr. Robinson.

     [_ Müzik şimdi başlıyor, sahne boş bırakılıyor. Kısa bir süre sonra
     Dause_, Elizabeth _and_ Charlotte _
     Ballroom Archway_.]

Charlotte.

[_Peeps in-sonra girer._] Bu hoş değil! Bir an buraya gel
Eliza. Sana bir şey söylemek istiyorum.


Elizabeth.

[_ Onu takip etmek.
Neden daha fazla zihin var olmadım!

     [_ Konuşurken bankta birlikte otururlar; Konuklar,
     sırt, çizim odasına ve top odasına geçin ve
     Müziğin sesi hafifçe duyulur ._]

Charlotte.

Onu çok hoş bulacağınızı söylemeye cesaret ediyorum.


Elizabeth.

Cennet Korun! Bu herkesin en büyük talihsizliği olurdu. Bulmak için
Biri nefret etmeye kararlı olan adam! Bana böyle bir dileme dileme
fenalık.


Charlotte.

Simpleton olmazdım, Eliza. Kızgınsın çünkü Wickham değil
burada, ama benim için hoşlanmam için hoşlanmam için izin vermem
Sonuçlarının on katı bir adamın gözleri.


Elizabeth.

Wickham için _Fancy_'im, onu aramayı seçerken, sadece benim sempatim
En kötü kullanılan bir adam için: ayrıca iyi davranışlarla buluşmanın rahatlaması
ve Bay Darcy'nin yetersiz gururundan sonra iyi bir anlayış ve
O _Dreadful_ Bay Collins'in aptalca pompositesi! [Charlotte
_starts_.] Ah, sevgili Charlotte, sana asla yeterince teşekkür etmedim
o adama katlanmamıza yardımcı olduğum için. İçinde çok iyi huyluydu
Bu bitmez tükenmez konuşmaları dinleyerek kendinizi feda edin
O.-Sana ifade edebileceğimden daha fazla mecburum. Ama oh, ne bir rahatlama
Gerçekten gittiğini bilmek!


Charlotte.

[_ Who tüm bu tiradları artan utançla dinledi ._] Oh,
Yapma! Yapma, Eliza! Benim için çok zorlaştırıyorsun.
Ama,-ama sana söylemeliyim.-Bay ile nişanlandım COLLINS!

     [Elizabeth _is şaşkınlıkla aptal ve bakıyor charlotte _for
     Bir an sessiz ve inanılmaz şaşkınlık içinde. Sonra zorlukla
     O konuşuyor._]

Elizabeth.

Nişanlı! Bay Collins'e nişanlandı! Oh canım
Charlotte --_ İmkansız_! [_Hopeally._] Şaka yapıyorsun!


Charlotte.

[_Phir._] Hayır, gerçekten, Eliza, ben en ciddiyim. Neden
Bu kadar şaşırmalı mısın? Bay Collins'in inanılmaz mı?
_any_ kadının iyi görüşünü temin edebilmelidir, çünkü o değildi
Sizinle başarılı olmak için çok mutlu mu?


Elizabeth.

[_Confused._] Oh, hayır-tabii ki değil. Ve-ve hepsini affetmelisin
Az önce söyledim. Muhtemelen hayal edemezdim ----

Charlotte.

[_More sweetly._] Hayır, Eliza, gerçekten yapamadın. [_
On_ Elizabeth'in _Soulder_.] Ve biz hala arkadaş olacağız?


Elizabeth.

Tabii ki neden sevgili Charlotte. Bu sadece-
sürpriz. Senden ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun. Hepinize dilediğimi biliyorsun
hayal edilebilir mutluluk.


Charlotte.

Evet, bundan eminim. Şaşırmalısın-çok şaşırmış, bu yüzden
Son zamanlarda Bay Collins sizinle evlenmek isterken. Ama sevgili Eliza, ne zaman
Her yerde düşünmek için zamanın vardı, umarım tatmin olursun
Yaptığım şeyle. Ben romantik değilim. Sadece rahat bir ev soruyorum
Ve Bay Collins'in hayattaki durumu göz önüne alındığında,
Onunla mutluluk şansı, çoğu insanın övünebileceği kadar adil
Evlilik durumuna giriyor.


Elizabeth.

Kuşkusuz.


Charlotte.

[_ Sevgiyle ve özlemle Elizabeth'e bakıyorum._] Ve sen geleceksin
Bazen beni ziyaret etmek için? Seni kaybetmek için dayanamadım Eliza!


Elizabeth.

[_Lousing Up ve pating_ Charlotte's _Hand_.] Elbette Charlotte!
[_Smiling._] Kuzen olacağız, biliyorsunuz.


Charlotte.

[_Cheerly._] Neden, biz!

[Albay Forster _ Ball-Room_'dan. Lydia _and_ Denny _enter
Çizim odasından_.]


Albay Forster.

[_Hurried Charlotte'a gidiyor.] Bu makaranın onuruna sahip olacağım,
İnanıyorum, Bayan Lucas.


Charlotte.

Oh evet, Albay Forster.

     [_SHE ile çıkıyor_ Forster, _Leing_ Elizabeth _alone, hala
     oturmuş_. Lydia _and_ Denny _Appoach_ Elizabeth.]

Lydia.

Sanırım iğrenç derecede hasta muamele görüyoruz, Lizzy! Görünüşe göre Bay
Wickham bir yerde iş dünyasına gitti, bu yüzden burada olmayacak
Tümü. [Lydia _ Ballroom'a doğru bakıyor_.]


Denny.

[_Aside to_ elizabeth _signifence_.] Onun işini hayal etmiyorum
Birinden kaçınmak istemeseydi onu şimdi arardı
belirli beyefendi.


Lydia.

[_Suddenly._] Neden, Bay Denny-Makaranın yarı bittiğine inanıyorum-ben
Bir makarayı seviyorum! Tamamen özleyeceğiz. Gelmek! [_She drags_
Denny _off_.]


Elizabeth.

[_Alone._] iyi! Kuyu! Dünya kesinlikle baş aşağı. Charlotte
ve-kollinler! _What_ bir maç!


Darcy.

[_ Ball-Room'dan yaklaşmak ._] Harika bir eğilim hissetmeyin,
Bayan Bennet, bir makara dans etme fırsatını yakalamak için?

[Elizabeth _Makes Cevap yok.]

Makaradan hoşlanmıyor musun, Bayan Bennet?


Elizabeth.

[_Louting Up._] Oh, seni daha önce duydum, ama hemen yapamadım
Cevapta ne söyleyeceğinizi belirleyin. Beni istedin, biliyorum-"evet"
zevkimi hor görmenin zevkine sahip olabileceğinizi; Ama ben her zaman
Bu tür bir planın devrilmesinden memnun. Bu yüzden benim
Hiç bir makara dans etmek istemediğimi söylemek istiyorum; Ve şimdi
Cesaret edersen beni hor gör!


Darcy.

[_Smiling._] Cesaret etmiyorum.

     [Miss Bingley _NENTERS Ballroom'dan bir memurla. Konuşuyorlar
     birlikte._]

Albay Forster.

[_ Ballroom'dan merkez ve ona bakarak, Sees_ Elizabeth
_ ve ona gelir.] Onur alabilir miyim, Bayan Bennet?


Elizabeth.

Makarayı dans etmiyorum, Albay Forster.


Albay Forster.

Oh, makara bitti. Bu bizim dansımız.


Elizabeth.

Ah!

     [_ Albay Forster ile gider. Darcy _Remains nerede_
     Elizabeth onu bulur ve kayboluncaya kadar onu izler
     Balo salonu. Memur yaylar ve yapraklar_ Bayan Bingley.]

Bayan Bingley.

[_Peproching_ darcy.] Reverie'nin konusunu tahmin edebilirim.


Darcy.

Hayal etmemeliyim.


Bayan Bingley.

Birçok akşam geçirmenin ne kadar yetersiz olacağını düşünüyorsunuz
böyle bir toplumda. Gerçekten de senin fikriniz. Asla daha fazla değildim
sinirli. Tatsızlık ve yine de gürültü;-hiçlik ve yine de
Tüm bu insanların öz-önemi! Duymak için ne verirdim
Onlara darlıklar!


Darcy.

Kabuliniz tamamen yanlış. Seni temin ederim, aklım daha fazlaydı
Keyifli bir şekilde nişanlandı. Çok büyük bir zevkle meditasyon yapıyordum
Güzel bir kadın karşısında ince gözler bir çift verebilir.


Bayan Bingley.

[_ Ona çok acımasız ve tatlı bir şekilde bakarak, Coquetry ile konuşuyor ._]
Aslında! Ve bana hangi bayanın ilham verici kredisine sahip olduğunu söyleyemeyeceksin
Böyle yansımalar?


Darcy.

[_ Büyük intrepition._] Bayan Elizabeth Bennet.


Bayan Bingley.

[_Taken Aback._] Bayan Elizabeth Bennet! Ben şaşkınım! Ne kadardır
Böyle bir favori miydi? Sana sevinç diliyorum ne zaman dua et?


Darcy.

Bu tam olarak sormanızı beklediğim soru. Bir bayan
Hayal gücü çok hızlı: hayranlıktan sevgiye, aşktan atlıyor
bir anda evliliğe. Bana sevinç dileyeceğini biliyordum.


Bayan Bingley.

Hayır, eğer bu konuda çok ciddiyseniz, meseleyi şu şekilde değerlendireceğim
Kesinlikle yerleşti. Büyüleyici bir kayınvalide olacak! Elbette
Seninle her zaman Pemberley'de olacak. Belki ona bir
Dilini tutmanın avantajı hakkında birkaç ipucu.


Darcy.

Teşekkür ederim. Yerli sadakatim için önermeniz gereken başka bir şey var mı?


Bayan Bingley.

Oh, evet! Amcanın portresi, avukatın yanına yerleştirin
Büyük amcan, hakim. Aynı meslekte, bilirsiniz,
sadece farklı satırlarda. Elizabeth'in resmine gelince,
ressamın bunlara adalet yapabileceği için almaya çalışın
Güzel gözler!


Darcy.

İfadelerini yakalamak gerçekten kolay olmazdı; ama onların
renk ve şekil ve kirpikler, çok iyi olabilir
kopyalandı.


Bayan Bingley.

[_Sarcastic olarak._] Oh, korkmuyorum-[Elizabeth _and_ Albay Forster,
_ Başkaları ile, balo salonundan gir _-- MRS. Bennet _with_ Lady Lucas
_ çizim odasından_.] İşte adil olan-[_ Seeing_ Mrs.
Bennet.]-ve kayınbiraderi de. Aileye girmeyeceğim
parti.

     [_She güler ve konuklarla karışır._ Albay
     Forster _BOWS ve yapraklar_ Elizabeth _Me anne_ ile. Bingley
     _ Enterers with_ jane _ çizim odasından_. _He Sees_ Darcy, _who
     bingley onu _left ve ona geliyor.

Bingley.

Bir sonraki dansın çok sevdiğin dans olduğunu düşündüm, Darcy. Bana izin ver
Size bir ortak bul.


Darcy.

[_Starting, sanki bir reverie._.] Öyle. Teşekkür ederim-bir
ortak.

     [_ Elizabeth, _BOWS'a gidiyor ve balo salonuna giriyorlar
     birlikte_. BAYAN. Bennet _and_ Bayan. Onları takip edin.]

Bingley.

[_Sooking After_ Darcy _ bir gülümsemeyle, ret_ Jane'e dönüyor.] Olmalısın
Yorgun, Bayan Bennet. Bu dans boyunca sessizce oturmamızı öneriyorum. Yapmak
Kabul ediyorsun?


Jane.

Evet, gerçekten. [_SHE bankta oturuyor._] Çok hoş olacak.
[_ Onu kullanıyorum._] Ne kadar güzelce düzenlediniz?
Odalar, Bay Bingley.


Bingley.

Böyle düşünmene çok sevindim. Çok rahatsız olduklarından korktum
büyük bir parti.


Jane.

Oh, onları keyifli buluyorum!


Bingley.

Her zaman hayırseversin, Bayan Bennet. Bana öyle geliyor ki her zaman yönetiyorsun
Her şeyin en iyi tarafını görmek için. Kötü bir kelime söylediğini hiç bilmiyordum
bir kişi veya yer hakkında.


Jane.

[_Smiling._] Oh, korkarım bunun tam olarak değil. Sadece görmeye çalışıyorum
Belki de en iyi ışıklarında.


Bingley.

Bu sadece bu. Geri kalanımız nadiren işleri bu şekilde görmeye çalışıyoruz. Bu yüzden
Görüyorsun, davamı kanıtladım. Çok sevimlisin.


Jane.

Gece için değil, Bay Bingley. Herkes gece bir aklıdır. Orada
bir bakış açısı-zevkten başka bir şey vermiyorsunuz.


Bingley.

[_Soberly._] Keşke öyle olsaydı-ama ---- [_ Dürtüsel ciddiyetle ._]
Sevgili Bayan Bennet, sana söylemek istiyorum-sana söylemeliyim ----

     [_ Dans'dan tekrar gelen insanlar tarafından kesintiye uğradı.
     Darcy _and_ Elizabeth _enter with_ Sir William Lucas _ ve diğerleri_.
     Bingley _and_ jane _rise koltuklarından ve yavaşça doğru yürüdü
     odanın arkası_. Darcy _escorts_ elizabeth _ bir koltuk ve
     onun yanında duruyor. İkisi de bir an sessiz ._]

Elizabeth.

Şimdi bir şey söyleme sırası sizde Bay Darcy. Hakkında konuştum
dans ve büyüklüğünde bir tür açıklama yapmalısınız.
Odalar veya çift sayısı.


Darcy.

[_Smiling._] Ne istersen söyleyeceğimden emin olurum.


Elizabeth.

Çok iyi, bu cevap şimdiki zaman için yapacak. Belki de ve ben
Özel topların halka açık olanlardan çok memnun olduğunu gözlemleyin.


Darcy.

O zaman kuralla konuşuyor musun?


Elizabeth.

Bazen. Biraz konuşmalı, bilirsin-ve yine de avantaj için
Bazıları, konuşma öyle düzenlenmiş olmalı ki
Mümkün olduğunca az söyleme sorunu.


Darcy.

Mevcut davada kendi duygularınıza danışıyor musunuz yoksa
Benimkini tatmin ettiğinizi hayal edin?


Elizabeth.

[_Archly._] Her ikisi de, çünkü her zaman dönüşte büyük bir benzerlik gördüm
zihinlerimizin; Her birimiz sosyal olmayan, örtük bir eğilimiz,
şaşırtacak bir şey söylemeyi beklemediğimiz sürece konuşmak istemez
tüm oda ve bir
atasözü.


Darcy.

Bu kendi karakterinize çok çarpıcı bir benzerlik değil, eminim.
Benimkine ne kadar yakın olabilir, söylenemem. Sence
Kuşkusuz sadık portre.


Elizabeth.

Kendi performansıma karar vermeyeceğim. [_ Kısa bir sessizlik;
O zaman, sanki bir çaba ile_, Elizabeth _speaks_.]
Bay Wickham'a geceye bakın. Onunla büyük bir favori olduğunu görüyorum
Memurlar. Aralarında birçok arkadaş edindi.


Darcy.

[_ Büyük hauteur._] Bay Wickham böyle mutlu davranışlarla kutsanmış
_Making_ arkadaşlarını sigortalayabilir; eşit derecede yetenekli olup olmadığı
_Retaice_ Onlar daha az kesindir.


Elizabeth.

[_Excitedly._] Arkadaşlığınızı kaybedecek kadar şanssızdı ve
Tüm hayatı boyunca muzdarip olması muhtemel bir şekilde.

[_S Sessiz ._]


Sir William Lucas.

[_ Onlara tüm şehir ve gülümsemelere uyun ._] Ne büyüleyici bir eğlence
Gençler için bu dans, Bay Darcy! Bunu biri olarak görüyorum
Cilalı toplumların ilk iyileştirmeleri.


Darcy.

Kesinlikle efendim, ve ayrıca arasında moda olmanın avantajı var
Dünyanın daha az cilalı toplumları: Her vahşi dans edebilir.


Sir William.

[_Smiling._] Sık sık St. James'te dans ediyor musunuz?


Darcy.

Asla efendim.


Sir William.

Şehirde bir evin var, sonuçlandırıyorum.

[Mr. Darcy _Bows, ama konuşmuyor_]


Sir William.

Bir zamanlar kasabada kendim sabitleme düşüncelerim vardı: ama hissetmedim
Londra Air'in Lady Lucas ile aynı fikirde olacağından emin.

     [Mr. Darcy _BOWS Sessizce tekrar _-Elizabeth _is Amused_.]

Sir William.

Ama seni daha fazla kesintiye uğratmamalıyım efendim! Sana sadece bir kez söylemek istiyorum
Üstün dansınızdan ne kadar çok memnun oldum; bana izin ver
Ayrıca adil partnerinizin sizi utandırmadığını söylemek için. Harika bir
Seni birlikte görmek zevk. Bu zevk almayı ummalıyım
Genellikle tekrarlanır, özellikle belirli bir istenen olay olduğunda, sevgili özledim
Eliza, [_glancing at_ bingley _and_ jane, _Who ciddiyetle konuşuyor
Sahnenin arkasında birlikte birlikte_] gerçekleşecektir. Ne
Tebrikler o zaman akacak: Ama seni kesintiye uğratmama izin ver-sen
Bana şükranlardan gözaltına alındığı için bana teşekkür etmeyeceğim, Darcy
Parlak gözleri de beni terk eden o genç bayanın Converse!


Darcy. [_MurMurs kendisine._] Yani! [_ Bingley _and_ Jane,
_ Sir William _has Said_'den çok etkilenmiş görünüyor. Elizabeth
_Bu. Kendini kurtarmak_, darcy ona tekrar ona.] Efendim
William'ın kesintisi, bahsettiğimizi unutmamı sağladı.


Elizabeth.

Hiç konuştuğumuzu sanmıyorum. Efendim William olamazdı
kendileri için daha az söyleyecek iki kişiyi kesintiye uğrattı. Sahibiz
Zaten başarılı olmadan iki veya üç konuyu denedim ve ne yapacağımız
Bir sonraki konuş, hayal bile edemiyorum.


Darcy.

[_Smiling._] Kitapların ne olduğunu düşünüyorsunuz?


Elizabeth.

Kitaplar? Oh hayır: Eminim asla aynı şeyi okumamız ya da aynı şekilde okumamış
duygular.


Darcy.

Ben böyle düşündüğün için üzgünüm, ama durum buysa, en azından olabilir
Konu istemiyor. Onlar hakkındaki farklı görüşlerimizi karşılaştırabiliriz.


Elizabeth.

Hayır, bir topta kitaplardan bahsedemem-kafam her zaman dolu
başka bir şey.


Darcy.

Şimdiki zaman sizi bu tür sahnelerde işgal eder, değil mi?


Elizabeth.

[_NED._] Evet, her zaman. [_Suddenly._] duyduğumu hatırlıyorum
Bir keresinde Bay Darcy, neredeyse hiç affetmediğini söylüyorsunuz; senin
Bir zamanlar yaratılan kızgınlık işlenemezdi. Çok temkinlisin
Diyelim ki, yaratılmasına ilişkin mi?


Darcy.

[_Firmly._] Ben.


Elizabeth.

Ve asla önyargı ile kör olmanıza izin vermediniz mi?


Darcy.

Umarım olmaz.


Elizabeth.

Özellikle fikirlerini asla değiştirmeyenler üzerinde görevlidir.
İlk başta düzgün yargılamayı güvende olun.


Darcy.

Bu soruların neye yol açtığını sorabilir miyim?


Elizabeth.

Sadece karakterinizin resmine. Yapmaya çalışıyorum
dışarı.


Darcy.

Ve başarınız nedir?


Elizabeth.

[_ Başını çekerek._] Hiç devam etmiyorum. Çok farklı duyuyorum
Beni aşırı derecede bulmaca olarak hesaplar.


Darcy.

[_Gravely._] Raporların büyük ölçüde değişebileceğine inanabiliyorum.
bana saygı; Ve dileyebilirim, Bayan Bennet, yapmadın
Korkmanın bir nedeni olduğu için şu anda karakterimi çizin
Performansın her ikisine de hiçbir krediyi yansıtmayacağını.


Elizabeth.

Ama şimdi benzerliğini almazsam, asla başka bir şey olmayabilir
fırsat.


Darcy.

[_Very sert bir şekilde._] Hiçbir şekilde senin zevkinizi askıya almam.

[Bayan Bingley _Enners Ballroom'dan. Doğrudan Darcy'ye geliyor
_and_ Elizabeth.]


Bayan Bingley.

Oh, Bay Darcy-Charles'a gidecek kadar iyi olur muydunuz? Çok diliyor
Bazı tablo düzenlemeleri hakkında size danışmak için çok şey var. Olacaksın
Onu yemek parasında bul. [_ Abartılı nezaketle_
Elizabeth.] Yani, eğer Bayan Bennet size izin verirse.


Elizabeth.

[_Carelessy._] Oh, kesinlikle.

[Darcy _Bows ve Çıkışıyor.]


Bayan Bingley.

[_To_ Elizabeth, _ bir an sessizliğinden sonra.] Öyleyse Bayan Bennet, duyuyorum
George Wickham'dan oldukça memnun olduğunuzu. Sana söylemeliydi
Hepsi güzel bir masal. Bay Darcy'nin onu hasta kullanmasına gelince, mükemmel bir şekilde
YANLIŞ. Ayrıntıları bilmiyorum ama George Wickham'ın
Bay Darcy'ye en meşhur bir şekilde davrandı. Onun gelmesi
İlçe en küstah bir şey. Bunda çok güçlü hissediyorum
Point, Bayan Bennet, Bay Darcy'nin çıkarları çok yakın olduğu için
kendimizle ilişkili. [_SHE Watches_ Elizabeth.] Umarım özlüyoruz
Georgiana Darcy bir gün kız kardeşim olabilir. Kardeşim ona hayran kalıyor
büyük ölçüde.


Elizabeth.

[_Tormort._] Ah!


Bayan Bingley.

Evet, ve bu nedenle bu yanlışlıklara ve bu varsayım
George Wickham'ın kısmı. Ama gerçekten, onun inişini göz önünde bulundurarak, biz
Çok daha iyi bekleyemedim. Sana söylemeyi unuttu
O, eski Wickham'ın oğlu, merhum Bay Darcy'nin oğlu olduğunu.


Elizabeth.

[_Angrily._] Suçluluğu ve inişi hesabınız tarafından görünür.
Aynı. Onu oğul olmaktan daha kötü bir şeyle suçladığını duydum
Bay Darcy'nin görevlisinden ve _that_, seni temin ederim, bana bildirdi
kendisi.


Bayan Bingley.

[_ Bir alaycı ile._] Oh! Affediyorum. Müdahalemi affedin; oldu
nazikçe demek istedi.

[_She dışarı çıkıyor. _]


Elizabeth.

Kesin kız! Beni etkilemeyi bekliyorsan çok yanılıyorsun
Buna böyle önemsiz bir saldırı. İçinde kendi isteğinden başka bir şey görmüyorum
Cehalet ve Bay Darcy'nin kötülüğü.

     [Footmen _Now,
     sahne_. BINGLEY _. Darcy onu takip eder_]

Bingley.

[Elizabeth, Jane, _His kız kardeşi ve giren diğerlerine.] İ
Burada bazı tablolara sahip olmanın hoş olacağını düşündüm. [_İle_
Jane.] Birlikte yerlere sahip olmalıyız.

     [_ Bir biraz telaşla, hepsi kendileri. Bir taraftaki masada
     Seated_ Darcy, Elizabeth, Bingley _and_ Jane: _A biraz geride
     Onlar Miss Bingley _With_ Albay Forster, Charlotte Lucas
     _ bir memurla. Karşı taraftaki masada Mrs. Bennet
     _with_ Sir William _and_ Lady Lucas. _Behind onları daha fazla masa
     diğer konukların oturduğu ._]

Lydia.

[_ Denny, _Much heyecanlı, Bayan Mrs. Bennet.] Mamma,
Haberleri duydun mu? Bay Denny bana alayın
Meryton'dan ayrılmak ve Brighton'a gitmek için! İyi gökler! Ne olacak
Biz anne?


BAYAN. Bennet.

[_Sympathetical._] Gerçekten gidiyorlar mı? Peki aşkım, o da _is_
kötü! Nasıl hissettiğini biliyorum. Eminim birlikte iki gün boyunca ağladım
Albay Millar'ın alayı beş ve yirmi yıl önce gitti. BEN
Kalbimi kırmam gerektiğini düşündüm.


Lydia.

Eminim benimkini kıracağım. [_Coaxy._] Mamma, _all_ olmayabilir miyiz
Brighton'a mı git?


BAYAN. Bennet.

Oh, sadece yapabilirsek! Ama korkuyorum ki baban bunu duymayacak.


Lydia.

Oh, Papa çok anlaşılmaz! Eminim küçük bir deniz banyosu beni ayarlardı
Sonsuza dek! Yapmaz, Bay Denny?


Denny.

Elbette Bayan Lydia. Oh, bir şekilde yönetmelisin.

     [_Tipleri taşınırlar ve masalardan birine götürürler._]

BAYAN. Bennet.

[_ Onlardan sonra görünmek ._] Lady Lucas, canlı bir genç için zor
Lydia'm gibi kız çok az olan bir yerde işbirliği yapmak
devam ediyor. Ancak, [_ bingley _and_ jane.] Muhtemel değiliz
Gelecekte çok sıkıcı olması. [_ Lady to lady fısıltı
Lucas.] Ne demek istediğimi biliyorsun-[_ onu dürtüyor ve gülüyor ._] Jane ve
Bingley!


Lady Lucas.

Ah! Aslında!


BAYAN. Bennet.

[_ Önemle ve hala daha yüksek bir tonda ._] Oh, evet! Oldukça
yerleşti. Böyle büyüleyici bir genç adam-ve Netherfield sadece üç mil
Longbourn'dan! Ve Jane'in evlenmesi benim için iyi bir şey olacak
kızlar. Aşık olacak diğer zengin adamlarla tanışacaklar.
onlarla.


Elizabeth.

[_ Bu konuşmanın başlangıcını duydu, bir bahane
Annesinin eşarpını düzenlemeye git ve düşük tonlarda söylüyor ._] Oh, Mamma! Olmak
Dikkatli, yalvarıyorum. Bay Darcy seni duyabilir!


BAYAN. Bennet.

Bay Darcy bana ne, dua et, ondan korkmam gerekti? eminim
Ona hiçbir şey söylemek zorunda kalacak kadar özel bir medeniyet borçluyuz
_he_ duymak istemeyebilir!


Elizabeth.

[_İn sıkıntısı._] Cennet uğruna hanımefendi, daha düşük konuşun! Ne avantaj
Bay Darcy'yi rahatsız etmek sizin için olabilir mi? Asla kendini tavsiye etmeyeceksin
bunu yaparak arkadaşına.


BAYAN. Bennet.

Bu yeterli, Lizzy! Sanırım kendime bakabilirim. Hiç bilmiyordum
Ondan önce, ne hakkında arkadaşlarıyla konuşmak bir suçtu
Herkes kafasında gözleri olan yeterince açıkça görebilir. [_Turning
To_ Sir William.] _you_, Sir William?


Sir William.

[_Smiling._] Arkadaşlarımızın genellikle ne olduğu için çok keskin gözleri var
On, Bayan Bennet! [_Signify._] Gerçekten de bazen bekleniyor
Bu _You_, kendi evimizde neler olup bittiğini gözlemleyecektir
geç.


BAYAN. Bennet.

[_Sharply._] Devam ediyor mu? Ne oluyor, Sir William?


Sir William.

[_ Önemli bir hava ile._] Sadece bu, Bayan Bennet, Lady Lucas
Ve kendim tebriklerinize çok büyük bizim için sormalıyım
Kızımız Charlotte'un son katılımından memnuniyet.


BAYAN. Bennet. Charlotte! Nişanlı! Neden, dünyada kim evlenecek _her_?

     [Sir William _draw kendini kırılmış haysiyetle ortaya çıkarır_; Lady Lucas
     _bridles_.]

Sir William.

Kızımın eliyle onurlandırdığı beyefendi senin
Kocanın Kuzeni-Mr. COLLINS!


BAYAN. Bennet.

[_ Rage ve şaşkınlık içinde ._] Bay Collins! Charlotte ile evlenmek mi?
Tanrım, Sir William, böyle bir hikayeyi nasıl anlatabilirsiniz! Bilmiyorum
Bay Collins, Lizzy'le-ya da diğerlerinden biri ile evlenecek
Kızlar!


Lady Lucas.

Gerçekten, Bayan Bennet!


Sir William.

[_Offended._] Size söylediğim şey oldukça doğru, yine de Bayan
Bennet. Bay Collins geri dönmeden önce tüm mesele çözüldü
Hunsford. Üzgünüm, iyi dileklerinizi almayacağımız için.


Elizabeth.

[_Hastily._] Oh, ama siz _ARE_, Sir William! Charlotte zaten anlattı
Her şey onun nişanlanmasıyla ilgili ve onu karşılamaktan en mutluyuz
bir kuzen olarak.


Sir William.

[_Mollifised ve Gallantry._] Teşekkürler, Bayan Elizabeth! eminim
Diğer tebrikler kısa süre içinde düzenlenecek.

     [_ Darcy'den önemli ölçüde bakar; Elizabeth _draws kendini up_.
     Efendim William, _Smiling, biraz yay yapar ve sonra
     masa, o ve Lady Lucas _busy kendileriyle
     Super_.]

BAYAN. Bennet.

[_To_ Elizabeth.] Yani Charlotte size söyledi, değil mi? İnanmıyorum
Söz!


Elizabeth.

Oh, anne!


BAYAN. Bennet.

Eminim Bay Collins içeri alındı. Şey, asla olmayacaklarına güveniyorum
Birlikte mutlu olun ve umarım maç kırılır.


Elizabeth.

[_İmplory._] Mamma!


BAYAN. Bennet.

[_Turning On_ Elizabeth _in a rage_.] Ve _you_
Bütün yaramazlık, Lizzy! Sanırım hepiniz tarafından barbarca kullanıldım!

     [_ Bu konuşma devam ederken, diğer konuklar var
     Akşam yemeğini alıyorum.
     elinde şarap.]

Albay Forster.

Bayanlar ve baylar ---- [_ konuşmanın vızıltısı sona eriyor._] bayanlar ve
Beyler, Bay Bingley'nin sağlığını önermek istiyorum.


TÜM.

Bay Bingley!


Albay Forster.

[_ Camını ._] Bay Bingley'ye-
hepimize geceye verildiğinde, gelecek mutluluğun bir öngörüsü olmak
Bu toplulukta hem _receive_ hem de _give_ olacak.


TÜM.

Bay Bingley-Albay Forster!-Mr. Bingley!

[_All içecek As_ Bingley _Bows_.]


Sir William.

[_RISIS._] ve _i_'nin hala daha ileride ifade etmelerine izin verilebilir
Bu topluluğun duyguları, içinde olduğum başka bir tost önererek
Elbette hepiniz bana coşkuyla katılacaksın? [_ Camını ._]
Netherfield Ustası! Bu unvanı şimdiki zamandan koruyabilir
Şanslı gençlik, gelecekteki yeşil ve onurlu yaşlılığına!


TÜM.

[_Ddring._] Bay Bingley! Efendim William! Bay Bingley!


Bingley.

[_RISIS._] Bayanlar ve baylar! Arkadaşlar!


TÜM.

Duymak! Duymak!


Bingley.

Ben gerçekten size ne kadar dokunduğumu söyleyemem
Albay Forster ve Sir William'ın sözleri! Ve-ve keşke sadece ben
onları hak etti.


TÜM.

Gerçekten, sen!


Bingley.

[_Embarrassed ve Darcy'ye bakıyor, _ katlanmış kollarla who,
Tavaya bakıyorum_.] Hayır, yapmıyorum. Ben-bahsetmeyi sevmedim
Böyle bir vesileyle böyle acı verici bir şey ve bu yüzden kimseye söylemedim
Netherfield'ı terk etmekle ilgili olduğum gerçeğinden.


TÜM.

Netherfield'ı terk et! Ah! Ah!


Bingley.

[_Solegill daha rahat ._] Evet.-Bu çok ani bir karar, ama-ama
Önemli ilgi alanları benim için gerekli hale getirdi-[_ lamel._]
Netherfield'ı terk edin.


Sir William.

Ama sadece bir süredir Bay Bingley! Umarım sadece bir-bir
_Temporary_ Ayırma.


BAYAN. Bennet.

Neden, kesinlikle, Bay Bingley, çok yakında tekrar geri döneceksiniz?


Bingley.

[_ Dogged bir şekilde ._] Hayır-hayır. Korkarım geri dönmem
son derece belirsiz. Aslında, Netherfield'dan ayrılmayı bekliyorum
_PerManence_.

     [_Great consernation._ jane _looks down_. Elizabeth _Tooks AT_
     Darcy. Bayan Bingley _Has muzaffer bir gülümseme_.]

Albay Forster.

[_Nincredously._] Ah, sevgili Bay Bingley!


Sir William.

[_Solemnly._] Bu gerçekten bir felakettir.


BAYAN. Bennet.

[_To_ Elizabeth.] İyi Tanrım, Lizzy, Zavallı Jane! Ne----

Elizabeth.

Oh, sus, anne!


Bingley.

[_Tole AT_ Darcy, _ Tüm bunlar boyunca mükemmel bir şekilde sakin kalıyor
kargaşa. Bu sefer onun görüşü Make_ Bingley _Some ne gibi görünüyor
kızgın ve kendini bir araya getiriyor ve daha sıkı bir ses tonuyla konuşuyor
Daha neşeli bir tavır_.] Ama arkadaşlarım, kimse ne olabileceğini bilmiyor.
Şüphesiz bir ara tekrar buluşacağız ve bu arada,
Söylediklerimin zevkini bozmasına izin vermeyin. [_ Müzik şimdi duyuldu
Yine balo odasında ._] Müzik var. Başka bir dans yapmalıyız
birlikte.

     [_ Konuklar arasında genel bir hareket. Arkada olanlar
     oda balo salonuna girmeye başlar ._]

Bingley.

[_To_ jane, Albay Forster, _ ve onun yanındaki diğerleri_.]
burada ayarlanmış; Bence oda olacak.


Albay Forster.

Sermaye fikri!

[_The_ footmen _ tablolar_.]


Bayan Bingley.

Oh, evet, sermaye! [_ Anlamla, to_ Darcy.] Öyle düşünmüyorsunuz, Bay
Darcy?

[Darcy _Bows sert bir şekilde konuşmadan_.]


Albay Forster.

Bayan Bingley, zevk alabilir miyim?

     [_SHE Bows, Daggers at_ Darcy, _ ve onu yerini alıyor
     dans_.]

Bingley.

[_To_ Jane.] Bayan Bennet, bana mutluluğu verecek misin? [Darcy _Gives
ona bir bakış, hangi_ elizabeth _sees_.]
Netherfield'da kalın.


Jane.

[_Curtsies, sesinde bir titreme ._] Teşekkür ederim.

     [_ Bingley _and_ albay ile bir set oluşturmaya başlarlar
     Forster, Lydia _and_ Denny.]

Darcy.

[_ -Crossing to_ Elizabeth.] Onur alabilir miyim, Bayan Elizabeth?


Elizabeth.

[_ Frank Hauteur ile ona bakıyorum._] Teşekkürler Bay Darcy, ben
Rahatsız.

     [Darcy _Bows, Reddens ve odanın diğer tarafına geçiyor.
     Müzik başlıyor. Utançlı Şaşırtıcı Arada, Sir William _and_
     Charlotte Lucas _ Quadrille setini doldurun. Dans başladığında_
     Elizabeth _and_ Darcy, _ Dansçıların her iki tarafında,
     En keskin gurur ve önyargıya bir bakış atın.]




Yasa III


     _ Mr. Collins'in Hunsford'daki _Parsonage. Arkada
     Odanın açık bir kapı var. Bu kapı doğrudan
     Bahçe, ötesinde, ağaçlarındaki bir açıklık yoluyla
     karşısındaki park, "büreklerin beklentisi"-evin ikametgahı
     Lady Catherine De Bourg-"_ Yükselişte yakışıklı, modern bir bina
     öğütülmüş. "Odanın arkasında da geniş bir yazlık penceresi
     Yoldan geçenlerin düz bir görünümü. Salonun her iki tarafında bir
     kapı, evin diğer kısımlarına giden ._ Elizabeth _is
     açık kapıda durmayı ve bazılarına bakarken keşfedildi
     Dışarıda Kesik Tırmanıyor_.

Bir ses (_outside._)

İstediğin küme bu mu Bayan Bennet?


Elizabeth.

[_Mischievousous._] Hayır, Albay Fitzwilliam. Bunlar tomurcuklar; olanlar
hala daha yüksek. Orada-saçaklar.

     [Elizabeth _Laughy Watches_ Albay Fitzwilliam _UNTIL HE
     sunduğu yarı açık gül kümesiyle görünür
     cesur bir hava ile.]

Elizabeth.

[_ Gülleri yapmak ve onları kuşağına koymak ._]

Teşekkür ederim.


Albay Fitzwilliam.

Ödülüm olarak _one_, Bayan Bennet'e sahip olmayabilir mi?


Elizabeth.

Başarı kendi ödülü değil mi?


Albay Fitzwilliam.

Ve verilebilecek en yüksek ödülü cömert olma gücü değil
Herhangi bir başarıya?


Elizabeth.

Oh, elbette! Ve böylece _You_ cömert olmalı ve bana biraz daha
Güller: O zaman her birimizin yeni konuşmalar icat etmeliyiz ve bu yüzden
Bir cümle kitabı basmaya hazır olana kadar asla yapılmamalıdır. Fakat,
Kesinlikle gülünü kazandın. [_Se ona verir ._]


Albay Fitzwilliam.

Teşekkür ederim! Bu ifade kitabı bir sermaye fikri, Bayan Bennet. Hiç bir şey
Beni böyle bir meslekten daha iyi memnun edebilir. Gerçekten olurdu
Bir hayır kurumu, Darcy için o kadar sıkıcı bir adam
Kendimle ne yapacağımı bilmiyorum.


Elizabeth.

Ancak böyle bir proje için zamanımız olmamalı. Sen söyliyorsun
Ve Bay Darcy Cumartesi günü Lady Catherine'den ayrılacak.


Albay Fitzwilliam.

Evet, eğer Darcy tekrar ertelemezse. Teyzemize zaten ödedi
Her zamankinden çok daha uzun bir ziyaret. Ben onun emrindeyim, biliyorsun. O
İşi istediği gibi düzenler.


Elizabeth.

O ne yapmanın gücünden daha fazla görünen kimseyi tanımıyorum
Bay Darcy'den daha memnun.


Albay Fitzwilliam.

Kendi yoluna çok iyi sahip olmayı seviyor, ama hepimiz de öyle. Sadece
diğerlerinden daha iyi sahip olmasının daha iyi bir yolu var. [_
watch._] Sanırım şimdi onu aramalıyım. Bekliyordum
Onu burada bul, [_ anlamlı bir gülümseme ile.
Ama olmadığı için muhtemelen onunla buluşmamı bekliyor
Kavşak.


Elizabeth.

Kuzeninin seni esas olarak onunla indirdiğini hayal ediyorum
Birinin emrinde olması. Merak ediyorum, güvence altına almak için evlenmiyor
Bu tür kalıcı rahatlık. Ama belki de kız kardeşi de yapar
şimdiki zaman için,-ve onun tek bakımı altında olduğu için,
onunla seviyor.


Albay Fitzwilliam.

Hayır-bu benimle paylaşması gereken bir avantaj. Ben katıldım
Bayan Darcy'nin vesayetinde.


Elizabeth.

Sen gerçekten misin? Ve dua edin ne tür bir koruyucuyu yapıyorsun? Senin
ücret size çok sorun mu veriyor? Yaşındaki genç bayanlar bazen bir
Yönetilmesi biraz zor. Ve eğer gerçek Darcy ruhuna sahipse, o
kendi yoluna sahip olmak ister.

     [Albay Fitzwilliam _ Elizabeth _Very Şüphesiz
     bunu son açıklamayı yapar.]

Albay Fitzwilliam.

Neden ne?-Neden Bayan Darcy'nin bize herhangi bir
Huzursuzluk, Bayan Bennet?


Elizabeth.

[_Carelessy._] Oh, hiçbir şey! Korkmanıza gerek yok! Asla ben
ona zarar verdim; O benim bir bayanla büyük bir favori
Tanıdık-Bingley'i özlüyorum. Sanırım bildiğini söylediğini duydum
Bayan Bingley.


Albay Fitzwilliam.

Onu biraz tanıyorum. Kardeşi hoş, beyefendi gibi bir adam. O
Darcy'nin harika bir arkadaşı.


Elizabeth.

Oh, evet. Bay Darcy, Bay Bingley için nadiren naziktir ve
O'nun müthiş bakım.


Albay Fitzwilliam.

Ona bakıyor mu? Evet, gerçekten Darcy'nin onunla ilgilendiğine inanıyorum. İtibaren
Bana söylediği bir şey, Bingley'yi çok düşünmek için bir nedenim var
ona borçlu. [_Stopping._] Ama affetine yalvarmalıyım, çünkü
Bingley'nin kastedilen kişi olduğunu varsayma hakkı yok.


Elizabeth.

[_-Curcy ve kötü bağlamalı anksiyete ile._] Ne demek istiyorsun?


Albay Fitzwilliam.

Elbette Darcy'nin olmak istemeyeceği bir durumdur.
Genel olarak bilinir, çünkü bayanın ailesine geçecek olsaydı
hoş olmayan bir şey olurdu.


Elizabeth.

Bahsetmememe güvenebilirsiniz.


Albay Fitzwilliam.

Ve unutmayın, bunun olduğunu varsaymak için fazla bir nedenim yok
Bingley. Bana söylediği şey sadece buydu: kendini tebrik etti
Son zamanlarda bir arkadaşı en çok rahatsızlıktan kurtardığında
Tutulmamış evlilik, ancak isimler veya başka ayrıntılar olmadan ve ben
sadece Bingley'nin bir tür olduğuna inanmaktan şüphelenildi
Genç adam bu tür bir kazıma girecek.


Elizabeth.

[_ Hissini bastırmak için ._] Bay Darcy size nedenlerini verdi mi
Bu müdahale için?


Albay Fitzwilliam.

Çok güçlü itirazlar olduğunu anladım.
bayan.


Elizabeth.

Aslında! [_ Sakince konuşmak için ._] ve ayrılmak için hangi sanatları kullandı
onlara?


Albay Fitzwilliam.

[_Smiling._] Benimle kendi sanatlarından bahsetmedi. Sadece _me_ dedi,
Şimdi söylediklerim _you_.


Elizabeth.

Kuzeniniz neden yargıç olacaktı?


Albay Fitzwilliam. Müdahalesini memur olarak adlandırmaya hazır mısın?


Elizabeth.

[_Growing heyecanlı._] Bay Darcy'nin ne karar vermesi gerektiğini görmüyorum
arkadaşının eğiminin uygunluğu; Neden, _own_ yargısında
Yalnız, Bay Darcy, arkadaşının ne şekilde olduğunu belirlemekti.
mutlu. [_ Kendini çekiyor._] Ama ayrıntılardan hiçbirini bildiğimiz gibi,
Onu kınamak adil değil. Olduğu varsayılmamalı
davada çok sevgi.


Albay Fitzwilliam.

Bu doğal olmayan bir tahmin değil ve inanıyorum Darcy bana
en azından bayanın
konu. Ancak, her iki taraftaki sevgiyi azaltmak için
Kuzenimin zaferinin onuruna ne yazık ki.


Elizabeth.

Kuzeninizin zaferi ----

[_Greatly heyecanlı, devam etmek üzere ,_ Charlotte'un _voice
dışarıya duyuldu_.]


Charlotte.

Evet, Bay Darcy, sanırım Albay Fitzwilliam'ın bahçe yoluna çıktığını gördüm
Birkaç dakika önce. [_Protesting._] Oh, hayır, Bay Darcy, çok naziksiniz!
Gerçekten mi----

Darcy.

[_Outside._] Dua et, izin ver.

     [Charlotte _ENENTERS, eşliğinde_ Darcy, _ Who bir
     Yumurta sepeti. Bir bahçe şapkası ve eldiven giyiyor ._]

Charlotte.

Ah, işte öyle. Günaydın, Albay Fitzwilliam. [_To_ darcy.] Dua et
Şimdi sepeti almama izin verin, Bay Darcy. [Darcy _Gives_ Charlotte _The
sepet ve sonra Elizabeth'e döner.]


Darcy.

Günaydın Bayan Bennet. [Elizabeth _returns_ Darcy'nin _greeting ile
Bildiriminden kaçmayan öz-bilinç, ancak
Hangisi hataları_. Darcy _ Elizabeth _to_'dan hızlı bir bakış
Albay Fitzwilliam, _, ikincisiyle konuşmaya dönüyor_] Ah,
Fitzwilliam, seni burada bulabileceğimi düşündüm.


Albay Fitzwilliam.

[_Lightly._] Evet, bazı Bayanları güvence altına alacak kadar şanslıydım.
Collins'in Bayan Bennet için erken gülleri.


Charlotte.

[_İn sürpriz._] Gerçekten! Zaten açtılar mı?


Elizabeth.

[_ Who o zamana kadar kendi kendini doldurmak için kurtardı ._] Çok az
onlara. Ama Albay Fitzwilliam güneşe çok yakın tırmanmak zorunda kaldı
Bana bunları almak için. [_
Konuşmalar._]


Albay Fitzwilliam.

[_ Elizabeth _has'ın kendisine verdiği gülü terk ediyor.]

Ve görüyorsun ödülüm var.


Darcy.

[_Smiling hafifçe._] Albay Fitzwilliam ödülünü kazanmamış olabilir
Kolayca, Bayan Bennet, sahada başkaları olsaydı.


Elizabeth.

Ah, hayır, Bay Darcy, Albay Fitzwilliam'ın başarısını azaltamıyorum
böyle bir olasılığı kabul etmek.


Albay Fitzwilliam.

[_Gally._] Teşekkürler, Bayan Bennet!

     [Darcy, bilinçsiz bir Chagrin_ görünümü ile uzaklaşır.]

Charlotte.

Elbette, güllerimin bu sezon en güzellerini çiçek açması gerekecek
Aldıkları tüm dikkat için geri dönün. [_ Genç adamlara._]
Oturmayacak mısın beyler?


Darcy.

[_Tartly._] Teşekkürler, hayır, Bayan Collins; Ben sadece albay için durdum
Fitzwilliam; Ama belki de gül toplaması onun terk etmesine neden oldu
Bu sabah birlikte yürüyüş yapma projemiz.


Albay Fitzwilliam.

Hiçbir şekilde Darcy, bu zevk sadece ertelendi.


Darcy.

O zaman çok iyi. Bayan Collins ve Bayan Bennet olacaksa, hemen gideceğiz
Bana bu aceleci çağrı affedin.


Charlotte.

Kesinlikle, Bay Darcy! [Elizabeth _Also, düşüncesizce onu mırıldanıyor
Onay, ayrılmadan önce belirsiz tedirginliği olan Darcy _lingers için
Fitzwilliam ile. Charlotte _Looks at_ elizabeth _curyly, sonra arar
giren küçük hizmetçiye_.]


Charlotte.

Bu yumurtaları kilerden alın. Onları rahatsız etmeyin.


Martha.

Çok iyi, hanımefendi.

[_SHE CURTSIES VE OYUR ._]


Charlotte.

[_ Şapkasını ve eldivenlerini yapmak ._] Şimdi Eliza, işimize ulaşmalıyız
ve rahat bir sohbet edin. Neredeyse iki hafta buradasın ve biz
Henüz iyi bir konuşma yapmadım.


Elizabeth.

[_Anboidery._] Evet, bana sessiz bir ziyaret sözü verdin,
Charlotte. Ama burada Longbourn'da olduğumuzdan daha canlı olduğunuzu düşünüyorum. [_ İki bayan, nakışlarıyla masaya oturuyor._]


Charlotte.

Ama buraya çok özenli ikiden gelen varışını nasıl tahmin edebilirdim
Genç beyler? [_ Elizabeth.] Bu gerçekten oldukça
Şaşırtıcı bir tesadüf, yoksa Bay Darcy,
Çok zekice teyze. Papazlığa bu günlük ziyaretlere gelince-
Onların kredisini kendime almadığımdan emin ol. Bunların hiçbiri
Genç beyler beni görmek için çok sık gelirdi. Sana teşekkür etmeliyim
Eliza, bu medeniyet için.


Elizabeth.

[_ Biraz öfkeyle._] Meslek eksikliğine teşekkür edebilirsiniz.
parça. Bay Darcy hakkındaki fikrimi çok iyi biliyorsunuz!


Charlotte.

Evet. Sık sık ifade ettiniz. Keşke Bay hakkında iyi bilgilendirilmiş olsaydım
Darcy'nin Eliza hakkındaki görüşü.


Elizabeth.

Birini bildiğinizde, diğerini biliyorsun. Aynı.


Charlotte.

Belki de koşullar altında, bu en tatmin edici
şeylerin durumu. Ve aynı albay görüşüne sahip miyiz
Fitzwilliam?


Elizabeth.

[_Tossing._] Oh, Albay Fitzwilliam!


Charlotte.

[_Looking at_ elizabeth _sharply ve kısa bir sessizlikten sonra_.]
Jane, Londra'daki ziyaretinden sonra bir kez daha evde ve Lydia gitti
Sonuçta Brighton'a. Babanızı ikna etmeyi nasıl başardı?


Elizabeth.

Oh, Lydia o kadar kararlıydı ki, o ve Mamma babama hayır verdi
Ona rıza göstermesi için onu alay edene kadar barış. Ama çok üzgünüm. Lydia
Çok aptalca, çok cahil ve evden uzaklaşacak kasıtlı. BEN
Sadece hiçbir zarar gelmeyeceğini umuyoruz.


Charlotte.

Ve Bay Wickham hala alayla mı?


Elizabeth.

Evet, onunla Brighton'a gitti.


Charlotte.

Bayan King ile evlenmeyi düşündüğünü duyuyorum, çünkü
On bin liralık bir miras aldı. Düşündüğüm için üzgün olmalıyım
arkadaşımız paralı olduğunu.


Elizabeth.

Sıkıntılı koşullarda bir adamın tüm bu zarif için zamanı yok
diğer insanların gözlemleyebileceği dekorumlar. Bayan King itiraz etmezse
Neden yapmalıyız?


Charlotte.

_Her_ itiraz etmemek haklı çıkarmaz-him.


Elizabeth.

[_Emphatic._] Eh, seçtiğiniz gibi alın. _He_ paralı olur,
ve _she_ aptal olacak! Sonuçta, Bay Wickham'ın en kötü hatası onun
kabul edilebilir olma gücü. Cennete şükür, ikimiz de bazı adamları tanıyoruz
hoş bir kalite yok. Aptal erkekler değer tek
Bilir!


Charlotte.

[_Smiling._] Şey, Eliza! Bu konuşma biraz vasat
Of-DisAppointment.


Elizabeth.

Oh, evet-her şey lütfen!


Charlotte.

[_ Konuyu öğrenmek ._] Ve Jane'in her zamanki gibi olmadığını söylüyorsunuz
ruhlar?


Elizabeth.

[_Shortly._] Evet.


Charlotte.

Ve kötü görünüyor mu?


Elizabeth.

[_ Daha kısa sürede ._] Evet-çok!


Charlotte.

Londra'daki Bingley'lerin çoğunu gördü mü?


Elizabeth.

[_ Sıcak bir şekilde dışarı çıkıyor._] Onlardan hiçbir şey görmedi. Oh, Charlotte, var
Tüm şüphelerim doğrulanmıştı.


Charlotte.

Şüpheleriniz?


Elizabeth.

Evet, tüm bunlarda bir düzenleme oldu. Bay Bingley
Jane'den uzak tutuldu ---- [_stops aniden._]


Charlotte.

[_ Merakla bakar, sonra hızlı konuşur ._] Böyle bir şey hayal etmeyin
Saçma, Eliza. Bay Bingley gibi genç bir adam çok kolay aşık olur
Birkaç hafta boyunca güzel bir kızla-ve kaza onları ayırdığında,
Onu o kadar kolay unutur ki, bu tür tutarsızlık çok sık.


Elizabeth.

Kazadan muzdarip değiliz, Charlotte. Bağımsız genç bir adam
servet aniden kendi özgür iradesine daha fazla karar vermez
şiddetle aşık olduğu bir kızın.


Charlotte.

Ama çok şiddetli aşıklar mıydı?


Elizabeth.

Evet-Hiç daha umut verici bir eğilim görmedim. Neden Bay Bingley
Başka hiç kimseyle konuşun-başka kimseye bakmazdı. Genel değil
İnanılmazlık Sevginin özü?


Charlotte.

[_Smiling._] Genellikle iyi bir testtir. Ama eğer Jane geri dönmezse
Sevgi ---- Bana gerçekten bir şey olmadığı anlaşılmadı
_Violent_ Jane'in tutumunda. Hiç gösterdiğini asla göremedim
Bingley için aşırı sevgi.


Elizabeth.

[_Hotly._] Jane'in ona çok aşık olduğunu biliyorum ve
Sevgisini doğasının izin verdiği kadar gösterdi. Eğer
Bingley, bir basit olması gerektiğini görmedi. Hayır-gerçek
Sorun, Jane'in onu belki de onu yapmak için yeterince sık görmemesiydi
karakterini an.


Charlotte.

Oh, Jane yarın Bingley ile evli olsaydı,
iyi bir mutluluk şansı, sanki onu bir
on iki ay. Mümkün olduğunca az bilmek çok daha iyi
Hayatını geçeceğin kişi.


Elizabeth.

[_Demurely._] Bazı durumlarda bu şüphesiz doğrudur.


MR. Collins.

[_ Bahçe kapısında. Geniş kenarlı bir şapka takıyor ve bir
Hoe-Ayrıca büyük bir sepet. O bakıyor ._] Ah! Çok çekici bir yerli
resim! [_ Sepetten bir sürü turp yaparak, konuşuyor
Charlotte.] Canım, güzel erken turp buldum. Düşündüm
Bunlardan bazılarını kaçırmaya göndermek için sizin açınızdan zarif bir dikkat olurdu
De Bourg. [_ Kapının yakınındaki sandalyeye oturuyor.


Charlotte.

Eczacının itiraz edebileceğinden korkuyorum.


MR. Collins.

Doğru-uygun olmayabilirler, ama [_ gururla görünmek ._]
çok iyi turplar. [_To_ Elizabeth.] Bayan Elizabeth, ben çok
Bahçemde başarılı. Bahçemde yaptığım işin
En saygın zevklerimden biri. Leydi Catherine her zaman hazırdır
Beni cesaretlendir ve sevgili Charlotte'um yapmam gerektiğine her zamankası
Bu sağlıklı egzersiz uğruna onun tarafını bırakın. [_
tekrar turp._] Gerçekten de Bayan de Bourg'un iyi olmadığı bir üzücü
Onlardan zevk alacak kadar. Sevgili Charlotte şüphesiz sana söyledi Bayan
Elizabeth, Miss de Bourg arasında aday olan ittifaktan
ve Bay Darcy. Anayasanın bu aşırı inceliği
Mutluluklarının tek çubuğu.


Elizabeth.

Evet, Charlotte bana Bayan De Bourg'un hasta olduğunu söyledi. O yapacak
Bay Darcy çok uygun bir eş.

     [Charlotte _ endişeli bir şekilde at_. Collins _as_ Elizabeth _Says
     Bu, ama kapıdan dışarı bakıyor ve fark etmiyor gibi görünüyor
     açıklama_.]

MR. Collins.

Umarım Kent'ten memnunsunuz, Bayan Elizabeth.


Elizabeth.

Çok fazla, Bay Collins.


MR. Collins.

Krallığın şimdiden daha büyük bir sahneye sahip olabileceğini sanmıyorum
Gözlerimizin önünde yay: [_pointing._] Bu bahçe-
Uzakta güller. Sence sevgili Charlotte'um en çok
Neyse ki, Bayan Elizabeth?


Elizabeth.

Neyse ki, Bay Collins.


MR. Collins.

Ve Lady Catherine'i gördüğünde, daha derin olacaksın
Etkiledim, eminim. Seni aramasını bekleyemeyiz. Bu
Bayan de Bourg hastalığı bunu engelleyecekti ve her durumda
kendi başına aşırı bir küçümseme eylemi; Ama kendime güveniyorum
Bir Pazar akşamı çay içme davetiyesi alacaksınız
Onunla, Bay Darcy ve kuzeni gittikten sonra elbette. Ve-biz
daha sonra akşam yemeğine davet edebilirim-olmasına rağmen
Dünyada paramparça olabilecek yanlış umutlar uyandırın.


Martha.

[_ Büyük heyecan içinde ._] Oh, Bayan Collins! Lady Catherine's
Taşıma şeride dönüşüyor ve _she_ içinde!


MR. Collins.

[_ Büyük heyecan içinde.] Lady Catherine-bu saatte! Ne
İnanılmaz küçümseme! [_He, Charlotte'a çaresiz bir şekilde döner.]
Ama canım, oldukça hazırlıksızım. Aablamalarım-olmazdım
Saygılarımla istemek.-Ne yapmalıyım?


Charlotte.

[_, İşini sürdürmek ve şapkasını ve eldivenlerini vermek
Maid._] Git Kendinizi Hazır Yapın, Bay Collins. Aynı şeyi yapacağız.
[Charlotte _pushes_ mr. Collins _Gence kapıya doğru_.]


MR. Collins.

[_Protesting._] Evet-evet! Ama bu uygulama ----

[_ Hoe._]


Charlotte.

Martha'ya ver!

     [Mr. Collins _hastily Hizmetçiye çapa verir ve sonra dışarı çıkar. Ancak anında geri döner ve yine sıkıntılı olarak itiraz eder
     karısının tonları_.]

MR. Collins.

[_ Sepetten çıkma._] Ve bu turplar, canım?


Charlotte.

Martha, Bay Collins'ten turpları al.


Martha.

Evet, hanımefendi.

     [_ Hizmetçi bir kerede tutmaya çalışır-Basket, çapa, şapka ve eldivenler
     Bir köşede duruyor, açık ağızlı._]

MR. Collins.

[_AGAIN kapıdan çıkıyor ._] Kendinizi tedirgin etmeyin
Kendi kıyafetleri Bayan Elizabeth; Lady Catherine bunu zorunlu kılmaktan çok uzak
Kendisi ve kızı olan bizden zarafet-i ----

Charlotte.

[_Impatiently._] Oh, git, Bay Collins! Leydi Catherine burada olacak
Bir an!

[_HE kapıyı kapatır. Mr. Collins.]


Elizabeth.

[_Greatly tüm bu heyecanla eğlendirildi ._] Herhangi bir
Elbisenizdeki değişim Charlotte? Bunu yapmamı ister misin?


Charlotte.

Eliza, eğer sakıncası olmazsan,
Frigged Muslin. Bay Collins'in söylediklerine rağmen, bunun olacağını biliyorum
Lütfen onu. Değişecek vaktim yok. Benim şapkam düz mü? Oh, burada o
. [_, Kolları dolu olan bakan hizmetçiye ._] Neden,
Martha! Siz hala orada mısınız? Gitmek! Gitmek! [_ Hizmetçiyi birinden çıkarır
Kapı, sonra diğerine koşar, kocasını arar ._] Bay Collins! Bay
COLLINS!

     [_ Daha sonra bahçeye koşar, hemen ardından mr.
     Collins aynı heyecan durumu_. Elizabeth, _as görünüyor
     Onlardan sonra kahkaha ile sarsıldı_]

Elizabeth.

Sonunda-yüksek ve sadece güçlü! Titreme yok, Elizabeth! Şimdi
Tüm cesaretin zamanı. [_ Oda odadan gülüyor ._]

     [_Sounds of Soice duyulur ve_ Lady Catherine _Appears eşlik etti
     Yoldan geçin_ Charlotte _and_ Collins.]

Lady Catherine.

[_ Kapıya ulaşır ._] Çok fazla tavuk tutuyorsunuz, Bayan Collins. Orada
sadece kârlı olan belirli bir sayıdır-
atık. [Lady Catherine _Sits Sofa_.] Bir din adamının karısı
Tasarruf örneği ayarlayın. Tavsiyemi sormalıydın.


MR. Collins.

Bayan Collins, gelecekte kümes hayvanlarını düzenleyecek
Talimlerin, Lady Catherine, eğer çok küçümseyecekseniz
onlara ver.


Charlotte.

Evet, teşekkürler Lady Catherine.


MR. Collins.

Hanımefendiniz biraz ferahlık almayacak mı?


Charlotte.

Oh, evet-sana bir fincan çay getireyim mi?


Lady Catherine.

Hayır, hayır-Hiçbir şey istemiyorum. [_To_ mr. Collins.] Ama gidebilirsiniz, Bay Collins,
Ve Jones'un atları yukarı ve aşağı doğru yürüdüğüne bakın. Güvenmiyorum
Jones.


MR. Collins.

Büyük zevkle, hanımefendiniz. [Mr. Collins _Goes Out_.]


Lady Catherine.

[_To_ Charlotte.] Bir ziyaretçiniz olduğunu düşündüm, Bayan Collins.


Charlotte.

Evet, hanımefendin-var. Arkadaşım Bayan Elizabeth Bennet. O
Bay Collins'in kuzeni ve Hertfordshire'daki bir komşumuz.


Lady Catherine.

Onu duydum. Fitzwilliam onun çok genteel, güzel olduğunu söylüyor
bir tür kız.


Charlotte.

[_ -Ploned._] Gerçekten de Lady Catherine.


Lady Catherine.

Peki o nerede?


Charlotte.

Sunmadan önce elbisesinde küçük bir değişiklik yapmaya gitti
Kendisi Ladyship'e.


Lady Catherine.

Ah! Çok uygun-çok uygun!


Charlotte.

Bayan de Bourg'un daha iyi olduğunu duyduğuma sevindim, Lady Catherine.


Lady Catherine.

Evet, teşekkürler. Çok gelişti. [_ Hafif bir duraklamadan sonra,
Sabırsızlık ile_]. Bayan Bennet zamanını alıyor!


Charlotte.

[_Anxy._] Eminim bir anda burada olacak. [Elizabeth
_Enners_.] Ah, işte buradadır. [_Presenting_ Elizabeth.] Lady Catherine,
Bayan Elizabeth Bennet. [Elizabeth _curtsies_.]


Lady Catherine.

[_ Koltuğunu terk etmeden, görünümler_ Elizabeth _over baştan foot_.]
Oh, nasılsın Bayan Bennet. Düşündüğümden daha gençsin!


Elizabeth.

[_Smiling._] Gerçekten mi?


Lady Catherine.

Yeğenimi biliyor musun Bay Darcy?


Elizabeth.

Evet, onunla Hertfordshire'da tanıştım.


Lady Catherine. Humph! Ve Albay Fitzwilliam'ı biliyor musun?


Elizabeth.

Buraya geldiğimden beri sadece Albay Fitzwilliam ile tanıştım.


Lady Catherine.

Humph! Mürebbuzun seni terk etti mi?


Elizabeth.

[_Half gülüyor.


Lady Catherine.

Munkes yok! Hiç böyle bir şey duymadım! Annen olmalıydı
Eğitiminize oldukça köle.


Elizabeth.

[_Smiling._] O değil, o değil, Lady Catherine.


Lady Catherine.

O zaman sana kim öğretti? Mürebbiye olmadan ihmal edilmiş olmalısınız.


Elizabeth.

Öğrenmek istediklerimiz, asla araçları istemedi, hanımefendi.


Lady Catherine.

Eğer anneni tanıyor olsaydım, ona en çok tavsiyede bulunmalıydım
bir mürebbiye ile mücadele etmek için yorucu bir şekilde. Ben kendim görmeliydim.
[_To_ Charlotte.] İşinize devam et Bayan Collins. Bir din adamının karısı
Bir endüstri örneği belirlemelidir. [_ Charlotte'un _embroidery
REAPORING_.] Size biraz daha cemaat petticoats göndereceğim
Hem, Bayan Collins. [_To_ Elizabeth.] İşinize devam et, özledim
Bennet. Genç bayanlar asla boşta olmamalı. [_Both_ elizabeth _and_
Charlotte _GO ile nakış ile. Sıkı bakıyorum AT_ Elizabeth.]
Dua et yaşın nedir, Bayan Bennet?


Elizabeth.

Ben bir ve yirmi değilim.


Lady Catherine.

Kız kardeşlerin var, değil mi?


Elizabeth.

Evet, hanımefendi.


Lady Catherine.

Bunlardan herhangi biri dışarıda mı?


Elizabeth.

Hepsi hanımefendi.


Lady Catherine.

Ne! Hepsi bir kerede mi? Çok garip! En esisi evlenmeden önce!


Elizabeth.

Gerçekten, hanımefendi, bence küçük kız kardeşler için çok zor olurdu
Toplumdan paylarına sahip olmak için en büyük olanı
evli olun. Bu, kardeş sevgiyi teşvik etmesi pek olası olmaz,
veya zihnin inceliği.


Lady Catherine.

Sözüm üzerine, çok genç bir
kişi! Kız kardeşleriniz senden önce evli olabilir. Sen de olmamalısın
hırslı. Birçok genç kız olma şansını kaybetti
Çok hırslı. [_ Duvardaki büyük bir resimde görünmek ve sonra
işaret ediyor._] Bayan Collins, sanırım Bayan Bennet'i gösterdin
Pemberley-Mr. Darcy'nin yeri?


Charlotte.

Evet, Lady Catherine.


Lady Catherine.

[_Complacence._] Pemberley İngiltere'nin en iyi yerlerinden biridir. Benim
Kızı Anne çok düşkün, şanslı, çünkü o
Muhtemelen hayatından en iyi şekilde geçirin.


Charlotte.

En şanslı, hanımefendiniz.


Lady Catherine.

[_To_ Elizabeth.] Yeğenlerimi burada sık sık görüyorsunuz, Bayan Bennet?


Elizabeth.

[_Mischievously._] Evet, _Very_ sık sık, Lady Catherine.


Lady Catherine.

Humph! Boşta, genç beyler genellikle çok aptalca kullanırlar.
zaman. Kızım Bayan de Bourg, maalesef eşlik edemiyor
Bay Darcy, her ikisinin de arzu edebileceği sıklıkta yürüyüşlerinde.


MR. Collins.

[_Enentering._] Bence hanımefendinizin zihnini oldukça dinlenebilir
atlar. Jones onları elinde tutuyor gibi görünüyor.


Lady Catherine.

Oh, geri döndüğüne sevindim, Bay Collins. Sana soracağım ve
Bayan Collins gidip yeni kulübeleri benimle görmek. Seni içeri alacağım
taşıma. [_To_ charlotte.] Düz bir kaput koysan iyi olur,
Bayan Collins.


Charlotte.

Elbette, hanımefendiniz. [_SHE sönüyor ._]


Lady Catherine.

Gitmeye oldukça hazır mısınız Bay Collins?


MR. Collins.

Oh-güvenilir bir şekilde, hanımefendiniz-quite!


Lady Catherine.

[_To_ Elizabeth.] Bayan Bennet, size yazmanızı tavsiye etmeliyim
Biz giderken aile. [Charlotte _Return ve kaputunda ve mantosunda.
Lady Catherine _ onu over_.] Evet, bu çok iyi olacak!


Charlotte.

[_To_ Elizabeth.] Çok uzun gitmeyeceğiz, Eliza.


Lady Catherine.

Bundan emin değilim Bayan Collins, ama bir meslek sağladım
yokluğumuz sırasında Bayan Bennet için. Günaydın Bayan Bennet. Sorabilirim
Daha sonra akşam yemeği için.


Elizabeth.

[_Curtsying._] Günaydın, hanımefendi. [_All Out_, Bay. Collins _Showing
Lady Catherine to Servil dikkat. Elizabeth onları
kapı_. ] Gerçekten mi! Kendimi bazı ipoteklerden kurtarmış olabilirdim
kendi ailemin eksikliklerini hissettim. Kontrast değil
Sonuçta çok şiddetli bir şey. [_ Yazma masasında görünmek ._] Ancak,
Leydi Catherine iyi tavsiyeler verebilir. Gerçekten fakirlerime yazmalıyım
Sevgili Jane.

     [_She kendini yazı masasına oturtuyor-makalesini, vb.
     ve mektubuna kapı çanı sesleri başlar._ Elizabeth _starts
     ve hizmetçi in_ icat ettiğinde yazı materyallerini ortadan kaldırıyor
     MR. Darcy, _Who çok heyecanlı görünüyor.]

Darcy.

Yine buradayım Bayan Bennet. Bay ve Bayan Collins'in uzaklaştığını gördüm
Teyzemle. Sana söylediğim bir şey var. [_HE YÜRÜYÜŞÜ
heyecanla bir an için yukarı ve aşağı
şaşkınlık. Sonra aniden ona gider ve konuşmaya başlar
Ajite bir şekilde ._] Bayan Bennet-boşuna mücadele ettim! Olmayacak
Yapmak! Duygularım bastırılmayacak! Sana nasıl olduğunu söylememe izin vermelisin
Ardlı bir şekilde hayranım ve seni seviyorum!


Elizabeth.

[_İs mükemmel bir şekilde şaşırdı. Bakıyor, renkler, şüpheler ve sessiz ._]


Darcy.

[_Sescement için sessizliğini almak ._] Bayan Bennet, iyi yapabilirim
Bu beyanda kendi şaşkınlığınızı anlayın, çünkü
kendim! Sana olan hislerim, irademe karşı beni ele geçirdi,
Sebebim ve neredeyse karakterime karşı!


Elizabeth.

[_Stignation._] Efendim!


Darcy.

Oh, anla, sana yalvarıyorum! Yalnız kendin için hayranlığım
Sadece çok doğal. Mutluluğa sahip herkesle paylaşıyorum
seni tanımak. Ama-beni koru-beni rahatsız etmek için acı çekiyor-kusurlar
en yakın ilişkilerinden, bu kadar sık ​​görülen uygunluk eksikliği
Aileniz tarafından ihanete uğramış, eğilimime karşı kararıma karşı çıktı,
onları koymak için benim açımdan en büyük tutku gücünü gerektirdiğini
bir kenara. Ama sevgili Bayan Bennet, zaferin tamamlandı. KENDİNİZ
Sevgilerlik, çevrenizle olan zıttır.
Ve şimdi umarım aşkımın gücünün ödülü olabilir
elimin kabulü.


Elizabeth.

[_ Bu konuşma sırasında her türlü duygudan geçti, konuşuyor,
Kendini kontrol etmeye çalışıyormuş gibi kısıtlı bir şekilde ._] Bay Darcy-
Bu gibi durumlar, inanıyorum ki, bir
Duygular için yükümlülük duygusu, eşitsiz olsa da
iade edilebilir. Eğer minnettarlık hissedebilseydim şimdi teşekkür ederim. Ama ben
yapamamak. Hiç iyi fikrini hiç istemedim ve _You_ kesinlikle
en isteksiz olarak verdim.


Darcy.

[_ Mantel parçasına karşı, sözlerini daha az olmadan duyar
sürprizden daha kızgınlık. Biraz sonra zorla sesle konuşuyor
Calmness._] Ve onuruna sahip olduğum tüm cevap bu
Bekliyor mu? Belki de bu kadar az şeyle bilgilendirilmek isteyebilirim
Medeniyete ÇALIŞMA, böylece reddedildim. Ama küçük
önemi.


Elizabeth.

Bana hakaret eden bir tasarımla nedenini de sorabilirim,
Bana iradenize karşı beni sevdiğini söylemeyi seçtin, nedenine,
Ve hatta karakterinize karşı! Bu bir mazeret değildi
İnanılmazlık, eğer bensiz olsaydım?


Darcy.

Sebebime hitap eden itirazların çok açık bir şekilde açıkladım.
tamamen _family_ ve hiçbir açıdan kendinize uygulanır.


Elizabeth.

Ben ailemin bir parçasıyım, Bay Darcy; Ve bunu söylememe izin ver, çünkü ben
ilişkilerimi kendinizle karşılaştırma fırsatı buldum,
Kontrast, varsayım verdiğim kadar belirgin değil. [Darcy
_starts_.] Ama-ya duygu ya da aile ile ilgili tüm sorulardan-
Herhangi bir düşüncenin beni sahip olan adamı kabul etmem için cezbedeceğini düşünüyorsunuz.
belki de sonsuza dek mutluluğun mutluluğunu mahvetmenin aracı oldu
sevgili kız kardeşi ve onu en büyük türden sefalete dahil mi? [Darcy
_NAYTHULTILITY GÜZELLİĞİNİ İLE BAŞLADIR.
Bunu yaptın mı?


Darcy. Ayrılmak için elimden gelen her şeyi elimden yaptığımı inkar etmek istemiyorum
Arkadaşım kız kardeşinden. Gerçekten, yapmam gerektiğini tahmin etmedim
Bunlardan birini her türlü "sefalet" e dahil edin. Kız kardeşinin tarafında,
En azından asla tuhaf saygı belirtileri bulamadım
Bay Bingley için. Her nedenden dolayı, başarımda sevinmeliyim
arkadaşımla; Ona doğru kendime karşı daha naziktim.


Elizabeth.

[_Shished._] Sakin bir şekilde diğerlerinin kapsamına karar vermede kibiriniz
İnsanların duyguları beni şaşırtmıyor. Seninle bir parça
Bütün doğa! Ancak kız kardeşimin endişelerine müdahaleniz hepsi değil.
Gerçekleşmeden çok önce, benim görüşüme karar verildi. Senin
Aylar önce aldığım resitalde karakter ortaya çıktı.
Bay Wickham. [Darcy _starts heyecanla_.] Ne söyleyebilirsiniz?
Bu konu? Hangi hayali dostluk eyleminde burada savunabilirsin
kendin?


Darcy.

[_ Baskılanmış bir heyecan tonu, önceki kontrast olarak
Kendine güvenen bir şekilde._] O beyefendiye istekli bir ilgi duyuyorsunuz.


Elizabeth.

Talihsizliklerinin ne olduğunu bilen kim, hissetmeye yardımcı olabilir
ona ilgi?


Darcy.

[_CorpEptly._] talihsizlikleri! Evet, talihsizlikleri
Gerçekten harika!


Elizabeth.

[_Hith Energy._ ile] ve senin ihlaliniz! Onu ona indirdin
mevcut yoksulluk durumu-eşsiz yoksulluk; sakladın
Onun için tasarlanmış olduğunu bilmeniz gereken avantajlar. Var
Bütün bunları yap, yine de onun talihsizliklerinden bahsedebilirsiniz
aşağılama ve alay ile!


Darcy.

[_ Hızlı adımlarla odada yukarı ve aşağı doğru ilerlemek ._] Ve bu sizin
benim görüşüm? Beni tuttuğun tahmin bu! Teşekkür ederim
Çok tam olarak açıklamak için. [_Stopping ve ona bakmak ._] Belki
Bay Wickham ile ilgili gerçeği açıklayacaktım, _you_ olarak verebilirim
_me_ verdiğiniz gibi harika bir sürpriz. [_ Hafif bir duraklamadan ._] Yapıyorum
Ayrıntılara girmeyi umursamıyorum, ama kendime adalet içinde söylemeliyim
Şehit olarak gördüğünüz adamın
Çoğu kısır eğilim. Asla girmemesi gereken bir adam
Ev, onun varlığı için sürekli bir tehlike kaynağı var.


Elizabeth.

[_İn öfkesi._] Bay Darcy!


Darcy.

[_THITY._] Size sahip olduğum her şeyin tam kanıtını vermeye hazırım
dedi, Bayan Bennet, ne zaman istersen istersen, memnuniyetle
Tüm sefil koşulları kendim unutun ve daha az zorunluluk yok
şimdiki zaman beni herhangi bir insana açmaya teşvik etmelidir.


Elizabeth.

[_Coldly._] Kız kardeşimin mutluluğu konusundaki kararınız
Bana adaletinizi ölçebileceğim bir gösterge verildi
Seni rahatsız edecek kadar talihsizdi. Bay Wickham'a olan inancım
sarsılmaz.


Darcy.

[_Looking at_ Elizabeth _in öfkesi ve büyük bir çaba ile
kendisi_.] Söylediklerinizi alacağım, Bayan Bennet, bir yansıma olarak
Yalnız _Judgment_'mde; Aksi takdirde, doğruluğum tehlikede olurdu ve
Bu, eminim, niyet etmedin. Gerçekten senin bütününü anlıyorum
mükemmel konum. Deklarasyonumla uğraştım. Senin
Acı suçlamalar bastırılmış olabilir, beni gizlemiş olsaydım
Mücadeleler. Bu benim kendi hatam. Gururunu yaraladım. Sahip olmalıyım
sizi eğimle itildiğim inancına gurur duydu
Sebep, yansıtma ile, her şey tarafından! Ama her türlü kılık değiştirme benim
nefret. Benim aşağılığında sevinmemi bekleyebilir misin?
Bağlantılar?


Elizabeth.

[_Angrily._] ve _me_'nin teklifinde sevinmesini mi bekliyorsunuz?
kendimi _yours_ kibir ve süreksizliğine müttefik mi? Hayır, Bay Darcy!
Deklarasyonunuzun şekli beni sadece bir şekilde etkiledi:-
Seni reddetme konusunda başka türlü hissettiğim endişeden kurtuldu,
Daha _GENTLEMENE_ YOLUNDA DOĞRULUĞUNUZ. [Darcy _starts_. ] Sen
Ancak bana elinizin teklifi mümkün olamadı
Bu beni kabul etmem için cazip hale getirecekti. [Darcy ona
Mortified şaşkınlığın bir ifadesi_.] Seni bir ay tanımıyordum,
Dünyada yapabileceğim son adam olduğunu hissetmeden önce
evlenmek için hakim olun.


Darcy.

Yeterince dedin, hanımefendi! Duygularını mükemmel bir şekilde anlıyorum
Ve şimdi sadece benim olduğumdan utanmalıyım. Beni affet
çok zamanınızı aldıktan ve en iyi dileklerimi kabul ettikten sonra
sağlık ve mutluluk. [Darcy _hastily odadan ayrılır_]


Elizabeth.

[_ Bir sandalyeye bakmak, sonra kalkmak ve heyecanla yürümek
Oda._] Aileme hakaret etmek için! Dizlerime düşmeye hazır olduğumu düşünmek için
Onun küçümsemesi için minnettarlık içinde! Jane'in sakince atması
mutluluk! [_ Yürüyüşünde ve yarı ambalajlı bir gülümsemeyle ._] Ve
Yine de her engele rağmen bana aşık olmak. [_Atma
Kendisi tekrar sandalyeye, yarı gülüyor, yarı ağlıyor ._] Oh, Jane,
Jane! Keşke burada Olsaydın!


Martha.

[_NEnters bir mektup ._] İşte bir mektup, Bayan. Express sadece
getirdi.


Elizabeth.

Bir mektup mu? Benim için?


HİZMETÇİ.

Evet, bayan-[_ o verir_ Elizabeth _ Mektup; Curtsies ve Out Out_.]


Elizabeth.

[_ Letter._] Neden Jane'den! Sorun ne olabilir?
[_SHE Mektubu aceleyle açar ve okurlar._] "Sevgili Lizzy-Kötüim var
Sizin için haberler ve geciktirilemez. Dün gece bize bir ekspres geldi
Albay Forster'dan. Bize Lydia'nın Brighton'dan kaçtığını söyledi
Memurlarından biriyle:-gerçeğe sahip olmak-Wickham ile! "

Elizabeth.

Ah! Wickham! [_ Letter._] "ilk önce sahip olduklarını düşündü
İskoçya'ya gitti, ama, oh, Lizzy, bundan çok daha kötü! Şimdi biliyoruz
O Wickham asla oraya gitmeyi ya da Lydia ile hiç evlenmeyi amaçlamadı! "

Elizabeth.

Ah! [_TREADING._] "Albay Forster bugün burada.
Wickham güvenilecek bir adam değil! Brighton'ı çok içeride bıraktı
Borç ve kaydı her şekilde kötü. Oh, Lizzy, sıkıntımız
Çok harika! Babam anında Albay Forster ile Londra'ya gidiyor
Kaçakları keşfetmeye çalışmak için. Sizden kısaltmanızı istemek zor
Ziyaret edin, ama biz öyle bir sıkıntı var ---- "
Oh nerede-Express nerede? Yazmalıyım. Hayır-Gitmeliyim. Oh, Lydia
Ve Wickham! Hemen gitmeliyim! Birini arabaya göndermeliyim.
[_SHE Bahçe kapısına koşar ._] Martha, Martha! Express!
[_Suddenly tekrar arar ._] Ah, Albay Fitzwilliam, sen misin?


Albay Fitzwilliam.

[_ Bahçede Appearing._] Sorun nedir, Bayan Bennet?


Elizabeth.

[_Wildly._] Oh, Albay Fitzwilliam-Express-ya da bana bir
taşıma? Evden kötü haberlerim var. Bir kerede geri dönmeliyim ve Bay
Collins uzakta. Çok nazik olacak mısın? [_SHE FALLS, YARIM BAŞKA,
kapının yakınındaki sandalye ._]


Albay Fitzwilliam.

[_ Endişe ile.
[_Calling._] Darcy, beni bekleme. Şimdi sana katılamıyorum. Kayıp
Bennet sıkıntılı.


Darcy.

[_Enentering._] Bayan Bennet? İyi Tanrım! Sorun nedir?


Albay Fitzwilliam.

Bayan Bennet'in evden kötü haberleri vardı. Geri dönmek istiyor ve
bir taşıma istemektedir.


Darcy.

[_NED SONRANIZ TOMUN ._] Taşıma için mi gidiyorsunuz, Fitzwilliam. Bir tane almak
ahırlardan. [Fitzwilliam _hesitates_.]


Darcy.

Gitmek. Bayan Bennet ile kalacağım.

[Fitzwilliam _Goes Out_.]


Darcy.

[_To_ Elizabeth _Very Naelly_.] Hizmetçiyi arayalım Bayan Bennet? A
bir bardak şarap mı? Senin için alalım mı? Sen çok hastasın.


Elizabeth.

[_Hardly konuşabildi._] Hayır, teşekkür ederim: mesele hiçbir şey yok
Benimle. Ben oldukça iyiyim. Ben sadece bazı korkunç haberlerden rahatsız oldum
Longbourn'dan yeni aldım. [_SHE gözyaşlarına dönüşür.


Darcy.

[_Helplessly._] Üzgünüm, gerçekten!


Elizabeth.

[_ Kısa bir sessizlikten sonra. _] Jane'den böyle bir mektup aldım
_Dreadful_ News! Kimseden gizlenemez.


Darcy.

Kederli, Bayan Bennet. Gerçekten üzüldü!


Elizabeth.

Oh, Bay Darcy, haklıydınız. Sadece sana inansaydım! Sen ve
Diğerleri! Ama inanamadım. [_SHE Sobs._]


Darcy.

[_Greatly Move._] Nedir, sevgili Bayan Bennet? Ne oldu?


Elizabeth.

[_Wildly._] Oh, söyleyemem, ama yine de herkes bilmeli! Kız kardeşim
Lydia-Has-eloped-kendini _MR'nin gücüne attı.
Wickham_! Parası yok, onu cezbedebilecek hiçbir şey-kayboldu
sonsuza kadar! [_SHE tekrar ağlıyor ._]


Darcy.

İyi Tanrım, Bayan Bennet! Kız kardeşin ve Wickham! Oh, bu _my_ hatası.
Bu tehlikeyi fark etmeliydim-konuşmalıydım. Benim
Bu adamla sefil deneyim anlatılmalıdır.


Elizabeth.

[_Wondery._] Deneyiminiz!


Darcy.

Evet-ben-hatırlıyorsun. Bunu sana ima ettim-her gün. Ama uzun zaman önce yapmalıyım
cesurca konuştum.


Elizabeth.

Ne demek istiyorsun?


Darcy.

Bay Wickham aynı planı kendi kız kardeşimle-iki yıl önce denedi.
On beş kişilik cahil, masum, güvenen bir kızdı. Mutlu bir şekilde, onun
Kötülük keşfedildi ve önlendi. Ama oh, sana söylemeliydim!
Karakteri bilinseydi, bu olamazdı.


Elizabeth.

Bana söylemeye çalıştın, Bay Darcy. Herkes beni uyarmaya çalıştı. Ama ben
İnanamadım ve şimdi-çok geç, çok geç!


Darcy.

Umarız. Bana kesin olarak söylediğin şey-kesin olarak kesin mi?


Elizabeth.

Oh, evet. Pazar gecesi Brighton'ı birlikte bıraktılar. Kesinlikle
İskoçya'ya gitmedi.


Darcy.

Ve kız kardeşinizi kurtarmak için ne yapıldı veya denendi?


Elizabeth.

Babam Londra'ya gitti. Gardiner amcamın
yardım. Ama hiçbir şey yapılamaz! Hiçbir şeyin çok iyi olduğunu biliyorum _can_
yapılır. Böyle bir adam üzerinde nasıl çalışılacak? Nasıl olacaklar
keşfedildi mi? En küçük umudum yok. Hepsi korkunç!


Darcy.

Bayan Bennet, tüm bunlarda sefil bir hata yaptım. Cennete
benim açımdan seni yapabilecek herhangi bir şey söylenebilir veya yapılabilir
Bu tür bir sıkıntıya tazminat veya teselli teklif edin!

     [Elizabeth _Sinks bir sandalyeye ağlıyor
     Derin düşünce içinde. Bir anda dışarıda bir araba duyulur-o zaman
     sesler._]

Darcy.

[_Souting Out._] Bay ve Bayan Collins geri dönüyor. Ne dilersin
Yapacağım mıyım?


Elizabeth.

Oh, bilmiyorum! Bilmiyorum!


Darcy.

[_Returning to_ Elizabeth, _speaks hızlı ve derin endişe içinde.] Siz
Gerçekten hemen eve dönmek ister misin?


Elizabeth.

[_ Sandalyesinden ._] Oh, evet, evet-bir kez. [_
İtiraz ederek ._] Beni eve götür, Bay Darcy! Beni eve götür!

     [_T anında_ Bay. Ve Bayan. Collins _ Bahçe kapısında,
     Ve şaşkınlıkla karıştırılmış, duruşta duruş at_ darcy _and_
     Elizabeth.]




Yasa IV


     _ Longbourn'da çim ve çalılık. Bennet _is
     Bahçe sandalyesi sırtında yastıklarla. Onun üzerinde bir şemsiye var
     KAFA. Yanında şişeler, bulaşıklar vb.
     Büyük bir şapka takıyor ve çok akan, çiçek açan bir
     üzerine bir şal sabitlenmiş oda-rob; Dizlerinin karşısında bir
     Lap-robe. Onun tüm onun grotesk ve gülünç. Onun hakkında
     Temizlikçidenir_, tepe _and_ jane.

Jane.

Sevgili Mamma, bu güzel yulaf ezmesi almaya çalışın. Hasta olacaksın
Bir şey yemiyorsun.


TEPE.

Evet, yap, sana yalvarıyorum hanımefendi. Şimdi bir kez daha havadaysın, eğer
Sadece daha iyi hissedeceğiniz biraz yiyecek alacaksınız.


BAYAN. Bennet.

[_Fretly._] Nasıl daha iyi hissedebilirim? Hasta olmalıyım. Hepsi çok iyi
Geri kalanınız için, şimdi bu utanç getirildi
Ben-ama benim açımdan taşıyabilseydim-eğer gidebilirsem
Brighton tüm ailemle, bu asla olmazdı. Ama fakir
Sevgili Lydia'nın onunla ilgilenecek kimse yoktu. Oh, o kötü Wickham!
Eminim büyük bir ihmal ya da bir yerde başka bir şey vardı, çünkü Lydia
Bir erkekle kaçacak türden bir kız değil. Ama kimse dinlemez
Ben. Her zaman olduğum gibi geçersiz kaldım. Zavallı Lydia! Zavallı sevgili çocuk!


Jane.

[_Soothy._] Oh, Mamma, sakin olmaya çalış.


TEPE.

Evet, hanımefendi, bu heyecan senin için çok kötü.


BAYAN. Bennet.

Heyecanlanmaya nasıl yardımcı olabilirim? Duyguların yok. İşte Bay Bennet
Gitti ve biliyorum ki bu iğrenç Wickham ile savaşacak ve
öldürüldü. Ve sonra hepimiz ne olacak? Collinses bizi çevirecek
Bay Bennet mezarında soğuk olmadan önce.


Jane.

Oh, anne, böyle müthiş fikirleri yok.


BAYAN. Bennet.

[_Weeping._] Kardeşim Gardiner bana nazik değilse, bilmiyorum
Ne yapacağız.


Jane.

Evet, evet. Gardiner amcam çok nazik. O onun içinde her şeyi yapıyor
bizim için güç. Şimdi Londra'da babama yardım ediyor, biliyorsun. Umarım
Lydia'yı bulacak ve belki de bir evlilik ayarlayabilir
Nihayet. Bundan vazgeçmemelisin, sevgili anne.


TEPE.

Gerçekten hayır, hanımefendi. Gerçekten yapmamalısın.


BAYAN. Bennet.

[_Brightening._] Evet, Jane, bu doğru. Kardeşim görebilir
evli olduklarını. Ona hemen yaz, Jane. Onları bulmasını söyle
Nerede olurlarsa olsunlar ve zaten evli değillerse,
evlen. Oh, sanırım Wickham'ın en kötü genç adam
Dünya zavallı masum Lydia'yı aldatmak için. Ama Jane, git ve yaz
Kardeş ve ona Lydia'nın düğün kıyafetlerini beklemesi gerekmediğini söyle-değil
Beni görene kadar yön vermesine izin ver, çünkü bilmiyor
en iyi depolar. Ve oh, Jane, kardeşime saklamasını söyle
Baban o nefret dolu Wickham ile savaşmaktan. Ona ne kadar korkunç bir şey söyle
İçindeyim.


Jane.

Evet, Mamma. [_SHE gitmek üzere ._]


BAYAN. Bennet.

Nereye gidiyorsun?


Jane.

Neden, mektubu yazmak için, Mamma.


BAYAN. Bennet.

[_Fretly._] Oh, sadece bu dakika değil. Beni yalnız bırakma. Nerede
Lizzy?


Jane.

Posta buluşmak için yola çıktı. Sana iyi getirmeyi umuyor
haberler.


BAYAN. Bennet.

[_Lamenting._] Burada kalması ve yardım etmesi iyi olur. Onun
Sadece eve döndü ve şimdi beni terk ediyor. Ama kimse beni düşünmüyor.
Kimse ne acı çektiğimi bilmiyor. Akıllarımdan korkuyorum. Bende var
Her yerde titremeler ve çırpmalar-benim tarafımdaki spazmlar-ve
Kafamdaki ağrılar ve kalbimdeki bu tür dayaklar. Oh, dinlenemem
Gece veya gündüz! [_To_ Hill.] Bir şeyler deneyebilirsin, tepe.
Yatıştırıcı taslağım nerede?


TEPE.

[_Looking._] Burada, hanımefendi. Hayır, onu odanızda bırakmış olmalıydım. Yapacağım
Run Getir. [_ Hızlı çıkıyor ._]


Jane.

[_ Who, bunun bir kısmı sırasında araba yoluna bakıyor
Tirade._] Oh, Mama- Mamma! Lizzy sürücüyü koşuyor. O
gülümseyen! İyi haberleri var, eminim.


BAYAN. Bennet.

Kendine iyi bak Jane. Beni heyecanlandırıyorsun. Oh, fakir sinirlerim.

     [Elizabeth _entrers, nefessiz. Elinde bir mektup var ._]

Elizabeth.

Oh, iyi haber-iyi haberler, Jane!-Mamma! Onlar evliler!


Jane.

Oh, Lizzy-Lizzy!


BAYAN. Bennet.

Emin misin Lizzy? Beni heyecanlandırma. Emin misin?


Elizabeth.

[_Half gülüyor ve yarı ağlıyor ._] Oh, evet, 'kesin. Sevgili Teyzem
Gardiner bana her şeyi yazdı. Gerçekten evliler! Oh, nasıl
İyi amcam! [_SHE mektubu öpüyor ._]


BAYAN. Bennet.

Oh, Jane-Oh, Lizzy! Canım sevgili Lydia! O gerçekten evli! Yapacağım
Onu tekrar gör! Oh, iyi, nazik kardeşim! Ama nasıl oldu Lizzy?


Jane.

Evet, bize her şeyi anlat. Okuyayım. [_
mektup._]


Elizabeth.

[_ Mektubu tutma._] Hayır, size söyleyeceğim. Eh, babam ve benim
Amca Lydia'yı bulmayı başardı. Teyzem bana nasıl olduğunu söylemiyor
bitti.


BAYAN. Bennet.

[_Trumphengy._] Ve babandan sonra evli olduklarını buldu
Tümü. Ona söyledim ----

Elizabeth.

Hayır, Mamma. Evli değillerdi ve hiçbir fikirleri yoktu-ama benim
Baba ve amca ısrar etti. Lydia'yı aynı anda götürdüler
Teyzenin evi ve oradan, sadece dün St.'de evlendiler
Clement Kilisesi.


BAYAN. Bennet.

St. Clement's-Fine!


Elizabeth.

Sevgili iyi amcam, Bay Wickham'ın tüm borçlarını ödemeyi ayarladı ve
Babam Lydia'ya bir ödenek çözecek.


Jane.

Ama neredeler? Ne yapacaklar?


Elizabeth.

Babam hemen eve geliyor. Her an burada olabilir. Başta
Lydia ve Wickham'ın bize gelmesine izin vermezdi, ama teyzem
Ve amca çağırdı-ve babam annenin ne kadar endişeli olacağını biliyordu-ve
Yani _they_ de buraya geliyor.


Jane.

Aynı anda?


Elizabeth.

Evet, doğrudan, gündüz.


BAYAN. Bennet.

Oh, sevgili Lydia! Onu görmek ve sevgili Wickham'ımı görmek için ne kadar özlüyorum
fazla. Ama kıyafetler, düğün kıyafetleri! Kız kardeşime yazmalıyım
Gardiner doğrudan onlar hakkında.

[_SHE sandalyeden çıkmaya çalışır ._]


Jane.

Oh, anne, bunun için bolca zaman var.


BAYAN. Bennet.

Belki de öyle. Canım sevgili Lydia! Hepimiz ne kadar neşeli olacağız
birlikte! Çok mutluyum! Lydia evlendi. Bayan Wickham. Ne kadar iyi
sesler. Sevgili Jane, kıyafetleri görmeliyim. Karşılaşacağız
Baban daha sonra para hakkında. Oh, ben çok çırpınım! Burada
Hill geliyor. [Hill _Enners ile şişe_.] Sevgili tepem, var
Haberleri duydun mu? Bayan Lydia evli ve doğrudan eve geliyor.


TEPE.

Aslında!


BAYAN. Bennet.

Evet, hepinizin bir kase yumruk alacak, düğünü için neşeli yapmak için,
Ve kıyafetler hakkında yazmak için eve gidiyorum. [_To_ jane,
_ Who ile gidiyor.] Hayır, Jane, bulunduğun yerde kalıyorsun. Ne olduğunu biliyorum
Ben. Gel, tepe. Düşün-MRS. Wickham!

     [_SHE, Hill'in _arm, ayrıldı_ Jane ve Elizabeth'e yaslanıyor
     birlikte.]

Jane.

Oh, Lizzy, ne kadar rahatlamış ve mutlu olmalıyız. Harika değil mi?
[_Anxy._] Bunun doğru olduğundan emin misiniz? Hepimize söyledin mi?


Elizabeth.

Evet, Jane, bu doğru. Gerçekten evliler. Ve bunun için biz
minnettar ol. Lydia'nın Folly ve Wickham'ın sefil karakterine rağmen,
Sevinmeliyiz. Ne kadar garip! Heigh-ho!


Jane.

[_ Elizabeth _still'in taşıması için elini dışarı çıkarıyor.]
Mektubu okuyamayabilir miyim Lizzy?


Elizabeth.

Hayır, şimdi değil canım. Teyzemin kafasında queer kavramları var. Daha sonra
belki. [_ Bir duraklamadan sonra._] Ajitasyonumda çok üzgünüm
Bay Darcy'ye bu sefil olaydan bahsetti. Şimdi ortaya çıktı
Peki, bu konuda hiçbir şey bilmemesi gerekiyor ve
Bana çok fazla ipotek kurtardı.


Jane.

Ama Charlotte ve Bay'a bir şeyler nasıl açıklardınız?
Onun yardımı olmadan Collins? Bay Darcy her şeyi bu kadar pürüzsüz yaptı ve
Ani ayrılışınız için makul.


Elizabeth.

Evet, bu doğru.


Jane.

Gerçekten, Lizzy, sanırım Bay'daki cudgels almam gerekecek
Darcy'nin savunması. Sana olan nezaketi kalbimi kazandı ve onun
İnanılmaz teklif kesinlikle en gurur verici bir iltifattı. Neden yapabilirsin
Bay Darcy'de iyi görmüyor musun Lizzy? Her zaman mazeretlerle doluydun
Wickham, açık ve keyifli davranışlarının bizi aldattığı doğru olsa da
Tümü.


Elizabeth.

Evet, eğitiminde kesinlikle büyük bir kötü yönetim vardı.
O iki genç adam. Biri tüm iyiliğe ve diğeri
görünüşü.


Jane.

Bay Darcy'nin senin gibi görünüşte bu kadar eksik olduğunu düşünmedim
yaptı ve kesinlikle yapsaydı sahip olduğu arkadaşlarına sahip olamazdı
bazı iyi niteliklere sahip değil. [_Shyly._] lizzy, bunu duydun mu
Bay Bingley Netherfield'a mı döndü?


Elizabeth.

[_Astonished._] Oh, Jane, hayır. Ne zaman geldi? Onu gördün mü?


Jane.

HAYIR; Onu görmeyi pek beklemiyorum.


Elizabeth.

[_Brightly._] Evet, geri döndüyse yapacaksınız. [_Suddence onu alkışlıyor
el._] Oh, anlıyorum. [_Kissing onu._] Sevgilim Jane, sen
Çok mutlu olacak!


Jane.

Lizzy canım-değil, yapma. Şimdi her şey bitti ve ayrıca istemiyorum
Sen de olmazsa mutlu olmak.


Elizabeth. Oh, kırk Bay Bingley beni mutlu etmezdi. Ben sana kadar
Düzenleme, asla mutluluğa sahip olamaz. Hayır, hayır, değişmeme izin ver
kendim. Belki de çok iyi şanslarım varsa, başka bir Bay ile buluşabilirim
Collins zamanında.


Harris.

[_Enentering._] Bay Bennet geri döndü, hanımefendi ve sizi arıyor.


Jane.

Papa geri döndü!


Elizabeth.

O nerede Harris? [_Souting Off._] İşte geliyor! Papa!

     [_ Meet_ Mr. Bennet, _and, onu içeri getir, oturmak
     Bir bahçe sandalyesi, biri onun her iki tarafında.]

Elizabeth.

Papa, bize her şeyi hızlı bir şekilde anlat-epitık bir şekilde.


Jane.

Gerçekten evli mi Papa?


MR. Bennet.

Evet, bu talihsizlik onlara iyi anlaşılmış. Hızlı evliler
yeterli.


Elizabeth.

Ve onlar neredeler? Ne zaman burada olacaklar?


MR. Bennet.

Doğrudan burada olacaklarını söylemeliyim. Seyahat etmeyi umursamadım
Onlar, ama çok geride değiller-sadece dışarıda kalacak kadar uzak
Şezlongumun tozu.


Elizabeth.

Sevgili Papa- Acı çekmiş olmalısın!


MR. Bennet.

Bundan hiçbir şey söylemeyin-kendimden başka kim acı çekmeli? Benim kendim
ve hissetmeliyim.


Elizabeth.

Kendinize çok şiddetli olmamalısınız.


MR. Bennet.

Beni böyle bir kötülüğe karşı uyarabilirsin. Hayır, Lizzy, bir kez benim
Hayat ne kadar suçlayacağımı hissediyorum. İzlenim ve geçecek
Yakında.


Elizabeth.

Ama Papa, onları nasıl evlenmeye ikna ettin?


MR. Bennet.

Onları ikna etmedim; Araçlarım yok. Hepsi amcan
yapmak. Bizim için Wickham'ı satın almayı başardı.


Jane.

Oh, sevgili iyi amca!


MR. Bennet.

[_ At_ jane _quizzicly_.] Ama istediğim iki şey var
Bilmeniz gereken çok fazla-amcanızın ne kadar para verdiği
Onu, diğerini de ona nasıl ödeyeceğim.


Jane.

Ama amcam her şeyi yapmadı mı?


Elizabeth.

Hayır, Papa. Teyzem Gardiner bana Lydia'ya vereceğini yazdı
ödenek.


MR. Bennet.

Evet, yılda yüz. Sizce uygun duyularındaki herhangi bir adam
Lydia ile yılda yüz kadar biraz cazip bir cazibe ile evlenir mi?


Elizabeth.

Bu çok doğru, ancak daha önce bana gelmemişti. Oh, olmalı
amcamın işleri ol. Cömert adam! Korkarım sıkıntılı
kendisi. Küçük bir miktar tüm bunları yapamadı.


MR. Bennet.

Hayır, Wickham Lydia'yı ondan az bir şeyle alırsa bir aptal
bin kilo. Ondan bu kadar hasta olduğunu düşündüğüm için üzgünüm
ilişkimizin başlangıcı.


Elizabeth.

On bin lira! Cennet Korun! Bu yarıya nasıl bu kadar bir miktar
geri ödendi mi?


MR. Bennet.

Bilmek istediğim şey bu.


Elizabeth.

Amcamın nezaketi asla talep edilemez. Eğer onun kadar iyilik
Lydia'yı sefil yapmaz, o zaman asla mutlu olmayı hak etmez.

[_Llaught ve sesler dışarıda duyulur ._]


Elizabeth.

Elbette sesler duyuyorum. [_Souting Off._] Neden geldiler. Görmek
Papa-Jane-Lydia ve Wickham var.


MR. Bennet.

Evet, işte buradalar. Kütüphaneye gideceğim. Onların alabilirim
Daha sonra tebrikler. Wickham'a müthiş olduğumu biliyorsun,
Lizzy. Sir William Lucas'ın kendisine daha değerli bir şey üretmeye bile meydan okuyorum
Damat.

[_ Sönüyor ._]


Jane.

Koşup Mamma'yı söylemeliyim.

     [_SHE yeni başlıyor. Bunlar
     seyahat elbisesinde ve onu her türlü getiren hizmetçiler tarafından takip edilir
     bant kutuları, sargılar ve parseller. En üst düzeyde geliyorlar
     ilgisiz ve utanç gölgesi yok ._]

Lydia.

Jane, Lizzy, işte buradayız!


Wickham.

[_Smiling ve Untashed._] Kız kardeşim Jane-Sister Elizabeth.

     [_ Ellerini öpüyor.
     kızarma. Hiçbirinde en azından
     dağılmış_.]

Lydia.

[_LOWING._] İyi zarif! İşte yine ben! Eminim yoktu
Ben gittiğimde evli olma fikri, ancak olacağını düşünmeme rağmen
Eğer olsaydım çok iyi eğlenceli. Neden kutuları içeri almıyorsun Harris?
Wickham, pembe çiçekli bant kutumu gördün mü? [_
parseller._] Hayır, burada değil. Oh, sevgili Wickham, Git onu getir-sen
Beni satın aldığınız beyaz saten şapkalı kutuyu bilin. Yapmazdım
Dünya için kaybet. Git, git!


Wickham.

Kesinlikle canım. [_ Girls._]
Yeni fırsatlar!

[_ O tükenir, gülüyor ._]


Lydia.

[_To_ elizabeth _and_ jane.] Oh, kızlar, sana bir
Düğünümün hesabı.


Elizabeth.

Bence bu konuda çok az söylenemez.


Lydia.

LA, çok garipsin. Ama Jane duymak istiyor, biliyorum. Her neyse, istiyorum
sana söylemek için. Öyle bir yaygara vardı! Teyzem vaaz ediyordu ve
Benimle her zaman konuşuyordum, sanki sanki
bir vaaz okumak. Hepsinde bir kelime duymadım. Ben
Sevgili Wickham'ımı düşünüyorum. Onun olup olmayacağını bilmek istiyordum
Mavi ceketiyle evlendi. Kiliseye gittik ve sonra amcam verdi
Oraya vardıktan sonra bir korku, çünkü çok geç kaldı ve o gidiyordu
Beni vermek için biliyorsun. Ama sonra, eğer gelmemiş olsaydı, Bay Darcy
Ben de yaptım.


Jane ve Elizabeth.

Bay Darcy!


Lydia.

Oh, evet, Darcy oradaydı. Wickham ile birlikte geldi. [_Birden
Duruyor ._] Ama zarif beni! Oldukça unuttum. Bir dememeliydim
Bu konuda söz. Onlara sadakatle söz verdim-Wickham ne diyecek? BT
böyle bir sır olacaktı.


Jane.

Eğer bir sır olsaydı, Lydia, konuyla ilgili başka bir kelime değil. Biz
Size soru sormayacak.

[Elizabeth _ en endişeli görünüyor, ama hiçbir şey söylüyor_.]


Lydia.

Teşekkür ederim-eğer yaparsan, kesinlikle hepinize söylemeliyim ve sonra
Wickham kızgın olurdu. [_SHE SEES_ MRS. Bennet, _ Who harika girer
Evden Heyecan_.] Ah, Mamma var.

     [_ Birbirlerinin kollarına acele ederler.
     aynı zaman_.]

BAYAN. Bennet.

Oh, canım sevgili Lydia! [_To_ wickham _ şefkatli sıcaklık_.] Benim
Sevgili Wickham!

[_ De kucaklar._]


Lydia.

Oh, anne! Bizi gördüğüne sevinmiyor musun? [Wickham _Turns ve Konuşuyor
_and_ Elizabeth.] Tüm insanlar evli olduğumu biliyor mu? BEN
olmayabilirlerdi ve bu yüzden elimin sadece üzerinde durmasına izin verdim
arabanın dışında pencere çerçevesi, böylece herkes benim
alyans; Ve sonra eğildim ve her şey gibi gülümsedim.


BAYAN. Bennet.

Emin olabilirsiniz canım, herkesin bizimle sevineceğinden
iyi şanslar. [_Sighing._] Evliliğiniz benim için büyük bir tazminat
Jane ve Lizzy hakkındaki hayal kırıklığımdan sonra. Jane'i suçlamıyorum
Çünkü eğer yapabilirse Bay Bingley olurdu. Ama Lizzy! Oh, Lydia,
Şimdi Bayan Collins olabileceğini düşünmek çok zor! Ama nasıl
Giysileriniz hakkında?


Lydia.

Oh, zaten çok şeyim var. _Them_ unutmayacağımdan emin olabilirsiniz.


BAYAN. Bennet.

[_Alarmed._] Ama en iyi depoları bilmiyordunuz! Pekala, boş ver,
Bunu daha sonra göreceğiz. Şimdi hepiniz içeri girip akşam yemeği yemelisiniz.
Açılmış olmalısın. Gel kızlar. Gel sevgili Wickham.

     [_ Hepsi eve doğru gidiyor. Kapıda_ Lydia _pushes_ Jane
     _geri_.]

Lydia.

Ah, Jane, şimdi yerini alıyorum. Önce gidiyorum çünkü evliyim
kadın.

     [_ Hepsi eve girer. Bir duraklamadan sonra Harris'in _voice
     dışarıya duyuldu_.]

Harris.

Eve gelmeyecek misin hanımefendi?


Lady Catherine.

[_Ennering, ardından_ Harris.] Hayır, burada kalmayı tercih ederim. Miss Söyle
Elizabeth Bennet, bir bayan onu hemen görmek istedi. Unutma, ben
beklemeye devam edemez.


Harris.

Evet, hanımefendi. [_ Bows ve Sışın ._]


Lady Catherine.

[_ Onu bir koklama ile görür, sonra kasten kendi başına oturur
Üzerinde şemsiye olan büyük bahçe sandalyesi. Kendinden mırıldanıyor
Zaman zaman ayağını sabırsızlıkla dokunur ve dokunmaz.
Küçük minx kibirli! Aklımın bir parçası olacak.

[Elizabeth _ House'dan ona girer_]


Lady Catherine.

[_ Hareket etmeden. _] Bayan Bennet, anlamak için kayıp olamazsın
Yolculuğumun nedeni. Kendi kalbiniz-kendi vicdanınız olmalı
Neden geldiğimi söyle.


Elizabeth.

[_ Etkisiz şaşkınlık ._] Gerçekten de yanılıyorsunuz hanımefendi. Ben
Seni burada görmenin onurunu hiç açıklayamıyor.


Lady Catherine.

Bayan Bennet, önemsiz olmayacağımı bilmelisin. Bende
Sadece sana söylendi-Bayan Elizabeth Bennet'in
Yakında yeğenimle evlenme olasılığı Bay Darcy. Bildiğim halde
Skandal bir yanlışlık olun, bunun için yola çıkmaya karar verdim
Duygularımı size bildirebileceğim yer.


Elizabeth.

[_ Şaşkınlık ve küçümseme ile._] Olmanın imkansız olduğuna inanıyorsanız
Doğru, merak ediyorum şimdiye kadar gelme zahmetine girdi. Ne olabilir
Ladyship onun tarafından öneriliyor mu?


Lady Catherine.

Bir kerede böyle bir raporun evrensel olarak çelişmekte ısrar etmek.


Elizabeth.

[_Coolly._] Beni ve ailemi görmek için Longbourn'a geliyorsun
Aksine, gerçekten böyle bir rapor varsa, bunun bir teyidi.


Lady Catherine.

Eğer! O zaman cahil gibi davranıyor musunuz? Bunu bilmiyor musun
Bir rapor yayıldı mı?


Elizabeth.

Bunu hiç duymadım.


Lady Catherine.

Ve aynı şekilde bunun için bir temel olmadığını beyan edebilir misiniz?


Elizabeth.

Ladyship'iniz cevaplamayı seçmeyeceğim sorular sorabilir.


Lady Catherine.

Bu doğmak değil. Bayan Bennet, memnun olmakta ısrar ediyorum. Sahip olmak
O-yeğenim sana bir evlilik teklifi yaptı mı?


Elizabeth.

Hanımefendiniz bunun imkansız olduğunu ilan etti.


Lady Catherine.

Öyle olmalı. Ama sanatlarınız ve tahsisleriniz onu yapmış olabilir
Kendisine ve tüm ailesine ne borçlu olduğunu unutun. Çizmiş olabilirsin
O içeri.


Elizabeth.

Eğer varsa, itiraf eden son kişi ben olacağım.


Lady Catherine.

Bayan Bennet, kim olduğumu biliyor musun? Ben böyle alışkın olmadım
Dil bu kadar. Ben Bay Darcy'nin kendi teyzesiyim ve her şeyi bilme hakkına sahipim
En sevgili endişeleri.


Elizabeth.

Ancak _mine_ bilme hakkına sahip değilsiniz.


Lady Catherine.

Haklı olarak anlaşılmama izin verin. Bu maç asla gerçekleşemez. HAYIR,
Asla. Bay Darcy kızımla nişanlandı. Şimdi neye sahipsin
söylemek?


Elizabeth.

Sadece bu-eğer öyleyse, Bay Darcy'yi varsaymak için hiçbir nedeniniz olamaz
Bana bir teklifte bulunacak.


Lady Catherine.

[_Hesitating._] Aralarındaki katılım tuhaf bir türdür. Sırasında
Beşiklerinde kız kardeşim ve ben sendikalarını planladık. Hayır mı ödüyorsun
Arkadaşlarının isteklerine saygı duyuyor musunuz? Bu onuru görme
Decorum-Nay, ilgi, yeğenimle evlenmeni yasaklıyor musunuz? Evet _interest_,
Bayan Bennet. Çünkü bağlı herkes tarafından kaydırılacak ve hor göreceksin
Onunla!


Elizabeth.

Bunlar ağır talihsizliklerdir. Ama Bay Darcy'nin karısı böyle olmalı
hiçbir nedeni olamayacağı olağanüstü mutluluk kaynakları
Repine.


Lady Catherine.

[_IN A RAGE._] İnatçı, başlı kız! Bana bir kez söyle-sen
Yeğenime mi girdiniz?


Elizabeth.

[_Shesitate, sonra sıkıca._] değilim.


Lady Catherine.

[_Reliveved._] ve bana asla böyle bir girmeme söz verecek misin?
nişanlanmak?


Elizabeth.

Tür hakkında hiçbir söz vermeyeceğim.


Lady Catherine.

Bayan Bennet, şok oldum ve şaşırdım. Sana kadar gitmeyeceğim
Bana ihtiyacım olan güvenceyi verdim.


Elizabeth.

Ve kesinlikle asla vermeyeceğim. Bu yüzden yalvarmalıyım
konu hakkında daha fazla ithal edilmedi.


Lady Catherine.

[_ Bir öfke, ama sakin bir şekilde konuşmaya çalışıyorum ._] O kadar aceleci değil, eğer istersen.
Sana bu son aşağılamayı kurtarmayı ummuştum-ama senin küstahlığın
yasaklıyor. Kız kardeşinin ayrıntılarına yabancı değilim
rezil elopement. Hepsini biliyorum! Genç adam onunla evleniyor
_my nepew_ pahasına yamalı iş. [Elizabeth _starts
Şiddetle_.] Oh, başlaman gerek yok, bayan! Kimse bütünü bilmiyor
ilişki senden daha iyi. Ama kendini bulmak için kızarmanı merak etmiyorum
keşfedildi. Sanatlarını iyi kullandın. Yeğenim tam beş tane geçirmiş olmalı
Ya da ailenizi utançtan kurtarmak için altı bin lira. Düşünmeliyim
böyle bir cömertliğin minnettarlığınıza biraz hitap edebileceği ve
ahlak duygusu.


Elizabeth.

[_Amazed._] Oh, hanımefendi,-i ----

Lady Catherine.

Protesto etmek oldukça işe yaramaz. Gerçeklerimi en iyi otoriteden aldım.
Cennet, Darcy'nin Wickham'dan uzak duracak kadar nedeni olduğunu biliyor
flörtler ve dolaşıklıklar, ancak [_ kendini kendisi ._]
Aile meselesi. Ancak, _you_ onu içinde karıştırmayı başardı
Yine beş bin lira. Ama bu değil
Yeter,-Bu utanmaz kızı yeğenimin _sister_ ve
Babasının oğlu kardeşi. Cennet ve Dünya! Öyle
Pemberley'in tonları bu şekilde kirlenecek mi?


Elizabeth.

[_ Büyük çaba ile konuşuyor._] Bayan, bana her biri
olası bir şekilde. Eve dönmeye yalvarmalıyım. Bu ötesinde
dayanıklılık.


Lady Catherine.

Bencil kız! O zaman ona sahip olmaya karar verdiniz mi?


Elizabeth.

Leydi Catherine, söyleyecek başka bir şeyim yok.


Lady Catherine.

[_ Sandalyesinden ._] Çok iyi. Şimdi nasıl davranacağımı bileceğim. Yapmak
Hırsınızın memnun olacağını hayal etmeyin. Ona bağlı, yapacağım
benim fikrimi taşıyın. [_İng._] Seni bırakmıyorum, Bayan Bennet. Sen
Böyle bir ilgiyi hak etmiyor. Benim için ne olduğunu göreceksin
hoşnutsuzluk.

[Lady Catherine _Goes Out_.]


Elizabeth.

[_ Bahçe koltuğuna bakmak, bunalmış._] Mümkün olabilir mi? Biz mi
Bütün bunları Darcy'ye borçlu mu? Oh, dayanılmaz! [_
Yüzü keder terkinde ._]


Jane.

[_IS Dışarıda Arama Duydu._] Lizzy! Lizzy! [_SHE girer ve görürse
Kız kardeşi ona koşar ._] Lizzy canım! Nedir? Yeni var mı
bela?


Elizabeth.

[_ Kollarını kız kardeşi hakkında fırlatıyor ._] Oh, Jane, Jane! Evet, var
Sorun sonu yok. Lady Catherine burada.


Jane.

[_Astuned._] Lady Catherine!


Elizabeth.

Evet, evet, ve-diyor-bu-oh, Jane ----

Jane.

[_Distrestress._] _tell_ me, lizzy!


Elizabeth.

Wickham'a tüm parayı ödeyen Darcy olduğunu söylüyor-Darcy idi
Bizi kurtardı-ve-ve onu ikna ettiğimi söylüyor. _İ_ onu kuşattı ve-ve
Bana hakaret etti.


Jane.

Canım, sevgili Lizzy. Orada _must_ bir hata ol. Bu benim iyi amcamdı
DSÖ----

Elizabeth.

[_A küçük daha sakin._] Hayır-hayır, Jane, doğru olmalı. Bir şeyler koyabilirim
şimdi birlikte. Teyzemin mektuptaki ipuçları-biliyorsun
Seni göster. Sonra Lydia'nın düşmesine izin verdi ve Wickham'ın öfkesi korkusu.


Jane.

[_Soothy._] Canım, öyle olsa bile, Bay Darcy'nin _motive_ açık
Yeter-ve bu size acı vermemelidir.


Elizabeth.

Yanılıyorsun. Onun nedenini biliyorum. Sorumlu olduğunu düşünüyor
Çünkü Wickham'ın gerçek karakteri konusunda sessizdi. Bana bunu söyledi
Görevini yapsaydı, bütün bunlar asla olmazdı. Ve şimdi o
bizi hor görecek. Yaşadığı sürece bizi bir daha görmek istemeyecek!

[_SHE büyük heyecan içinde yukarı ve aşağı yürür ._]


Harris.

[_Ennering; To_ Jane.] Netherfield, Bayan Genç Beyler, Bayan. BEN
Onlara seni burada bulacaklarını söyledim.


Elizabeth.

Oh, Jane, onları görüyorum.

     [_SHE kaçmaya çalışır, ancak kaçmadan önce Bingley
     _Enners, tüm gülümsemeler, ardından_ darcy, _Who çok görünüyor
     Sorunlu ve heyecanlı. İkisi de Dress_ Riding_'de; Darcy
     _ bir kırbaç.]

Bingley.

[_Shaking Hands._] Bayan Bennet, seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Kayıp
Elizabeth, Longbourn'da bir kez daha geri dönmek gerçekten iyi.

[_He Jane _ bir bahçe koltuğu için.]


Darcy.

[_Embarrassed._] Bayan Bennet, inan bana, benim izlememeliydim
arkadaş. Onunla sadece kulübeye binmeyi bekliyordum ama-ama tanıştım
Teyzem buradan uzaklaşıyor ve söylediği bir şeyden korktum-ben
rahatsız olmuş olabileceğini hayal etti-sizi dağıttı.

[Elizabeth _does Cevap değil.]


Bingley.

[_Gaily._] Bayan Bennet bana inzivayı gösterecek. Biz olacağız
doğrudan geri.

[Jane _and_ Bingley _Go Out_.]


Darcy. [_ Endişeyle Kullanma At_ Elizabeth, _ Who Sessiz kalıyor.] Beni affet
müdahale. Gideceğim.

[_HE gitmeye başlar ._]


Elizabeth.

[_ Kendini çekiyor._] Hayır-Sabit, Bay Darcy. Kendi İnançlılığımı Affed.
Teyzenin ziyareti beni heyecanlandırdı. Birazda kendim olacağım. [Darcy
_ Sessiz, sefil. Uzun zaman daha sakin bir tonda konuşuyor ._] Bay
Darcy, teyzen bana sana karşı ezici yükümlülüklerimizi anlattı. Sen
Zavallı kız kardeşime kaydedilmemiş nezaketiniz için teşekkür etmeme izin vermelisiniz.


Darcy.

[_Exploding ve Whip'i dizlerine vuruyor ._]

Kahretsin!-Oh, affediyorum, Bayan Bennet. Ben pardon. Ne
Doğru teyzem işlerime karışmak için mi? Sana nasıl böyle bir şey veriyor
Sıkıntı?


Elizabeth.

Gerçeği bilmemiz çok daha iyi, Bay Darcy. Benim açım için yapabilirim
Asla size yükümlülüklerimizi ifade etmeyin.


Darcy.

Oh, Bayan Bennet-sana yalvarıyorum! Yükümlülük tamamen benim idi. BEN
Sadece benim iyi, sade bir görevim oldu. [_Faltering._] Hatırlıyorsunuz-ben
Sana söyledim-eğer konuşsaydım, bu asla olmazdı.


Elizabeth.

Evet, hatırlıyorum. Ama sorumluluğunuzu abarttınız. Ben-biz-
Tabii ki babam sizi bize krediniz hakkında görecek. Ben olmazdım
Leydi Catherine Think ----

Darcy.

[_Furious ._] Oh, Lady Catherine ile konuları çözeceğim! Sahip olmak
Bu skorda korku yok, Bayan Bennet. _She_ doğru ayarlanacak, temin ederim
Sen.


Elizabeth.

Teşekkür ederim. Ve tüm sorunlarınız için-nezaketiniz-ailem asla
geri ödeme.


Darcy.

Ailen bana hiçbir şey borçlu değil. Görevimin ötesinde herhangi bir düşüncem olsaydı,
Bir düşünce-sen. [Elizabeth _Turns uzakta_.] Oh, affed. Belki ben
Tüm bunları söylememeliyim-ama sana çok borçluyum, özledim
Bennet-bildiğinizden daha fazla; Ve beni daha iyi anlamanı istiyorum.
Gerçekten sana benzemeliydim iddialı bir prig değilim. Keşke
iğrenç gururumu affedebilirsin.


Elizabeth.

[_ Ona yarım gülümsemeyle bakıyorum ._] Bir durumda yapacağım.


Darcy.

Adlandırın.


Elizabeth.

Gözden edilemez önyargımı unutuyorsun.


Darcy.

Oh, Bayan Bennet! [_, Aceleci bir şekilde ileri gidiyor-sonra kısıtlama
Kendisi, gülümsüyor ve ona bakıyor._] Gerçekten düşünüyorum, sonuçta, ben
teyzeme minnettar olmak zorunda kalacak. Bize muazzam yaptı
hizmet.


Elizabeth.

[_ Hala daha fazlası ._] Lady Catherine yararlı olmayı seviyor!

     [_Terin arkasında_ Bingley _and_ Jane, _absored
     Diğer, geçiş, el ele_. Elizabeth onlara bakar, sonra döner
     To_ Darcy.]

Elizabeth.

[_Archly._] İzninizle _that_ mı?


Darcy.

[_RUEally._] Evet, sana arkadaşımdan daha nazik olduğumu söyledim
kendim.

     [Elizabeth, _Silent, hala Bingley _and_ Jane'den sonra görünüyor.]

Darcy.

[_ Cesareti kırılmış bir tonda kalırlar ._] Bunu hak ediyorum. Bu benim
arıza. Bencil kibirim seni geçmiş yardımı yaraladı. Her düşüncesi
Doğanız bunu hissetti-gördü.


Elizabeth.

[_Demurely._] Ama _one_ dedikleri _blind_.


Darcy.

[_Stunned._] Bayan Bennet! [Elizabeth ona bakar. Doğru koşar
HER._] Sevgili, en güzel Elizabeth!

[_ Onu kollarında tutar.


PERDE.





Projenin Sonu Gutenberg Gurur ve Önyargı E -Kitabı, Bir Oyun,
Mary Keith Medbery Mackaye

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIDE AND PREJUDICE, A PLAY ***

***** This file should be named 37431.txt or 37431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/3/37431/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
