*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wanderer (Volume 3 of 5) (Gezgin (5'in 3. Cildi))
Yazar: Fanny Burney
Yayın Tarihi: September 15, 2011 [EBook #37439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wanderer (Volume 3 of 5), by Fanny Burney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wanderer (Volume 3 of 5)
       or, Female Difficulties

Author: Fanny Burney

Release Date: September 15, 2011 [EBook #37439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERER (VOLUME 3 OF 5) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CİLT III

BÖLÜM XLI

Bu düzenlemenin yapıldığı zamandan itibaren, Bay Naird'in
Harleigh'i tekrar görebilme şansına ilişkin alternatif güvenceler ve endişelerle Elinor'un zihninde elde ettiği hakimiyet,
doktor tarafından uygulanan taslakların etkisini göstermesi için zaman veren bir sessizlik yarattı ve Elinor derin bir uykuya daldı. Bay Naird, bunun ertesi günün geç saatlerine kadar sürebileceğini söyledi; bu nedenle Ellis,
herhangi bir çağrı üzerine hazır olacağına söz vererek evine döndü.

Bayan Matson, şimdi, Bayan Joddrel tarafından planlanan, hatta gerçekleştirilemeyen
kamu intiharıyla ilgili bazı soruşturmalar yapmaya çalıştı; bu, Brighthelmstone'daki genel sohbet konusuydu; ama
herhangi bir ayrıntıyı ummanın boşuna olduğunu anlayınca, 'Bu tür kazalar,
Hanımefendi, insanı hiç tanımadığı kişilerle birlikte yaşamaktan gerçekten korkutur. Lütfen, Hanımefendi, eğer uygunsuz değilse, hala güzel dairenizden vazgeçme niyetinizi koruyor musunuz?'

Ellis, biraz şaşkınlıkla, sorunun benzer bir olaydan endişe duymanın sonucu olup olmadığını bilmek isteyerek olumlu cevap verdi.

'Kesinlikle sizden değil, Hanımefendi,' diye cevapladı; 'siz, Bayan Ellis, ki siz
çok sayıda büyük
soylu tarafından şiddetle tavsiye edildiniz; ve korundunuz; ama demek istediğim şu. Eğer gerçekten küçük bir
oda tutmayı düşünüyorsanız, neden yukarıdaki küçük odamı tekrar almayasınız?'

'Bu sabah burada gördüğüm hanımla sözleşmiş değil mi?'

'Neden, hanımefendi, tam da aklımda olan kişi hakkında konuşmak. Kimse tanımadığı ve çok kötü bir ücret aldığı halde, sizin gibi nazik bir genç hanımı, hanımefendi, kendi arabalarıyla ziyarete gelebilecekken, neden kalmasına izin vereyim?'

Bu tercihten ürken Ellis, şefkatini
uyan
bilinmeyen kişi hakkında, aklına gelebilecek en hayırsever sözleri söyledi: ama Bayan Matson onlara hiç dikkat etmedi. 'Birinin
odalarıyla daha iyi bir işi olmadığında, hanımefendi,' dedi, 'bazen, belki de, onları neredeyse hiç tanımadığı birine bırakmak, onları boş tutmaktan daha iyidir; çünkü içlerinde yaşamak onları havalandırır; ama bu, daha iyisini yapabiliyorsanız, onları kendi dezavantajınıza bırakmanız için bir sebep değildir. Şimdi, buradaki bu kişi, hanımefendi, fakir olmasının yanı sıra, zavallı şey, belki de
elinden gelen bir şey yoktur; ve bir yabancı olmak, biliyorsunuz, hanımefendi, pek de iyi bir tavsiye değil;--tüm bunlara ek olarak, Bayan Ellis, onun çok
şüpheli yolları var, ki ben bunları hiç anlayamıyorum; sabahın beşinde yurtdışına çıkıyor, hanımefendi, uğrak yerlerini hiç anlatmadan. Ve bu, hanımefendi, bununla birlikte sadece garip bir görünüme sahip!'

'Neden öyle, Bayan Matson? Kendi uykusundan biraz hava almak ve egzersiz yapmak için zaman ayırıyorsa, bunun suçu ne olabilir?'

'Hava ve egzersiz, hanımefendi? Geçimini sağlayacak parası olan ve bunun bir kuruş bile etmediği insanların hava ve egzersizden başka düşünecek şeyleri vardır! Umarım o, kendine böyle havalar vermez!'

Ellis, iğrenerek, ona iyi geceler diledi; ve kendisinden daha çaresiz ve yoksul görünen birine karşı acımayla dolup, ertesi gün onu görmeye ve ona yardım olmasa bile biraz teselli vermeye karar verdi. Ancak, bu hoş proje uygulamaya konulmadan önce, yine, neredeyse şafak vakti, Selina'nın kız kardeşine eşlik etmesi için yaptığı çağrıyla uyandı. Kız kardeşi saatlerce sessizce dinlendikten sonra yola koyuldu ve Harleigh ile Ellis'i istedi. Ellis çağrıya son süratle uydu, ancak Bayan Maple'ın evine giden sokağa tırmanırken, Elinor'un hemen yeni ve derin bir uykuya daldığını ve Bay Naird'in tekrar uyanana kadar odaya kimsenin girmemesini emrettiğini öğrenerek, ikinci kez ona dönen haberciyle karşılaştı. Bu ertelemeden memnun olan Ellis, geri dönerken, Bayan Matson'ın yeni kiracısını biraz uzakta gördü. Yardım teklifinde bulunmak için fırsat davetkardı ve bir tanıdıkla bir şeyler yapmaya karar verdi. Bu kolay değildi; çünkü Ellis'in hafif ayakları, takip ettiği görünüşte sıkıntılı kişinin hızlı ama sendeleyen adımlarını kısa sürede yakalayacak olsa da, onun, endişe uyandırdığı kadar korkutucu bir yaklaşımla, bir huzursuzluk halinde olduğunu fark etti. Mendili yüzündeydi; ancak bunu gizlemek için mi yoksa ağladığı için mi olduğu kolayca anlaşılamıyordu: ancak şekli ve havası, Ellis'e, sıradan merakın çok ötesinde bir duygu ve ilgiyle nüfuz etti; ve onu nasıl daha iyi görebileceğini ve ona nasıl hitap edebileceğini endişeyle inceledi. Yabancı, tepedeki kilise bahçesine çıkana kadar ne sağa ne de sola bakmadan yoluna devam etti. Orada
durup kollarını uzattı, geniş okyanusun tam manzarasını selamlıyormuş gibi görünüyordu; ya da daha doğrusu, Ellis'in hayal ettiği, o noktadan sınırı olduğunu bildiği memleketinin fikri. O yükseklikten sabahın erken saatlerinin güzelliği, denizin etkileyici, ancak sakin, geniş manzarası ve yerin korkunç yalnızlığı, Ellis'in zihnini meşgul etmeye yeterdi, eğer onu takip eden kişi tarafından tamamen yakalanmamış olsaydı; ve şimdi, tamamen yalnız olduğuna ikna olmuş bir şekilde, nazikçe, 'Oh ma chere patrie!--malheureuse,
coupable,--mais toujours chere patrie!--ne te reverrai-je jamais!' diye mırıldandı.[1]
Sesi, titreyen, asılı kalan ve neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde hareketlerini izleyen Ellis'in ruhunu heyecanlandırdı; Beklenmedik bir yaklaşımla onu ürkütmekten korkarak ve onun gözüne çarpmayı bekleyerek.

[Dipnot 1: 'Ah sevgili ülkem! - mutsuz, suçlu - ama sonsuza dek sevilen ülke! - seni bir daha asla görmeyeceğim!']

Ancak yas tutan kişi, birinin görüş alanında olduğundan şüphelenmiyordu. Keder bir emicidir: ne arar ne de gözlem yapar;
ancak her zaman yorum isteyen kibirle birleştiğinde; veya her zaman yorumdan korkulan suçlulukla birleştiğinde.

Ne ilerleyen ne de geri çekilen Ellis, onun bir sonraki hareketini ciddi bir şekilde öne doğru, kısa sopalarla çevrili, sazlarla kesişen küçük bir toprak yükseltisine eğilerek gördü. Bunlardan bazılarını, yerlerinden oynatmıştı,
sadece etrafındaki derin sessizliğin Ellis'in yakalamasını sağladığı yumuşak bir mırıltıyla, 'Resole
toi bien, mon ange! mon enfant! le repos qui me fuit, le bonheur que
j'ai perdu, la sakinlik precieuse de l'ame qui m'abandonne-que tout
cela soit a toi, mon ange! oğlum! Je ne te rappellerai plus ici! Je
ne te rappellerais plus, meme si je le pouvais. Loin de toi ma
malheureuse kader! koruma için önce ölmemiz gerekiyor
sahip olunan encore; quelques zalimles que fussent tes souffrances, et
J'etois pour les soulager, je priai Dieu, dans için çok etkileyici
l'angoisse de mon ame, muhafazaya dökün! Tu n'est plus pour moi--et
geri kazanımdan vazgeçtim. Je te vois une ange! Je te vois muaf
jamais de douleur, de crinte, de pauvrete ve de pişmanlıklar; te
geri almak, donc, kötü şeyleri paylaşmak için mi? Olmayan! ne canım
artı bir moi! Que je te retrouve la... ya da sera la mienen'i mutlu etmek için! Mais
toi, sadece malheureuse'a dökün! que tes masumlar prieres
bir ses alçakgönüllü dualar, sadece pauvre için
sadece, cevabınızı geri verin!'[2]

[Dipnot 2: 'Uyu, uyu melek çocuğum! Huzur olsun
beni uçuruyor, kaybettiğim mutluluk, değerli dinginlik
beni terk eden ruh, senin ol! sonsuza dek senin! çocuğum! meleğim!
Seni geri çağırmayı bırakıyorum. Elimde olsa bile
seni geri çağırmam. Senin korunman için dua ettim, hala sana sahip olmanın mutluluğuna sahipken; acıların ne kadar zalimce ve onları rahatlatmak için kendimi ne kadar aciz bulduğum halde, dua ettim, ruhumun ızdırabı içinde, senin korunman için dua ettim! Şimdi benim için kayboldun! - ama seni artık geri çağırmıyorum! Seni bir melek olarak görüyorum! Seni sonsuza dek üzüntüden, endişeden, yoksulluktan ve acı anılardan kurtarılmış olarak görüyorum; - ve seni geri çağıracağım, acılarımı tekrar paylaşman için? - Hayır! Bana geri dönme! Sadece orada, seni bulmama izin ver, mutluluğun benim olacak! - ama sen! Mutsuz annen için dua et! Masum duaların, onun mütevazı yakarışlarıyla birleşsin ki, annen, talihsiz
annen, sana katılmaya layık olsun!']

Dindar dilekçe sahibini rahatlatıyormuş gibi görünen bu yumuşak hitaplar, rahatsız edilmeseydi ne kadar sürebilirdi, belirsizdir:
ama daha gürültülü keder sesleriyle irkildi;
iç çekişlerden ziyade, daha şiddetli, en azından daha ani bir sıkıntıdan
patlıyormuş gibi görünen hıçkırıklarla. Şaşkınlıkla etrafına baktı; ve
Ellis'in bir anıtın üzerine eğildiğini ve gözyaşlarına boğulduğunu gördü.

Ayağa kalktı ve ona doğru ilerleyerek, acıma dolu bir vurguyla,
'Helas, Madam, vous, aussi, pleurez vous votre enfant?' dedi.[3]

[Dipnot 3: 'Ah, Madam! sen de bir çocuğun kaybına mı üzülüyorsun?']

'Ah, mon amie! ma bien! amee amie!' diye haykırdı Ellis, gözlerini silerek, ama
boşuna taze gözyaşlarını bastırmaya çalışarak; 't'ai-je cherchee, t'ai-je
attendue, t'ai-je si ardemment desiree, pour te retrouver ainsi?
pleurant sur un tombeau? Et toi!--ne me rappelle tu pas? M'a tu
oubliee?--Gabrielle! ma chere Gabrielle!'[4]

[Dipnot 4: 'Ah, dostum! çok sevdiğim dostum! seni aradım mı,
seni bekledim mi, senin iyileşmeni bu kadar hararetle arzuladım mı--seni böyle
bulmak için mi? Bir mezarın başında ağlayarak mı? Ve sen--beni
hatırlamıyor musun? Beni unuttun mu?--Gabriella! Sevgili Gabriella'm!']

'Aman Tanrım!' diye haykırdı diğeri, 'ne diyorsun? Ma Julie! Sevgilim, ma
tendre amie? Est il bien vrai?--O! peut il etre vrai, qu'il y ait encore
du bonheur ici bas pour moi?'[5]

[Dipnot 5: 'Aman Tanrım! Ne görüyorum? Juliet'im! Şefkatli
dostum? Bu gerçek olabilir mi?--Ah, gerçekten de, yeryüzünde benim için hala biraz
mutluluk kalmış olabilir mi!']

Birbirlerinin kollarına kilitlenmiş, birbirlerinin göğüslerine bastırılmış bir şekilde, şimdi
birçok dakika boyunca neredeyse ezici bir şaşkınlıktan, kontrol edilemez, bastırılamaz üzüntünün esintilerinden ve yüreği delen anılardan kaynaklanan duygunun sözsüz acısıyla kaldılar; en şefkatli
sevinç sempatisiyle harmanlanmış olsa da. Bu dokunaklı sessiz belagat, bu anlatılamaz 
taşıma ve acı çatışmaları, o kadar ciddi, o kadar istekli, o kadar ateşli bir sorgulama karşılıklılığıyla takip edildi ki, ikisi de diğerine aşırı ilgi göstermekten geriye hiçbir benlik duygusu kalmamış gibiydi, ta ki Ellis küçük mezara doğru bakarak, 'Ah! que ce ne soit plus
question de moi?'[6]

[Dipnot 6: 'Ah!--bana hâlâ bir düşünce verebilir misin?']

'Ah, oui, mon amie,' diye cevapladı Gabriella, 'ton histoire, tes malheurs, ne
peuvent jamais etre aussi awfuls, aussi dechirants que les miens! sen
n'as pas encore eprouve le bonheur d'etre sadece--yorum yap, donc,
eprouve, le plus accablant des malheurs? Ah! ce sont des souffrances qui
isim belirtmiyorum; des douleurs qui rendent nulles toutes autres, que
la perte d'un Etre pur comme un ange, et tout a soi!'[7]

[Dipnot 7: 'Doğru dostum, doğru! geçmişin, talihsizliklerin,
asla korkunç olamaz, asla benimki gibi acı verici olamaz! Henüz yapmadın
anne olmanın mutluluğunu tanıdın; - o zaman nasıl bilebilirsin?
felaketlerin en büyüğünü yaşadı! kabul edilen bir acı
açıklaması yok! diğerlerinin hepsini boş gösteren bir keder--bir melek kadar saf, lekesiz ve tamamen bizim olan bir varlığın kaybı!']

Ellis'in şefkatli kucaklamaları ve hızla akan gözyaşları, bu acı çeken
annenin acılarına katıldığı keskin duyarlılığı ortaya koyuyordu; onu ölümcül noktadan uzaklaştırmaya çalışıyordu; mümkünse onu kalan, yaşayan ilgi alanlarına çekmek için her konuda en acil soruları tekrarlıyordu. Ancak bu çabalar
tamamen işe yaramıyordu. 'Restons, restons ou nous sommes!' diye haykırdı: 'c'est
ici que je te parlerai; c'est ici que je t'ecouterai; ici, ou je passe
les seuls momentens que j'arrache a la misere, et au travail. Ne crois pas
que de pleurer est ce quil y a le plus a creindre! Ah! quill ne
t'arrive jamais de savoir que de pleurer, meme sur le tombeau de tout ce
qui vous est le plus cher, bu bir ruh hali, bir lezzet, bir süre daha
besoin de travailler, la mort dans le coeur, pour vivre, pour varoluş,
lorsque la vie a perdu ses charmes'ı lanse ediyor!'[8]

[Dipnot 8: 'Burada kalalım! en iyi burada konuşabilirim
sana! En iyi dinleyebildiğim yer burası; her anı geçirdiğim yer burası
yoksulluktan ve çalışmaktan kurtarabileceğim şey! Ağlamanın ne olduğunu düşünme
en çok korkulacak şey; Ah, asla öğrenemeyeceksin ki, ağlamak - yeryüzünde senin için en değerli olan her şeyin
mezarında olsa bile, bir teselli, bir yumuşaklık hissi, hatta bir zevktir, ölüm kalbin ta kendisini ele geçirdiğinde,
sadece nefes almak, var olmak için, hayat tüm cazibesini kaybettikten sonra!']

Daha sonra küçük mezara en yakın olan anıtın üzerine oturan Gabriella,
ayrılıklarından bu yana hayatının en önemli olaylarını anlattı. Bunlar, sıklıkla sıra dışı, bazen tehlikeli ve her zaman dokunaklı bir şekilde felaketle sonuçlansa da, neredeyse akıl almaz bir hızla anlattı; yine de, birkaç olayı ve bunları desteklediği cesareti açıkça işaret ediyordu:
Ancak, bunları bitirdiğinde, küçük oğlunun ölümünden önceki hastalığın geçmişine girdiğinde, sesi titreyerek hızını düşürdü ve bilinçsizce tonlarını düşürdü; ve aynı hızla veya kesinlikle devam etmekten çok uzak, her durum önemli olarak ele alındı; her anı uzun ve sevimli ayrıntılar ortaya çıkardı; her talihsizlik hafif göründü, kaybıyla birlikte tartıldı; her pişmanlık mezarında yoğunlaşmış gibiydi!

Saat altı ve yedi, bu acı verici ama rahatlatıcı anlatım sırasında duyulmadan çalmıştı; ama sekizinci saat çaldığında, kargaşa
üzüntü, kederin üzüntüsüne dönüşüyordu, ses kulağa çarptı
Aceleyle ayağa kalkıp "Ah, voila que je suis" diye bağıran Gabriella'nın
daha duyarlı olun, daha fazla bilgi sahibi olun
Tristes et penibles devoirs, qui m'appellent a des taches qui-a
peine-m'empechent de mourir de faim!'[9]

[Dipnot 9: 'Bakın, hâlâ zevke duyarlı değilsem! Senin
toplumun, beni
buraya, beni kıtlıktan
zorlukla-
kurtaracak olan görevlere çağıran hüzünlü ve acı dolu görevleri unutturdu!']

Bu sözler üzerine, Juliet'in şimdiye kadar sürdürdüğü tüm cesaret, çünkü
ödünç alınan Ellis ismi artık unutulacak, onu tamamen terk etti. Gözlerinden
seller dolusu yaşlar
fışkırdı ve en acı ağıtlar,
dudaklarından koptu. Buna katlanabilirdi, diye haykırdı, ancak; kalbinin dostunu, hayırseverinin kızını,
mutluluk ve ihtişamın zirvelerinden koparılmış olarak görmekten; hak edilmiş mutluluktan,
kalıtımsal ihtişamdan; böylesine derin bir sıkıntıya daldırılmaktan ve
acıdan bunalmış olmaktan.

'Ah! Bu kadar iyi bir özelliği nasıl da tanıyorsun!' diye bağırdı Gabriella, bir yandan da
şefkatli gülümseme gözyaşlarının arasından kendine yol açmaya çalıştı: 'cette ame si
soylu! si inebralable pour ellememe, si douce, si uyumlu si
yine de! hediyelik eşyaların hediye olarak sunulmadığı ve dokunduğu bir yer değil
anında, bir mon coeur! Anne Julie! il est bien vrai, donc, que je
te vois, que je te retrouve encore! et, en toi, tout ce quil ya a de
artı hedeflenebilir, artı pur ve artı onurlu! Yorum yapın ai-je pu te revoir,
Mutluluktan geri dönülemez mi? Yapabileceğin en iyi şey bana sensin
t'embrasser,--et de pleurer encore!'[10]

[Dipnot 10: 'Ah, seni bu özelliğinden nasıl tanıyorum! ruhun o kadar asil! o kadar
kendi içinde sağlam; o kadar yumuşak, her biri için o kadar şefkatli! ne kadar hassas,
ne kadar dokunaklı anılar şu anda kalbime geliyor! Sevgili Juliet! o zaman, gerçekten de bir rüya değil mi, seni tekrar gördüğümü? ve sende, yeryüzündeki en
örnek, en sevimli ve en değerli olan her şey! Seni
nasıl
geri kazanabilirim de, mutluluğu geri kazanamam? Neredeyse
suçluymuşum gibi hissediyorum, seni kucaklayabiliyorum--ama ağlamaya devam ediyorum!']

Kendini, o ölümcül ama değerli noktadan
zorlayarak, dedi,
hızla günlük işine gitmeli, gece onu şaşırtmasın diye,
başını koyacak bir çatı olmadan. Ama Juliet şimdi onu alıkoyuyordu;
sarılıp
boynuna sarıldı ve ağladı ve arkadaşının
derin acılarına ve acınası durumuna kendini teslim etmeye bile çabalayamadı. Dediğine göre, en erken gençliğinin sevgili arkadaşına katılmanın; kaderini paylaşmanın ve zorluklarını hafifletmenin muhteşem umuduyla
gelmişti: ancak bu yumuşayan beklenti, kendisini böylece saf bir felaketin kurbanı olarak keşfetmesiyle umutsuzluğa dönüştü; yalnızca
devrimci olayların genel kötülükleri tarafından
boyun eğmekle kalmadı;
hiçbir şekilde parçası olmadığı
planlar ve
hiçbir bilgisi bile olmadığı suçlar için cezalandırıldı;--sadece, hiçbir hakaret veya suçlama olmaksızın, refah ve onurdan sürgüne, yoksulluğa, sefalete
ve emeğe sürüklenmekle kalmadı; aynı zamanda, sevgili bir çocuğunu hemen kaybetmenin verdiği en ağır kişisel acıları da çekti; büyük olasılıkla, hayatında melankolik bir değişimin ve
geleneksel bakım ve hoşgörüden ani bir şekilde mahrum kalmanın kurbanı oldu!

Avuntu görevi artık Gabriella'ya kalmış gibi görünüyordu: Juliet'in duyguları, uzun süredir ihtiyatla, metanetle, buyurgan zorunlulukla kontrol ediliyordu; ve onurlu ama sert bir komuta altında tutuluyordu; bir kez bir çıkış yolu bulmuş, doğaya ve gerçeğe, onları neredeyse kontrol edilemez kılan keskin bir duygu canlılığıyla geri dönmüştü. Doğa ve gerçek, ki bunlar
daima hiçbir mücadelenin tamamen bastıramayacağı esnek bir güce sahiptir;
ve her zaman, ne kadar dizginlenmiş, ne kadar bastırılmış olursa olsun,
haklarına geri dönmek için fırsat beklerler. Bu nedenle, sonunda akmasına izin verilen gözyaşları, arkadaşının hüzünlü göğsünü neredeyse sular altında bırakıyordu.

'Helas, ma Julie! soeur de mon ame!' diye haykırdı Gabriella, 'ne t'abandonne pas
a la douleur pour moi! mais parles moi, ma tendre amie, paries moi de
ma mere! Ya sen bıraktın mı? Ve yorum? Ve hangi çağ?--Daha
çok, daha çok sevgili kardeşlerim! Hey! İkimizin de güzel sözleri,
sevinçten
nefret ediyorsun?'[11]

[Dipnot 11: 'Ah, Juliet'im! Ruhumun kız kardeşi! Kendimi
benim için üzülmeye terk etme! Ama konuş bana, şefkatli dostum, bana
annemden bahset! Onu nerede bıraktın? Ve nasıl? Ve ne zaman? En kıymetli
anne! Ah! İkimizden de ayrılmış,--bu talihsizliklerin birikimini nasıl destekleyebilecek!']

Juliet en şefkatli güvenceleri verdi, Markiz'i iyi bıraktığına dair; ve kendi emirleriyle onu terk edip sevgili
kızıyla birlikte
gittiğine dair; kime, güvenli olduğu düşünülen bir nakil yoluyla, daha önce planlanan yolculuğun planını yazmıştı; buluşmalarıyla ilgili birkaç yönlendirme hattının, L.S.'ye gizlice, çağrılana kadar bırakılmak üzere, hem Dover hem de Brighthelmstone postanelerine gönderilmesini istiyordu; çünkü Juliet'in hangi
noktaya ineceğini belirlemek mümkün değildi. L.S. baş harfleri
kazara
belirlenmişti.

Artık, annelik acılarının yerini evlatlık kaygısı almıştı ve Gabriella
sadece annesinden bahsedebiliyordu; nasıl göründüğünü ve
uzun ayrılığı, yıkıcı fedakarlıkları ve ayrıldıklarından beri mahkûm olduğu sürekli
tehditleri nasıl desteklediğini soruyordu;
kendi şaşkınlığını dile getiriyordu, bu konu dışında başka bir konu üzerinde durmaya katlanmış olmasına, ki bu şimdi kalbinin ilk ilgi alanıydı; ancak
Juliet ile buluşmasının gerçekleştiği ölümcül noktayı düşündüğünde merak etmeyi bıraktı.

Her ikisi de, şimdi, birbirlerinin meskenleri hakkındaki karşılıklı cehaletlerinden dolayı kaybedilen zaman ve teselli için derin bir şekilde yas tutuyordu. Juliet, Londra'ya vardığında sonuçsuz arayışını anlattı; ve Gabriella, üç uzun, ancak her zaman pişmanlık duyulan ay boyunca, tek bir satır yazmadan, ölmekte olan oğlunun başında beklediğini açıkladı; uzaktaki arkadaşlarını, onun askıda kalmış sefaletinden haberdar etmek için. Bunu izleyen onarılamaz kesinlikten sonra, sevgili annesine Brighthelmstone'daki adresini içeren iki mektup göndermişti; ancak ikisi de başarısız olmuş olmalıydı, çünkü hiçbir cevap alamamıştı. Juliet'in onu Londra'da bulamamış olması pek de harika değildi, çünkü büyük bir ismin uyandırdığı meraktan kaçmak için Brighthelmstone'a doğru yola çıkarken sıradan bir ismin yanından geçmişti. Ve Juliet'inkine çok benzeyen bir isimle birleşen bu değişime, aynı yerde ikamet etmelerine rağmen birbirlerini hiç duymamış olmaları da eklenince, Juliet şaşırmıştı, giyim ve görünüşteki tüm değişikliklere rağmen, zarif ve asil Gabriella'sının havasını ve biçimini hemen tanımamıştı. Fakat, çeşitli acımasız kazaların sonucu olan yoksulluğuna ve çocuğunu kaybetmesine de aşina değildi; onu bu kadar sıkıntılı veya yalnız bir durumda bulma beklentisi uyanmamıştı. Ancak şimdi Juliet, ne mutlu ki, ne yazık ki mutlu bir şekilde olmasa da, bir daha ayrılmayacaklarını söyledi. Juliet, arkadaşı nereye giderse gitsin, o sevgili arkadaşının haberlerini alma umuduyla, Brighthelmstone'da tek başına kaldığı sürece, gitmekte tamamen özgürdü; artık postanede Gabriella'nın adresini bırakabilirdi, karşılıklı mektupları için: ve aşılmaz engeller şu anda Markiz'e kendi kendine yazmasını engellediğinden, Gabriella gizlice birlikte olduklarını ve ikisinin de güvende olduğunu bildirebilirdi.

Ve Gabriella, Juliet'in neden kendisi yazamadığını sordu?

'Ah!' diye cevapladı Juliet, 'Adımı bile anmamalıyım!'

'Eh, pour quoi?--n'a-t-tu pas vu tes parens?--Peut on te voir sans
t'aimer? te connoitre sans te cherir? Hayır, ma Julie, hayır! tu n'a qu'a te
montrer.'[12]

[Dipnot 12: 'Ve neden? Akrabalarını görmedin mi?--Görülüp de sevilmemek mümkün mü?--Tanınıp da değer verilmemek mümkün mü? Hayır, Juliet'im, hayır! Sen sadece
görünmek zorundasın!']

Juliet, renk değiştirerek, kederli bir şekilde ve şaşkınlık içinde, arkadaşından, ne belirlenebilen ne de aşılabilen sebeplerden ötürü, şu anda tüm kişisel anlatımlardan vazgeçmesini rica etti. Yine de,
bu kadar az beklenen bir isteğin yarattığı endişeli şaşkınlığı fark edince, gözyaşlarına boğuldu ve en yakın arkadaşına geçici bir acı bile
vermektense, her türlü iletişimi sundu.

'O loin de moi cette exigence!' diye bağırdı Gabriella enerjiyle, 'Hayır
sais-je pas bien que ton iyi esprit, juste emule de ton mükemmel
coeur, te fera parler lorsqu'il le faudra? Bana bir şey söyleme
toi, la seule etude le bonheur des autres değil mi?'[13]

[Dipnot 13: 'Ah, böyle bir ısrar benden çok uzak! İyi olmadığımı biliyorum
takdire şayan yargıların, mükemmel kalbinin tam karşılığı,
doğru olduğunda konuşman için sana rehberlik edecek mi? Sana tamamen güvenmemeli miyim? - Tek çalışması her zaman başkalarının iyiliği ve mutluluğu olan sana?]

Juliet, bu nezaketten daha çok, arkadaşının doğal canlılığı üzerindeki talihsizliğin evcilleştirici etkisini gösteren kolay bir
teslimiyetten etkilenmiş olarak, yalnızca okşamalar ve gözyaşlarıyla cevap verebildi.

'Eh mon oncle?' diye devam etti Gabriella; 'mon tout-aimable et si pieux
oncle? ou est il?'[14]

[Dipnot 14: 'Ve amcam! Çok sevimli, çok dindar amcam? Nerede?']

'Monseigneur l'Eveque?' diye bağırdı Juliet, yine renk değiştirerek; 'Oh oui!
tout-aimable! sans tache et sans reproche!--Il sera beentot, je crois,
ici;--ou j'aurois de ses nouvelles; et alors--ma destinee me sera
connue!'[15]

[Dipnot 15: 'Efendim Piskopos?--Oh evet! evet!--sevimli
gerçekten!--saf!--kusursuz!--yakında burada olacağına inanıyorum; ya da ondan
biraz bilgi alacağım; ve sonra--kaderim
benim tarafımdan bilinecek!']

Derin bir iç çekiş bu son sözleri yutmaya çalıştı. Gabriella ona baktı,
bir an, yeniden uyanmış bir ciddiyetle, sanki kendi
kabulünden pişmanlık duyuyormuş gibi; ama Juliet'in yüzündeki artan rahatsızlığın görüntüsü,
artan sabırsızlığını dizginledi; ve sessizce, 'Ah!' dedi. s'il arrive on ici!--eğer je le revois,--j'eprouverai encore, au mieu de
tant de desolation, un mouvement de joie!--tel que toi, seule, jusqu'a
ce moment, a su m'en inspirationer!'[16]

[Dipnot 16: 'Ah, eğer buraya gelirse!--eğer tekrar
görmekle kutsanırsam,
bir kez daha, ıssızlığımın ortasında bile,
bir sevinç hissi hissederim--sadece senin, henüz, yeniden
uyandırabildiğin gibi!']

Juliet, sevgi dolu bir sevinçle, gelecekteki planlarında, işlerinde ve ikametgahında, sevgili arkadaşı tarafından tamamen yönetileceğine söz verdi.

'C'est a Brighthelmstone, donc,' diye bağırdı Gabriella, küçük mezara dönerek; 'c'est ici que nous deurions!' ici, ya da bana benziyorsun
je n'ai pas encore tout ait perdu mon fils!'

Sonra Juliet'i şefkatle kucaklayarak, 'Ah, dostum!' bir gülümsemeyle ağladı
zevkle ıstırabı harmanlayan; 'ah, dostum! bu bir monfant que
evet öyle! Geriye döndüğümüzde çok mutluyuz! Ah,
eyvah!' tutkuyla mezarın üzerine eğilmek; Bu bir şey, mon ange! pazartesi
çocuk! que je dois mon amie! Ton tombeau, meme, me porte bonheur! tes
cendres veulent beni benir! tes restes, ton ombre veulent du bien a ta
pauvre mere!'[17]

[Dipnot 17: ''O halde Brighthelmstone'dayız, --burada ikamet etmeliyiz! Burada, henüz sevgili oğlumu tamamen kaybetmemiş gibi göründüğüm yerde! Ah dostum! en sevgili, en sevilen dostum! Ona --çocuğuma, seni tekrar gördüğüm için borçluyum! Onun kalıntılarını ziyaret ederek Juliet'imle tanıştım! --Ah sen! çocuğum! meleğim! Sana, sana, dostum için borçluyum! Mezarın bile bana teselli veriyor! Küllerin bile beni kutsamak istiyor! Kalıntıların, gölgen, iyi gelirdi, mutsuz annene huzur getirirdi!']

Şimdi, Juliet onu sevgi dolu, ölümcül noktadan zorlukla uzaklaştırdı; ve yavaşça ve sessizce, içten bir sevgiyle birbirlerine sarılarak, birlikte konaklama yerlerine döndüler.

BÖLÜM XLII

Harleigh'i görme beklentisiyle düzene sokulan Elinor,
Juliet'in varlığına ihtiyaç duymayı bıraktı; arkadaşının üzüntüleri olmasa, uzun zamandır yabancı olduğu bir mutluluğu,
bilindiği için sevilmenin;
denendiği ve kanıtlandığı için değer verilen ve takdir edilen mutluluğu yaşayacaktı.
En cömert iyiliğin bile bir nimeti olan düşünce, kalbi ne kadar yatıştırırsa yatıştırsın,
ruhları yükseltemez: ama burada, iyi görüş karşılıklıydı,
güven karşılıklıydı, güven karşılıklıydı.

Gabriella'nın sıkıntısı, daha kalıcı bir nitelikte olsa da,
onarılamaz bir nedenden dolayı, yine de dostluktan gelen teselliye oldukça yatkındı; ve bir keresinde, toplantıda anlatmak zorunda kaldığı keder hikayesinden kaynaklanan keskin duygular azaldığında, Juliet'in varlığının verdiği çekicilik ve erken fikirlerin, saf duyguların ve ilk sevgilerin yenilenmesi, kısa sürede kendi zihnine yansıdı; bu etki giderek güçlendi ve
hissetmeden canlandı.

Juliet hemen geniş dairesinden istifa etti ve Gabriella'nın küçük odasına yerleşti. Orada birlikte yaşamaya, birlikte çalışmaya, küçük kazançlarını paylaşmaya ve başarısızlıklarına
ortaklaşa katlanmaya karar verdiler. Orada, doğal ruhlarını yeniden canlandırmak için olmasa bile, iç huzurlarını yeniden kazanmayı ve mutluluk için olmasa bile, toplumsal sempatinin uyumuna geri dönmeyi umuyorlardı.

Yine de, değişen durumlarının gerektirdiği şartlarda, birbirlerinin toplumundan zevk almayı zorlukla öğrendiler; gözün asla zahmetli işlerden, aramaktan veya bir duyguyu karşılıklı olarak ifade etmekten mahrum bırakılmaması gereken, o değerli, sevgi dolu sohbet anlarında, farkında olmadan saatlere dönüşen, dakikalar gibi
kaybedilen anlar. Onların iletişimi yalnızca sözlü dille sınırlıydı. Canlı zekâ, hızlı kavrayış, kıvrak söz, içten gülümseme; nezakete zarafet, öğüde neşe, alaycılığa nezaket ve hatta siteme yumuşaklık katan; bunlar, sosyal ticaretteki zevk ve anlayışın ifade edici kaynakları, bitmek bilmeyen gayretin telaşından ve el emeğine bölünmemiş dikkatten tamamen vazgeçmek istiyorlardı.

Yine de, aynı havayı solumak ve artık tamamen merhamete veya hayırseverliğe, iyi görüşe bağlı olmadıklarının teselli edici kesinliğini hissetmek, düşüncelerini İlahi Takdire şükranla dolduran ve zihinlerine huzur ve rahatlık getiren bir lütuftu.

Yine de, her gün doğumunda, Gabriella küçük oğlunun küllerini ziyaret ediyordu;
orada, annelik coşkusuyla, en eski dostunun, daha mutlu günlerinin seçilmiş
paylaşımcısının, yalnızlık anında kendisine geri verildiğini ve
orada, o ölümcül ama yine de tapılan yerde, sevgili oğlunun cansız ama her zaman sevilen kalıntılarının bulunduğu yerde,
Juliet, bu huzurlu aralıkta, geveze Selina'dan, Elinor'un inzivasıyla ilgili olarak Bayan Golding'den toplanmış olan her şeyi öğrendi.

Elinor, Portsmouth'a posta yoluyla seyahat etmişti, oradan da Wight Adası'na yelken açmıştı. Orada, yersiz bir yabancı hizmetçiyle karşılaşınca, onu hizmetine aldı ve yoksul bir göçmenden birkaç parça giysi satın almasını söyledi. Sonra, grotesk bir şekilde ama yine de
elinden geldiğince, terbiyeli bir şekilde, erkek kıyafetleri giydi; ve hizmetçisini de kendi örneğini izlemeye zorlayarak Brighthelmstone civarına döndü ve Shoreham'da sağır ve dilsiz bir yabancının karakterinde bir ev aldı; orada kesintisiz ve şüphelenilmeden ikamet etti. Burada, yeni hizmetçisi aracılığıyla Juliet'in işlemleri hakkında sürekli istihbarat aldı; ve Bayan Ellis'in arp eşliğinde bir hava çalacağı müzik etkinliğinden haberdar olur olmaz, yeni hizmetçisini bilet almak için toplantı odasına gönderdi. Uşakla birlikte oraya giden Golding, Juliet'in evinden ayrılırken sokakta Harleigh ile karşılaştı. Hizmetçinin kılığı onu tanınmaktan kurtardı; ancak onun haberleri metresini ateşledi. Uzun zamandır beklenen felaketin zamanı gelmiş gibiydi; ve yardımdan önceki birkaç gün, hazırlıkla geçti. Elinor, ne düşünüldüğüne aldırmadan, o zamandan beri, gizli olmasa da, gelişigüzel bir şekilde, niyetinin Juliet'in performansı sırasında aniden orkestraya binmek olduğunu ve oradan Harleigh'i çağırmak olduğunu söylemişti; Harleigh'in seyirciler arasında olacağından şüphesi yoktu; ve, onlara katıldığı anda, tüm dünyaya ölümsüz tutkusunu ilan edip, aralarında ölmek. Ancak Juliet'in baygınlık krizi ve Harleigh üzerindeki kontrol edilemez etkisi, duygularına o kadar dayanılmaz gelmişti ki, planını hızlandırmıştı. İşkence görmeden nasıl öleceğini öğrendiğini, bu sayede yavaşça kanayarak ölebileceği bir yara açtığını, son ana kadar kalbinin putuna ateşli ama yüce tutkusunun sevgi dolu taşkınlıklarını akıtmaya kendini kaptırdığını kabul etti. Elinor'un yanlış beklentiler üzerine kurulu dinginliği uzun süre sarsılmadan kalamazdı: sabırsızlık ve şüphe yerini kısa sürede aldı ve Bay Naird, Bay Harleigh'in adresinden ayrılmadan, hatta kendi evinde bile, uzak bir tura çıktığını kabul etmek zorunda kaldı; orada sadece mektuplarının bir arkadaşına iletilmesi emrini vermişti. Zavallı Elinor'un öfkesi, kederi ve utancı, bir anda Bay Naird'in ve doktorunun tüm endişelerini ve becerilerini neredeyse yok etti. Juliet'i aceleyle çağırdı, kaçma olayında bir taraf olmadığına ikna etmek için; ve ancak Bay Naird'in, Harleigh'i son kez görmeden ölmemek için, onun emirlerine sabırla boyun eğmesi yönündeki ustaca nasihatleriyle, tam bir umutsuzluğa düşmekten kurtuldu. Bu yalvarış, bir kez daha, kendisine ve tüm dünyaya eşit derecede tiksinti duymasına rağmen, nihai projesi için araçlar tasarlama ve bunları uygulamaya koyma konusunda kendisine yeterli güç verebilecek her türlü tıbbi talimata boyun eğmesine yol açtı. Bay Naird, Juliet'e özel olarak, Bayan Joddrel'in gerçek tehlikesinin veya güvenliğinin, tutkularına dizginleri veya dizginleri vermekten ibaret olduğunu, böylece idolünün huzurunda kahramanca bir aşktan başka bir ölümle ölmeme kararından, çok rahat bir yaşlılığın eşiğine kadar, çok zorlanmadan, teşvik edilebileceğini itiraf etti.

Ayrıca, Bay Harleigh'nin meskeninin kendisine gizlice emanet edildiğini kabul etti.

Elinor, biraz sakinleştiğinde, Juliet'e Harleigh ile görüşmelerinin ne zaman ve nasıl yenilendiğini sordu.

Juliet, olanları anlattı; incitici olabilecek ayrıntıları saklayarak ve tüm ilişkilerin artık sona erdiğini ciddiyetle protesto etti.

Elinor'u bu heyecan verici konudan uzaklaştırmak amacıyla, kilise bahçesinde, uzun zamandır boşuna aradığı arkadaşıyla karşılaşmasını uzun uzun anlattı.

Kısa bir süre sonra, iyileşmeye doğru önemli ölçüde ilerlediğini hisseden Elinor, aceleyle tekrar Juliet'i çağırdı ve şöyle dedi:
'Planınız nedir? Bana içtenlikle anlatın! Ne yapmayı düşünüyorsunuz?'

Juliet, seçiminin küçük ve imkanlarının neredeyse sıfır olduğunu söyledi: ama serveti veya koruması olmayan, dünyada kendi yolunu çizmek zorunda olan bir KADIN'ın ciddi ZORLUKLARINDAN yakındığında,
Elinor güçlü bir alayla, 'Zayıflık ve aptallık! Önyargılarınızı bir kenara bırakın ve tembel bir kadın olduğunuzu unutun, aktif bir insan olduğunuzu ve KADIN ZORLUKLARINIZIN oluştukları buharda kaybolacağını hatırlayın. Sefalet bana
benimkini fethetmeyi öğretti! Ve şimdi dünyaya meydan okumaya hazırım, tıpkı dünyanın beni
gülünç duruma düşürmeye hazır olabileceği gibi. İnsanları bilge yapmak için, onları
kayıtsız kılmalısın; onlara cesaret vermek için, onları çaresiz kılmalısın.
İşte o zaman, yapmacıklığı ve ikiyüzlülüğü bir kenara bırakıp,
dürtüyle hareket ederiz.'

Şimdi, neşeden ziyade acı bir şekilde gülerek, 'Dünya,' diye haykırdı, 'kendimin
ölümümden sonra, kendi kendime söylediğim görkemli cenaze konuşmalarından sonra, hala yaşadığımı bulmak için ne diyor? İkinci düşünceleri en iyisi bulduğumdan ve idamımı geciktirdiğimden şüpheleniyor mu,
şarkıdaki adam gibi,
kesinlikle istediğim zaman ölebileceğimi,
Ama yaşayabildiğim kadar uzun yaşayabileceğimi?

'Eh, gülenler, gülmeye devam edin! Çünkü ben, kendimden bıkmadığımda,
ben de gülüyorum! Ama, alay konusu olmamak için, hepimiz birbirimiz tarafından yönlendirilmeliyiz; hepimiz aynı şeyi yapar ve söyleriz. Peki neden? Düşüncelerimizde aynı mıyız? Yüzlerimizde aynı mıyız? Hayır. Neyse ki, o
uyuşturucu tekdüzelik eskimeye başlıyor. Devrimin yüceliği, insanların zihinlerini, yeryüzü krallıklarından daha fazla sarstı.'

Birkaç dakika durakladıktan sonra, 'Ellis,' diye haykırdı, 'gerçekten utanıyorsan, neden sahneye çıkmıyorsun? Ne kadar
aşkın bir şekilde hareket ettiğini biliyorsun.'

'Özel bir temsilde kabul edilebilir görünebilecek şey,' diye cevapladı Juliet, 'kamu tiyatrosunda olabilir--'

'Pho, pho, güçlerini gayet iyi biliyorsun. Ama sen, sanırım, kendin, aforoz ettiğin vicdansızlıklarla onları lanetliyorsun? Soğuk, kalpsiz, yeteneksiz, yetenekleri itibarsızlaştırmak ve onları tehlikeli kılmak için, erdemin korku salmasını sağlayarak veya hatta onları himaye ederek, onların çalışmasını kötülüğe bırakan kişiler arasındasın?'

'Hayır, Madam, gerçekten,' diye haykırdı Juliet: 'Ben, en duygulu şekilde, asil konuşma sanatına hayranım: -o zaman, ona hayat ve ruh veren mesleği nasıl kınayabilirim? En yüce erdemleri kişileştiren, en asil karakterleri önümüze getiren ve bizi en yüce eylemlerin tanıkları yapan? Sahne, iyi düzenlenirse, gençlik yarışmasının okulu olurdu; mutsuzların üzüntüsünü yatıştırır ve çalışkanlara hak edilmiş bir rahatlama sağlardı. Gerçekten de, onu yeniden biçimlendirmek ve arındırmak istiyorum; ama yok etmemek.'

'O halde, çizme giymeyi neden küçümsüyorsun?'

'Küçümseme kesinlikle doğru kelime değil. Yetenekler benim için sürekli bir zevk kaynağıdır; ve nadir bulunan ama var olan, kamusal
uygulamalarında, özel erdem ve liyakatle birleşenleri, hayran olduğumdan daha fazla onurlandırır ve takdir ederim; ve bu tür, saygın kişilere gösterebileceğim her işaret, eğer
korunmaya ihtiyaç duymayacak şekilde
verebilecek konumda olsaydım!--onlara değil, kendime itibar ettiğimi düşünürdüm.'

'Kalem ve mürekkep!' diye bağırdı Elinor sabırsızlıkla: 'Hemen müdüre sizin için yazacağım!--'

'Durun, Madam!' diye bağırdı Juliet gülümseyerek: 'Sanata ne kadar hayran olsam da, bunu
söylemeyeceğim! Tam tersine, bunun tehlikelerle ve uygunsuzluklarla dolu olduğunu düşünüyorum, bazen cesaret ve dürüstlükle ne kadar mutlu bir şekilde mücadele edilse de, özel koşullar tarafından zorlanmayan veya karşı konulamaz bir deha tarafından yönlendirilmeyen genç bir kadın, kendisini halkın alkışı için istekli bir aday olarak gösterdiğinde; benimkinden farklı fikirleri veya sinirleri olmalı!'

'Ellis, Ellis! Sen sadece, bizi her görevden uzak tutmak isteyen, ancak kendi değerli damakları için puding ve börek yapan adamları korkutmaktan veya gücendirmekten korkuyorsun! - Ah kadın! Zavallı, bastırılmış kadın! Sen, zihinsel olarak, insanın keyfi geleneklerine, insanın bedensel olarak ülkesinin yerleşik yasalarına bağımlı olduğu kadar bağımlısın!'

Şimdi rahatsız oldu ve neredeyse kendi kendine olsa da, sıcak bir şekilde devam etti.

'Kendi tüzüklerinin ve kurumlarının baskılarıyla bizi önemsiz kılıyorlar; ve sonra sanki doğuştan böyleymişiz gibi bizden bahsediyorlar! Ama
biz neyi denedik ki, engellendik? Kendi eğitimlerini ve kendi ayrıcalık fırsatlarını bize emanet etmeye cesaret edemiyorlar:--Ben
dövüş
makalesi hariç; buna karşı, belki, bazı engeller olabilir: ama, daha zayıf zekâlı gemiler olarak kınanmak için,
çünkü bedensel güç ve yapı olarak daha aşağı olduğumuzdan, boksörler ve güreşçiler olarak onlarla başa çıkamayız! Birbirlerinin anlayışlarını bu tür el ve kas ölçütleriyle takdir etmiyorlar. Bir adamın diğerinden daha fazla beyni olduğunu, çünkü daha uzun olduğunu; daha
şanlı erdemlere sahip olduğunu, çünkü daha
iri olduğunu iddia etmiyorlar. Onun senatoda nutuk çekmek için,
mahkemelerde adaleti sağlamak için daha az yetenekli olduğuna hükmetmiyorlar; Üniversitelerde bilim öğretmek için, çünkü bir zorbaya karşı koyamazdı ya da bir ayak takımına üstün gelemezdi!
Hayır!--Kadın insan liyakatinin terazisinde dışarıda bırakılır, sadece
onu tartmaya cesaret edemedikleri için!'

Sonra aniden Ellis'e dönerek, 'Ve sen, Ellis, sen!' diye haykırdı,
'önyargıyı hiçe saymak ve dünyaya kadınla erkeğin birlikte yaratıklar olduğunu göstermek ve öğretmek için her türlü güce sahipken, sen de bu esarete karşı direnmeden boyun eğecek kadar korkak mısın?'

Juliet herhangi bir cevap vermeye cesaret edemedi.

'Yine de bu önyargıyı hangi boş tutarsızlık dağıtıyor! Bu Kadını,
böylece aşağı gördüklerini, kendilerinden daha yukarı yükseltiyorlar.
Örneklerine meydan okuyarak ondan meleksi bir mükemmellik istiyorlar!--cazibelerine meydan okuyarak!--melekvari bir mükemmellik. Tutkularının efendisi olmalı; asla eğilimlerine kulak vermemeli; amacı
görünmeyen bir adım atmamalı; nedenini
yayımlayamayacağı bir ölçüyü takip etmemeli; her zaman akıl tarafından yönlendirilmeli,
anlayışını inkar etseler bile!--En asil niteliklerimiz olan dürüstlük onun
utancıdır;--duygularımızın en zarifi olan sempati onun
felaketidir!--'

Burada durdu, bilinçli, kızararak, öfkelenerek ve konuyu
kapatarak, 'Söyle bana, tekrar soruyorum, ne yapmayı düşünüyorsun? Konser
şarkı söylemeye ve arp çalmaya mı geri dön?'

'Ah, Madam,' diye haykırdı Juliet sitemle, 'henüz herhangi bir kamusal gösteriye
girmekten memnun olmadığıma inanabiliyor musun?

'Hayır, hayır,' diye haykırdı Elinor, umursamaz neşesine geri dönerek, 'o akşam geçenler sadece seni daha popüler kılmaya yaramış olacak. Şimdi, yöneticilerle kendi şartlarını belirleyebilirsin, çünkü abonelik
sadece sana bir bakış atmak için
dolacaktır. Eğer ben de fakir olsaydım, bir haftadan kısa bir sürede, kendini bıçaklayan hanımı görerek, kişi başı iki peniye reklam vererek büyük bir servet edinmeye girişirdim.'

'Ancak,' diye devam etti, 'amacın ne? Gidip Bayan Ireton'la mı yaşayacaksın? En sevdiği kucak köpeğine altı haftalık bir banyo yaptırmak için buraya geldi. Kurbağa yiyenin yeri hakkında ne düşünüyorsun? Çok
kazançlı bir şey olabilir; ve bunu senin için son derece
kolayca sağlayabilirim. Genellikle her on günde bir boştur. Ayrıca, Bayan Howel'ın başlattığı teklifi reddettiğinizden beri, sizin de işlerine dahil olmanız için can atıyordu.'

Juliet, herhangi bir tür yorgunluğun, bu tür bir itaatkarlıktan daha iyi olacağını söyleyerek itiraz etti.

'Belki de Ireton'ı çok fazla görmekten korkuyorsunuz? Endişelenmeyin. Onu ziyaret etmemeyi kendine görev edindi. Ona
dayanamıyor. Ayrıca, bir anneye sahip olmak çok kaba bir şey, diyor!'

Juliet, şimdi tek planının arkadaşı tarafından yönlendirilmek olduğunu söyledi.

'Peki bu arkadaş kim? O da Incognitas ailesinden mi?
Ona ne diyorsunuz?--L.S.?'

Juliet sadece iğne işi projelerini belirterek cevap verdi.

Elinor bu düşünceye alaycı bir şekilde güldü; üç günde bir kereden fazla bir bardak suya bir lokma ekmek bile
veremeyeceklerini doğruladı. Yine de, asil kaçak adamın tasarımına karşı yeterli saygı duyuyordu, ona onayını verdiği mühürlü bir not gönderdi.

Juliet'in sorumlu olduğu bu notta elli poundluk bir taslak vardı.

Ah, cömert Elinor! diye düşündü Juliet, gözlerinde minnettarlık gözyaşları parıldarken: zıt niteliklerin nasıl bir karışımı, karakterinizi lekeliyor ve yüceltiyor! Ah, neden, bu kadar güçlü zekalara, bu kadar cömert bir kalbe, bu kadar neşeli bir mizaca, daha iyi bir yargı payı, daha büyük bir çekingenlik, kadınsı bir nezaket duygusu ve din tarafından düzeltilmiş bir zihin eşlik etmiyor ki, hayal gücüne terk edilmemiş, kontrolsüz değil?

Gabriella, gerçekten de bu kadar beklenmedik bir cömertlikten etkilenmiş olsa da, meyvelerini kabul etmeyi reddetti; dedi, henüz, ne kadar fakir olursa olsun, parasal yükümlülüğü çalışkanlığa tercih edecek kadar çaresiz değildi. O,
bu nedenle, bağışı, hâlâ sahip olduğu bağımsızlık kaynaklarını -gençlik ve gücü- kaybedenlere bırakacaktı.

Juliet'in şefkatli hayranlığı, her türlü itirazı yasaklıyor ve
herhangi bir şaşkınlığı dışlıyordu. O, kamusal felaketin ürünü olan, özel talihsizliğin değil,
refahı ne kadar mahvederse mahvetsin, sıkıntının asla zihni alçaltmadığını çok iyi biliyordu ve uzun zamandır görmüştü.

Gabriella, herhangi bir aşırı gurur suçlamasını önlemek için zarif bir teşekkür mektubunda, tanıdığı hanımlar arasında nakış siparişleri almak için Elinor'dan yardım istedi. Hizmet etmeye hevesli ve talep etmekten korkmayan Elinor, Brighthelmstone'daki her zengin kadına, not veya mesajla anında saldırdı; cömertleri teşvik etti ve cimrileri utandırdı, ta ki orada, güzel bir muslin işi için sipariş vermemiş veya söz vermemiş
bir servet sahibi kadın neredeyse kalmayıncaya kadar.

İki arkadaş, bu güçlü koruma sayesinde, en uygun himaye altında yeni yaşam planlarına başladılar; ve kısa sürede zamandan çok daha fazla işleri oldu, ancak uyumak için kendilerini beş saatle sınırladılar; yemeklerini yemekten ziyade yuttular; ve herhangi bir eğlence, dinlenme veya egzersiz için bir an bile izin vermediler; ancak, gün ağarırken, tepedeki kilise avlusundaki küçük mezara yaptıkları kutsal ziyareti istisna ettiler.

Ama burada ilk olarak, İngiliz kıyılarına vardığı andan itibaren, karaya çıkmanın o coşkulu anı ve Lady Aurora Granville hariç, geçen on beş gün, Juliet'in koynuna ilk tatlı memnuniyet, yumuşak umutlar ve nazik mutluluk geldi. Hiçbir yoksunluk zor değildi, hiçbir zahmet ciddi değildi, hiçbir uygulama yorucu değildi, kalbinin dostu yanındayken; acılarını hafifletebilirdi, sevgisini paylaşabilirdi ve bazen gözyaşlarını kovalayabilirdi.

Ama rahatlama geçici olmaktan çok daha fazlaydı; Gabriella kocasının hasta olduğu haberini aldığında, sadece bir hafta
güzel bir dinlenme içinde geçmişti.

Buradan ayrılma konusundaki isteksizliği ne olursa olsun, hafızasının her an değerli anılarla beslendiği yerden
ayrılmakta tereddüt edemezdi; Ancak, Juliet, onun eğilimleri ve
vaadiyle uyumlu olarak, ona eşlik etmeye hazır olduğunda, insan planlarına ve arzularına
karşı çıkan o çok başlı davetsiz misafir, Zorluk, onun isteklerini engellemek için,
oluşturabileceği her türlü projeyle
ortaya çıktı. Paraları yoktu: hatta
Gabriella kasabasına
dönüşleri için bile, kocası, oğlunun hastalığı üzerine, Brighthelmstone'a gitmesini sağlayan hayırseverlikleriyle,
bazı takdire şayan kişilere yardım için başvurmak istiyordu: ve, bu kadar belirgin bir yoksulluk durumunda, kendilerine emanet edilen işi
yanlarında götürmeyi teklif edebilirler miydi? Juliet, gerçekten de,
Harleigh'nin banknotlarına hâlâ sahipti; ancak, her zaman zayıf ve aşağılayıcı olarak
kınadığı bir davranış biçimini benimseme cazibesinden, yani vicdani ikilemlerde, koşulları kararlılıkla
yatırım yapma cazibesinden, esnek bir şekilde uzak durdu.

Bu korkunç engeller tüm planlarını, isteklerini, mutluluklarını bozdu; onları yeni sıkıntılara sürükledi, gözyaşlarına boğdu, ve ustaca dostluğun onlarla mücadele edebileceği her çabadan sonra, bir ayrılığa zorladı. Gabriella, keskin bir üzüntüyle, kederli Juliet'i kucakladı; son acı gözyaşlarını, kaybettiği sevgilisinin mezarı üzerine döktü ve daha önce ima edilen meleksi varlıkların[18] yardımıyla, onların nezaketi, hisleri, talihsizliğe olan saygıları, iyiliklerini, ihtiyaç için yararlı olduğu kadar, duyarlılığa da şifalı hale getirerek, başkente tek başına döndü.

[Dipnot 18: 1795'te! Norbury Park'ın eteğinde ikamet ederek.]

Juliet böylece, mecburen, kalarak ve bir kez daha kendi başına bırakılarak, bu kadar ani ve beklenmedik bir darbeyle neredeyse kedere boğuldu; son zamanlarda edindiği memnuniyet ve çok değer verdiği
toplumsal zevk için çok
yıkıcıydı. Yine de, ruhunu ne kadar acımasızca kemirseler ve rahatını ne kadar
yıksalar da, zamanını tüketmek için pişmanlık ve hayal kırıklığı yaşamadı. Yalnız başına, toplumsal olarak başladığı işe devam etti; ancak gayret ve uygulamada gevşemeden, kaçınılabilecek en küçük bir ara vermeden: yalnızca kendini geçindirmek ve Harleigh'nin emanetinde dokunduğu şeyleri yenilemek için ısrar etmedi, ancak daha da güçlü bir şekilde, arkadaşına yeniden katılma umuduyla heyecanlandı; bunu, faaliyetinin ve emeğinin sonucu ve ödülü olarak hevesle bekliyordu.

BÖLÜM XLIII

Böylece kendi başına bırakılan ve aralıksız çalışmaya kendini adayan Juliet, daha sonra, herhangi bir tür işe girmek için sadece teorisini bilmenin ne kadar yetersiz olduğunu öğrenme sıkıntısına kapıldı.

Zamanını ve emeklerini iğne işi gibi basit bir işe adayarak, kendine belli bir, ancak zor kazanılmış bir geçim sağladığı sonucuna varmıştı: ancak siparişleri daha kapsamlı hale geldikçe, ne üstlendiği şey için yeteneklerinin ne de bunları fark ettirecek himayenin yeterli olmadığını gördü; ayrıca, çerçeveler, desenler, gümüş ve altın iplikler, pullar ve çeşitli diğer eşyaların satın alınması için bir sermaye gerekiyordu; bunları elde etmek için, yeni kariyerinin başlangıcında, yine borca ​​girmek zorunda kaldı. 
Ah! diye haykırdı, işin geçim için gerekli olmadığı yerde, çeşitli zorluklarını ne kadar az biliyoruz, inanıyoruz veya hatta kavrayabiliyoruz! 
Hayal gücü zevkleri resmedebilir; ancak emekler ve zorluklar ancak deneyimle yargılanabilir! 
Aynı şekilde, ödemelerin sürekli ve can sıkıcı gecikmelerine de hazırlıksızdı. Çalışmaları sıklıkla, en iyi şekilde yapıldığında; ya da uzak bir fırsat için ayrılıp unutuldu; ya da alınıp giyildi, ancak bir
sözle karşılık verildi. Daha fazla
düşünceye sahip olan birkaç kişi bile, onun zamanını ve emeğini hiçbir şey olarak değerlendiriyor gibiydi,
çünkü o, bir tavsiye ile öne çıkarılmıştı; ve cömertlik gösterisiyle
ortak adaletin borçlarını ödemek için.

Yine de, kibir ve yanlış akıl yürütme bir yana, onun için
çalıştığı hanımlar ne katı yürekliydi ne de hoşgörüsüzdü; ama onlar asla
sıkıntıyı bilmemişlerdi! ve bunun
üretebileceği veya önlenebileceği koşulları tartmak için çok hafif ve düşüncesizdiler.

Zamandan tasarruf etmek ve sayısız utançtan kaçınmak için, Juliet, ilk başta,
işini eve götürmesi ve faturalarını teslim etmesi için bir komisyoncu tuttu; ama o her zaman, Bayan Ellis
kendisini ararsa, ödeme yapılacağına dair boş mesajlarla geri döndü. Ancak, ne kadar isteksiz olursa olsun, uyduğunda, genellikle koridorlarda veya karşı odalarda saatlerce ve hatta sabahlarca beklemeye mahkûm edilirdi; bu beklemeler genellikle bir uşak veya hizmetçi aracılığıyla, böyle bir Leydi veya Bayan'ın çok meşgul veya çok rahatsız olduğu ve onu ertesi güne kadar göremediği bahanesiyle son bulurdu. Ertesi gün, yenilenen bir beklentiyle tekrar geldiğinde, aynı sahne tekrarlanırdı; ancak çeşitli gelen gidenlerin oradan oraya gitmesi, adil alacaklısının sadece kendisine görünmez olduğunu kanıtladı. Bununla birlikte, eğer herhangi bir başka hanımın sergilemesi için bir desen veya tamamlanmış bir iş parçası olduğunu söylerse, hemen kabul edilirdi; yine de ödemeyle ilgili olarak, akşam veya ertesi sabah yeni bir faturayla tekrar gelmesi istenirdi; eskisi, şanssızlık eseri, her zaman kaybolur veya yanlış yere konurdu; ve nadiren de olsa, paketlerini düzenlemek için bir anti-odaya uğradığında, 'Bu Bayan Ellis ne kadar da şaşırtıcı derecede yorucu! Parası için her zaman birini rahatsız ediyor!' diye haykırışlar duyardı. Juliet, insanlığın, hayır, sağduyunun, bu dikkatsiz züppelere, şikayetlerinin kendilerine yönelik bir hiciv olduğunu söylememesi mümkün müdür diye düşündü. Hiçbir düşünce, hiçbir duygu onlara,
bu şekilde acımasızca aşağılayıcı katılımda harcadıkları zamanın,
kendileri için bir oyuncak, hatta bir uyuşturucu olsa bile,
sadece bununla geçinenler için barınak, giyim ve beslenme olduğunu
göstermeyecek mi?

Bazen, bu dağınık gruptan daha fazla ilgi çekme umuduyla, bu zor yaşam türünde acemi olduğuna dair hüzünlü bir imada bulunmaya cesaret ettiyse; hızla alevlenen sıcak şefkat, acil yardım beklentilerini artırdı; ancak
duygu, iyi olmasına rağmen, onu işe yaramaz hale getiren bir yöne gitti; sadece
acıma ünlemlerinde oynadı; sonra meraka dönüştü, sorularla kendini
boşalttı ve buharlaştı.

Bu nedenle, kısa süre sonra kişisel temsiller yoluyla ilgi çekme çabalarını
durdurdu;
Alçak durumunun talihsizliğin sonucu olduğunu itiraf ettikten sonra, koridorlarda bırakılmaktan veya hizmetçilere tavsiye edilmekten daha da utanç duyuyordu; ancak, doğduğu ve
büyüdüğü için katlanmak zorunda olduğu şeylerden başka hiçbir şeye tahammülü olmadığı varsayılmasına izin verdiğinde.

Gerçekten de bazıları, kendi haklı borçlarını ödenmemiş ve fark edilmemiş halde bırakırken,
arkadaşlarından birkaç yarım kron toplardı;
ama Juliet, böyle bir yardımı reddederek, mütevazı bir şekilde onun hakkını istediğinde,
en katı zorunluluktan dolayı tahsil edilmiş bir faturayı
kaprisli bir şekilde itiraz ettiler; veya herhangi bir sıradan ve ücretli günlük işçiye teklif etmeye cesaret edebilecekleri miktarın yarısını teklif ettiler. Ve başkaları için hazırlanan işin zevkine ve icrasına ne kadar hayranlık duyarlarsa duysunlar,
kendileri için bitirdiği her şey, fiyatını küçümsemenin o temkinli öncüsü olan küçümsemeyle karşılandı; ve kusur
bulucu gözlerle ve anlamsız eleştirilerle baktılar.

Yine de, ertesi gün veya hatta ertesi saat, parlak bir toplantıya ani bir davet, bu hanımlardan herhangi birinin onun
hizmetlerini talep etmesine sebep olursa, emirlerini okşayan isteklerle hız için verirlerdi; günde üç veya dört kez, nasıl gittiğini görmek için odasına
koşarlardı; başka hiçbir insan için hiçbir şeye dokunmaması için yalvarırlardı; onu saygı ifadeleriyle doldururlardı; aceleci
yalvarmalarla onu şaşırtırlardı; elini sıkarlardı; omzuna dokunurlardı; ona
en iyi ruhlar derlerdi; ona sonsuz minnettarlıklarını temin ederlerdi; ve ona
uyku veya yemek için zaman ayırmazlardı:--yine de, geçen fırsat ve görülen ve yıpranan iş, artık düşünülmüyordu! Onun acıları ve çabaları, onların
vaatleri ve düşkünlükleri aynı unutuluşa gömüldü; ve en yaygın
ve en yetersiz ücret, itiraz edilmese bile, mırıldanıldı.

Ancak, ara sıra, aniden başlayan nezaketler ve aceleci sorularla şaşırıyordu,
hevesle yapılmıştı, ancak neredeyse hiçbir cevap talep etmiyordu,
durumu ve işleri hakkında; ardından, kendine güvenen bir tavırla, bir giyinme odasına veya dolaba çekiliyordu:--ama orada, bir tür iyilik veya itibar işareti için hazır olduğunda, ona sadece gizemli bir fısıltıyla, ucuz yabancı dantel veya Fransız eldivenleri temin edip edemeyeceği veya Fransa'dan elleri için özellikle hassas bir macun getirip getiremeyeceği soruluyordu. Bu tür hanımlara ve davranışlara gelince, istisnalar vardı; özellikle de ziyaretçiler gibi, savurganlık veya düzensiz savurganlık için orada olmayan ve bu da paranın hem savurganca harcanmasına hem de cimrice tutulmasına neden olan yerin ve çevresinin sakinleri arasında. Ancak bu daha iyi tür nadirdi ve Juliet'e geçimini sağlamak için yeterli değildi, en cimrisi olmasına rağmen. Aralarında, zihninin hem koşulları hem de yardıma ihtiyacı olduğunu keşfedecek boş zamanı veya ayırt etme yeteneği olan kimse yoktu. Yine de, en çok katlanması gereken ve sürdürmesi en zor olan şeyin merkezi oradaydı. Gabriella'sıyla olan kısa ama değerli birleşmesi, her gizli pişmanlığa dokunaklılık katıyor ve yalnız
çabasına tiksinti katıyordu. İletişim kurulmayan düşünceler, paylaşılmayan fikirler, açığa vurulmayan korkular ve katılmayan üzüntüler, iş hayatındaki tüm faaliyetlerinin üstesinden gelemediği bir ağırlık yaratıyordu; maaştaki gevşeklik, emeklerinin sonucunu uzak ve güvencesiz hale getirerek, çalışkanlığını neşeden ve çabalarını umuttan mahrum bırakıyordu. Zarif sosyal ilişkilere olan ateşli bir sevgiyle, yalnız günlerini hiçbir nezaket sesinin asla neşelendirmediği bir odada geçirmeye mahkumdu; Doğanın güzelliklerine karşı coşkulu bir hayranlıkla, tüm olasılıklardan mahrum bırakılmıştı, ancak karşı çatı katlarının kaba kırmızı fayansları; güzel sanatlara karşı doğuştan gelen bir zevkle, sanki uygarlaşmamış bir ülkenin sakiniymiş gibi, onların görüş alanından veya bilgisinden tamamen uzakta var olmaya zorlanmıştı: ve yardımseverliğin en güçlü ustası olan duygudaşlık! şimdi ona dünyadan uzak kalmanın ağıtlarına acımayı öğretti,
ki bunları şimdiye kadar sık ​​sık zayıf ve anlamsız olarak küçümsemişti; çünkü şimdi,
zamanı her zaman meşgul ve zihni tamamen dolu olmasına rağmen,
kitapsız yalnızlığın ağırlığının ve
bir arkadaşsız emekliliğin kasvetinin acı öz-deneyimini yaşıyordu.

Bu dönemde, kendisine gösterilen tek ilgi,
iyi, düşüncesiz alacaklılarının peşindeyken merdivenlerden inmek veya çıkmak zorunda kaldığında sık sık karşılaştığı gut hastası yaşlı bir beyefendiydi. Kısa süre sonra, yakın zamanda terk ettiği daireye istediği gibi girip çıkma biçiminden, onun halefi olduğunu anladı. Adam, onun güzelliğinden açıkça etkilenmişti ve ilk karşılaşmalarında, gözden kaybolana kadar ona dikkatle baktı; ve sonra, Bayan Matson'a kim olduğunu sormak için dükkana indi. Bayan Matson, her zaman onun hakkında ne düşüneceğini şaşırmıştı, o kadar belirsiz ama bir o kadar da sıra dışı bir açıklama yapmıştı ki, onu tekrar görme fırsatını hevesle bekliyordu. Ek inceleme merakı azaltmaktan çok, onu zevke ve ilgiye dönüştürmek için hesaplanmıştı; ve kısa süre sonra, birlikte geçirdikleri tüm saatler boyunca, iniş yerlerinde onun dışarı çıktığı veya eve döndüğü anları ısrarla izledi; böylece, yanından geçerken ona gülümseyip eğilirken, o kadar eşsiz ve o kadar güzel bir Incognita'nın bir başka ve bir başka görüntüsünü elde edebilirdi.

Bu titizliğe kendisi hiçbir sabit fikir eklemediği için, Juliet'e hiçbir şey empoze etmedi; Juliet, bunu fark etmemek elde olmasa da, dışarıdan gelen düşünceler, varsayımlar veya maceralar için geçerli olan o zihinsel uyuşukluk için içeride fazlasıyla meşgul bir zihne sahipti.

Ancak kısa süre sonra onu daha yakından görmeye ve kısa süre sonra onu daha uzun süre görmeye heveslenerek, kendisini onun geçişini kesin olarak engellemese de, bir şekilde engelleyecek şekilde konumlandırmayı başardı. Yaklaştığında ona yol verdiğinde, yaşına gösterdiği mütevazı nezaketi, elle tutulur hayranlığına bağlayarak kendini memnun etti; ve her zaman nazik olan reveransı, dalkavukluğa dönüştü; ve her zaman zevki dile getiren gülümsemesi, büyülenmeyi gösterdi. Yine de, endişelenecek bir şey yoktu ve Juliet'in dikkatini çekecek çok az şey vardı; çünkü gösterişli bir şekilde kibar olmasına rağmen, titizlikle terbiyeliydi. Tavırları ve tavırları eski modaydı, ancak zarif ve beyefendi gibiydi; gözleri, parlaklıklarını kaybetmiş olsalar da, hala hızlı, dikkatliydi ve kadınsı çekiciliklerle yumuşamadıkları yerlerde sertti. Bir gün, sonuçsuz bir keşif gezisinden döndüğünde, aynı şekilde, merdivenleri çıkarken, dükkanda kendisine yeni teslim edilmiş bir kağıdı açtı, derinden dalmış ve şaşkın havası ve içeriğine bakarkenki iç çekişi, onu artan bir ilgiyle, durumu hakkında biraz soruşturma yapmak için onu takip etmeye yöneltti. Kadın geçerken, elinde tuttuğu şeyin bir fatura olduğunu fark etmişti; daire değişikliğinden dolayı yoksulluğundan şüphe edemezdi; ve ona biraz yardım teklif etmek istedi: ama
ona yetişme şansının olmadığını görünce, odasına ulaşmadan önce,
nazikçe, 'Genç hanım!' diye seslendi ve durması için yalvardı.

Yaş ve erdemi bir olarak görmeye her zaman meyilli olan gençliğin saflığının o çevikliğiyle, sadece uymakla kalmadı, aynı zamanda
merdivenleri çıkarken yaşadığı zorluğu görerek, onun zayıflıklarına saygı gösterdi
ve kendisi de onu karşılamak ve işlerini dinlemek için aşağı indi.

Daha genç bir adama veya daha az deneyimli veya daha az akıllı birine, bu eylem
aceleciliğin, cehaletin veya
hafifliğin etkisi gibi görünebilirdi; ama dünya işlerine meraklı, ve
normalde etkilendiği sebeplere nüfuz eden bir adama,
şüphesiz masumiyetin sonucu gibi göründü; ama bir masumiyetin
ki, havası ve tavırları, doğuşunda, onun aleyhine olan tüm yorumları yok eden bir onur kazandırdı. Bu nedenle, zaten elinde tuttuğu kesesinin, ilk başta gerekli olduğunu düşündüğünden daha fazla bir nezaketle sunulması gerektiğini hissetti; ve, hiç de utanacak bir adam olmasa da, bir an için,
kendisini yalnız ve genç bir yabancıya nasıl hitap edeceği konusunda tereddüt etti.

Ancak, o an, onun dikkatini çekmek için aldığı özgürlük için, en belirgin saygıyla, bir özür dilemeye karar vermesi için yeterli oldu.

Dinlediği bakış, onun yargısını ödüllendirdi: nezaketin bir zevk olduğu duyguların minnettarlığını ifade ediyordu; ama bir yenilik değildi.

'Sanırım - anlıyorum, hanımefendi,' dedi sonra, 'siz, en değersiz şekilde,
başardığım dairede yaşayan hanımefendisiniz?'

Juliet eğildi.

'Gerçekten endişeliyim, hanımefendi, kaderimizde bu kadar saçma, erdemlerimize bu kadar zıt olan, herkesin görmek isteyeceği
bu kadar güzelliği ve zarafeti
kapatan
bir hatadan; bu kadar yıpranmış ve işe yaramaz yaşlı bir adamken, herkesin gözlerini benden çevirmek istemesi gerekirken,
tam önünüzde ve tam da her yönden üstün olduğunuz yerde tünemiş durumdayım. Bu işi hangi kötü Elf yaptıysa, itiraf ediyorum ki, bu eylemdeki payımdan
kalben utanıyorum; ve aramıza daha iyi bir deha gelip, her şeyi doğru yerlerine yerleştirmek için, ya senin gün ışığında oturma odasında kalmanı ve benim
gözden uzak bir şekilde,
çatı katında sıkışmamı; ya da--sen gut hastası ve bitkin olursun ve ben
birdenbire genç ve güzel olurum.'

Juliet gülümsemekten kendini alamadı, yine de konuşmadan bir açıklama bekledi.

Kendi katı yüz hatlarının hemen yakaladığı gülümsemeyle büyülenmiş bir şekilde,
'Sık sık,' diye devam etti, 'o küçük hava yaratıklarının
yapabilecekleri iyilikler ve düzeltebilecekleri yanlışlar üzerinde kafa yorup düşündüm; eğer ara sıra bizi ziyaret etmelerine izin verilirse, eski günlerde yaptıklarını okuduğumuzda; bazen, uyanıkken rüya gördüğümü ve onları gördüğümü hayal ettiğimi; ve kendimi onların
tuhaf düzeltmelerinin insafına kalmış hissettiğimi; veya nazik hediyeler veya
sağlıklı tavsiyeler aldığımı. Tam bu anda, sen geçerken,
biri bana göründü!'

Şaşıran Juliet, istemsizce etrafına baktı.

'Ve bana dedi ki, "Neden oluyor, değerli antikam,
zengin olduğun kadar açgözlü olman? Çabalarının karşılığında, bir cimriye
ait olan cezayı çek, biriktiremeyeceğin parayı almak; ve
kendi açgözlü elinle, bu keseyi,
meydanını gasp ettiğin güzel genç yaratığa sunmak; ama en çok benzediği tanrılara ve tanrıçalara en yakın olan kişi."

Bu sözlerle ve alçak bir reveransla, keseyi onun eline vermek isterdi; ama o geri çekilirken, kese ayaklarının dibine düştü.

Şaşırmış, ama aynı zamanda etkilenmiş ve eğlenmiş olan Juliet, nezaketinde beklenmedik bir dönüşle, teklifini kesin bir şekilde reddetmesine rağmen, nezaketle geri dönerek, onun niyetlerinin nezaketi için teşekkürlerini, kötülükten şüphelenmeyen bir tatlılıkla dile getirdi; böylece, onun tarafında olduğu kadar, onun tarafında da güçlü bir hayret izlenimiyle ayrıldılar.

Bu şekilde uyandırılan şaşkınlığı gidermek ve fikrini netleştirmek için endişeli bir şekilde izlemeye devam etti, ancak ona tekrar hitap edemedi; çünkü artık amacının farkında olan Juliet, takip edilmeye meydan okuyan bir hızla aşağı veya yukarı fırladı; ancak saygılı bir anmayı işaret eden geçici bir nezaketle.

Böylece, yalnız bir zorluk hayatında, utanç verici bir hayal kırıklığı dışında hiçbir ara vermeden, yaklaşık üç hafta geçti ve Juliet, korku ve şaşkınlıkla, tüm iş emirlerinin sona erdiğini gördü. Brighthelmstone için artık mevsim değildi, ziyaretçileri sadece tesadüfen gelen, bugün burada olup yarın giden,
gezmek ve eğlenmekten başka ne kaygısı ne de boş vakti olan kişilerdi. Sakinler, hiç de önemsiz olmasalar da, kısa sürede hizmet aldılar; çünkü
Elinor Lewes'e taşınmıştı ve varlığıyla birlikte etkisi
kaybolmuştu. Bu nedenle, iş bulmak için yeni bir önlem
gerekiyordu; ve Juliet, bir kez daha,
Bayan Matson'a başvurmak zorunda kaldı.

Bu nedenle, bir sabah, eve götürmek üzere biraz iş hazırlamış olarak, dükkandan geçerken, konuyu açmak için durdu; ancak
Bayan Bydel'in kapıda belirmesi, onu aceleyle bir özür dileyerek, aniden geri çekilmeye yöneltti; böylece, o hanımla, her zaman, kısıtlanmamış merakından dolayı, can sıkıcı olmasa da, acı verici olan bir karşılaşmadan kaçınabilirdi; onun fikirlerinin ve yorumlarının
kabalığına katıldı.

BÖLÜM XLIV

Juliet, merdivenleri tekrar tırmanırken, yeni tanıdığı tarafından
dairesinin kapısının önünde durduruldu.

'Eğer bilseydin,' dedi, 'teklifini reddettiğin küçük Cin tarafından ne kadar kötü muamele gördüğümü ve ne kadar
acımasızca morardığımı, kalbinin
katılığından duyduğun pişmanlıktan dolayı gece gözlerin uykudan kaçardı. Cinliği ısrar ediyor,
tüm hatanın benim olması gerektiğini. Ne! diye bağırıyor, beni ikna mı edeceksin,
yüzü göksel bir tatlılıkla parlayan, sesi melodinin sesi olan, gözleri Güvercinin yumuşaklığına sahip genç bir yaratık--'

Juliet, gülümsese de kaçabilirdi; ama ona duyulması gerektiğini söyledi.

'Bana, dedi perim, böyle meleksi bir şahsiyetin, zavallı hor görülen paramın senin cimri
sandallarında çürümesini ve paslanmasını, onu dünyaya iyi niyetle, cömertçe veya faydalı bir faaliyetle
dağıtmaktan daha mı çok isteyeceğine ikna edersin? Hayır, antikam, diye devam ediyor küçük cinim, onu beceriksiz, kambur, beceriksiz bir
şekilde sundun, bu da onun seni peri hediyelerinin değersiz bir taşıyıcısı olarak görmesine neden oldu; ve o, senin kaba ve kaba pençelerine düşme korkusundan, nazik yardımım olan tüylü
kanatları uçuruyor.'

Şimdi, gutlu elinin kötü kapanmış parmakları arasından, hazır keseyi fark eden Juliet, bu tartışmayı reddetmek için ciddi bir şekilde yalvardı.

'Bana ne kötülükler taşıyor olmalısın!' diye haykırdı. 'Kesinlikle
benim kötü dehamın parasısın! Ve başarısızlığımın intikamı olarak, bütün gece ısırgan otlarıyla kırbaçlanacağım veya dikenlerle tırmalanacağım! Ve o paket de, güzel ellerinizin ince liflerini zorlayan, onu sadece
aşağı at, milyonlarca küçük elfim onu ​​güvenli bir şekilde
odanıza ulaştırmak için mücadele edecek.'

'Onların becerilerinden şüphem yok,' diye cevapladı Juliet, 'ya da imalatçılarının iyilikseverliğinden; ama size temin ederim ki, efendim, yardıma ihtiyacım yok.'

'Onların hava hizmetlerini kabul etmeyecekseniz, en azından benimkini reddetmeyin!'

Şimdi, cüppe paketini kendi eline almaya çalıştı;
onun ciddi direnişi üzerine gülerek, 'Sevimli peri, eğer beni
korktuğunuzu varsayacak olursanız, uyandırabileceğiniz
uykudaki hislerden sakının!' dedi. Ne yazık ki, uzun günler geçti! ve geçti, çünkü
genç bir göğüste korku uyandırma fikriyle kendimi övebiliyordum!'

Ancak, birkaç nazik özür diledikten sonra bu girişimi durdurdu,
saygılı bir şekilde geçmesine izin verdi.

Ama odasına girdiğinde, paketini bir masaya bırakırken bir şangırtı duydu; ve incelediğinde, yarışma sırasında
içine küçük bir yeşil çanta sokmayı başardığını gördü.

Bu düzenek karşısında sinirlenen ve hiçbir sıkıntının onu tutmaya
zorlayamayacağı şeyi geri vermek için bir an bile kaybetmemeye karar veren kadın, hemen
aşağı indi; ama merdiven boştu ve kapı kapalıydı.
Herhangi bir gecikmenin kabul etme varsayımına izin verebileceğinden korkarak,
kapıyı çalmak için cesaretini topladı.

Aynı anda merdivenlerden yukarı doğru bir koşuşturma, onu anında bu tedbirden pişman etti; ve hiç de azımsanmayacak şekilde, genç Gooch, çiftçinin oğlu tarafından tanındığını ve aniden, gut hastası hayranının çağrıya cevap vermek için topalladığı anda, ona yaklaştığını fark ettiği için.

'Pekala, iyi bir nişancı olup olmadığımı gör!' diye bağırdı; 'yoksa, hanımefendi, sizi geçebilirdim; çünkü bana aşağıda, evin en tepesinde olduğunuzu söylediler. Ama sizi yüzlercesi arasından seçmeyi garanti edebilirim, hanımefendi; babamın başıboş koyunlarından birini seçmesi kadar temiz. Ama
benim geldiğim şey, hanımefendi, çiftliğimizde küçük bir geziye çıkmanız sizin için uygunsa, sizden ricada bulunmak.'

Sonra, ellerini büyük bir neşeyle ovuşturarak, Juliet'in böyle bir davet karşısındaki şaşkın bakışını veya dikkatli yaşlı sevgilinin eğlenceli uyanıklığını umursamadan, akıcı bir şekilde devam etti.

'Babanın vermesi gerek, hanımefendi. Yaşlı babayı hiç görmediniz sanırım, hanımefendi?
Yaşlı beyefendi çok iyi bir ihtiyar; sadece bizim kulüpleri sevmiyor:
çünkü onların beni yeni tarzda konuşturduğunu söylüyor; böylece
çiftçilerin, ne yapacağımı bilmediklerini söylüyor. Yaşı biraz büyük, hanımefendi, zavallı adam. İşlerin nasıl yürüdüğünü pek bilmiyor. Ancak, çok iyi niyetli yaşlı bir beyefendi.'

Juliet ciddi bir şekilde sordu, bu kadar beklenmedik bir daveti hangi bilinmeyen kazaya bağlayabilirdi?

'Neden, hanımefendi,' diye cevapladı Gooch, ona hoş bir sürpriz yapmış olma fikrinden memnun bir şekilde, 'Neden, bunu kafamın içine
koyan 'Squire, hanımefendi. Kimden bahsettiğimi anlıyor musunuz? Zengin kuzenimiz, 'Squire Tedman. O sizin çok iyi bir arkadaşınız, sizi temin ederim, hanımefendi. Biraz
keyif almanızı istiyor, hüzünle. Ve ayrıca, şimdi şehre gittiği için onu özleyeceğinizden de çok korkuyor; çünkü sık sık, diyor, size bir şeyler
getirirdi. Onun da kendi serveti var, kuzenim 'Squire. Ve o bir dul.--Ve sizden çok hoşlanıyor, size söyleyebilirim, Madam;--bu yüzden kim bilir...'

Juliet bu cahilce küstahlıktan hiç etkilenmezdi,
ama onun iyi niyetini deneyimledikten sonra, onun iyi fikrine kayıtsız kalamazdı. Bu nedenle, bu tanıdık şakacılığa karşı duyduğu küçük tatmini belirten bir tavırla, daveti reddetti; ve genç adamdan Bay Tedman'a, niyetlerine bağlı olsa da, gelecekte kendisine benzer tekliflerde bulunma konusunda daha büyük bir yükümlülük hissetmesi gerektiğini söylemesini rica etti. 'Neden, hanımefendi,' diye haykırdı genç Gooch şaşkınlıkla, 'bu her gün elde edebileceğiniz bir şey değil! Mahallenin tüm ana çiftçilerine sahip olacağız! Çünkü yaptığımız bir pazarlık karşılığında verildi, samanlığımızın hemen yanındaki güzel, küçük bir arazi parçası. Ve şirketten altısını kendim seçmem gerekecek. Ama onlar çiftçi olmayacak, hanımefendi, size söyleyebilirim! Dünyanın nasıl döndüğünü daha iyi bilen genç adamlar olacaklar. Ve iyi arkadaşınız 'Squire Stubbs'a sahip olacağız; çünkü pazarlığımızı o yaptı.'

Juliet, şimdi ondan sessiz, yorum yapan yabancıya dönerek, 'Zamanınıza böyle müdahale ettiğim için çok utanıyorum, beyefendi, ama bu bağışı cömertçe yaptığınız kişi, bana çok teşekkür ederek ve hiç istenmediğine dair bir güvenceyle geri vermemi emretti.'

Elini keseyle uzattı, ama onu almaktan geri çekilerek, 'Hanımefendi,' diye bağırdı, 'sizin tanıma şerefine erişmiş olan hiç kimseyi hiçbir şekilde gücendirmek istemem; ama umarım,
bana ait olmayan bir şeyi alarak kendimle kavga etmem konusunda ısrar etmezsiniz?'

Juliet şimdi, genç adamın yanlış yorumlamaları
zararlı olabilecekken, keseyi düşürebileceği bir yer bulmak için hüzünle etrafına bakarken, genç adam kendi
söylemesine devam etti.

'Akşam yemeği olarak oldukça iyi bir eğlence sunacağız, sizi temin ederim, Hanımefendi; çünkü tepede bir kaz, altta bir hindi ve ortada hayatınızda gördüğünüz en iyi şişman domuz olacak; içebileceğiniz kadar bira, bal şarabı ve punçla. Ve, tüm kız kardeşlerim evde olduğundan ve tanıdıkları iki veya daha fazla hoş genç kız, ayrıca birçok çiftçi ve kulübümden yedi tane güçlü genç arkadaş olduğundan, bir dans
yapmayı düşünüyoruz. Emin olun, sizi biraz geç saatlere kadar dışarıda tutabilir,
ama sizi eve götürmek için çay arabamız olacak. Eski çay arabamızı biliyorsunuz, hanımefendi?'

'Ben, efendim?'

'Neden, lauk! Bunu unuttunuz mu, hanımefendi? Sizi Lewes'daki Madam Maple'dan Brighton'a getiren çay arabamızdı, yaklaşık yarım yıl önce. Sizi süren ve ertesi gün sizi geri almaya giden küçük Jack'i hatırlamıyor musunuz?'

Juliet şimdi bunun, Harleigh'nin Lewes'a ilk gelişinde kendisi için temin ettiği araba olduğunu öğrendi; ve, eski veya gizli yakınlık havasından dolayı
üzülmesine rağmen, böyle bir olayın yeni arkadaşına
aktardığı
görünebilirdi, durumu hemen hatırladığını kabul etti.

'Eh, sadece üzgünüm, hanımefendi, sizi kendim götürmedim; ama o zaman sizinle tanışmanın zevkine erişemedim, hanımefendi; çünkü birlikte hareket etmemizden önceydi.'

Dinleyen yaşlı beyefendinin şaşkınlığı şimdi ifadesini değiştirdi,
ciddi bir meraktan bastırılmış bir nezakete; ve kapısına yaslandı, bir tutam enfiye almak için, daha önce olduğu gibi, ilginç bir açıklamayı beklemektense, beklenen bir eğlenceyi beklediğini gösteren bir tavırla.

Juliet, fikirlerindeki geçici değişimi fark ederek, keseyi geri vermek için her zamankinden daha istekli oldu; ancak genç Gooch'tan
her zamankinden daha fazla yanlış anlaşılmaktan korkuyordu; Şimdi artan bir memnuniyetsizlikle, Bay Tedman'a, işin onu sadece evden uzaklaştırdığını
anlatmak için vakit kaybetmemesini rica ediyordu.

'Neden, bu sizin için de sadece somurtkanlık, hanımefendi,' diye cevapladı, acıyan bir tonla. 'Biraz dışarı çıksanız, iki kat daha fazla neşeniz olurdu;
çünkü içeride kalmak insana hippilik yaptırıyor.
Yakında sizi oldukça melankolik yapacak, hanımefendi.'

Ne ondan ne de keseden kurtulmak için umutsuz olan Juliet, şimdi yukarı çıkıyordu ki, Bayan Bydel'in sesi koridordan seslendi, 'Neden, Bay Gooch, Bayan Ellis'i bana göndermenizi söylediğimi unuttunuz mu?'

'Temiz olduğumu!' diye cevapladı. 'Eminim ki, affınıza sığınıyorum, hanımefendi. --Neden, hanımefendi, Bayan Bydel, size
seni bizim geziye davet etmek için geldiğimi söylediğimde,
dükkanda, iş hakkında sizinle birkaç kelime konuşmak istediğini söylememi istedi.'

Juliet aşağı inecekti; ama Bayan Bydel, onun beklemesini isteyerek
kendisini bindirdi ve, 'Küçük yeni odanızı görmek istiyorum:' dedi:
Ancak, kare ve geniş olan iniş yerine geldiğinde durdu, 'Güzel bir gün!' diye haykırdı: 'Sir Jaspar Herrington!--sizi, kapınızda bu kadar sessizce dururken görmeyi kim düşünebilirdi? Neden ayakta durabildiğinizi
bilmiyordum! Neden gut hastalığınız nasıl, iyi beyefendi? Ve
yeni evinizi nasıl buldunuz? Bayan Matson'dan burada olduğunuzu duydum. Ama lütfen, Bayan Ellis, ikinizi de, sizi ve genç Bay Gooch'u, Sir Jaspar'la bu kadar yakın temas halinde tutan şey nedir? Uzun zamandır ne hakkında konuştuğunuzu anlayamıyorum. Lütfen nasıl bu kadar yakın oldunuz? Bunu bilmek isterim.'

Sir Jaspar, Bayan Bydel'i nazikçe dairesine davet etti; ancak, o hanım, nezaket beyanlarından daha az narin bir şey olmadığının farkında değildi; bu, adil bir algıyı ve katı nezaket uygulamalarını, bilinçli bir ihtiyat gösterisine veya kötü yorum şüphesine düşürür; neredeyse öfkeyle, böyle bir şeyi
dünya için yapamayacağını, çünkü herkesin konuşmasına neden olacağını söyledi: 'çünkü, evli olmadığım için, Sir Jaspar, biliyorsunuz, ve siz de bekar bir beyefendi olduğunuz için, Bayan Matson ve genç hanımları benim ne olduğumu bilmediğimi düşünebilirler. Çünkü, insanların dilleri bir kez konuşmaya başladığında, onları durdurmak için çok geç olur. Ayrıca, herkes başkalarının işlerine dalmak için her zaman o kadar meraklıdır ki, insan fazla ihtiyatlı olamaz.'

Sir Jaspar, kaşlarını çatarak, ne anlama geldiğini hiç anlamadığı
bir şeyle, onun daha iyi yargısına boyun eğdiğini söyledi; ancak, bu genç hanımla iş için konuşmaya geldiğini duyurduğunda, iniş alanına birkaç sandalye koymanın bir sakıncası olup olmayacağını sordu.

'Eh,' diye haykırdı, 'bu parlak bir düşünce, ilan ediyorum, Sir Jaspar! çünkü
beni merdivenlerden yukarı çıkma zahmetinden kurtaracak;' ve sonra, odasına göz atma fırsatını yakalayarak, Bayan Ellis'in boşalttığı zamandan beri döşenmiş olan birçok güzel ve yeni şey karşısında sıcak bir memnuniyet
niteliğiyle haykırdı.

Son derece acıma dolu bir bakış, bu gözlemler karşısında onu şok ettiğini gösterdi;
ve Juliet'in onları duyduğu sabırlı sakin hava, onun hikayesine ve durumuna olan ilgisini ve hayranlığını artırdı.

Uşağına Bayan Bydel için bir koltuk getirmesini emretti;
açıkça Juliet için düşünülmüşken, kendisi de bir tane daha sürüklemeye başladı.

'Aman Tanrım, Sir Jaspar!' diye bağırdı Bayan Bydel, biraz gücenmiş bir şekilde,
Juliet'e bakarak, 'ortak sandalyeleriniz yok mu?'

'Evet,' diye cevapladı, hala çabalarken, 'ortak amaçlar için!'

Bu nezaket Juliet'in gözünden kaçmadı, dikkatine
minnettar olsa da, öne atılıp daha az saygın bir koltuğa oturdu; aceleyle, geçerken çantayı bir masanın üzerine düşürdü.

Sir Jaspar'a bir bakış, bu hareketin onun gözünden kaçmadığına onu ikna etmeye yetti; ve bakışı hayal kırıklığını dile getirse de, ona herhangi bir mücadeleden kaçınmanın uygunluğunu hissettirdi.

Bu yükten kurtulmuş olarak, şimdi neşeyle Bayan Bydel'in emirlerini duymayı bekliyordu: genç Gooch da onları duymayı bekliyordu;
korkuluğun üzerine bağdaş kurmuş bir şekilde oturmuştu; Sir Jaspar uşağını
göndermiş ve kendisi de titizlikle dairesinin diğer ucuna çekilmişti.

Bayan Bydel, genç çiftçinin kötü yetiştirilmişliğinden olduğu kadar, baronetin iyi tavırlarından da pek etkilenmemişti, işini unuttu, Bay Scope'un dükkanda onu beklediğini hatırladı. 'Çünkü,' dedi, 'cam kapıdan geçerken beni gördü,
sadece biraz sohbet etmek için içeri girdi. '

'Oho, ne, 'Squire Scope burada mı?' diye bağırdı genç Gooch; ve hızla
tırabzanlardan aşağı kayarak, isteksiz ve titiz Bay
Scope'u yakaladı ve onu iniş yerine kadar sürükledi.

'Eh, bu yeterince komik!' diye bağırdı Bayan Bydel, açıkça büyülenmişti,
ama hoşnutsuz görünmeye çalışıyordu; 'sadece umarım Bay
Scope'a onu almaya ben gönderdiğimi söylememişsinizdir, Bay Gooch? Çünkü, size temin ederim, Bay
Scope, dünyada böyle bir şey yapmam. Bunu
oldukça uygunsuz bulurum. Ayrıca, Bayan Matson ve genç şapkacılar ne diyecekler? Kim bilir, belki de onları gevezelik ettirmişsinizdir, Bay Gooch? Bu tür şeyler yapmak şaka değil, sizi temin ederim.'

'Eminim, hanımefendi,' dedi Gooch, 'Squire'ı görmek istediğinizi düşünmüştüm;
çünkü bunu oyun olsun diye yapmadım.'

'Hiç şüphe yok, hanımefendi,' dedi Bay Scope, biraz kırgın bir şekilde, 'sporun tüm tanımları her zaman tavsiye edilmez. Çünkü, küçük topluluklarda olduğu gibi büyük devletlerde de, küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmama izin verilirse, tehlike sıklıkla görülmeden gizlenir ve önemsiz şeylerden kötülük çıkar. Aynı şekilde, örneğin, o genç şapkacılardan biri, iyi Bayan Bydel'in sözde emirlerine itaat ederek masumiyetimi yanlış yorumlayarak, benim pahasına gülme özgürlüğünü alırsa, genç bir kızın gülmesinin ne anlama geldiğini sorabilirsiniz? Genç kişiler, özellikle de kadınlar, çok küçük kışkırtıcı şeylere doğal olarak gülerler; bazen
hiçbir şey olmadan demek istemiyorum. Bunun üzerine, sıradan bir yargıya sahip kişiler, gülmeyi kastettiğim böyle bir eylemin
hiçbir sonuç doğurmadığı sonucuna varabilirler.--'

'Ama bence bu çok kaba!' diye bağırdı Bayan Bydel, aşırı derecede sinirlenerek.

'Lütfen beni dinleyin, Madam!' dedi Bay Scope. 'Demek istediğim, ahlaki dünyanın ilkeleri ve görgü kuralları konusunda daha derin bilgiye sahip kişiler, böyle bir durumda, gelecekteki etkilerine dikkatle bakarlar;
çünkü bir kahkaha bir başkasını, bir başkası da bir başkasını doğurur; çünkü hiçbir şey gülmek kadar
alıcı değildir; kaba insanlar arasında; bu sınıfa büyük bir ulusun ana kütlesini de dahil ettiğim anlaşılacaktır. Ne, diye soruyorum,
sonra ne oluyor?--'

'Ah, buna gelince, Bay Scope,' diye haykırdı Bayan Bydel, oldukça sabırsızca, 'size temin ederim ki, bana gülmek için böyle bir cüretkarlık yapan birini
tanıyorsam, bu tür
havalar hakkındaki düşüncelerimi fazla tören yapmadan onlara bildiririm!'

'Çok iyi hanımefendi,' dedi Bay Scope, resmi bir şekilde eğilerek, 'eğer böyle bir iyilik
isteyebilirsem, sizden sessiz olmanızı rica ediyorum. Gözlemlediğim kadarıyla, kahkahalar
birinden diğerine böyle yakalandığında, kısa sürede yayılıyor; ve sonra, daha yaşlı veya daha bilgili olanlar, kökenini araştırmaya yönlendirilebilir: ve böyle bir araştırmanın sonucu, saygıdeğer Bayan Bydel'in, mütevazı hizmetkarı Bay Scope'a, onu yukarı takip etmesi için emirlerini göndermesi olmalı--'

'Ama eğer bunu söyledilerse,' diye haykırdı Bayan Bydel, çok kızararak, 'bu şimdiye kadar söylenen en büyük yalan olurdu, çünkü ben emirlerimi göndermedim ve böyle bir şey düşünmedim. Bay Gooch'un kendi
yaptığı bir şeydi, sadece kendi
saçmalığı için. Ve merak ediyorum, Bay Gooch, hiç kimse sizin kafanıza böyle düşünceler
koymuş mu? Lütfen hiç kimsenin konuştuğunu duydunuz mu, Bay Gooch? Çünkü, eğer duyduysanız, ne söylediklerini bilmekten mutluluk duyarım.'

Bay Scope, dikkat çekmek için elini sallayarak, yine, ilerletmeyi amaçladığı şeyi
bitirmediğini belirtmek için izin istedi.

'Benim argümanım, Madam,' diye devam etti, 'kısa ama umarım açık bir argümandır,
çünkü genel ilkelerden ve benzetmelerden çıkarılmıştır; ancak, sadece yüzeysel bir bakışta, biraz anlaşılması zor görünebilir. Ama demek istediğim, iki kelimeyle, Bay Gooch ve o genç şapkacıların, güldüklerini varsayarak, kahkaha atmaları; ki, aslında, onların bunu yaptığını duyduğumu düşünüyorum; belki de kendi başına, sadece
yetersizliği ilan ettiği için kınanacak bir şey olmayabilir; ama,
yanlış raporlar yaydığı ve eğer kendimi mükemmel Bayan Bydel ile birlikte anma özgürlüğünü kullanabilirsem, iki değerli kişiyi
alay konusu haline getirdiği ortaya çıktığında; o zaman, gerçekten de, kahkaha artık
masum değildir; ve, katı adalet içinde,
yalan söylentileri yaymanın
herhangi bir başka yolu kadar ciddi bir şekilde cezalandırılmalıdır.'

Bayan Bydel, Bay Scope'un o kadar muazzam derecede mantıklı konuştuğunu, tüm konuşmaları çok uzun olduğu için onu dinlemekten asla bıkmadığını söyledikten sonra; Juliet'e aniden, ona haber vermek için aradığını,
arp için avans olarak verdiği parayı elden ödemekten mutluluk duyacağını söyledi.

Bay Scope'un, genel bir duruşma için tasarlandığından şüphe
etmeyecek kadar yüksek ve önemli bir şekilde dile getirdiği nutuk sırasında; partiye katılmak için sandalyesini çeken Sir Jaspar, bu talebi özel bir dikkatle dinledi; ve Juliet'e verdiği belirgin sıkıntıyla sarsıldı; Juliet korkuyla, başkalarının borçlarını tahsil etmek için biraz daha uzun bir yasa istedi, böylece kendi borcunu ödeyebilecekti.

Arkasından gelen genç Gooch, yarı fısıldayarak, 'Bana borcunuzun ne kadar olduğunu söylerseniz, hanımefendi, hemen size yardım ederim; çünkü babam adına istediğim kadar itibar kazanabilirim; ve asla
benim için bir eğlence için ne olduğunu bilmeyecek; çünkü yaşlı beyefendinin pek de sırdaşı değilim.'

En buz gibi ret bile bu teklifi veya teklifi yapanı ortadan kaldırmaya yetmedi; en kötüsü olursa ve babası şanssızlık eseri bunları öğrenirse, bir veya iki günden fazla yaygara koparmayacağını söyledi; 'çünkü,' diye devam etti, 'sadece ben varım, denebilir, geri kalanlar sadece kız; bu yüzden kendine hakim olamıyor.
Bana ilk günden itibaren çok uzun süre salıncağı verdi, beni bu saatte bağlamak için. Ayrıca, beni biraz modaya uygun şekilde kullanmayı seviyor, biliyorum, ama bunu kabul etmeyecek; çünkü aslında çok iyi bir yaşlı beyefendi.'

Sir Jaspar, Juliet'in bu teklif karşısında yanaklarını belirginleştiren rengin, artık fısıltıyla söylenmeyi bırakan teklifin duyurulmasındaki karışıklıktan mı yoksa genç adamın babasını aldatmak veya ona meydan okumak için komplo kurma fikrine duyulan küçümsemeden mi kaynaklandığını keşfetmeye çalıştı; tombul merakı onu her türlü spekülatif sorundan kurtaran Bayan Bydel ise açıkça, 'Böyle bir teklifte neden tereddüt ediyorsun canım? Kabul etmekten daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum. Bay Gooch çok değerli bir genç adam ve tüm ailesi de öyle. Eminim ki sadece sana daha sağlam bir şekilde yaklaşmasını ve bunu bir eşleşme haline getirmesini isterdim. Bu, dertlerine hemen son verirdi; ve ben de paramı elimden alırdım.'

Bu, tartışmacı ama yanılmaz Bay Scope'un, evliliğin karışık tehlikeleri ve avantajları üzerine basmakalıp gözlemler, apaçık gerçekler ve basmakalıp hesaplamalar için kaçırılmayacak bir fırsattı; dedi ki, 'eşit terazide tartıldığında ve soyut olarak ele alındığında, öylesine şaşırtıcı bir doğaya sahiptir ki, bunları riske atmaktan korkan akıllı ve ihtiyatlı kişiler bekar kalır; ancak, daha yüzeysel bir şekilde veya sadece hafif bir şekilde bakıldığında, devletin lehine o kadar ağır basar ki, ulusun büyük çoğunluğu, çok az düşünme veya öngörü olanağına sahip olduğundan, genellikle evliliği tercih eder. Eğer,
bu nedenle, genç Bay Gooch bu genç kişiyi
evlendirmeyi uygun görürse, bunda çok şaşırtıcı bir şey olmazdı; yine de, evlilik masraflarını ve büyüyen bir aileyi özetlediğimizde,
evlilik durumuna, kadın tarafında halihazırda yapılmış borçlarla başlamak,
erkek için sadece sığ bir ihtiyat işareti gibi görünebilir,
çünkü bu durumun kaygıları makul bir şekilde devredilir; doğal olarak
en çok
aklın onda olması gerekir.'

'Ah, buna gelince, Bay Scope,' diye haykırdı Bayan Bydel, 'eğer Bay Gooch bu genç kişiden hoşlanırsa, borçlarını ödeyecek kadar parası var, sizi temin ederim: Başka türlü ondan bunu istemezdim; ama mesele şu ki, ondan ayrılmak istemiyor.'

Juliet, en ciddi zorunluluğun bile onu içinde bulunduğu maddi zorluklara sürükleyebileceğini ciddi bir şekilde protesto etti;

Bayan Bydel'in ima ettiği paranın, sadece elinde tuttuğu ve sorumlu olduğu bir mevduat olduğu.

'Eh, bu yeterince komik,' dedi Bayan Bydel, 'dünyada bir kuruş bile etmeyen genç bir kişinin, başkalarının parasını gözetmesi! Böyle bir kişiyi kendilerine hizmetkar olarak alabilecek kişilerin nasıl kişiler olduğunu bilmek istiyorum!'

Genç Gooch, bunu yapacak kişinin babası olmayacağını söyledi; ve Bay Scope, para meseleleriyle ilgili güvenin doğası hakkında, büyük bir durumda, ayrıntılı bir tez hazırlıyordu; Bayan Bydel, herkesin fikrine uygun görünen bir cümle söylemiş olmanın cazibesine kapılarak, gösterişli bir şekilde, 'Bayan Ellis, birinin durumunu sormadan, parasını ona emanet edebilecek kişinin nasıl biri olduğunu bilmek istiyorum? çünkü
bir kişinin hiçbir şeyi olmadığını duyduğunda, ona bir şey
verebilir, onu bankacı yapmak için aptaldan daha iyi olmak gerekmez.'

Hiçbir açıklama yapamayan Juliet kekeledi, kızardı,
ve kendisinden şüphelenildiğini görmenin dehşetiyle,
teşhis edilmekten endişe ediyormuş gibi bir hava takındı.

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada herkes gözlerini onun yüzüne dikti, Sir Jaspar hariç; Sir Jaspar enfiye kutusunun üzerindeki bir portreyi inceliyor gibiydi.

Bu kargaşada onun acil isteği, Bayan Bydel'e diğer alacaklılarına yaptığı gibi Harleigh mağazasından ödeme yaparak kendisini böylesine korkunç bir lekeden kurtarmaktı; ama talihsizlik ve hayal kırıklığıyla evcilleştirilen istekleri, korku ve ihtiyatın kontrolü altında çok itaatkardı, bu yüzden ilk emirlerine göre hareket etmesine izin vermiyordu:
ve bir anlık düşünce, böyle bir önlemin Harleigh'nin kendisiyle ilgili uygunsuzluğuna eklendiğinde, ona istediği gibi kullanabileceği veya tüm haklarından vazgeçebileceği paraya sahip bir sahtekâr havası verme olasılığına diğerlerinden daha fazla sahip olacağını gösterdi. Bu nedenle, bilinçli dürüstlükten sükûnete çağırarak, bir kez daha iş için Bayan Matson'a başvurma projesini duyurdu; ve Bayan Bydel'in etkisi için içtenlikle yalvardı, böylece bu ikinci başvuru da boşa gitmesin.

Dikkatli Sir Jaspar'ın gözleri, enfiye kutusundan kaldırdığında, şimdi acımayla karışık saygıdan bahsediyordu.

'Sizi Bayan Matson'a tavsiye etme konusuna gelince, Bayan Ellis,' diye cevapladı Bayan Bydel, 'sizin kim olduğunuzu kendim bilemediğimde ve elinizde para olduğunu bildiğimde, böyle bir şey talep etmek tamamen mantıksız; 
ve sadece, nasıl ve ne için olduğunu kimse bilmiyor.' 

Böyle bir ima, Juliet'in metanetini neredeyse alt etti; 
ve, daha fazla çaba harcamaktan vazgeçerek ayağa kalktı ve sessizce, neredeyse 
kasvetli bir şekilde, merdivenleri çıkmaya başladı. Sir Jaspar, onun umutsuzluğunun ifadesini bir bakışta yakaladı; ve itiraz eder bir tonda, Bayan Bydel'e, 'Borçluyum, iyi Bayan Bydel? O zaman, genç hanımın sana
ödediğini unuttun mu?' dedi.

'Bana mı ödedim? İyi Ben! Sir Jaspar,' diye haykırdı Bayan Bydel, dik dik bakarak; 'böyle bir şeyi nasıl
söyleyebilirsin? Genç kadını aldatacağımı mı düşünüyorsun?'

'Bunu o kadar az düşünüyorum ki,' diye sakince cevapladı, 'size bu durumu böyle alenen hatırlatmaya cesaret ediyorum; hafızanıza yardımcı olarak
minnettarlığınızı hak edeceğime tamamen ikna olmuş bir şekilde.'

'Aman Tanrım! Sir Jaspar, hayatımda neden böyle bir şey duymadım! Bana mı ödedin? Ne zaman? Neden benim haberim olmadan olamaz?'

'Elbette hayır; bu yüzden, kendinizi hatırlamanızı rica ediyorum.'

Bayan Bydel'in bakışları şimdi Bay Scope tarafından yakalandı; ve onun 'Aman Tanrım!'
diye haykırışı genç Gooch tarafından yankılandı; şaşkın Juliet ise arkasını dönerek, 'Affedersiniz efendim! Borcu ödeyebildiğim için hiç bu kadar mutlu olmamıştım.
Tüm gücüyle devam ediyor.'

'Sizin üzerinizde de,' diye bağırdı Sir Jaspar, hemen, 'hafıza olarak
avantajım var mı? Bayan Bydel'e, yirmi dakikadan kısa bir süre önce tam tutarı teslim ettiğinizi unuttunuz mu?'

Bayan Bydel şimdi öfkeden kızararak, 'Sir Jaspar, sizin kötü doğanızı yeterince duydum; ama sizin öfkenizin
bu kadar bir insana karşı dönüp
insanların benim olmayan bir şeyi talep ettiğime inanmasını sağlayacağından hiç şüphelenmemiştim!'

Juliet borcu tekrar ciddiyetle kabul etti; ve Bay Scope, borçlu ve alacaklı arasındaki kesinliğin değerleri ve mali anlaşmazlığı ortadan kaldıracak tek yasal tanık olan tam makbuzlar olmadan hesap kapatmamanın faydası hakkında bir nutuk çekti; Sir Jaspar, retoriğini veya Bayan Bydel'in öfkesini hiçe sayarak, sessizce enfiye kutusunu okşayarak, Bayan Bydel'in istemeden parayı iş çantasına koymuş ve geri ödendiğini unutmuş olabileceğini söyledi. Bayan Bydel, artık haklı çıkarılma ve telafi için araçların açık olduğunu söyleyerek, iş çantasının iplerini hevesle çözdü; ancak Juliet, kendisine gereksiz zahmetten
kurtulmasını rica etti. Fakat Sir
Jaspar, büyük bir ciddiyetle, kendi onurunun artık olumlu bir şeyi kanıtlamakla, Bayan Bydel'in olumsuz bir şeyi kanıtlamakla
olduğu kadar meşgul olduğunu söyledi: ancak elini tutarak, iş çantasının tüm içeriği açıkça ve adil bir şekilde, tüm grubun gözü önünde bir masaya boşaltılmadığı sürece tatmin olamayacağını söyledi.

Bayan Bydel, aşırı derecede gücenmiş olmasına rağmen, bu teklifi kabul etti;
bunun kendisini böylesine asılsız bir iftiradan temize çıkaracağını söyledi. Daha sonra iniş alanına bir masa getirildi; tek bir beyefendinin dairesine girerek itibarını riske atmayı hala sert bir şekilde reddetti; ancak, onun, gözlemlediği gibi, en gençlerden biri olmayabileceğini söyledi.

Sir Jaspar borcun tam miktarını istedi. Bir buçuk gine.

Sonra odasından tuhaf bir küçük japon sepeti çıkardı,
Bayan Bydel'in iş çantasını koymasını istedi; ancak çeşitli formalitelerle
kendisi masanın ortasına yerleştirene kadar boşaltmasına izin vermeyecekti; herkesin
çevresine bir sandalye çekmesini sağladı.

Bayan Bydel şimdi zafer kazanmış bir şekilde iş çantasını ters çevirdi; ama onun şaşkınlığı neydi, Bay Scope'un şoku neydi ve genç Gooch'un küçük, açık yeşil bir keseden bir buçuk gine düştüğünü görünce ne kadar yüksek sesle haykırdı!

Bayan Bydel, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde konuşamadı; ama Juliet,
Sir Jaspar'ın üzüntüsünden, onun güzelliğini göz kamaştıran bir gülümsemenin
zorlandığını gördü, keseyi hatırlayarak kızardı ve Bayan Bydel'e, kesenin kime ait olduğunu bildiğini itiraf ederek rahatlamak istedi; Baronet ile bu kadar ani bir yakınlığın yaratabileceği garip görünüm korkusuyla engellenmemiş olsaydı.

Sir Jaspar, enfiye kutusunu tekrar okşayarak, sakin bir şekilde şöyle dedi, 'Bayan Bydel'in borcunun ödendiğini göreceğine ikna olmuştum. '

Bayan Bydel şaşkınlığını korudu; Bay Scope ise endişeli bir bakışla, hatta utanarak, insan hafızasının zayıf süresi hakkında başsağlığı dileyerek bir nutuk çekmeye başladı.

Bayan Bydel sonunda konuşmasını toparlayarak, 'İşte para, bu kesin! ama iş çantama nasıl girdiğini,
benim onu ​​hiç görmeden veya dokunmadan, söyleyemem: ama eğer Bayan Ellis bunu bana oyun oynamak için yaptıysa--'

Juliet işlemdeki tüm payını reddetti.

'O zaman bu Sir Jaspar'ın bir şakası! Çünkü biliyorum ki beni
utandırmayı çok seviyor; bu yüzden sanırım bana sahte para veya
gitmeyecek bir şey verdi, sadece beni aptal gibi göstermek için.'

'Para, size temin etmekten onur duyuyorum, benim değil,' hepsi bu kadardı,
çok sakin bir şekilde, Sir Jaspar cevapladı: Bay Scope, her bir parçayı dikkatlice inceledikten sonra, her birinin iyi altın ve tam ağırlık olduğunu ilan etti.

Bayan Bydel'den şimdi çeşitli 'İyi ben!' ve diğer şaşkınlık ifadeleri, hepsi hoş bir şekilde olsa da, patladı ve şöyle bitirdi,
'Ancak, eğer hiç kimse paraya sahip olmayacaksa, çünkü borç benim hakkım,
neden almayayım; ama keseye gelince, ona dokunmayacağım, çünkü bu kimseye ödünç vermediğim bir şey,
ve buna hakkım yok.'

Juliet burada sıcak bir şekilde araya girdi. Kese, dedi, ve para
aynı mal sahibine aitti; ve ikisi de onun olmadığı için, ikisi de
tek başına onun yaptığı bir borcun ödenmesi için eşit derecede kabul edilemez olarak kabul edilmelidir. Bu ilgisiz samimiyet, Bay Scope'un bile derin ama şaşkın bir saygıyla ona dönmesine neden oldu;
Sir Jaspar ise gözlerini artan ve en canlı hayretle onun yüzüne dikmişti; genç Gooch, onu tam olarak anlamadan bakıyordu;
ama Bayan Bydel, keseyi yuvarlayıp tekrar sepete koydu ve şöyle dedi, 'Pekala, eğer para sizin değilse, Bayan Ellis, canım, o Sir Jaspar'dan başkasının olamaz; ve eğer sizin borcunuzu sizin için ödemeyi düşünüyorsa, neden ona engel olmam gerektiğini anlamıyorum, çünkü bu benim aleyhime olurdu. Yeterince zengin, sizi temin ederim; çünkü yaşlı bir bekarın parasıyla ne işi var? Bu yüzden hakkımı alacağım, nasıl olursa olsun.' Ve Juliet'in tüm bu ısrarlarından etkilenmeden gineyi ve yarım gineyi dikkatlice cebine koydu.

Juliet, kendisinin ödemediği bir borcu, alacaklısı değişse bile, her zaman ödenmemiş olarak kabul etmesi gerektiğini söyledi.

O zaman kafası karışmış, utanmış, şaşkın, ama kaçınılmaz olarak memnun bir şekilde
odasına çıktı.

BÖLÜM XLV

Her ne kadar utançla, ne kadar üzüntüyle olursa olsun, Juliet kendini
bir yabancıyla ve bir beyefendiyle, böyle bir korku anında o kadar etkili bir destekle,
duygusal ve minnettar bir şekilde
hissedilen
bir parasal yükümlülüğe dahil olmuş olarak gördü. Yine de, hala kabul edilmeye
uygun olmayan bir iyiliği iptal etmek için daha az istekli değildi. Bu nedenle,
Bayan Bydel'in ayrılmasını ve merdivenlerin tekrar sessizliğe kavuşmasını bekledi,
bir kez daha, Bayan Matson'la planına devam etmek için.

Reddedilme korkusu ve kabalık korkusu, ki o zamanlar ricasını yenilemişti, kısa sürede mutlu bir şekilde azaldı, dinlemeye hazır olması ve beklenmedik olduğu kadar hoş karşılanan bir nezaketle, ev sahibinde; ertesi sabah yeni işine
başlamak üzere zorlanmadan
anlaştığı kişi.

Böylece ve acımasız bir pişmanlıkla,
çalışmaya ne kadar tabi olursa olsun, en azından kontrolden
kurtulabilecek bir öz-bağımlılığa ulaşma yolundaki sonuçsuz çabası sona erdi. Her tür iş, ne kadar dar bir alana,
ihtiyaçları ne kadar sınırlı, malzemeleri ne kadar dar olursa olsun; şimdi keşfetti ki, acil çağrılarına cevap vermek için biraz sermaye ve tüm insan girişimlerinin, ister büyük ister önemsiz olsun, maruz kaldığı öngörülemeyen kazalar ve kaçınılmaz risklerle karşılaşmak için biraz istikrarlı krediye ihtiyaç duyuyordu. Bu inançla,
hayal kırıklığını mırıldanmadan katlanmaya çalıştı; özgürlükte kaybettiği her şeyi güvenlikte kazanmayı umuyordu. Aslında, vazgeçtiği şeyden pişmanlık duyması için pek bir nedeni yoktu: yalnız çalışma ve ağır düşüncelerle yıpranmıştı;
ilgisiz emek ve boş zamansız yalnızlık onu yıpratmıştı.

Yine de, yeni kariyerinin başlangıcı, değişiklikten pek de iyileşme vaat etmiyordu.
İşini almak için erkenden dükkana çağrıldı; ancak, odasına dönmek için izin istediğinde, sanki çok saçma bir talepte bulunmuş gibi ona bakıldı ve eğer işe girmek istiyorsa,
talimat almak ve nasıl yapılması gerektiğini öğrenmek için hazır olması gerektiği söylendi.

İşe girmek Juliet'in niyeti değildi; ancak
görüşlerinin ne kadar geçici olduğunu ilan ederse,
işten çıkarılma korkusu onu susturdu ve kabul etti; ve kendini uzaktaki bir
tezgahın arkasına oturttu.

Ve burada, mecburen, yeni bir hayat sahnesine, bir şapkacı dükkanının
mizaçlarına başlatıldı. Kendini bir telaş, telaş, gevezelik ve kesinti girdabında buldu. Müşteriler müşterilere baskı yapıyordu;
mallar sadece tekrar koyulmak üzere indiriliyordu; ucuzlatılıyor ama
reddediliyorlardı; hayranlık duyuluyor ama bakılıp bırakılıyordu; ve sadece
görünüşe göre, değersizleştirilip hor görüldüklerinde satın alınıyordu.

İşte burada, maskesiz boşunalığında, kişisel kibrin bencilliğini gördü. Bir ulusun iyiliği, toplumun çıkarları, bir ailenin refahı, bir kurdelenin veya bir şapka takımının seçiminden daha önemli görünemezdi; ve
gökyüzünün altındaki hiçbir felaket, bir tüyün veya bir çiçeğin düzenlenmesinde yapılan herhangi bir hatadan daha derin bir dehşet veya umutsuzluk bakışları uyandıramazdı. Her özellik, sipariş üzerine yapılmış herhangi bir süslemenin deneme sonucunda yakışıksız olduğu kanıtlanırsa, üzüntü ve huzursuzluktan dolayı bir değişime uğradı; tüm ten rengi, moda dünyasında bir üst düzey için tasarlanmış yeni bir şeyin, bir alt düzey tarafından özel olarak bir model olarak ele geçirilebilmesi durumunda, zaferin zarif sevinciyle parladı. Mağazaya sık sık gelme alışkanlığı olan hanımlar, hanımefendinin ve yardımcılarının zamanının ve zahmetinin, onların varlığının onuru ile fazlasıyla karşılandığını düşündüler; şapkaları ve kepleri denemelerine rağmen, onları şekilsiz hale getirene kadar; en seçkin ürünleri inceleyip fırlatmalarına rağmen, ancak yarı fiyatına satılabilecek kadar hasarlı hale gelene kadar; çeşitli ürünler sipariş ettiler ve bitirdiklerinde, fikirlerini değiştirdikleri veya onları istemediklerini keşfettikleri için geri gönderdiler; yine de vicdanları rahattı, şerefleri
kendi kendini aklamıştı ve cömertlikleri kendi kendini alkışlamıştı, eğer iki veya üç saat tembellik ettikten, karıştırdıktan, kusur bulup tartıştıktan sonra
bir veya iki metre kurdele veya birkaç parça file ipeği satın aldılarsa.

Malzemelerin pahalılığı veya emeğin adil fiyatı hakkındaki tüm temsillere karşı en duyarsızca kayıtsızlık, fahiş olan taleplerde bile en kolay kabullenişle birlikteydi, eğer bu talepler ustalıkla, 'Leydi ---- veya ---- Düşesi, tam da bu sabah başka bir şapka, şapka vb. için o parayı verdi' şeklinde
önceden belirtilmişse.

Burada da, kazaların yol açtığı veya sıkıntının Juliet'i sürüklediği birçok başka durumda olduğu gibi, diğer yaratıklar için acıma ve utançla, savurgan ve aylak, yoksul ve çalışkan insanlarda duygu ve adaletin tamamen yokluğunu gördü. En çok çalışma, en çok yaratıcılık ve en çok el gerektiren mallar en son ödenirdi, çünkü en pahalısıydı; ancak, tam da bu nedenle, çok sayıda çalışan ve malzeme ücreti, ödemelerini ilk gerekli hale getiriyordu. Ah keşke iyi Bay Giles Arbe, diye düşündü Juliet, basit ama etkileyici üslubuyla, kendilerini toplantılarda ve operalarda ödenmemiş tüylerle
gösteren hanımları yargılayabilseydi; ve kendilerini, onları
sadece süslemenin, onları görmeden
çalışanları; onları tanımadan
süsleyenleri; ve eğer karşılıksız kalırsa, onları daha parlak hale getirmek için
açlıktan ölmeleri gerekenleri telafi etmeye yeterli olduğunu sorabilseydi!

Yine de, daha fazla gözlemlediğinde, şapkacıya ve işçi kadınlara duyduğu şefkat biraz azaldı; çünkü onların dürüstlük anlayışlarının, müşterilerinin adalet anlayışları kadar gevşek olduğunu gördü; ve
ne rütbesi ne de serveti olanlara karşı kendi kabalıklarının, her ikisine de sahip olanların
kendilerini desteklemek zorunda kaldıkları kibirle aynı hızda ilerlediğini gördü. Deneyimsizlik ve
basitlikten her türlü avantaj elde edildi; her madde, değerine göre değil, alıcının becerisine veya bilgisizliğine göre ücretlendiriliyordu; eski mallar
yeniymiş gibi satılıyordu; ucuz mallar pahalıymış gibi; ve eski veya kaba
süsler, deneyimsiz pazarlıkçıya, modanın en pembesiymiş gibi sunuluyordu.

Zengin ve soylular, kaprisli, zor ve sınavlarında uzun olanlar, çünkü zamanları kendilerine aitti; veya daha doğrusu, ellerinde asılıydı; ve en büyük çabaları ve tek egzersiz uygulamaları bir kanepeden bir arabaya yürümekten ibaretti, anında ve aşırı bir övgüyle karşılanıyordu; daha vasat veya ekonomik olanlar, zamanları temel tahsisatlara sahip olan ve bu nedenle değerli olan, hizmet almak için sabırla beklemek zorundaydı, ta ki kapıda bir araba kalmayana ve tüm güzel hanımlar uzaklaşana kadar.
Ve o zaman bile, konuştuklarında neredeyse hiç duyulmuyordu; ne talep ettikleri neredeyse hiç gösterilmiyordu; ve satın aldıkları için neredeyse hiç teşekkür edilmedi.

Bencil kibir ile ürkek kurnazlık arasındaki bu tür çatışmaları izlerken, Juliet'in, küstah, kibirli, duygusuz alıcının veya kurnaz, makul, aşırıya kaçan satıcının dürüst zihnine ve saf ahlakına hangisinin daha az uygun olduğuna karar vermek zorlaştı.

Juliet'in bu işteki arkadaşları, elbette, manuel operasyonlara adanmış olsalar da, tüm endişelerini metresine bıraktılar. Kendi istekleri ve umutları başka nesneler tarafından yakalandı. Kasaba, askeri görevleri kısa süren, tanıdıkları az olan ve gün boyu ata binemeyen veya arazi sporlarını yapamayan subaylarla doluydu. Bu beyefendiler, boş zamanlarında, gözlemlemeye değer gördükleri tüm
korunmasız genç kadınları doğal avları olarak görmeyi seçtiler. Ve her ne kadar, ırktan ırka ve çok eski zamanlardan beri, genç kadın dükkan sahibi, seleflerinin tehlikesi, aptallığı ve kaderi konusunda uyarılmış olsa da; bugün burada olan ve yarın giden, hayranlarını alayı kadar kolaylıkla ve aynı derecede az pişmanlıkla kasabadan kasabaya taşıyan gezgin hayranı dinlerken;
yine de tezgaha ve usullere yeni katılan her kişi, daha önce ayak basılmış olan aynı zemini, evlilik ve terfiyle kendini bitirerek sefalet ve utanç içinde kalanlara bir istisna olduğunu kanıtlamanın tatlı inancıyla yürümeye hazırdı. Bu nedenle, zihinleri havadar projelerle meşguldü; ve Bayan Matson'ın uyanıklığından kaçabildikleri boş zamanları, gizli cilveleşmeye, kıkırdayan fısıltılara ve gizli şakalara adanmıştı. Juliet, Gabriella'ya yazdığı bir mektupta, 'Bunlar,' dedi, 'şimdi benim kaderim olan ortaklarım! Ah, Tanrım! Bunlar - bunlar gibiler - gururu, önyargıyı, nezaketi veya toplumun ayrımları için kullandığımız herhangi bir kelimeyi bir kenara bırakırsak - bunlar - bunlar gibiler, Gabriella'nın dostluğuyla onurlandırılan minnettar kalbine eşlik etmeye yeterli olabilir mi? Ah, geçmiş ve geçmiş zarif mutluluk saatleri, şimdi katlanılan ağırlık ve tiksinti dolu saatlerle senin karşıtlığın ne kadar da şiddetli!'

Juliet'in iş hayatındaki deneyimsizliği, şapkacılık sanatında neredeyse anında mükemmellik kazanmasını engellemedi, bu sanata hem yerel zevki hem de yurtdışında gördüklerini hatırlamasıyla eşit derecede uygundu. Bu nedenle, ilk kez bazı
süsleri düzenlemek için işe alındığında, onları o kadar çarpıcı bir zarafetle ayarladı ki, Bayan
Matson, büyük bir gösterişle, onları en iyi hanım müşterilerine, Paris'ten genç hanımlarından birinin getirdiği
son modanın bir örneği olarak sergiledi.

Hastalar için sağlık, aylaklar için eğlence arayışıyla geçinen bir kasabada, en küçük yeni durum bile anlatılıp tartışılmaya
yeterli ağırlıktadır; çünkü yapılacak en az şeyin olduğu yerde söylenecek çok şey vardır. Bu nedenle, Bayan
Matson'ın genç hanımlarından birinin Fransa'dan yeni geldiğine dair söylediği söz, kısa sürede mahalleye yayıldı; aynı kişinin
tüm Fransız _kostümünün_ örneklerini getirdiği de eklendi.

Böyle bir rapor, meraklı müşterileri dükkana çekmekten geri kalamazdı,
yeni işçi kadının gençliğinin ve güzelliğinin çekiciliği,
tüm sorulara karşı kararlı sessizliğiyle tezat oluşturarak,
onun varlığında sürekli değişen varsayımlara yol açtı,
bunları
yokluğunda söylemin konusu olduğu en eksantrik iddialar izledi. Oyunculuğu,
öğretmenliği, arp çalması, iğne işi ve hepsinden önemlisi,
bir intiharı kışkırtmış olması gibi, daha önce yayılmış olan her şey artık herkesin ağzındaydı; ve gerçeği ortaya çıkarmak için ardışık girişimlerde
şaşkına dönen merak, her zamanki gibi,
her gerçeğin uçurumunu icat ederek doldurdu.

Her zaman el altında ve her zaman verimli olan bu tür ticaret, aylakların yorgunluğuna ve savurganların anlamsızlığına o kadar eğlenceli geldi ki, birkaç gün içinde Bayan Matson'ın dükkanı, Brighthelmstone'un erkek ve kadın gezginlerinin genel buluşma noktası haline geldi. Başlangıç ​​yapanlar, görülecek bir şeyin olduğu yerde kendilerini göstermekten mutluluk duyuyorlardı; gezginler, gidilecek herhangi bir yerin olduğu yerde; aylaklar, kalmak için herhangi bir bahanenin olduğu yerde; meraklılar ise, kendilerinin hiçbir ilgisi olmayan, geliştirilecek herhangi bir şeyin olduğu yerde.

Juliet, ilk başta, dükkanın olağan trafiğinden habersiz, bu müşteri bolluğunun alışkanlık olduğunu düşündü; ancak kısa sürede, kendisini meraklı bir incelemenin konusu olarak bularak, kendini kandırmaktan kurtuldu; ve
Bayan Matson'a yöneltilen, 'Lütfen, hanımefendi,
sizin ünlü Fransız şapkacınız kimdir?' şeklindeki sınırsız soruları duyarak.

Bu çeşitli tiksintiler ve rahatsızlıklar arasında, Juliet'in aklında genç iş arkadaşlarından birine karşı bir ilgi
uyandı. Aslında, dostluğun habercisi olan bu sıcak ilgi değildi; amacı böyle bir yüksekliğe ulaşabilecek niteliklere sahip değildi; sadece iyilik yapma isteğiyle desteklenen bir acıma duygusuydu.

İnce hatlara veya güzel bir yüze sahip olmayan Flora Pierson, açık ten rengi, yuvarlak, dolgun, pembe yanakları, parlak ama anlamsız gözleri ve tüm görünümüne bolca yayılmış bir sağlık, güç ve çocukça iyi mizah havasıyla çarpıcı bir şekilde gençliğin güzelliğine sahipti. Masum ve zararsızdı ve düşünebildiği kadarıyla iyi niyetliydi ve herkesin emrine amade olmaya hazırdı; ama kimsenin hizmetinde olamayacak durumdaydı. Yine de onun sadeliği, hiçbir zaman kendine sıkıntı vermeyen, hiçbir eksiklik veya aşağılık bilinciyle birlikte olmayan mutlu bir cinstendi. Neredeyse her konuştuğunda alay konusu olmaya alışkındı, duygulanmadan oluşturduğu gülümsemeyi gördü; veya nedenini bilmeden katıldı; ve basit neşesini izleyen alaycı ifadeyi hoşnutsuzluk duymadan duydu; ancak bazen bunun ne anlama geldiğini biraz merak ediyordu.

Daha on altıncı yaşını yeni geçmiş olan bu genç yaratık, çeşitli subayların tehlikeli dikkatini çekmişti; şimdiye kadar çeşitli saldırılarından ve manevralarından Bayan Matson'ın uyanıklığı sayesinde kurtarılmıştı. Bu anekdotların her birini hevesle aldı, daha doğrusu Juliet'e iletmek için fırsatlar yarattı; Bayan Matson'ın yokluğundan başka hiçbir teşvik beklemiyor ve 'Şimdi sana anlatacak başka bir şeyim var!'dan başka hiçbir giriş cümlesi kullanmıyordu.

Juliet, biraz küçümseme karışımı dışında, bu hikayeleri
mükemmel bir kayıtsızlıkla dinledi; ta ki o sevimsiz duygu, ya da daha doğrusu duygusuzluk, Bayan Matson'ın henüz tanımadığı yeni ve bitmemiş bir maceranın nesnesi, muhtemelen kandırılmışı olduğunu
öğrendikten sonra şefkatle yer değiştirene kadar. 'Şimdi, Bayan Ellis!' diye haykırdı, 'Size
en komik kısmını anlatayım, olur mu? Peki, diğerlerinin hepsinden daha üstün bir hayranım daha olduğunu biliyor musunuz? Ve yine de o bir kaptan değil,
ne de bir subay. Ama oldukça kaliteli bir beyefendi, çünkü o bir şövalye baronnight. Ve sizi temin ederim ki çok güzel. Sizin kadar güzel, sadece burnu biraz daha kısa ve ağzı biraz daha büyük. Ve o kadar da renkli değil; çünkü çok solgun. Ama benden daha güzel olduğuna inanıyorum. Yine de pek çirkin değilim, diyor insanlar. Emin değilim. İnsan kendini yargılayamaz. Ama inanıyorum ki
çok iyiyim. En azından çok esmer değilim; bunu aynamdan biliyorum. Benim de oldukça güzel bir cildim var.'

Ne iş arkadaşlarının kıkırdayarak alay etmesi, ne de Juliet'in bu önemsiz ayrıntıları duyduğunda soru sormaktan veya yorum yapmaktan tamamen uzak durması, Flora'nın kendi gevezeliğindeki zevkini engelleyemedi;
ki, hitap edecek birini bulduğunda, çünkü kimse dinleyene kadar beklemiyordu, uykulu bir neşeyle ve güzel ama
anlamsız gülümsemelerle, kalktığı andan dinlenmeye gittiği ana kadar devam etti. Ama büyük bir güvenle ve sırda sadece Bayan Biddy, Bayan Jenny, Bayan Polly ve Bayan Betsey dışında kimsenin olmadığını ilan ettiğinde, bu son ve en çarpıcı hayranın kim olduğunu açıkladığında, Juliet'in dikkati çekildi; bu Sir Lyell Sycamore'du. Flora, genç Baronet ile olan geçmişini bol bol ve zafer dolu bakışlarla anlattı. Her şeyden önce, dedi, Baronet, ona aşık olduğunu fısıldayarak ilan etmişti; ve sonra, ona küpeler, kolyeler ve biblolar gibi çok sayıda güzel hediye vermişti; bunları her zaman Diligence tarafından yeni gelmiş gibi davranan bir hamal ile gönderiyordu; Bayan Matson'a göstermek için bir mektupla birlikte, Flora'nın Northumberlandshire'da ikamet eden bir amcasının bu hatıraları kabul etmesi için yalvardığını söylüyordu. 'Her ne kadar
orada bir amcam olduğunu nasıl öğrendiğini bilmediğimden eminim,' diye devam etti, 'tabi
benim ona söylememle, bana ne tür bir akrabalığım olduğunu sorduğunda.'

Minnettarlığı ve kibri böylece birdenbire uyanan Sir Lyell, ona
dükkanda kısa bir fısıltıyla
açıklanamayacak
önemli bir istihbaratı olduğunu söyledi: bu nedenle, bir Pazar öğleden sonra, kasabanın biraz dışında, Strand'da kendisiyle buluşmasını rica etti; bu arada Bayan Matson, onun her zamanki eğlencesini diğer genç hanımlarla birlikte yaptığını düşünebilirdi. 'Onu reddedemezdim, diye düşünebilirsiniz,' dedi, 'ona bu kadar minnettar olduktan sonra; ve
bu yüzden birlikte deniz kenarında yürüdük ve her zamanki gibi hoştu;
ben de öyleydim, eğer dalkavukluk etmeden yargılayabilirsem. En azından,
defalarca öyle olduğumu söyledi; ve bence oldukça iyi bir yargıç, kendi
niteliğinde bir adam. Ama bana ne söylediğini söylemeyeceğim; çünkü
benim bir menekşe kadar taze, bir jessamy kadar açık, bir pembe kadar tatlı ve bir gül kadar güllü olduğumu söyledi; ama beyefendilere fazlaca inanmamak gerek, diyor annem, çünkü söyledikleri sadece yarım iltifat.
Ancak siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Ellis? Sadece tahmin edin! Tüm bu nazikliğine rağmen, kaba davranma noktasında olduğunu biliyor musunuz? Sadece
ona eğer yaparsa
bağırıp çağıracağımı söyledim. Ama benim sinirlendiğimi gördüğünde o kadar tatlı konuştu ki, bu konuda ona çok kızamazdım; değil mi? Ayrıca, erkekler doğal olarak kaba olurlar, annem öyle diyor.'

'Ama annen sana da, Bayan Pierson, beyefendilerle tek başına dışarı çıkmaman gerektiğini söylemiyor mu?'

'Aman Tanrım, evet! Bunu bana sık sık söyledi. Ve ben de Sir Lyell'e söyledim; ve ona gitmememiz gerektiğini söyledim. Ama bunun onu öldüreceğini söyledi, zavallı beyefendi! Ve her zamankinden daha üzgün görünüyordu;
sanki ağlayacakmış gibi. Ağlamadığı için eminim, zavallı beyefendi! Çünkü ağlasaydı, onda bir ben de ağlardım;
tabi ki, şanssızlıktan kahkahalarla gülmeseydim; çünkü bazen huzursuzlandığımda böyle oluyorum. Ancak, kız kardeşini ve tanıdıklarından birkaçını çok uzakta görmeyince, geri dönmem gerektiğini söyledi: ama bana, eğer gelecek Pazar tekrar
görürsem, çakılların ayaklarım için çok sert olması nedeniyle, benim için özel bir posta arabası ayarlayacağına söz verdi; ve beni Downs'ta çok
güzel bir gezintiye çıkaracağını söyledi. Ama ertesi sabah, talihsizlik yüzünden Londra'ya gitmek zorunda kaldığını söylemek için geldi; ama yakında geri dönecekti: ve bana, sık sık, yaşayan bir yaratığa geçenlerden tek kelime etmememi söyledi; çünkü kız kardeşi onun bana aşık olduğunu anlarsa, güzel bir iş çıkaracağını söyledi! Ama bana Londra'dan çok
güzel şeyler getireceğini söyledi.'

Juliet, bu tarihi, insanlık dışı bir egoizmle, ilk önce masumiyetini çalmaya çalışan ve sonra da, hayatındaki tüm güzel beklentilerinin kaçınılmaz sonucu olacağı için, genç bir yaratığın saflığını çalmaya çalışan bu barbar sefihlere karşı en derin öfkeyle dinledi; saflığı onu tehlikeyi görmekten alıkoydu; saflığı onu önerilen her şeye katılmaya yöneltti; ve zekasının zayıflığı onu kandırmayı bir zulüm kadar bir onursuzluk haline getirdi.

Basit bir kızın tehlikeli durumunun farkına varmasını sağlamak için ne önerilebilirse hemen önerildi; ama hiçbir etkisi olmadı. Sir Lyell Sycamore, diye cevapladı, ona aşık olduğunu kabul etmişti;
ve karşılığında ona karşı kötü huylu olması gerekiyorsa bu çok zordu;
özellikle de, eğer hoş davranırsa, onu bir hanımefendi yapmak isteyebileceğinden kimse emin olamazdı. Sir Lyell'in her konuşmasının belirsiz terimlerle ifade edilmiş olmasına rağmen, vaatten ustaca kaçamak bir şekilde sinsice hesaplanmış olduğu, bu kadar parlak bir vizyonun, tam olarak görünür olduğu yerde, soğuk, donuk, hayal kırıklığı yaratan bir gerçekliği onun yerine koymak için ayık gerçeğin ve aklın çabaları ne kadar da eşitsizdi! Juliet kısa süre sonra bu girişimden umutsuz olarak vazgeçti. Cehalet, kibir, öğüt veya azarlamayla birleştiğinde, onunla boşuna mücadele edin. Bu nedenle, itirazlarını iş arkadaşlarına yöneltti; her biri, açıkça, tehlikeli sırrın sırdaşıydı. Bu zavallı genç yaratığın mizacının esnekliğinin farkında olmalarına rağmen, onun ne arkadaşlarının ne de Bayan Matson'ın bilmediği, bu kadar korkutucu bir bağ kurmasına nasıl izin verdiklerini sordu.

Sinirli bir şekilde hakarete uğrayanlar, kendilerinin küflü birer duenna olmadıklarını söylediler: eğer Bayan Pierson çok gençse, bu onları yaşlı yapmazdı; bu nedenle, kendileri kadar kendisi de kendine bakabilirdi. Ayrıca, Sir Lyell Sycamore'un onunla evlenmek istediğini kimse söyleyemezdi; ve aslında hiçbiri onun böyle bir niyeti olduğundan şüphe etmiyordu; çünkü etrafındaki herkese karşı nezaketin ta kendisiydi, ama en çok da Bayan Pierson'a karşı titizdi. Bu nedenle, böyle bir beyefendiyi düşmanları yapmayı, Bayan Pierson'ın iyi talihinin önünde durmayı akıllarından bile geçiremezlerdi; çünkü, onların kesin bilgisine göre, yeryüzündeki başka herhangi bir şeyden daha fazla büyük maçlar karışma ve yapmayla bozuluyordu.

Burada da, en azından cömertlik bahanesi, aptallığı ve tedbirsizliği örtbas eden görünüm karşısında hakikat ve akıl şansı neydi? Her hevesli genç kızın da kendine ait benzer bir sırrı veya karşılık gelen bir umudu vardı; ve kendisine karşı benzer bir örnek teşkil edebilecek bir kız kardeş işçiye karşı yapılan bir itirazı, ihanet olarak reddetmeyi uygun buldu.

Bu nedenle Juliet, zayıf, istekli olmasa da, kurbanı aynı çatı altındayken izlemeye karar verebilirdi; ve ayrılmadan önce açıkça, Bayan Matson'a yönelik tehditi açığa vurabilirdi.

BÖLÜM XLVI

Juliet'in bu yeni durumda geçirdiği ilk Pazar, ait olduğu küçük topluluğun tamamının iyi niyetini neredeyse elinden alacaktı. Haftada genç işçi kadınlara eğlence için birkaç saat izin verilen tek gündü; bu nedenle, kilise ayininden sonra, birbirleriyle eğlenmek için bunu haklı olarak ayrılmış olarak görüyorlardı; ve Juliet, özgürlüklerinin ve mutluluklarının temeli olduğuna inandıkları bir geleneğe katılmayı reddederek, onlara sosyal olmayan ve kibirli bir yenilikçi gibi görünüyordu. Ancak ne yorucu itirazlar ne de zulmeden iknalar, onu Steyne'de onlarla birlikte geçit töreni yapmaya; onlarla deniz kıyısında yürümeye; Downs'ta gezinmeye; veya Shoreham veya Devil's Dyke'a bir parti kurmaya ikna edemedi.

Kötülük o kadar görecelidir ki, Gabriella'dan mahrum kalmasından bu yana neredeyse dayanılmaz hale gelen yalnız üzüntüsüyle aynı oda, şimdi yeni bir karşıtlıkla, hemen arzuladığı tek şeydi. Telaş, yorgunluk, yeni yüzlerin müdahalesi, önemsiz entrikaların ruhu ve dükkanda katlanmak zorunda olduğu sonsuz dil şakırtıları, en ilgisiz sıkıcılığında bile sessizliği arzu edilir ve teselli edici hale getirdi. Kaybettiği sevdiği topluluğa olabildiğince yaklaşmak için, bu tek huzur ve eğlence aralığını kalemine ve Gabriella'ya ayırdı; ve bu onun işiydi, merdivenlerde yavaş adımların sesi, ardından kapısında hafifçe bir vuruş onu hemen rahatsız etti ve şaşırttı. Bayan Matson ve hizmetçileri, ayrıca işçi kadınları, Şabatlarını yurtdışında geçiriyorlardı; ve bir dükkan sahibi eve bakmak için bırakılmıştı. Ancak, vuruş tekrarlandı ve Juliet, çağrısına uyarak, gut hastası yaşlı Baronet Sir Jaspar Herrington'ı gördü. Yüz ifadesi, özür olmasa bile, hemen bir açıklama talep ediyordu, iniş alanına doğru adım attığında, onu dairesinde kabul etmeyeceğini açıkça belirtti. Keskin gözleri onun ne demek istediğini okudu, ama algılamamış gibi yaparak, hoş bir şekilde, 'Nasıl? Odanda mı hapsolmuş? Ve bir şenlik günü mü?' dedi. 

Bayan Bydel'in zulmünden kurtulması için ona borçlu olduğu, ne kadar zorunlu olursa olsun, temel yükümlülüğün anısı, 
kısa sürede onun aleyhine ilk izlenimini dağıttı ve o da sessizce 
çok az yurtdışına gittiğini söyledi: ama onun
işini sormak istediğinde, 'O zaman kendini inkar edebilirsin,' diye bağırdı, 
onu duymazdan gelerek, 'onurdan -ya da zevkten, buna ne diyelim? İğneye gönül vermiş güzel arkadaşlarınızın neşesine ortak olmanın şerefinden? Senden bu özveride bulunmaktan şüpheleniyordum. 
Kız kardeşinin
bekar kızlarının çırpınan neşelerine duyarsız kalacağına dair gizli bir önsezim vardı. Seni nasıl bu kadar iyi sezdim? Sende ne var ki
hayal gücünü böyle çalıştırıyor?'

Juliet, onun nüfuz etme işine karışmaya cesaret edemeyeceğini, ancak meşgul olduğu için, hemen emirlerini öğrenmek için yalvarması gerektiğini söyledi.

'Bu kadar acele etme! Bu kadar acele etme!' diye bağırdı: 'Bana biraz düşünce göstermelisin, en azından geceleri uykularımı ve gündüzleri hayallerimi
kuşatan o küçük cinlerde yarattığın tüm düşünce eksikliğini mazur göstermek için. Şimdi benden o kadar çok daha iyi oldular ki, onlar için nasıl uyuyacağımı veya nasıl uyanacağımı eşit derecede bilmiyorum. 'Neden öğrenmiyorsun,' diye haykırıyorlar, 'bu siren yeni durumunu seviyor mu?
Neden onun için daha iyi bir şey yapılıp yapılamayacağını keşfetmiyorsun?'

Ve sonra, hepsi birden, beni öyle yumruklayıp hırpaladılar ki, eğer zavallı vicdanımı
içine soktukları durumu görebilseydiniz, bana acırdınız, söz veriyorum; bu kadar güzel bir genç yaratık, benim gibi aksayan, gut hastası yaşlı bir adama acımaya ne kadar meyilli olursa olsun!'

Bu hayırsever ilgiyle yumuşayan Juliet, şükürler olsun,
kendinden
olabildiğince neşeyle bahsetti; ve onun azalan çekingenliğiyle cesaretlenen Sir Jaspar, tarifsiz bir şaşkınlığa uğrayarak,
'Bir nokta var ki, onu bilmek için aşırı bir arzu duyuyorum;
sahneden
ne kadar
uzaklaştın ve hangi gizli
nedenden?'

Ancak, hiçbir açıklama yapılamadı: Juliet'in dikkati, bir kıkırdama sesiyle başka bir kanala çekildi ve bu da onu
Flora Pierson'ı algılamaya yöneltti; neredeyse onları şaşırtmanın verdiği sevinçle kasılan, dükkan sahibinden Bayan Ellis ve Sir Jaspar'ın merdivenlerde konuştuklarını duyduğunu ve kendisinin arka kapıdan gizlice girip tavan aralarından birinden yavaşça geçerek, onları habersiz yakalamak için kasıtlı olarak geldiğini söyledi. 'Şimdi,' diye ekledi başını sallayarak, 'eğer
isterseniz odama girelim, Bayan Ellis; çünkü size
söyleyecek başka bir şeyim daha var! Yalnız benimle uzun süre kalmamalısınız.'

'Ve bana da söylemeyecek misiniz?' diye bağırdı Sir Jaspar, çenesinin altına vurarak: 'Bu nasıl, nergisim? Pembem? Zambağım? Bu nasıl? Kesinlikle
bana hiçbir sırrınız yok mu?'

'Evet, var, Sir Jaspar! Çünkü siz bir beyefendisiniz, biliyorsunuz, Sir
Jaspar. Ve her şeyi beyefendilere anlatmamak gerek, diyor annem.'

'Annem mi diyor? Ama sen annemin ne söylediğini umursamayacak kadar kadınsın, umarım, gülüm, papatyam?' diye bağırdı Sir Jaspar, tekrar çenesinin altına vurarak, o da gülümseyip karşılık verdi.

Juliet odasına geri dönecekti; ama Flora, elbisesini yakalayarak, 'Şimdi, Bayan Ellis, odama gelmeni rica ediyorum, eğer istersen, Bayan Ellis; 'çünkü o zaman sana hediyelerimi gösterebilirim; ayrıca sana bir şey daha söyleyebilirim.--Gel, gider misin? Çünkü bu oldukça gizli bir şey,
size temin ederim; çünkü bunu henüz kimseye söylemedim; hatta genç kızlarımıza bile; çünkü yeni oldu. Yani bu sefer ilk güvenimi kazandın: ve tam da bu nazik olanımı alma hakkına sahipsin,
çünkü söz ve şerefim üzerine söz verdim ve olabilecek en doğru şekilde, kimseye söylememek; yaşayan bir ruha bile!'

Baronet'ten sessizce kurtulmak için Juliet ona eşlik etmeyi kabul etti;
ve Flora, Sir Jaspar'a birçok gülümseme ve başını sallayarak,
tüm sırlarını beyefendilere söylemediği için alınmaması için yalvardı;
ve onu dışarıda bırakarak hikayesine başladı.

'Şimdi sana ne söyleyeceğimi söyleyeceğim, Bayan Ellis. Az önce, genç hanımlarımızla yürürken, hiçbir şey düşünmeden Steyne'de kiminle karşılaştığımı biliyor musun? Tahmin edemezsin, değil mi? Neden
Sir Lyell'in kendisi. Öyle bir gıcırdattım ki! Ama önce tüm genç hanımlarla konuştu. Ve ben ağlamak üzereydim; sadece gülme krizlerimden birindeydim. Ve babamın dediğine göre, bir kere işimi yaptığımda, dünya yıkılsa bile, gülümsememi engellemezdi.
Ama bunun ne için olduğunu çoğu zaman bilmediğimden eminim. Bana biri sorsa,
yirmide bir kez bile söyleyemezdim. Ama Sir Lyell çok zeki;
benden yarı yarıya daha zeki, sanırım. Çünkü sonunda benimle konuşabildi, böylece benden başka kimse onun söylediği tek kelimeyi duyamazdı. Ben de duyamazdım, sadece o kulağıma konuştu.'

'Ve sizce, Bayan Pierson, beylerin size fısıldamasına izin vermek doğru mu?'

'Ah, ona bunu söyleyemezdim, biliyorsunuz. Bir Şövalye-Baronet'e karşı kaba olamazdım! Ayrıca, Londra'dan sadece beni görmek için geldiğini söyledi! Bir Şövalye-Baronet, Bayan Ellis!
Bu çok iyi huylu, değil mi? Sanırım bununla bir şey kastediyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Ancak, büyük olasılıkla, yakında daha fazlasını öğreneceğim; çünkü bana başımın ağrıdığını ve eve tek başıma gelip kendi odamda onu beklememi fısıldadı: çünkü Londra'dan gördüğüm
en güzel hediyeyi bana getirdiğini söylüyor. Ne kadar cömert olduğunu görüyorsunuz; değil mi? Ve bana küçük bir ziyaret yapmak için kendisi getirecek. O zaman, büyük olasılıkla, konuşacak. Öyle değil mi? Ama
bunu kimseye söylememi söyledi. Bu yüzden onu görürseniz hiçbir şey söylemeyin, çünkü bu onu
sadece kızdırmanın bir yolu olacak. Dükkan sahibini sırra kadem basmamalıyım, diyor, çünkü sadece yaşlı Sir Jaspar'ı isteyecek; ve önce ona gidecek ve dükkan sahibini her zaman yanında olduğunu düşünmeye
sürükleyecek. Bu yüzden genç hanımlarımıza başımın ağrıdığını söyledim, kesinlikle; ama
endişelenmeyin, çünkü bu sadece bir hayal; çünkü çok iyiyim.'

Basit, aldatılmış kız için endişelenen Juliet şimdi tehlikesinin
gizli olmayan bir temsilini yaptı; ona tehlikeli ziyareti
kabul etmemesi için ciddi bir şekilde tembihledi.

Ama Flora, inatçı ama iyi huylu olmasına rağmen, tek bir kelime bile duymak istemedi.

Hiçbir eşek bu kadar uysal değildi;--hiçbir katır bu kadar inatçı değildi.

Hiçbir zaman karşı çıkmadı, ama asla dinlemedi; hiçbir zaman bir fikir belirtmedi, ama hiçbir zaman birinin peşinden gitmedi. Ne eksikliklerinden şüphelenecek kadar çekingendi, ne de daha iyi nasıl bilgilenebileceğini kavrayacak kadar sağduyuluydu. Sadece konuşmak için Juliet'e geldi; ve gevezeliği
bittiğinde veya kesildiğinde, aklından tek geçen gitmek oldu.

'Ah evet, onu görmeliyim, Bayan Ellis,' diye haykırdı; 'çünkü eğer
ben yapmazsam, onun
nasıl karşılayacağını tahmin edemezsiniz. Ama şimdi birlikte konuşmaya
çok uzun süre devam ettik, o gidene kadar
size hediyelerimi gösteremem, çünkü
gelmesinden korkuyorum. Ama aldırmayın, çünkü o zaman size
yenilerini de göstereceğim. Ama bana emrettiğini yapmazsam,
olabildiğince kızacak, o benim sevgilim olmasına rağmen; (gülümseyerek) Bana karşı
bazen çok cömert davranıyor; ama ben aldırmıyorum; çünkü buna
birinden veya diğerinden oldukça alışkınım. Bazen hayatında tanıdığı en büyük
saf olduğumu söylüyor; bana meleğim diyor! İşaretlerini anlamadığımda, benimle pek tören yapmıyor. Ama bu pek bir şey ifade etmiyor, çünkü ne kadar çok kızarsa o kadar nazik oluyor,
bittiğinde, (gülümseyerek) Ve sonra bana her zamankinden daha güzel şeyler getiriyor.
Bu yüzden pek de kaybeden değilim. Bunun için ağlamaya pek ihtiyacım yok. Ve diyor ki
Ben oldukça küçük bir tanrıçayım, sık sık, eğer ona inanırsam. Sadece
insanlar centilmen olduklarında, onlara fazla inanmamak gerek,
inanıyorum.'

Juliet, nazikçe elini tutarak onu kendi odasına çekmek istedi; ama koridora girer girmez Flora geri sıçradı,
ve onun yaratıcılığına kahkahalarla gülerek
titreyerek kendini odasına
kapattı.

Juliet şimdi, Bayan Matson aracılığıyla olmak dışında, ona hizmet etme düşüncesinden vazgeçti; ve çok sinirlenmiş bir şekilde, kendi küçük dairesine geri dönerken, korkuluklara yaslanmış, onu bekliyormuş gibi görünen Sir Jaspar'ın, kapısını açtığında merakla öne çıkıp odasına bir göz attığını gördü.

Bu özgürlüğü engellemek için ani bir dürtüyle aceleyle kapıyı itti; Çok geç olana kadar, tek başına açılan anahtarın içeride olduğunu hatırlayamadı.

Kırgın bir şekilde Flora'ya doğru yürüdü, kazayı anlattı ve içeri girmesi için yalvardı.

Flora, tüm kalbiyle gülerek, kapıyı açmayı kesinlikle reddetti;
kendisinin arkadaşsız olmasını tercih ettiğini söyledi.

Şimdi dükkan sahibi, neler olduğunu görmek ve kendisine hasta olduğunu söyleyen Bayan Pierson'ın daha kötü olup olmadığını sormak için yukarı çıktı. Flora, neşesini aceleyle kontrol altına alarak başının ağrıdığını ve uzanacağını söyledi; sonra da bir daha konuşmadı.

Dükkan sahibi Juliet ile sohbete girmeye çalıştı; ama Juliet ciddi bir şekilde bir demirciye kapısının kilidini açmasını emretmesini rica etti.

Bayan Matson yokken evden ayrılmaması gerektiğini söyledi;
ama eğer dükkâna inip zile veya kapı tokmağına cevap verirse, onu memnun etme zevki için riske girecekti.

Odasından atılmaktansa buna hemen razı olurdu, ama Sir Lyell Sycamore'un gelmesinden korkuyordu. Bu yüzden dükkân sahibine küçük salonda beklemesine
bir itiraz olup olmadığını sordu.

Dünyada hiç kimse, diye cevapladı; çünkü Bayan Matson'ın izni vardı, pazar günü olmadığında bunu kullanmak için; ve Bayan Ellis ona eşlik ederse çok mutlu olurdu.

Juliet bu teklifi, daha fazla yakınlaşma girişimini bastıran bir tavırla reddetti; ve dükkân sahibi görevine geri döndü.

'Sanırım,' dedi Baronet, o sırada yaklaşarak, 'merdivenlerin sertliğinden korunmak için çatımın altında size sığınak teklif etmemeliyim? Ve yine de, uygunsuz olmadan, her zamanki havalandırmam için dışarı çıktığımı ve senin eski daireni kendi insan düşmanı
şartlarınla ​​ele geçirebileceğini söylemeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum. Her halükarda, sana kapıyı açık bırakacağım, masanın üzerine birkaç kitap koyacağım, hizmetçilerimi çıkaracağım ve kimsenin sana dokunmamasını emredeceğim.'

Juliet, zevkine çok uygun bir nezaketten son derece memnun olarak, bu teklifi minnettarlıkla kabul ederdi, ancak aynı daire için tasarlandığını bildiği ziyaret olmasaydı; efendisinin yokluğunun engelleyebileceği pek olası değildi, çünkü bir not veya adını yazma bahanesi, Sir Lyell'in merdivenlerden çıkması için yeterli olurdu. Öyleyse Flora'yı kim koruyabilirdi? Juliet, evde başka kimse kalmadığında, kendisi de, kendisinin de hedefi olduğu onursuz görüşlerin farkında olarak öne çıkabilir miydi? Sir Jaspar'ın ayrılışı, bu nedenle, büyük bir kötülükle dolu görünüyordu;
ve, vedalaşmak için eğilirken, neredeyse istemsizce, 'Bu sabah dışarı çıkmak zorunda mısınız, efendim?' dedi.

Şaşırmış ve memnun olmuş bir şekilde, 'Ne! Küçük peri elflerim
size insanlık dersi mi verdiler? Hayır, eğer öyleyse, önümüzdeki bir ay boyunca beni yumruklayıp parçalasalar bile, yine de onların itaatkar, mütevazı hizmetkarı olacağım. '

Sonra arabasının çekilmesini yüksek sesle emretti;
yazması gereken mektuplar olduğunu ve hizmetçilerinin bir iki saatliğine istedikleri yerde eğlenebileceklerini söyledi.

Juliet şimdi utanç ve mahcubiyetle kıpkırmızı olmuştu.
Bu şekilde onun evde kalmasını açıkça istemesinin açıklaması ne? Ya da
sessizlikle bunun toplumun bir isteğinden kaynaklandığını varsaymasına nasıl izin verebilirdi? Kızarması
şaşırtıcıydı, ama güzelliğini daha da artırarak onu şaşırttığından daha çok cezbediyordu. Onun hakkında ne düşüneceğini belirlemek zor ve
şaşırtıcı olabilirdi; ama ona hayran olmak kolay ve keyifliydi. Bu nedenle ona
en iltifat dolu bakışlarla ve gülümsemelerle yaklaştı; ama ona hitap etme tarzında herhangi bir hata yapmaktan kaçınmak için,
amacının ne olduğunu öğrenene kadar yargısını kullanarak konuşmasını geri çekti.

Bu ihtiyatlı tedbirlilik onun şaşkınlığını iki katına çıkardı ve o, onun hava almasını engellediği endişesini tereddütle kekeledi.

Daha da şaşkın, ama daha da büyülenmiş bir şekilde, onu böyle ne diyeceğini bilemez halde görünce, belli ki küçük gezisini bıraktığı için memnun olmasına rağmen, elini tutmak için bir hareket yapıyordu, ki o bunu zar zor fark etmişti, kapının şiddetli bir şekilde çalınması onu durdurdu; ve tüm endişesini Flora'nın yaklaşan tehlikesine yoğunlaştırdı; ve basit kızı yıkımdan kurtarmak için can atarken, aceleyle şöyle dedi: 'Sir Jaspar, insanlık uğruna bir özgürlüğü affedebilir misiniz? Cömertliğinize başvurabilir miyim? Birkaç dakika içinde bir ziyaretçiniz olacak, sizi mümkün olan en son ana kadar dairenizde tutmanızı istemek için ciddi nedenlerim var. Böylesine olağanüstü bir
istekte bulunabilir miyim?'

'İstek mi?' Sir Jaspar tekrarladı, yakınlığa açılan bir kapı olarak gördüğü şeyden büyülenmişti; 'emirlerden başka bir şey söyleyebilir misin? Tüm Peri Diyarı'nın en iyi huylu perisi, bana şövalyeniz ünvanını vermeniz için size bu nazik eğilimi aşıladı.'

Ancak, hala zekayla parlayan ve şimdi hayalperest bir hayretle dolu olan gözleri, dükkan sahibiyle görüşen Sir Lyell Sycamore'un sesini ayırt ettiğinde, aniden daha az coşkulu bir ifade yaymaya başladı. Yüz ifadesindeki şakacı ve neşeli tavırlar kısa sürede hayal kırıklığı ve üzüntüye dönüştü; ve dişlerinin arasından 'O ho! Sir Lyell Sycamore!' diye mırıldanarak, keskin gözlerini Juliet'e dikti; Juliet'in, o genç adamın hareketlerine dair görünürdeki bilgisinin ve onlara olan belirgin ilgisinin onu nasıl kötü niyetli bir şekilde etkilediğini anlaması mümkün değildi; ve Sir Lyell'in karakterine dair hafif fikrinin, onun kendi taraflı, ama hala dalgalanan
bir fikrini ne kadar etkilediğini.

Ancak Sir Lyell merdivenlerdeydi ve o herhangi bir
haklı çıkarmaya cesaret edemedi; Sir Jaspar da sessizdi; ama genç baronet
bindi, yüksek sesle şarkı söyledi,

Ah aşkım, beni seviyor musun?
O zaman hemen gelip senin için ölen birini gör!

'Evet, işte geliyorum, Sir Lyell!'--alçak, boğuk, gülen bir sesle, diye bağırdı
Flora, oda kapısından içeri bakarak; hemen merdivenlerin başında, ikinci kattaydı; ve Sir Lyell ona baktı, yumuşakça fısıldadı, 'Dur, küçük meleğim! ve on
dakika içinde--' Aniden durdu, çünkü Sir Jaspar şimdi onun şaşkın bakışını yakaladı, tavan arası katının iniş yerinde, Juliet'in arkasında geri çekildiğini.

'O ho! Sen oradasın, öyle mi?' diye bağırdı, gülünç bir suçlama tonuyla.

'Ve sen, sen oradasın, öyle mi?' diye cevapladı Sir Jaspar, daha
ciddi bir şekilde alaycı bir sesle.

Juliet, incinmiş ve şaşkın bir şekilde, çatı katından arka merdivenlere kaçabilirdi, ama evden çıkamayacağı şapkası ve pelerini odasına kilitlenmişti. Bu nedenle, hareketsiz görünmeye çalıştı; küstahlıktan kurtulmanın en iyi şansının, herhangi bir küstahlıktan şüphelenmemek olduğunun gayet farkındaydı.

Üç adım şimdi Sir Lyell'i önüne getirdi. Şaşkınlığı, 
çatırdayan ünlemlerle açığa vurarak, Sir Jaspar'ı yine şaşırttı; çünkü Juliet, onun planladığı ziyaretten kendisi dışında nasıl haberdar olabilirdi?

Sir Lyell, onun parlak güzelliği ve parlak çiçeklerine dair en gösterişli iltifatları,
görüşünden duyduğu memnuniyetle harmanlayarak, kendisine ulaşan
raporlardan, onun şarkı söylemeyi ve
öğretmeyi bıraktığını ve Sir Jaspar'ın onun yaşadığı odayı
aldığını söyledi ve Brighthelmstone'dan ayrıldığı sonucuna vardı. Aynı şekilde
hızla devam ediyordu, dikkatli Sir Jaspar, onun bakışlarını dikkatle
izlerken, her kelimesini merakla dinliyordu; Juliet, tek bir heceye bile dikkat etmemiş gibi görünerek, ciddi bir şekilde
kısa bir şekilde, odasının anahtarını ne yazık ki kilitlediğini ve bu nedenle başka bir tane talep etmek için Bayan Matson'ı aramak zorunda olduğunu anlattı; ve sonra, sayısız çekingen korkuyu titizlikle düzene sokan kararlı adımlarla, dükkana indi; iki Baronet'i de onun üstün havası ve tavırlarından etkilenmiş bir şekilde bırakarak; ve her biri, onu takip etmek için eşit derecede istekli olsa da, istemsizce hareketsiz durarak diğerinin hareketlerini bekledi; ve oradan onun lehine olan iddialarını yargılamaya gitti.

Juliet dükkanı boş buldu, ancak sokak kapısı açıktı ve dükkan sahibi, yoldan geçenlere bakmak için kapının önünde ağır ağır yürüyordu. En azından bir süreliğine, onun arkadaşlığından
tamamen kurtulmuş olmaktan mutlu olarak, kendini küçük salona
kapattı ve cam kapının perdesini dikkatlice çekti.

Beklediği gibi, iki Baronet de kısa süre sonra indi; genç olan, yaşlı olanla vedalaşmak ve özel olarak merdivenlerden tekrar çıkmak için can atıyordu; ve Sir
Jaspar, Juliet'in, ne kadar açıklanamaz olursa olsun, emirlerine uymaya kararlıydı,
son ana kadar onu alıkoyup göz hapsinde tutuyordu.

'Kaçtı, yemin ederim, küçük dişi tilki!' diye haykırdı Sir Lyell, önce içeri
girerek; 'ama sen neden aşağı iniyorsun, Sir Jaspar?'

'Egzersiz için, tören için değil,' diye cevapladı; ancak, daha fazla çaba sarf etmek
için pek de ihtiyacı olmayan ve çok yorgun olduğu için, ilk sandalyeye
çöktü.

Sir Lyell boşuna kolunu uzattı ve onu dairesine geri götürmek için bastırdı; kıpırdamadı.

Böyle boşa harcanan bir süreden sonra, Sir Lyell, utanmış ve kışkırtılmış bir şekilde,
kendini tezgahın üzerine attı ve kötü ruh halini gizlemek için ıslık çaldı.

Şimdi bir duraklama oldu, Sir Jaspar tereddütle ama içtenlikle, "Sir Lyell Sycamore, ben, bana inanmanız için, yaramazlıktan zevk alan ekşi bir ihtiyar değilim; katılamadığım zevkleri bozan asık suratlı bir ihtiyar köpek değilim; bu nedenle, sormak istediğim şeye cevap vermek projelerinizden herhangi birini engelleyecekse, beni ve merakımı zor durumda bırakın; eğer değilse, biraz açık sözlü iletişimle beni mantıklı bir şekilde tatmin edersiniz. Flora ile olan ilişkinize karışmıyorum; o çiçek açan küçük bir yabani gül goncası, ama analiz etmeye değmeyecek kadar yaygın bir tür. Ancak, kuş limonunuzun kanatlarının da dolaşmış gibi göründüğü bu diğer genç yaratık--"

"Nasıl yani?" diye sözünü kesti Sir Lyell, tezgahtan hevesle atlayarak, "bununla ne demek istiyorsun?"

'Sana söz veriyorum, ihtiyatsız olmak istemiyorum,' diye cevapladı Sir Jaspar; 'ama sana olan ilgisini gördüğümde,--'

'Ne yapıyorsun?' diye haykırdı Sir Lyell, şaşkınlık ve aynı zamanda 'utanç' vurgusuyla.

Sir Jaspar şimdi, ironik bir şekilde gülümseyerek, 'O zaman bilmiyorsun, Sir Lyell? Mütevazı mısın?--çekingen misin?--bilinçsiz misin?--'

'Sevgili oğlum!' diye bağırdı Sir Lyell, gürültülü bir şekilde ve onu kucaklamak için samimi bir şekilde yaklaşarak, 'eğer o güzel kız hakkında kafamda iyi düşünceler
oluşturabilirsen sana ne kadar şeytanca bir iyilik borcum olacak!'

Yeni şüpheler şimdi son şüphelerini yok ederken, Sir Jaspar geri çekildi,
aklından geçenleri netleştirmeyi kesin bir şekilde reddetti ve gülerek, 'Böyle düşünceleri kafana sokmak benden çok uzak olsun!' dedi. Bence
yeterince depolanmış! Tek isteğim bundan biraz olsun faydalanmak. Eğer,
bu yüzden, bana bu genç yaratığın kim veya ne olduğunu söyleyebilirsen, ya da daha doğrusu söylersen, hayal gücüme
çok
iyi bir hizmette bulunacaksın, ki bunun için gerçekten minnettar olacağım. O zaman o kim? Ve o ne?'

'Biliyorsam ya da umursuyorsam beni alırsın!' diye haykırdı Sir Lyell, 'daha da ötesi, o birinci sınıf bir güzellik; ve eğer ona
alabaster'dan başka bir şey
inanmasaydım, üç ay önce ona tapardım. Ama eğer onu düşünüyorsan--'

'Ben değil! Ben değil!--Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!' diye sözünü kesti Sir Jaspar: 'o,
karda ekilmiş bir gül, anlatabildiğim kadarıyla! Ne kadar çok görürsem, o kadar az anlarım; ne kadar çok tahmin edersem, hedeften o kadar uzaklaşırım.' Dürüst olalım, o zaman o nereden geldi? Onu ilk nasıl gördün? Brighthelmstone'da ne yapıyor?'

'Eğer senden daha iyi bilgiliysem, yaşlı Nick'e gidebilir miyim!
Yirmi melek gibi şarkı söyleyip çaldığı ve tüm kadınların onu kıskandığı ve ona tek bir kelime söylenmesine izin vermediği hariç. Ancak,
ilk başta ona küstahlık ettim ve onu kesinlikle bulmalıydım, ama
uzun bir erdem ve karakter geçmişiyle, Leydi Aurora'nın dostluğuyla ve d--ben bilir neyle beni rahatsız eden Melbury için; bu beni
çok lanet olası bir şekilde utandırdı, herhangi bir ruh ölçüsüne girmekten korkuyordum. Kız kardeşim de ondan ders aldı; ve başka avlar da peşine düştü; ve onu bir daha asla düşünmezdim, ama, bir iki hafta önce şehre gittiğimde, Yengeç Kraliçesi Bayan Howel'dan, Melbury'nin aslında onun hakkında bizden daha fazla şey bilmediğini öğrendim. Onun
tüm güzel duygularına rağmen, onun kendi dünyasından başka hiç kimsenin dünyası yoktu; bu yüzden, sizin onun evini bulduğunuzu duyduktan sonra, onun Brighthelmstone'dan göç ettiğine inanmasaydım, o ve platonikleri beni daha fazla uzak tutmazdı. Onu nasıl oldu da çatı katına çevirdin, canım oğlum?
Bu senin _vieille cour_'unun _a la mode_'u mu?'

Sir Jaspar, daireyi aldığında onun varlığından haberdar olmadığını söyleyerek itiraz etti; ve sonra Sir Lyell'in onun sahneye hangi isimle çıktığını ve neden ayrıldığını bilip bilmediğini sordu.

'Sahne mi? Ah, d--l!' diye haykırdı, 'sahneye çıktı mı?'

'Evet; geçen gün, bir meslektaşının ona bundan bahsettiğini duydum! Bir düşük seviyeli çalgıcı, onu çömezlerin kız kardeşi olarak
düşünüyordu.'

'Ne muhteşem bir Statira yapmalı!' diye haykırdı Sir Lyell. 'İstediği zaman onun Alexander'ı olmaya hazırım. Verdiğin o ipucu, sevgili ihtiyar, bana boşa gitmeyecek. Ama sevgili büyücüyü nasıl buldun?'

Sir Jaspar yine bilgisini geri çekmeye çalıştı; ama Sir Lyell
bir başarı görüşünden bu kadar kolay bir şekilde uzaklaştırılmayacağına yemin etti,
şimdi bir kez oldukça açıldığında; ve bir kuşatma başlatıp teslim olmaya devam edeceğine yemin ediyordu; konuşma, bir mantua yapımcısının eşliğinde dükkan sahibinin içeri girmesiyle kesildi, bir iş için çağırdı.

Juliet, başından beri bu konuşmayı son derece rahatsız bir şekilde dinlemişti ve sonucu onu öfkeli bir tiksintiyle doldurmuştu; muhatapların katılmasının daha büyük kötülüğünden kaçınmak için hiçbir çaresi yoktu, ancak hareketsiz ve şüphelenilmeden oturmak, ta ki onlar gidene kadar; veya Bayan Matson dönene kadar. Ancak onun özeni ve tedbiri boşuna çıktı: dükkan sahibi mantua yapımcısı Bayan Hart'ı küçük salona davet etti; ve kapıyı açtığında, Juliet onların şaşkın manzarasıyla karşılaştı.

Sir Jaspar, belirgin bir endişeyle, kendisinden neyin düştüğünü, ona zarar verebilecek şeyi hatırlamaya çalıştı; veya onu gücendirebilecek şeyi nasıl hafifletebileceğini. Fakat Sir Lyell, hiç de rahatsız olmamış ve
özel olarak zorluklarının yarısının, onu tasarısıyla tanıştıran
kazayla ortadan kaldırıldığına ikna olmuş;
hırsla, hızlı iltifatlar yağdırarak, onunla tekrar karşılaşmanın iyi şansına
sürekli yaklaşıyordu; Juliet, varlığının bile farkındaymış gibi görünmeye tenezzül etmeyerek, onu fark etmeden yanından geçerken; ve Bayan Hart'a hitap ederek,
tek başına eve dönmüş ve hasta olduğundan şikayet etmiş olduğu için, Bayan Pierson'ın odasına çıkıp,
herhangi bir tavsiye için
arama yapmanın gerekip gerekmediğini incelemesini rica etti; Bayan Hart uydu; ve
Juliet onu Flora'nın oda kapısına kadar takip etti.

BÖLÜM XLVII

Bayan Hart'ın, onu rahatsız etmekten korkarak, Flora'nın kapısına vurduğu hafifçe vurma,
bekleyen kızı Sir Lyell'in sonunda geldiğine inandırdı; ve kapıyı açarken alçak sesle, 'Ah efendim! Ne kadar zamandır geliyorsunuz!' diye bağırarak, hayal kırıklığına eşit bir şaşkınlıkla Bayan Hart'ı görünce baktı.

Ancak hemen, üzgün bir bakış ve tonla, 'Hadi bakalım!' diye bağırdı, 'sadece siz misiniz, Bayan Hart?--Ben tamamen farklı biri olduğunu düşünmüştüm!'

İçeri giren Bayan Hart, şaşkınlıkla, Bayan Ellis'in Bayan Pierson'ın hasta olduğunu neden söylediğini sordu, oysa tam tersine, onu hiç bu kadar iyi görmemişti.

'Hadi bakalım, Bayan Ellis,' diye bağırdı Flora, Juliet'e fısıldayarak, 'sana olabildiğince açık bir şekilde, bunun sadece bir hayal olduğunu söylememiş miydim?'

Juliet, hiçbir özür dilemeden, Bayan Hart'ı kendisini ziyarete davet ettiğini söyledi.

'Neden, şimdi, ne düşünüyorsun?' Flora öfkeyle haykırdı: 'Neden, sen
biliyorsun, olabildiğince iyi, kimseyi görmek istemiyorum! Neden, sana
söylediğim her şeyi unuttun mu, biliyor musun? Neden ben hiç böyle birini tanımadım! Neden kendini öldürmeye hazır olacak! Sana bir daha asla hiçbir şey söylemeyeceğim,
dizlerinin üstünde yalvarırsan! Böylece sırlarımı
daha fazla bilmenin sonu geldi! Ve eğer seni
üzüyorsa, asla!
kendinden başka kimseye teşekkür etmen gerekmeyecek!'

Bayan Hart, Bayan Pierson'ın beklediği Sir'in kim olduğunu sorarak bu mırıldanmayı kesti; eğer dükkan sahibiyse, Bayan Pierson'ın aşağı inmesinin, onun odasına çıkmasına
izin vermesinden daha uygun olacağını ekledi.

'Dükkan sahibi mi?' diye tekrarladı Flora, sırıtarak ve Juliet'e göz kırparak; 'hayır,
gerçekten, Bayan Hart; orada pek de iyi bir tahminde bulunmadın! Öyle mi, Bayan Ellis? Kaliteli bir adamın ve bir baronetin bir dükkan sahibine pek benzediğini sanmıyorum! Siz öyle misiniz, Bayan Ellis?'

Bu beceriksizce kibirli sadelik Bayan Hart'ın gözünden kaçmadı. 'Oho!' diye haykırdı, 'bir baronet mi bekliyorsunuz, öyle mi, Bayan Pierson? Neden
az önce geldiğimde dükkanda en az iki Baronet vardı;
ve şu anda onlardan biri yolu geçiyor ve köşeyi dönüyor.'

'Ah ben! Gitti mi öyleyse?' diye haykırdı Flora, pencereden dışarı bakarak. 'Ah ben!
Ne yapacağım? Ah Bayan Ellis! Bunların hepsi senin suçun! Ve şimdi, belki de,
o kadar öfkelenecek ki bir daha asla benimle konuşmayacak! Ve eğer konuşmazsa, onda bir ama kalbim kırılabilir! Çünkü bu, aşık olunduğunda sık sık olur. Ve eğer öyleyse, bunun için sana teşekkür etmeyeceğim, seni temin ederim! Ve
bunun olması da aynı derecede olası!'

Juliet, hem acısını hem de öfkesini yatıştırmaya çalışsa da, onların tedbirsizce tekrarlanmasının Bayan Hart'a tüm hikayeyi bildirmesine sevinmekten kendini alamadı: ve sıradan biri olmasına rağmen çok
değerli bir kadın gibi görünen Bayan Hart, zavallı genç yaratığı,
kendiliğinden atladığı tuzaklardan,
aldatıcı bir şekilde düşmektense, hemen kurtarmaya çalıştı ve ona günün geri kalanında kendi evine gitmesi için
acil bir davette bulundu. Fakat buna ne yalvarma ne de azarlama
onay sağlayabildi. Flora, nazik görünen birçok kişi gibi, sadece basit biriydi; ve
isteklerinin yerine getirilmesinden
vazgeçirilmek için ne uysallığı ne de anlayışı vardı. Herhangi bir arzusunun engellenmesini,
zulüm olarak görüyordu ve kötü muamele olarak görüyordu. Bu nedenle, Sir Lyell'in geri dönmesini umarak evden ayrılmayı reddetti; ve çocukça ağlamaya ve sızlanmaya devam etti, ta ki kaza gözlerini en sevdiği küçük bir kutuya yönlendirene kadar; gözyaşları aniden durunca ve yüzü aydınlanınca ayağa kalktı, yakaladı, açtı ve çok
güzel bir çift küpe göstererek, 'Ah, size hediyelerimi hiç göstermedim, Bayan Ellis! Ve şimdi Bayan Hart da onlara bir göz atabilir. Yani, sanırım oldukça şanslı!' diye haykırdı.

Ve sonra, coşkulu bir zevkle, Sir Lyell'den aldığı tüm pahalı bibloları çıkardı; Sir Jaspar tarafından kendisine sunulan birkaç tane daha az değerli şeyle birlikte; ve gençliğinden beri arkadaşları ve akrabaları tarafından kendisine
verilen, ne kadar önemsiz veya bebeksi olursa olsun, tüm süs eşyaları. Ve bunlar, her birinin önemli ve ayrı geçmişiyle, farkında olmadan, zamanını, Bayan Matson'ın dönüşüne kadar meşgul etti.

Bayan Hart daha sonra aşağı indi ve Juliet'in ısrarıyla, durumu ve genç çırağın tehlikesini kısaca ve açıkça iletti.

Dükkanının itibarı için endişelenen Bayan Matson, ertesi gün Lewes'te ikamet eden Flora'nın annesini çağırmaya karar verdi.

Artık sıkıntılı ve uygunsuz sorumluluğundan kurtulan Juliet, kapısını açtırdı ve odasını yeniden ele geçirdi.

Ve orada, kendi çaresiz ve sıkıntılı durumuna dair yeni bir görüş, onu yeni bir endişeyle doldurdu ve üzdü. Sir Lyell'in ahlaksızca ilan ettiği amaç, kulaklarını şok etmişti; ve onun niyetinden haberdar olduğunu bilmesinin bilinci, onun
karakterine veya mizacına uyan tek
şekilde, yani onu kesinlikle
bir daha görmemek
yoluyla, kızgınlığını gösterememesinden kaynaklanan dehşetine eklendi. Ama açık bir dükkanda çalışmaktan başka geçim kaynağı yokken ondan nasıl kaçınabilirdi?

Ertesi sabah, savunmasız durumunun onu maruz bıraktığı uygunsuzluklara dair endişeli
öngörülerini fazlasıyla haklı çıkardı. Erken bir saatte, neşeli, nazik, yiğit Sir Lyell, Sir Jaspar'ı sorma bahanesiyle dükkana girdi; onun, öğlene kadar kendi
hemşireleri ve hizmetçileri dışında herkes için, zayıflıklarından dolayı görünmez olduğunu biliyordu. Bayan Matson sessiz ve dikkatliydi, yine de, bir düşman edinme korkusundan dolayı saygılıydı; Flora, sırıtarak ve kızararak, onun
tek başına beklemediği için özür dilemek için hevesle kollarına atlamaya hazırdı, onun talimatları doğrultusunda: ama Bayan Matson'a bakmadı, ona hitap etmesine rağmen; Flora'ya da hitap etmedi, yan bir bakışla onun beklentilerini görse de; Sir Jaspar'ı görüp göremeyeceğini sorduğu andan itibaren, tüm dikkati ve hatta alenen Juliet'e yöneldi; ona bir saygı havasıyla yaklaştı ve yakışıklılığı ve güzelliği hakkında en iltifatlarla onu selamladı. Juliet, öfkeli bir iğrenmeyle ondan uzaklaştı, bunda onun onun planına olan kızgınlığını ve prensiplerine olan nefretini okumasını umuyordu. Ama ahlaksızlığa saplanmış olanlar genellikle erdeme inanmazlar. Sir Lyell, onun görünürdeki hoşnutsuzluğunu, ya iltifatla ortadan kaldırılacak bir çekingenlik ya da cüretkarlıkla yenilecek bir ikiyüzlülük olarak algıladı. Bu nedenle, onun cazibesine olan gösterişli hayranlığını sürdürdü; kırgın saflığın artan rengini, ancak artmış bir çekicilik olarak gördü. Juliet, onun güvencesini bastırmadaki başarısızlığını, Flora'nın somurtkan dudaklarında ve çatık kaşlarında belirginleşen gözle görülür kıskançlıkla kısa sürede artan bir rahatsızlıkla algıladı; Sir Lyell, Sir Jaspar'ı tekrar ziyaret edeceğini söylediği anda, emekliye ayrılmanın akıllıca olduğunu düşünerek, hıçkırarak ağlamaya başladı; neden ihanete uğradığını gördüğünü iddia etti; bunun tek nedeni sevgilisini kandırmaktı. Cahil suçlayıcıya duyulan acıma, suçlamadan kaynaklanan küçümsemeyi bastırabilir ve Juliet'i kendisini savunmak için onu rahatlatmaya ikna edebilirdi; ancak Bayan Matson'dan aynı etkiyi güçlü bir şekilde ifade eden bir bakış; ardından genç işçi kadınların çenelerini yukarı kaldırması ve "Acaba kendisi de böyle hizmet almak ister miydi!" diye mırıldanması geldi. Bu desteklenemeyecek kadar saldırgandı ve odasına çekildi.

Eğer, girdiği işin karışık ciddiyetsizliği ve tanıtımı, ruhunu yormuş ve mizacına aykırı olmuşsa; şimdi gördüğü gibi, en ahlaksız uğraşın teşvik ettiği küçük ve bayağı bir rekabetin devam ettirilmesi yönündeki tüm girişimleri dayanılmaz hale getiriyordu. Bu nedenle, bir an bile tereddüt etmeden, mevcut girişiminden vazgeçmeye karar verdi.

Bu yeni zorlukta aklına gelen tek ve acil fikir, nazik ve medeni görünen Bayan Hart'a iş başvurusunda bulunmaktı.

Bu nedenle, Bayan Matson tarafından şaşkınlık ve otoriteyle dükkâna geri çağrıldığında, yurtdışına çıkmak için donanımlı bir şekilde geri döndü;
ve şapkacılık işinde yazılmasına izin verdiği deneme için ona teşekkür ettikten sonra, kendisini bu kadar aktif ve bu kadar kamusal bir yaşam tarzına
tamamen uygun bulmadığını söyledi.

Sonra Bayan Matson, Flora ve genç yolcu kadınlarını şaşkınlık içinde bırakarak, Bayan Hart'ın evine doğru yola çıktı; başvurusu orada mutlu bir şekilde başarılı oldu. Bayan Hart, civarda yapılacak büyük bir düğün için önemli bir iş sipariş etmişti ve bu vesileyle bu kadar uzman bir el tutmaktan mutluluk duyuyordu; karşılığında yatak, yemek ve günlük küçük bir ücret vermeyi kabul etti.

Sonsuz bir rahatlamayla Juliet, küçük hazırlıklarını yapmak için geri döndü ve
Bayan Matson'dan veda etti; şimdi Bayan Matson tarafından odasına kadar takip ediliyordu,
birçok ciddi örnekle planından vazgeçeceğini söylüyordu. Bayan
Matson, ait olduğu çok sıradan karakterle uyum içinde,
Juliet'i değerinden, yeteneklerinden veya emeklerinden dolayı değil,
açıkça ifade ettiği sıkıntıdan ve kabul ettiği yoksulluktan dolayı takdir etmişti. Buna rağmen,
yeteneklerine ve çalışkanlığına rağmen, iş ve ev için
bir ölü ağırlık olarak kabul edilmişti. Fakat şimdi,
parasız genç kadının başka bir kaynağı olduğu ortaya çıktığında,
Bayan Matson'ın gözleri aniden daha önce kör olduğu meziyetlere açıldı. Böyle bir yardımcının ayrılmasıyla dükkânın kaybedeceği tüm avantajları hissediyordu; ve moda ve zarafetteki birçok yararlı ipucunu hatırladı, ki bunlar onun zevki ve hayal gücünden türetilmişti: işindeki örnek titizliği; nazik
huzurlu davranışı; ve tarihi hakkında yayılan çeşitli
raporların dükkana çektiği sayısız müşteri. Ancak, şimdi hepsi faydasızdı; olan bitenin hatırlanması Juliet'in planını değiştirmek için çok geçti; ancak, çalıştığı
sırada onun karakteri ve hizmetlerine daha nazik bir takdir, onu sefih Baronet'ten kurtulmak için başka bir yöntem denemeye sevk edebilirdi.

Bayan Matson daha sonra ona en azından priminin avantajını kaybetmemesi konusunda uyardı.

'Hangi prim?' diye bağırdı Juliet.

'Neden Sir Jaspar senin için ödedi.'

Juliet, şaşkın bir şekilde, Bayan Bydel'in dedikoducu sözlü etkisinden dolayı hayal ettiği dükkânın bir sakini olarak kabul edilmesinin Sir Jaspar'ın çok daha büyük parasal aracılığının sonucu olduğunu öğrendi.

Onun iyiliği için içtenlikle minnettardı; ancak, bunu hak edip etmediği konusundaki şüphelerini
düşündüğünde incinmişti; ve tamamen yabancı birine başka ve çok ağır bir yükümlülük borçlu olmaktan şaşkına dönmüştü. Küçük paketini bitiriyordu ki, Flora'nın yüksek sesle hıçkırıkları, benzer bir amaçla merdivenleri tırmanırken, onu biraz teselli etmek için dışarı çıkmaya ikna etti; ancak Flora, teselli olmaktan daha az kızgın değildi, annesinin onu tüm güzel beklentilerinden almaya geldiğini söyledi; ve Juliet'i, sırlarına ihanet ettiği ve servetini mahvettiği gibi niteliksiz bir suçlamayla yükledi. Juliet, doğru davrandığı için pişmanlık
üretmek için zayıf ve haksız eleştirilere katlanmak için fazla güçlü bir zihne sahipti. Bu meseleye yalnızca bir bakış açısı getirebilirdi; ve bu da yaptığı şeyin yalnızca kendi kendini onaylamasını sağladı:
Eğer Sir Lyell onurlu bir şekilde niyet ettiyse, Flora kolayca takip edildi; eğer etmediyse,
dünyasal yıkımdan mutlu bir şekilde kurtarıldı.

Yine de, sitemlere kayıtsız kalamayacak kadar çok tatlı bir mizaca ve çok fazla iyiliksever bir karaktere sahipti; ancak kendi davranışlarını aklamak ya da Flora'nın öfkeli üzüntülerini yatıştırmak için yaptığı boşuna çabalar, öfkeyle ağlayan genç kızın somurtkan bir sessizlikle ondan
yüz çevirmesiyle sona erdi.

Juliet daha sonra Bayan Matson'dan ve genç gezgin kadınlardan hızla ayrıldı; ve yeni evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XLVIII

Deneyim, ihtiyatın annesi, Juliet'e şimdi yeni şefine, gelecekte bir meslek veya iş olarak mantua yapma sanatını öğrenmeyi düşünmediğini açıkça bildirmesini öğretti; ancak sadece iğnenin kullanımına dair genel bir bilginin yararlı ve hızlı hale getirebileceği şekilde ayrıntılar üzerinde çalışmak istiyordu: bu nedenle, hanımdan herhangi bir prim beklenemezdi; ve işçi kadın, günden güne
sürekliliğini sürdürme veya taahhüdünden vazgeçme özgürlüğüne sahip olacaktı.

Bu anlaşma, onun fikirlerine, içtenlikle arzuladığı öz-bağımlılığa bir yaklaşım gibi görünen bir şey sundu: bu nedenle, yeni mesleğine neşe ve çeviklikle ve yararlı olma umudunun gerekli hale gelmesine rağmen rahatlama sağlamayan bir titizlikle başladı.

İş, çıkarlarına olan bu titiz bağlılıkla, öyle bir çalışkanlık ve başarıyla ilerledi ki, kısa sürede hizmet ettiği metresin açık ve kararlı gözdesi oldu; ve o da çabalarını en sıcak övgülerle karşıladı ve onu dikiş kardeşliğinin geri kalanına bir örnek olarak önerdi.

Bu onay, zihni Juliet gibi, şu anda sadece dürüst ve kusursuz davranışlardan mutluluk arayan birinin emeğini neşelendirmekten başka bir şey yapamazdı. Ayrıca, yerel durum değişikliğinden dolayı zihinsel olarak rahatlamıştı. Şimdi özel bir dairede çalışıyordu; ve, Miss Matson'dakinden daha fazla iş arkadaşı kadınla çevrili olmasına rağmen, artık hem eğilimlerine hem de gizlenme isteklerine aykırı olarak açık bir dükkânda kalmaya zorlanmıyordu; artık yabancıların sürekli girip çıkmasından ürkmüyordu; meraklı
sorgulayıcılara veya sert bakışlara maruz kalmıyordu; ve artık malların sürekli
değiştirilmesinden yorulmuyordu. Mükemmel bir sessizlik içinde, rahatsız edilmeden ve kesintisiz çalışıyordu; metresi medeniydi ve onu cesaretlendiriyordu; iş arkadaşları dikkatsizdi ve onu kendi düşüncelerine bırakıyordu.

Ancak, sadece mahkemelerde lütuf tehlikeli değildir; en seçkinden en belirsize kadar tüm çevrelerde ve tüm sınıflarda, 'Favorinin dostu yoktur[19]!' Bayan Hart'ın küçük topluluğunu taklit etmeye teşvik etmeyi umduğu övgüler ve karşılaştırmalar yalnızca kıskançlık, haset ve kötü niyet uyandırdı; ve Juliet, bu yeni ve kısa sükunet içinde, iğne kardeşliği tarafından üstün gayretinin 'onların pahasına kendini öne çıkarmak için' basit bir hile olarak görüldüğünü fark etmeden önce bir hafta bile geçmemişti. Bayan Hart'ın her övgüsünü alaycı ifadeler ve imalar takip etti; ve takdirin değerini alamasalar da, zevkini çaldılar.

[Dipnot 19: Gray. ]

Bu kadar tatsız bir sonuçla, cesaret kırıcı değil, cesaret kırıcı
bir endüstri için hayal kırıklığına uğrayan Juliet, şimdi faaliyetinin fazlalığının gevşediğini hissetti; ve kısa süre sonra, emekli olmak ve kendisi için uygulamadan birkaç an çalmak için bir istek, hatta bir zorunluluk hissetti.

Burada, yine, yaşam cehaletinin onu açıkta bıraktığı
zararlılığı buldu. Yeni ofisine başladığı amansız titizlik, işini en ufak bir
gevşemenin bile ilerlemesinde hissedilir bir farka neden olduğu bir hızla ilerletmişti: ve Bayan Hart, ilk başta hayal kırıklığına uğramış gibi görünerek, daha sonra, başka bir şey yapılıp yapılmadığını sordu ve sonra, ilk haftada işlerin ne kadar daha hızlı gittiğini gözlemledi. Juliet boşuna, etrafındaki herkesten daha fazlasını yaptı; karşılaştırma, onun için
avantajlı
olabileceği yerde hiç yapılmadı; tüm referanslar kendi çıkışınaydı; ve kısa süre sonra, Bayan Hart'a borçlu olduğu geçimi kazanmakla birlikte, kendisini sorumlu tuttuğu talepleri gördüğünde, istemeden uyandırdığı hoşnutsuzluğu affetmeyi öğrendi.

Ah, diye düşündü, ne kadar da doğru niyetlerle tedbirsiz olabiliriz!
Çok aceleci bir şekilde
meydana gelen
meşguliyet gücümü,
meydana gelen bir
meşguliyet isteğiyle
elimde tuttum! En yorulmak bilmez çabamla, sadece
hoşnutsuzluktan kaçınma gücünü koruyorum! Yapabildiğim her şey bir görev gibi görünüyor ve
elbette; yapmadığım her şey, tembellik ve ihmal gibi görünüyor. Yine de, asla dinlenmeye ihtiyaç duymayan emek nedir? Kendisine asla birkaç zavallı, zincirlerinden kurtulmuş an talep etmeyen zihin nedir?

Bu andan itibaren, çabalarının erdemiyle kendisi için yaratabildiği küçük zevk sona erdi: iş arkadaşlarının ötesinde çalışmak, sadece kötü niyet uyandırmaktı; kendine biraz dinlenme izni vermek, sadece hoşnutsuzluk uyandırmaktı. Umutsuz, bu nedenle, her iki şekilde de, kendisine ayrılan zamanı gayretle, işine ayırdı, ama daha fazlasına değil: geriye kalan tek şeyi, kalemine ve Gabriella'ya adayarak teselli etti, onunla yazışmaları, tek tesellisi, aralıksızdı. Bu yapmacıksız davranışın olağan etkisi oldu; Bayan Hart'ın çok zor kazanılmış iyiliğini ve çıraklarının hoşgörüsüz ama çok doğal düşmanlığını hemen yok etti; ve birkaç gün içinde, Juliet, dikiş kabilesindeki kız kardeşlerinden herhangi birinden daha fazla saygı görmedi veya daha fazla kınanmadı. Ancak, başlangıçtaki istek ve çabalarının enerjisiyle, onu bu tür bir hayata uzlaştırabilecek her şey öldü. Zorla bir kenara atılan, zorluklarını yumuşatabilecek tek şey olan memnun etme umudu, yerine hiçbir şey bırakmadı, sadece memnuniyetsiz bir dinginlik; dinginliksiz bir donukluk. Deneyim, duygularımızın efendisi olduğu kadar, yargımızın da rehberidir. Juliet şimdi, yerel tanıtım hariç, eski durumuna göre yenisinde tercih edilecek hiçbir şey olmadığını ve daha az beğenilecek bir şey olmadığını keşfetti. İşin kendisi, öğrencileri için kesinlikle aynı derecede hoş değildi. Bıraktığı hafif işin zarafeti ve çeşitliliği için gerekli olan zevk ve hayal gücü, gerekli olduğunda zevk vermekte ne kadar etkisiz olursa olsun, onu en azından, sürekli dikme, koşma ve etek ucu dikmenin yorucu aynılığından daha az can sıkıcı hale getirdi. Onun
iş arkadaşları, onun
terk ettiklerinden daha az küstah ve daha az rahatsız edici olsalar da, gizli gizliliğe karşı aynı ruha ve aynı eğlence ve kılık değiştirme tutkusuna sahiptiler; ve ayrıca, onlar gibi, hanımın yokluğunda hepsi gevezelik ve gizlilik içinde sosyallikti; onun huzurunda ise hepsi somurtkanlık ve suskunluktu. Dolayısıyla, pozisyonunda bulduğu küçük fark, orada
yetişkin olmayan küstahlıktan tiksinmiş olmasıydı; burada, ilgisiz monotonlukla uyuşmuştu;
ve orada, sürekli hareket ve emirlerin ve nesnelerin aralıksız değişimi sinirlerini etkiliyordu; oysa burada, dikişten dikişe değişmeyen tekrar, neredeyse gözlerinin yanı sıra yeteneklerini de uykuya daldırıyordu.

Anlaşmaya göre her akşam ödenen küçük maaş,
ona en tatmin edici şeyi yaşatsa da, kesinlikle ona günün en hoş hissini vermiyordu. Saygın akıl ve adalet, onurlu bir şekilde kazanılan parasal kazancı ne kadar önemli hale getirirse getirsin; ruh ve nezaket arasında duran, onu kazanmak için yetiştirilmemiş kişiler tarafından
ilk kez ayrıntılı olarak para alınmasını utanç verici ve acı verici kılan tanımlanamaz bir şey vardır.

Bu sıkıcı ve değişmeyen dönemde, yorucu tekdüzelikten birkaç dakika koparılsa bile, bu yalnızca Sir Lyell Sycamore'un araya girmesiyle endişe ve hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu; her ne kadar kendisine her zaman izin vermese de, sık sık çalışma odasına dalmak için cüretkar ve anlamsız bahaneler uyduruyordu. Bir keresinde, kız kardeşi için Bayan Hart'ın hiç duymadığı bir elbise hakkında bilgi almaya geldi; bir başkasında, kendisine hiçbir görev verilmeyen bir
düzene bakmaya; ve üçüncüsünde, çoktan eve gönderilmiş bir elbisenin bitirilmesini aceleye getirmeye geldi. Bu çeşitli sahte mesajların nedeni, en sıradan gözlemlerden bile kaçamayacak kadar açıktı; Juliet'in kusursuz davranışı ve buz gibi soğukluğu, onu arkadaşları arasında tüm kötü suçlamalardan kurtarmış olsa da, bunların ahlaksız Baronet'in cüretkar ve kararlı umutlarını ve beklentilerini bastırmaya yetmediğini öfke ve hatta dehşetle gördü; Sir Jaspar'ın açıklanamayan imasıyla, görüşlerinin güzel nesnesinin hayranlığını fazlasıyla karşıladığı konusunda kesin bir kanaat
kazanmıştı; ve gizli eğilimlerini kabul etmek için yalnızca uygun bir saldırı veya uygun teklifler beklemişti.

Juliet, ne kadar şaşkın olursa olsun, yalnızca davasını, tutarlılığını, haklılığını zamanlamaya karar verebilmişti.

Bu şekilde üç hafta geçmişti ki, Bayan Hart'ın tek bir eleman istediği özel iş
tamamlanmıştı; ve yararlı hizmetlerinin onu kendi zevkine göre meşgul edeceğine inanan Juliet, aniden işinin sona erdiğini fark etti.

Burada da, deneyimin bilgeliği yalnızca sıkıntıyla elde edildi. Kendisini yalnızca gündüzle meşgul olduğu için özgür saydığı haz, tam da bu durumdan dolayı, işsiz ve evsiz olmanın verdiği korkuya dönüştü; ve şimdi, yalnızca rahatsızlıklarını hissettiği için baskıcı ve gereksiz olduğunu düşündüğü bağların takdirini kabul etti. Toplumun yerleşik kombinasyonları, bireylerin kişisel görüşleri ve değişen duygularıyla değil; karşılıklı avantajların genel kanıtlarıyla yargılanmalıdır. Muhtaç yardımcının düzenli korumaya ihtiyacı varsa, telafi eden işveren düzenli hizmet talep etmelidir; ve Juliet şimdi, yalnızca gündüzle sözleşme yapmasına rağmen, tüm sürekli kısıtlamalardan kurtulduğunu ve her akşam yeniden özgür bırakıldığını gördü; güvenliğe yabancıydı, işten çıkarılmaya tabiydi, kazaların insafına ve kaprisin iradesine bağlıydı. Böylece şaşkın ve çaresiz bir halde, Bayan Hart'a, acil destek almak için
nasıl tavsiyede bulunabileceği konusunda başvurdu. Başvurusundan memnun olan Bayan Hart,
yine onu genç kız kardeşliğe bir örnek olarak önerdi; ve sonra
ona, üç yıl boyunca bir şapkacıya veya bir manto yapımcısına, bir kalfa olarak kendini bağlaması gerektiği yönünde tavsiyede bulundu.

Juliet, acı bir şekilde, yine, dünya hakkında daha fazla bilgi edindi,
tavsiye istemenin tehlikesini öğrenerek;
dürüst ve bilge kişiler hariç,
koşullara göre nasıl değiştireceğini bilen ve karşıt görüşleri dinleyecek olanlar hariç. Bayan Hart, Juliet'in tamamen kendi yargısıyla yönlendirilmeyi reddettiği andan itibaren, genç işçi kadınının sıkıntılarına olan tüm ilgisini kaybetti. 'İnsanlar tavsiyelere uymuyorsa,' dedi, 'bu onların çok da acınacak insanlar olmadıklarının bir işaretidir.' Juliet, açıklayamadığı nedenlerin, bu kadar kesin bir önlem alma gücünü elinden aldığını boşuna ileri sürdü; kendi kaderini üç yıl boyunca belirlemekten uzak, üç gün sonra ne olacağını saptamak veya tahmin etmek için hiçbir yolu yoktu; belki de üç saat sonra; ancak, bu gerilim aralığında, gelecekte ne gibi ihtiyaçlarının veya bolluğunun olacağı belirsizliğinden dolayı, şimdiki insanlık için daha az önemli bir konu değildi; boşuna akıl yürüttü, boşuna yalvardı. Bayan Hart her zaman aynı cevabı verirdi: 'İnsanlar tavsiyeye uymuyorsa, bu onların pek de acınacak bir şey olmadıklarının bir işaretidir.'

Bu özdeyişin sonucunda, Juliet daha sonra işgal ettiği küçük oda ve yatağın başka bir kişi için istenmediğini duydu.

Ah! diye düşündü, içinde yaşamayı
öğrenmeden önce dünyayla ne kadar karışmamız gerekiyor! Kendi anlayışımızı
kullanmaktan vazgeçmeyi kabul etmediğimiz sürece, başkalarının anlayışlarından yardım talep etmemeli miyiz?

Bu düşünceler onu kısa sürede, insanlığın çoğunluğuyla yararlı ve güvenli genel ilişki için tek gerçek aracı bulmaya yöneltti:
Utançları, öğüt talep etmeden itiraf etmek; ve
zorlukları tartışmak ve fikir toplamak, sohbet konuları olarak; ama
önceden bir karar almadan tavsiye istemenin, kınama çağırmak ve kızgınlık riskini almak olduğunu her zaman aklında tutmak.

Böylece Juliet'te olumlu taahhütlerin kontrolünden kurtulmanın verdiği kısa süreli mutluluk öldü.

Bu tür bir özgürlüğün, sürekli bir zorluk ve istikrarsızlık kaynağı olduğunu keşfetti. Yeniden başlamak için bir dünya; üzerine odaklanacağı yeni bir uğraş; isteyeceği yeni tavsiyeler ve arayacağı yeni bir mesken vardı.

BÖLÜM XLIX

Juliet, genç işçi kadınlardan küçük bir konaklama yeri için tavsiye almak için bilgi alırken, Bayan Pierson'dan hemen Lewes'e eşlik etmesini isteyen bir mektup aldığını fark etti; zavallı Flora'nın orada yüksek ateşten tehlikeli bir şekilde hastalandığını ve sürekli Bayan Ellis'i özlediğini söyledi. Bayan Pierson'ın öğleden sonra saat üçte Bayan Hart'a uğraması için talimat verdiği posta arabasına geri dönmek, onu neredeyse hiçbir şeye mal olmayacaktı; eğer gelip zavallı kızı rahatlatacak kadar merhametli olursa; ve Bayan Pierson, Bayan Ellis evde uyuyarak onları memnun edemese bile, gece geri dönmek için güvenli bir ulaşım yolu bulacaktı: ancak Bayan Hart'ın birkaç saatliğine onu işinden ayırmayı reddetmeyeceğini umuyordu, çünkü bu düzensizlikte olumlu bir dönüş sağlayabilirdi. Juliet bu mektubu gerçek bir endişeyle okudu. Zavallı, zayıf ve inatçı Flora'yı acil ahlaki durumdan kurtarıp, onu acil fiziksel yıkıma mı mahkûm etmişti? Ve şimdi onun rahatlaması için ne tasarlanabilirdi? Zekası mantık için çok zayıftı, öfkesi yalvarmak için çok hırçındı. Yine de, iyilikseverler kolayca çabalamaya zorlanır; ve Juliet, sıkıntılı annenin çağrısını reddetmezdi, bu arada kendi kendine, inatçı, yarım akıllı ama masum kızına hizmet etmek için herhangi bir olası yol önerilebileceğine kendini inandırabilirdi. Bu nedenle, başarıya dair iyimser olmaktan uzak, ancak çabanın bir görev olduğuna ikna olmuş bir şekilde bu plana koyuldu.

Kendi hafızasından yaptığı hesaplamalara göre, Lewes'e yaklaşık bir mil
kala, atlar aniden dar bir yola saptığında geldi.

Postacıya neden düz devam etmediğini sordu.
O, Bayan Pierson'ın evine giden bir kestirme yol bildiğini söyledi.
Yine de, ana yoldan böyle tek başına çıkmaktan rahatsız olan kadın, ona ortak yoldan gitmesini rica etti ve bunun gerektirebileceği ek süre için ona ödül vereceğine söz verdi. Ama kadın cevap vermeden yoluna devam etti; ancak,
şimdi endişelenerek, seslendi, yalvardı ve sırayla tehdit etti. Yardım isteyebileceği bir nesne bulmak için pencereden pencereye baktı; ara sıra arabanın yanında fark ettiği at sırtındaki bir adam dışında kimse görünmüyordu; ve ona yalvarmaya başlamıştı ki, postacıya acele etmesi için işaretler yaparken onu yakaladı.

Artık postacının kendisinin bir haydutla işbirliği yaptığını düşünüyordu; ve korku ve dehşetle doldu.

Atlar artan bir hızla dörtnala gidiyordu, atlı her zaman arabanın arkasındaydı; ta ki küçük bir araba tarafından durdurulana kadar, Juliet, yolun darlığı nedeniyle atlarından inmek ve araçlarını geri çekmek zorunda kalan iki adamın arabadan indiğini görmenin sevincini yaşadı.

Hevesle yardımlarını istedi ve arabanın kapısını açmak için çabaladı. Ancak, takip eden atlı bunu engelledi, attan inip kapıyı kendisi açtı; ve, tarif edilemez dehşetine rağmen
arabaya atladı.

Peki, onun karışık şaşkınlığı ve şaşkınlığı neydi,
çantasını istemek yerine, neşeyle, 'Neden korkuyorsun, güzel küçük yaratık?' diye bağırdığında? Ve Sir Lyell'i
Sycamore'u
gördü.

Şimdi bir değişiklik oldu, ama endişede bir azalma olmadı; yine de, korkularını gizlemeye çalışan bir kararlılık takınarak, 'Arabadan in, Sir Lyell,' diye bağırdı, 'hemen, yoksa beni şu iki adamdan
korunma talep etmeye zorlayacaksın!'

'Koruma mı? Seni güzel küçük dişi tilki!' diye bağırdı, daha da samimi bir şekilde,
'seni kendi hayranın gibi kim koruyabilir?'

Juliet, elinden geldiğince, araba penceresinden dışarı doğru eğilerek,
yardım için enerjiyle seslendi.

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı, onu geri çekmeye çalışarak. 'Neyden korkuyorsun? Beni seni zorla götürmek isteyecek kadar beceriksiz bir süvari olarak mı düşünüyorsun?'

Postilyoner, iki adamın atlarını düzeltmelerine, arabalarını geri çekmelerine
yardım ediyordu; ama haykırışları kulaklarına ulaştı ve içlerinden biri, arabaya doğru
ilerleyerek, 'İyi şimdi! Eğer Bayan Ellis değilse!' diye haykırdı.
Ve, sonsuz rahatlaması ve tesellisi için, genç Gooch'u gördü.

Ondan kapıyı açmasını rica etti; ama, kollarını kapının üzerine uzatarak,
ona bakmadan, 'Pekala! Bakalım işler nasıl olacak! Bu sabah iki kez yeni evinize geldim, size, bu geceki gezimiz için ya şimdi ya da asla olduğunu bildirmek için; ve evi işleten yaşlı beyefendi, iyi huylu olanlardan biri değil,
anladığım kadarıyla, ne dersem diyeyim, seni görmeme asla izin vermezdi; ve
burada, aniden, seni hiç doğmamış gibi düşünürken,
birilerinin dediği gibi, kapımızın hemen önünde, seni gördüm; yapayalnız, sadece genç Baronight ile!'

Juliet, bir an önce olduğu kadar, şimdi de rahatlamış bir şekilde, hevesle, yanında kimse olmadığını, sadece iş için Lewes'e gittiğini söyledi.

'O zaman,' diye bağırdı, 'Baronight aklını kaçırmış olmalı, özür dileyerek,
sizi bu yoldan geçmenize izin veriyor; ve postacı da bir posta arabası kadar aptal;
çünkü tam tersi. Sizi bilmediğiniz bir yere götürecek. Biz sadece kendimiz reddettik, sadece birkaç bardak ödünç almak için, çiftçi Barnes, çünkü kendimizden daha fazla ağzımız var:
çünkü tüm kulübümüzü davet ettim; zavallı babam bundan pek hoşlanmadı. Diyor ki, para biriktirmede beceriksizim, para kazanmakta da beceriksizim; ama
yabancı ya da yakın, bildiğiniz herkes kadar nadir bir el olduğumu
söyledi yaşlı beyefendi, harcamak için. Yaşlı beyefendi kendi sözünü söylemeyi sever. Ancak,
atımı onun sıçramalarına bırakmamalıyım.'

Sonra başını sallayarak, hala Juliet'i dinlemeden,
_çay arabasına_ döndü.

Juliet şimdi arabanın kapısını kendisi açtı ve arabadan
sıçrıyordu; Sir Lyell, onu zorla tutarak, 'Ne yapacaksın, sevimli serseri? Beni bir
şeytan-tecavüzcü olarak mı göstereceksin? Hayır, hayır, hayır! Sen yakışıklı küçük bir ateş topu! terimlerini söyle,
ve bana emret! Beni sevdiğini biliyorum,--ve sana hayranım. Peki, neden ikimize de bu boş zulüm? Doğanın kendisine; ve güzelliğe?'

Giderek daha da öfkelenen Juliet, hemen genç Gooch'u geri getiren bir yardım çığlığı attı ve onu yaşlı bir arkadaşı takip etti.

Kışkırtıcı ve öfkeli, ama şaşkın ve utanmış bir şekilde, Baronet arabadan atladı ve yapmacık bir küçümsemeyle, ama daha güçlü bir öfkeyle,
'Evet! Yardım edin beyler, yardım edin! Çabuk gelin! Çabuk! Bayan Ellis aniden hastalandı!'

Bu çağrının küstahça cüretini yalnızca Juliet hissetti; onun
küstahlığı, ne kadar güçlü olursa olsun, eski dostu Bay Tedman'ı gördüğünde duyduğu memnuniyetten daha az yaygındı. Onu karşılamak için aşağı indi, enerjik bir 'Tanrıya şükür!' ve Baronet'e kendisinin beklemediği kadar işkence edici olmayan aşırı bir sevinçle. 'Eh, bu gerçekten çok naziksin canım,' diye haykırdı, onunla içtenlikle el sıkışırken; 'beni gördüğüne bu kadar sevindiğin için; özellikle de senin ev sahibi hanımın bana nezaketsiz bir şekilde hizmet etmesinden sonra, beni yukarı çıkarmayı reddetmekten başka bir tören yapmadı, hiçbir beyefendi görmediğin bahanesiyle; sana ne kadar iyi bir arkadaş olduğumu; ve senin bana müzikleri nasıl öğrettiğini; ve sana bir şeyler getirdiğimi; ve sana para ödünç verdiğimi; ve bunun gibi şeyleri; ve eğer ihtiyacın olursa diye tekrar aynısını yapmaya ne kadar istekli olduğumu anlatmama rağmen: ama postaneyle konuşabilirdim; onlar da bana biraz kızdılar, itiraf ediyorum.'

'Ah, o yaşlı hanımlar,' diye sözünü kesti Gooch, 'her zaman böyledir.
Onlardan hiçbir şey çıkaramazsın. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben bile onlardan pek hoşlanmam.'

Juliet, iş dışında zamanı olmadığından, kabul etmeme emirlerinin tekdüze ve evrensel olduğunu ve bu nedenle kimseyi rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi. Daha sonra Bay Tedman'dan, postacının, onun olumlu yönlendirmesine rağmen
ayrıldığı ana yola geri dönmesini emretmesini ve Lewes'e varana kadar onu kendi aracının yanında
sürmesi konusunda ısrar etme nezaketini göstermesini istedi.

Tedman, aynı derecede önemli ve neşeli görünerek, yine onunla
el sıkıştı ve, 'Canım, bunu memnuniyetle yaparım; ya da, Tim'i çayını göndermesi için görevlendiririm ve seni onun arabasına alırım; eğer daha çok hoşuna giderse; çünkü ben de senin kadar, o serseri sürücülerin beni alt etmesine izin vermeye razı değilim.'

Juliet, hemen güvenlik gördüğü bu teklifi, en canlı şekilde
kabul etti; Bay Tedman'dan, onu bu kadar şüpheli bir kişiden kurtarma nezaketini tamamlamasını, ona Lewes'e götürmesi için söz verdiği yarım kronu ödemesini rica etti.

'Yarım kron mu?' diye tekrarladı Bay Tedman, öfkeyle almayı reddederek. 'Böylesine basit bir adım atmak için yarı yarıya fazla; eğer amacına ulaşmadıysa diye. Sen de aynı kalitedesin; ve onlar senin en
zekilerinden değiller; paranı çöpe atıp ne nedenini ne de nedenini bilmiyorlar.'

Baronet, yüksek sesle küfür ederek, postacının genç hanımı gücendirdiği için bir alçak olduğunu söyledi; ve eğer altı peni alırsa onu ihbar etmekle tehdit etti.

Postacı hiç direnmedi; atlar indirildi ve araba ana yola geri çekildi. Genç Gooch'a ait küçük araba takip etti, Juliet, Bay Tedman'dan başkasının yardımını reddederek hevesle atladı; ve eski arkadaşı onun yanına yerleşti;
Gooch dizginleri alırken.

Sir Lyell, açıkça kışkırtılmış bir şekilde baktı; ve uzaklaşırken,
alay ve öfke arasında bir tonda, 'Aferin, Bay Tedman! Görüyorum ki, hala mutlu adamsın!' diye seslendi.

Genç Gooch, tereddüt etmeden gülerek atını şaplattı; Bay Tedman ise öfkeyle, 'Bu nitelik her zaman kendilerine her şeyi söyleme izni verir! Bunun hakkında hiçbir şey düşünmezler! İster beğenin ister beğenmeyin, onlar için her şey birdir. '

Juliet'in planı, Lewes kasabasına çok kısa bir yürüyüş mesafesinde olan çiftliğe güvenli bir şekilde vardığında, Bayan Pierson'ın evine kadar kendisine eşlik edecek güvenli bir rehber istemekti; geceyi orada geçirmeye karar verdi; ve oradan Elinor'a yazmaya ve bir görüşme talep etmeye karar verdi; burada yeni zorluklarını açığa vurmayı, lehine olabilecek bir ilgiyi yeniden uyandırmayı umuyordu.

Kendini cahilce ısrarcılığın kaba saba ileri görüşlülüğünden kurtarmak için, küçük araçtan inene kadar, çiftlik avlusunun kapısında planından bahsetmekten kaçındı.

'Aman Tanrım! Hanımefendi,' diye haykırdı genç Gooch, 'Umarım gelmeden gitmeyi düşünmezsiniz? Neden sporumuz
hazır! neden, biraz bu tarafa doğru yürürseniz, üç adamımızın yarışacağı üç çuvalı görebilirsiniz! Güzel
birbirinin üstünde
birbirine çarpma ve yuvarlanma olacak. Yanlarınız çatlayana kadar güleceksiniz. Ve eğer sadece buraya, sağa gelirseniz, size kuyruğundan yakalanması gereken domuzumuzun olduğu ahırı göstereceğim. Ama
iyice sabunlanmış olacak, size söyleyebilirim; bu yüzden o kadar kolay bir şey olmayacak.'

Juliet, ona hafifçe teşekkür ederek, Bay Tedman'dan kendisine bir rehber bulma konusunda yardım istedi; ilk başta ona kalması için baskı yapsa da, çünkü
bu kadar ucuza biraz eğlence elde edebilirdi, çünkü bunun maliyeti sadece bakmaktan ibaretti; Juliet'in bir iş için çağrıldığını söylemesini duyar duymaz, tüm muhalefeti bıraktı; ve kuzeni Gooch'a bir iki kelime
söyledikten sonra
Lewes'e bizzat onunla ilgileneceğine söz verdi: 'Çünkü seninle gidemem canım, sadece ben ve sen,
biliyorsun, o olmadan,' dedi, 'tam geldiğimizde;
onları şaka yapmaya
sürüklemesinden korkuyorum; ki bundan hoşlanmıyorum; tüm bu niteliklere
çok düşkün. Ayrıca, hediyelerimi vermeliyim; çünkü bu küçük
sepet, gezi için küçük tuhaf şeylerle dolu; ve eğer onları
burada, kimsenin bilmediği kimin insafına kalırsa, birileri veya başkaları bir hırsızlık yapacak, bir silah kadar kesin; sepetimde ne varsa
tüttürürlerse diye. Ve onlar oldukça çabuk yaramazlık yapıyorlar.'

Juliet ondan çabuk olmasını rica etti. Hizmetlerinin
kabul edilmesinden memnun olarak, sepetini kolunun altına aldı ve eve doğru yürüdü;
Genç Gooch'un sabırsız itirazlarına aldırmadan, 'Neden şimdi, bunu 'Squire' için kim düşünebilirdi ki? Tam tersine yapıyor; çünkü o, sizi kalmaya ikna edeceğini düşündüğüm kişiydi! çünkü
o, denebilir ki, sizin iyiliğiniz için yarı yarıya geldi; çünkü davetimizi, mektubumda, sizi davet ettiğimi söyleyene kadar, asla kabul etmedi. Sonra geleceğini söyledi.'

Sonra, sesini bir fısıltıya indirerek, 'Aramızda kalsın,' diye ekledi, 'Hanımefendi, zavallı 'Squire, iyi kuzenim, sanırım evde parasının karşılığını pek alamıyor. Kızının oldukça zengin bir hayatı var; ve sizin lütufkârlarınızdan biri değil; onun istediği hiçbir ölümlü şeyi yapmayacak. O, başlarını o kadar dik tutan kızlarla birlikte, o güzel yatılı okullarda yetiştirildi ki, hiçbir şey onlar için yeterince iyi değil. Bu yüzden, bize anlattığına göre, babasından her zaman utanıyor. Zavallı kuzenim 'Squire bundan pek hoşlanmıyor; ama kendini tutamıyor. Gördüğünüz en iyi hanımefendi gibi; ve yoksul akrabalarından hiçbirine tek kelime etmiyor, çünkü çok aşağılık, diyor. Sonra ekledi, 'Ben yokken gitmezsen, sana hayatında hiç olmadığı kadar hoş bir sürpriz yapacağım!'

Eve doğru koştu.

Birkaç dakika içinde Juliet, boynunun arkasında bir şeyin gıdıklandığını hissetti,
ve bunun bir böcek olduğunu hayal ederek, onu eliyle süpürecekti,
ama parmaklarının arasında pembe bir şey buldu; ve etrafına bakınca,
Flora Pierson'ı, kahkahasını bastırma çabalarından neredeyse nefessiz kalmış bir şekilde gördü.

'Mümkün mü?' diye haykırdı Juliet, büyük bir şaşkınlıkla. 'Bayan Pierson! Yatakta hasta olduğunuzu sanıyordum?'

Gülmeyi bastırmak için başka bir çabaya gerek kalmadı; ciddiyetten ziyade kızgınlık yerini aldı ve büzülen dudaklar ve çatık kaşlarla cevap verdi, 'Hasta mı? Evet! Beni hasta edecek kadar çok şey yaşadım, bu kesin! Daha çok, ölmemiş olmam şaşırtıcı; çünkü o kadar ağladım ki gözlerim biraz daha büyüdü; ve oldukça korkmuş görünüyordum; ve o kadar kısık bir sesle konuştum ki kimse söylediklerimi anlayamadı; ama yeterince konuştum, eminim; çünkü hiçbir şey konuşmamı engelleyemez, eğer öyle olmasaydı, diyor babam.'

Juliet şimdi, daha yakından sorduğunda, Flora'nın ne ateşi olduğunu ne de bir toplantı istediğini öğrendi; ve Bayan Pierson ne mektubu yazmıştı ne de dönüş posta arabasıyla ilgili herhangi bir emir vermişti.

Juliet'in Sir Lyell Sycamore'a karşı duyduğu geçici şüpheler, şimdi iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü. Sürücüye ana yoldan çıkması için işaretler yapmış olması, ne kadar korkutucu olursa olsun, onu bir posta arabasında tek başına gördüğünde ani bir dürtüye bağlamıştı; ve onun kızgınlığının samimiyetini
gördüğünde, utanç ve pişmanlıkla geri çekileceğinden hiç şüphesi yoktu: ama onu
kendisine çekmek için böyle bir plan, endişeyi
kesinliğe ve öfkeyi nefrete dönüştürdü.

Tehlikenin
geçtiğine kadar bilgisinden bile kurtulmasını borçlu olduğu mutlu kazayı şimdi coşkuyla kutsadı; ve o kadar hor görülen ve reddedilen geziyi artık minnettar bir zevk olmadan
anımsayamayacağını hissetti.

Ama Brighthelmstone'a nasıl dönecekti? Hangi aracı bulacaktı? Kendine
güvenmesi
nasıl olacaktı? Flora'ya Bayan Pierson'ın ona bir gecelik konaklama izni verip veremeyeceğini sordu.

Bu istek üzerine, basit kızın gülümsemeleri, gamzeleri ve iyi mizacı canlandı ve güzel yüzünde oynadı. 'Ah, evet!' diye haykırdı. 'Bayan Ellis, sizi görmekten çok mutlu olacağım! Çünkü annem ve ben
birlikte o kadar sıkıcıyız ki, oldukça somurtkanım. Dükkanı yarı yarıya daha az seviyorum. Her an içeri girip çıkan o kadar çok zeki beyefendi ve hanımefendi var ki! Çok hoş giyiniyorlar ve çok nazik konuşuyorlar! Annem, masraftan korktuğum için, diğerlerini kurtarmak için şimdi en kötü şeylerimi giymek zorundayım diyor. Ve bu, Bayan Matson'daki kadar iyi görünmememi sağlıyor. Orada yeterince iyi göründüğümü düşünüyorum; insanların bana söylediğine göre; en azından beyefendiler. Ama ben öyle bir çömeliyorum ki, sizi korkutmaya yeter. Eminim ki aynaya gittiğimde, ve bu günde yüz kere, bildiğim kadarıyla, nasıl bir figür olduğumu görmek için, sayılacaksa, böyle bir
kılıkta olduğumu görmekten zevkle kırabilirim; çünkü gülümsemediğim sürece oldukça çirkin görünüyorum.'

Bu gevezelik, Bay Tedman'ın Juliet'in artık ayrılmaya hazır olduğunu ummasına neden olan bir işaretiyle kesildi; ama ona yaklaştığında, sadece, 'Buraya gel, canım ve biraz otur, şu
sıraya, çünkü henüz gidemeyiz. Hediyelerimin hepsini vermedim. Ve onları bırakmak istemiyorum!' dedi ve anlamlı bir şekilde göz kırptı: 'Kimseden şüphe etmek istemiyorum; sadece keskin bir göze sahip olmak daha iyi. Hepimiz en dürüst insanlarız ve iyi bakıyoruz.'

Juliet şimdi genç çiftçilerle çevriliydi, ona kek veya bira teklif ettiler ve ardından dans için elini istediler; genç Gooch ise etrafında hayran bir izleyici kitlesi toplayarak, kendisinin ve çok güzel olan genç hanımın nasıl
birlikte bir oyunda rol aldıklarını anlattı.

Bay Tedman daha sonra ona kuzeni Gooch'un nasıl çalıştığını ve
hediyelerin neden henüz teslim edilmediğini sordu ve tahmin
edemeyeceğini ilan etmesi üzerine, 'İnanır mısın canım?' diye bağırdı, 'Tim bizi
bu kadar iyi bir dörtnala koşturduğu için, niteliği bizi harekete geçirdi! Ve
şimdi kuzeni Gooch ile mutfakta, bir bardak bira içiyor!'

Juliet'in bu haber karşısındaki rahatsızlığını, sadece
şaşırtıcı olduğunu düşündü ve devam etti, 'Hayır, tahmin etmek kolay değildi, kesinlikle. Her şeyi, çiti, hendeği ve benzerlerini
atmış olmalı. Ama
senin kaliten başkalarının mallarına karşı fazla dikkatli değil. Biraz saman almaya
gelmiş. Bilinçli olarak gelmiş, diyor. Ve o ölümlü iyi bir müşteri,
çünkü tek söylediği, "Çok iyi! Bu gerçekten çok makul! Ben
fiyatının iki katı olduğunu düşünmüştüm!" Yaşlı teyze kıkırdıyor, ona garanti ediyorum!
Senin kaliten bir pazarlıkta yetersiz. Ben onları işe almam,
seninle aramızda kalsın. Onlar ne yaptıklarını asla bilmezler.'

Şimdi onlara Bay Gooch katıldı, sağlıklı, güçlü, kiraz yanaklı, şık bir çiftçi,
tüm ilişkilerinde adil ve tüm prensiplerinde dürüst,
sadece mesleki kazançlarına doğrudan atıfta bulunduklarında.
'Eh!' diye bağırdı, 'Squire!' ellerini büyük bir neşeyle ovuşturarak. 'Burada yeterince iyi bir
çavuş gördüm! Yarışlarımızda sık sık seni gördüm, ama
birileriyle pazarlık yapmayı hiç düşünmedim. Bununla birlikte, birinin
parasıyla daha kötü şansı olabilir. Ben işten pek anlamam. Peki,
yanınızdaki o güzel kız kim, 'Squire? Kuzen Molly'nin bir oyun arkadaşı, garanti ediyorum? Ve neden kuzen Molly de gelmedi?
İçtenlikle hoş karşılanırdı. Ve belki de bir sevgili edinirdi.'

'Dur, baba, dur!' diye bağırdı genç Gooch: 'Sana söyleyecek bir şeyim var.
Biliyor musun, sen her zaman buna karşı çıktın, Dağlı Robert Speer'in yabancı yerlerdeki tüm o savaşları, giyotinleri ve benzeri şeyler hakkında tek bir kelimeye bile inanmadın; sana defalarca kulübümüzden aldığımı söylememe rağmen? Pekala! İşte şimdi burada, kendi arazinizde, her şeyi kendi gözleriyle görmüş bir kişi var! Yani buna inanmıyorsanız, yaşadığınız sürece asla inanmayın.'

'Yeterince inanmıyorum, Tim,' diye cevapladı baba: 'Yolcuların anlattığı tüm o tuhaf yalanlara inanmaya pek fazla kafa yormuyorum. Kendi şöminemin başında bile
bakış hikayeleri duyabiliyorum. Ve onlara orada inanmaya fazla sıcak bakmıyorum. Ama, kalbimi kutsasın! Bir adamın gelip bana, çok uzaklarda olduğu ve bir şey bulamadığım için, hayatının her sabah, görebildiği kadar çok sayıda insana, ister erkek, ister kadın, ister bebek olsun, bir adamın gelip, bir yer olduğunu söylemesi için, hadi, iki veya üç düzine kişiyi o arabaya bindirin ve gidip kafalarınızı kestirin! Ve onlar sadece teklif edildikleri için gitmekten daha fazla yaygara koparmayacaklar! Eğer biri bu kadar apaçık şeylere inanıyorsa, ayın krem ​​peynirden yapıldığına ve benzeri şeylere de inanabilir.
Böyle bir yalanlar dizisinin hiçbir anlamı yok; her yerde, hatta Fransa'da bile hayatın hayatı için; en iyi ihtimalle yoksul, açlıktan ölmek üzere olan bir yer olsa da, otlak veya sığır veya mısır olmadan, bir adamın yemeye uygun.'

'Ay, baba, ay; ama kulübümüzde ona Bob Spear dediğimiz gibi--'

'Sen gençsin, gençsin, Tim,' diye sözünü kesti Bay Gooch; 've senin
gençlerin her şeye inanıyor. Yabani yulaflarını ektiğinde,
daha iyisini bileceksin. Ama hepimiz aynı anda buzağı olmamalıyız.
Süt verecek kimse yoksa, emecek kimse de olmazdı. Öyleyse
her şey en iyisi olsun. Ve bu, senin böyle bir budala olduğunu gördüğümde, Tim, yoluna çıkan her şeyi yutmaktan başka bir mantığın olmadığını gördüğümde, bunu daha az ciddiye almama neden oluyor. Ama sen, Tim, benim gibi olana kadar asla gelişemeyeceksin; insanlar öyle bir sürü yalan söylüyor ki, ben inanmıyorum, hatta kulaktan dolma tek bir ölümlü kelimeye bile inanmayacağım.'

'Benim açımdan,' dedi Bay Tedman, 'ben bunların doğru olup olmadığını, yanlış olup olmadığını asla araştırmam; çünkü benim için her iki şekilde de hiçbir şey ifade etmiyor; ve insan, kendisini ilgilendirmeyen şeyler hakkında boş yere merakla çok zaman harcıyor; bunları kendi yararına kullanamayacağı ihtimaline karşı. '

'Bu doğru, çünkü,' dedi Bay Gooch; 'çünkü kar elde etmek için, yabancı yerlerden gelen kimse yok: çünkü hepsi o civarda çok fakir; çünkü, bana, hayatında bir kez bile olsa, altın bir gine'ye gözlerini
dikmiş bir adamın olmadığını söylüyorlar! Ve rosto
dana ve erikli pudinge gelince, böyle bir şeyin tadını
bilmediklerini duyuyorum. Yani, en iyi ihtimalle, sadece zavallı, kısıtlı bir ırktırlar, çünkü asla doğal gelişimlerine
gelemezler.'

'O zaman, insanların sana bazen söylediklerine ne inanıyorsun, baba?'
diye bağırdı oğul, sırıtarak.

'Elbette inanıyorum, Tim; bana bir adamın dinlemeye değer bir şey söylediklerinde.'

Şimdi onlara Bay Stubbs da katıldı. Juliet'i görünce, kıtanın tarımsal durumuyla ilgili en sevdiği soruları
yenileme fırsatından mutlu oldu.

Bay Gooch, son derece şaşırarak, "Aman Tanrım! Bu kadar genç bir kız, daha önce denizleri
aşmamıştır ki? Neden
anlamıyorum ki saçmalıklarını, eminim! Çünkü
hepsinin konuştuğu o kadar tuhaf şeyler ki,
ne demek istediklerini anlamak mümkün değil;
tabi bizim yatılı okul kızlarımıza
benzer şekilde konuşmayı öğrenmezsek. Ben de buralardan geçen bir veya iki tanesini
gördüm; ama konuşma tarzları o kadar tuhaftı ki,
söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlayamadım. Hepsi benim için Hollandaca olabilir. Ve onları
çok cahil buldum. Toprağın ne zaman gübrelenmesi gerektiğini, ne zaman nadasa bırakılması gerektiğini atımdan daha iyi bilmiyorlardı. Onlara birçok soru sordum; ama anlaşılacağı için bana cevap veremediler.'

'Ama, tüm bunlara rağmen, Bay Gooch,' dedi Bay Stubbs, 'merhum Lord'um bana Fransa'nın gerçekten güzel bir ülke olduğunu söyledi, eğer bundan en iyi şekilde
yararlanmayı
bilselerdi; ama çorak topraklar tamamen mantık dışı; çünkü
o kadar şaşırtıcı bir çiftçi topluluğu ki, kendiliğinden gelenden başka hiçbir şey yetiştirmiyorlar.'

'Fransa güzel bir ülke, Bayan Stubbs? Eh, sizin gibi sağduyulu bir adamdan duyduğumda hiç önemsemediğim bir kelime olurdu bu. Neden sizin gözünüzün önünde canlandırmak isteyebileceğiniz kadar zavallı bir yer olmasın, her yer yabani otlarla, kurbağalarla ve benzerleriyle
dolsun. Neden Tim kadar Fransızlaştın, o dağcıları Jack the Giant-killers'ın bir parçasıymış gibi gösteriyorsun, bir bedenin söyleyebileceği gibi, sadece oyun olsun diye kafaları kesiyorlar. Ancak, burada bizim şerbetçiotuna gelen, tüm Fransa'dakinden daha ince bir kıvılcım var, bana garanti ediyorum: çünkü bir dağcıya, sanki ikiz kardeşiymişim gibi, eğilerek selam veriyor; ve parasını cömertçe ödemeye o kadar hazırdı ki, gezimize hoş geldin demekten başka bir şey yapamadım; çünkü böyle bir şeyi, tüm o yeni moda balolardan ve konserlerden daha çok sevdiğimi söylüyor.'

'Ah, ve sen buna kulaktan dolma bilgilerle inanıyor musun, baba?' diye bağırdı Tim, alaycı bir şekilde.

'Evet, kesinlikle inanıyorum, Tim. Bir adam, içinde biraz anlam olan bir şey söylediğinde, neden inanmayayım, Tim?'

Juliet, daha önce olanlardan Baronet'in gittiği sonucuna varmıştı, şimdi Bay Tedman'a nazik sözünü yerine getirmesi için ısrarla baskı yapıyordu; ama nafile: Bay Gooch, kuzeninin içki başarısının yeni satın almada ısrar etmek için en iyi gümüş kupasını getirdi, bu da eğlenceye sebep oldu; ve Tim, tam da gösteriler başlayacakken, çekilme teklifine öfkelendi. 'Beş dakika geçmeden,' dedi, 'domuz başlayacak!'

'Eh,' diye cevapladı Bay Tedman, 'bu tür şeyler kesinlikle aptalca bir şey; ve ben asla bunlara kafa yormam; ama yine de, hiç görmediğim bir şey olduğu için, itirazın yoksa, sadece domuz için kalacağız, canım. '

Flora, _niteliğin_ Sir Lyell Sycamore anlamına geldiğini anlamış olarak,
çocuksu bir sevinç coşkusuyla dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı, bu coşku ona zaten, fikir olarak, Lady Sycamore'u gösteriyordu, sonra aniden ve öfkeli bir şekilde Juliet'e döndüğünde, gülümsemeleri, neşesi ve zıplamaları yerini acı bir ağlama krizine bıraktı ve haykırdı, 'Ama eğer o buradaysa, Bayan Ellis'in burada olmasının benim için hiçbir şey ifade etmeyeceğini söyleyebilirim; çünkü o yanımdayken bana neredeyse bakmayacak: bakacak mı? Çünkü bazı insanlar o kadar
yanlış oynuyorlar ki, onlar yolda olduğunda neredeyse kedi kadar çirkin olabilir.'

'Endişelenmeyin, Bayan Flora,' diye bağırdı genç Gooch yatıştırıcı bir şekilde; 'çünkü Bayan Ellis'i kendim dansa kaldıracağım; çünkü zıplamaya başlayacağım,
çünkü bizim olacak, eşimi seçme hakkım olduğunu düşünüyorum; bu yüzden endişelenmeyin, Bayan Flora, çünkü
Baronnight size kalacak, o istese de istemese de! Ama gelin; zaman kaybetmeyelim; eğer beni takip ederseniz, eğlenceye ihtiyacınız olmayacak, size söyleyebilirim; çünkü
başlangıç, ineğin altında bir hece olacak.'

Flora bu teselliyi kabul etmekten fazla gururlu değildi; ama Juliet
kesinlikle dans etmeyeceğini ilan etti; ve içtenlikle yalvardı
birisinin onu Bayan Pierson'a götürmesi için.

Flora, rakibinden kurtulma umuduyla moralini düzelterek fısıldadı, "Eğer gerçekten ciddiyseniz, Bayan Ellis, ve gitmek istediğinizi söylemezseniz, sadece beni aptal yerine koymak için, ki bu da oldukça kaba bir davranış olur, sizi temin ederim; size yolu gösterebilirim, böylece asla kaçırmazsınız. Ve eminim ki, iltifat etmeden konuşmam gerekirse, gitmenize yeterince memnun olurum. Sadece anneme kimin burada olduğunu söylemeyin, çünkü o, kaliteli insanlardan hoşlanmaz, diyor, kötü tasarımları yüzünden; ama eminim ki onları benim gibi konuşurken duysaydı, bambaşka bir fikir düşünürdü: öyle değil mi?"

Neyse ki Juliet'in niyetleri için, Bayan Pierson'a kızının yeni tehlikesini anında bildirecekti, Flora bu emre herhangi bir cevap beklemedi; ama yola koyuldular, devam ederken durmadan gevezelik ederek, istekli Juliet'i Lewes'e doğru yola koymak için.

Ancak genç Gooch'un 'Gelin! Genç hanımlar nerede? Domuz hazır!' çığlığı Flora'nın kulağına geldi, karşı konulamaz bir çekicilikle; ve aceleyle çayıra geçmek için bir stil,
ve oradan ana yola geçmek için başka bir stil göstererek, hızla geri döndü;
Baronet'in yanındaki bir koltuk olmasa bile, sporun bir kısmını kaçırmaktan korkuyordu.

BÖLÜM L

Juliet, Flora'nın açılış hareketlerini takip etmeye istekli hissettiği kadar, kaçınmak için de istekliydi, basit genç kıza ayrılışını bildirmemesi için
şarj ettikten sonra, belirlenen yerden aceleyle uzaklaştı. Ancak, bu uyarı işe yaramadı;
ve Flora'nın ihtiyatlılığı veya tedbirsizliği önemsizdir: Juliet
ilk geçidi geçer geçmez, Sir Lyell'in
Sycamore'un çayırda dolaştığını gördü.

Hemen çiftliğe geri dönecekti, ancak ayrıldığı
şiretten gürültülü bir neşe çığlığı kulağına ulaştı ve
akşamı böylesine çalkantılı ve kaba bir eğlencenin ortasında geçirmenin tehlikesini gösterdi. Bu nedenle acele etti; ancak
ne adımlarının hafifliği ne de hızının çevikliği onu
Baronet'in hızla yaklaşmasından kurtaramadı. 'Meleğim!' diye bağırdı,
'nereye gidiyorsun? Ve bu muazzam acele neden? Meleğim neden korkuyor? Beni herhangi bir şiddete başvuracak kadar
serseri veya aptal olarak mı varsayabilir? Hayır, meleğim, hayır! Ben sadece
kendi tatlı dudaklarından,
tuhaf yaşlı şövalyenin
açıklamaya başladığı
ilahi taraflılığın lezzetli hikayesiyle eğlenmemi istiyorum. İç çekiyorum,
doğrulandığını duymak için soluk soluğayım--'

'Durun, Sir Lyell!' diye araya girdi Juliet. 'Eğer Sir Jaspar bu şaşırtıcı
hatadan sorumluysa, düzeltme şerefine erişeceğine inanıyorum. Sizi ona çağırdığımda, amacım sadece sizin peşinizden incitebileceğinden korktuğum saf bir genç yaratığı kurtarmaktı; asla tehlikeye atamayacağı birini ona maruz bırakmak değildi; ne kadar derinden incitse de.'

Bu açıklamanın cesareti ve soğukkanlılığı karşısında şaşkına dönen Sir Lyell, mahcup ve hayrete düşmüş görünüyordu; ancak, onun
stilini yakaladığını görünce, üzerinden atladı ve her zamanki küstahlığını yeniden kazanarak ona elini uzattı.

Juliet, devam etmenin mi yoksa geri dönmenin mi daha büyük bir risk taşıdığını bilmiyordu;
ancak tereddüt ederken, yanından geçen bir fayton durdu ve yaşlı bir kadın, Baronet'e yaltaklanan bir nezaket tonuyla hitap ederek,
sağlığını sordu ve ekledi, 'Demek bu ünlü geziye geldiniz, Sir Lyell?'

Sir Lyell zorla bir kahkaha attı ve eğildi; Juliet'in duyabileceği kadar yüksek sesle, 'Ne lanet casuslar!' diye mırıldansa da.

Juliet şimdi Bayan ve Bayan Brinville'i algıladı; ve ne masumiyet ne de
iftira küçümsemesi,
kendisine karşı zaten olumsuz eğilimli olan kişiler tarafından,
görünüşe göre bu kadar şüpheli bir durumda
şaşırtıldığı için artan kızarmayı bastıramadı.

Annesinin yüzü, Juliet'i görünce güçlü bir üzüntü gösterdi;
kızı ise, küskün bir tonla, 'Hiç şüphesiz, ama siz
çok eğleniyorsunuz, Sir Lyell?' dedi.

Yollarına devam ettiler; ancak, çok hızlı değillerdi ve kendilerine o kadar az hakimdiler ki,
kendilerine sık sık arkalarına bakmalarına izin verdiler. Bu nezaketsizlik, Baronet'in gözünde onları
yükseltmeye ne kadar uygun olmasa da, en azından Juliet'i zulümden kurtardı. Kendini şaşkına çevirerek, terbiyeli olmanın gerekliliğini
hissetti; ve, yapmacık bir dikkatsizlikle onu bırakarak, homurdanarak küfürler savururken bir
hava mırıldandı ve anahtarını ileri geri sallayarak
gitti; faytondaki hanımların onu ayrılırken görmelerinden daha fazla dikkat etmiyordu, onlarla herhangi bir kavşaktan kaçınmak için de titizdi.

Juliet'in geri çekilmesiyle yaşadığı rahatlama, bu karşılaşmanın kendisini maruz bıraktığı yanlış telkinlerin korkusuyla acımasızca gölgelendi.
Ne anne ne de kızı bunun bir kaza olduğuna inanacaktı; ne de her iki tarafın da eşit derecede suçluluk duymadan
uygulanmış olduğuna inanacaktı. Öyleyse, diye haykırdı, savunmasız genç kızların kötülüklerinin bir sonu yok mu? Ve,
gerçek tehlikeden kaçıldığı yerde bile, en basit eylemleri yanlış yorumlayarak, en suçlu tasarımları varsayarak, iftira pusuda beklemeli miydi?

Ne Sir Lyell'in ayak izlerini takip etmeli, ne de onun
dönebileceği yerde kalmalıydı, çiftliğe geri dönüyordu; Flora ile karşılaştığında,
neredeyse ağlamaya yakın bir histerik kahkahayla,
'Hanımefendi! Bayan Ellis! Sonunda seni yakaladım!
Sonunda seni şaşırttım! Sevgilimle flört ediyorsun!' diye bağırdı.

Safkan cahilliğine acıyan Juliet, bu hatayı
temizlemeyi planlamıştı; ama huysuz Flora dinlemedi. 'Beyefendiyle kendim konuşacağım!' diye bağırdı, kapıya doğru koşarak; 'çünkü
tasarımını
öğrendim; bu yüzden inkar etmenin bir faydası yok! Sizi
geldiğim tüm yol boyunca birlikte gördüm; bu yüzden beni aptal yerine koymaya çalışmasanız iyi olur,
Bayan Ellis, çünkü bu o kadar kolay değil!'

Yoldan aşağı inen Baronet'i görünce,
kapıdan atlayıp peşinden koştu; ama onun etrafına baktığını ve onu
algılamasına rağmen sessizce yürümeye devam ettiğini görünce, durdu ve acı bir şekilde bağırdı: 'Çok
iyi, Bayan Ellis! Çok
iyi! Amaçlarına ulaştın! Bunu görüyorum! ve, bunun için sana teşekkür etmiyorum, seni temin ederim, çünkü onu çok sevdim; ve her gün kaliteli bir adam bulmak o kadar kolay değil; bu yüzden senin
yapacağın gibi davranmıyorum; çünkü kimse terk edilmekten hoşlanmaz, benden daha fazla,
sanırım, çünkü o kadar
hoş değilim. Ve senin bana bu kadar yarı yarıya hizmet etmeni
yeğlerdim! Özellikle kaliteli bir adam için!'

Juliet, boşuna da olsa, onu yatıştırmaya ve teselli etmeye çalışıyordu ki,
yanından geçen bir posta arabasının penceresinden hevesle eğilen genç bir kadın, 'Ellis!' diye bağırdı ve Juliet, aşırı bir memnuniyetle,
Elinor'u fark etti. Araba durdu ve Juliet çevik bir şekilde arabaya doğru ilerledi; ama daha konuşamadan, sabırsız Elinor, hâlâ solgun, zayıf ve perişan bir şekilde, hızlı ve titrek bir enerjiyle, bir dizi düzensiz, tutarsız, neredeyse anlaşılmaz soru sormaya başladı. 'Ellis!
Seni buraya getiren ne?--Nereye gidiyorsun?--Ne tür bir proje oluşturuyorsun?--Hangi amacı yerine getiriyorsun?--Kimi
uçuruyorsun--Kimi takip ediyorsun?--Ne tasarlıyorsun?--Ne istiyorsun?--Neden burada yalnızsın?--Nerede--Nerede--'

Daha sonra, pencereden biraz daha dışarıya doğru eğilerek, neredeyse bitkin ama delici gözlerini Juliet'in gözlerine dikti ve boğuk bir sesle, diktatörce ekledi: 'Nereye--Söyle bana, seni suçluyorum! Harleigh nerede?'

Değişen yüzünü görünce duyduğu dehşet ve sorularının aceleciliği karşısında duyduğu korku, Juliet'in cevabında bir tereddüt yarattı, bu da telaşlı Elinor'a şaşkın bir suçluluk
etkisi gibi geldi. Solgun yanakları zafer ve öfkenin karışık hisleriyle yandı; yine de sesi yaralı hislerini gizlemeye çalıştı ve kısık ama kırık aksanlarla, ''İyi!'' diye bağırdı, ''Artık en azından beni kandırmaya çalışmıyorsun ve sana teşekkür ediyorum!'' Açıklamaya veya temsile sağır olan kadın, daha sonra zayıf vücudunu yabancı uşağının yardımıyla arabadan aceleyle indirdi; ve Juliet'e onu takip etmesini söyleyerek, yolu geçti ve Downs'taki yüksek bir araziye oturdu; oturdu; yardımcısını gönderdi ve Juliet'e yanına bir yer aldırdı; Flora ise ağlayarak ve tek başına çiftliğe döndü.

'Şimdi, o zaman,' dedi, 'beni kandırmaya, kandırmaya, kör etmeye çalışma, şimdi söyle bana, ve iki kelimeyle, -Harleigh nerede?'

'İnanın bana, Madam,--' Juliet titreyerek başlıyordu ki, Elinor, kendisinin üstlendiği azıcık özdenetimi bir kenara atarak, tutkuyla, 'Yine dondurucu dikkat ve ikiyüzlülükle mi kandırılmalıyım? Soğuk eylemsizliğin ve belirsizliğin sonsuz ölümüyle ölmeli miyim? Yaşamadan sonsuza kadar nefes almalı mıyım? Nerede, diye soruyorum, Harleigh? Onu nereye sakladınız? Neden Harleigh, asil Harleigh, herhangi bir gizlemeyle kendini aşağılasın? Neden ihtiyatlılığın inceliğine, kafası, kalbi ve hayati organları, verdiği yıkımın gerçekliğini hisseden birini yok etme görünümünden kendini korumak için alçalsın? Ve yine de o değil! Hayır, hayır! 'bu benim acımasız yıldızım! Beni sevmiyor! O benim sefaletimden sorumlu değil, oysa o benim kaderimin efendisi! Nerede o? Nerede o? Siz, onun tiranısınız! Bana söyleyin, hem de hemen!'

'Size en titiz gerçeğin tekliğiyle, Madam,' diye haykırdı Juliet, zihnini toparlayarak, 'Onun
meskeninden, işlerinden ve niyetlerinden tamamen habersizim.' Ah, diye ekledi gizlice, ben de onun
duygularından ve isteklerinden aynı şekilde habersiz değilim!

Bunu dile getirirkenki açık sözlülüğü itibarsızlaştıramayan ve hayretle dolu, ama istemsizce teselli bulan Elinor'un yüz hatları katılığını, gözleri ise sertliğini yitirdi; ve daha yumuşak bir
vurguyla, 'Tuhaf! Ne kadar tuhaf!' diye cevapladı. Öyleyse nerede olabilir? -Kiminle? -Nerede çalışıyor? -Elinor kadar iyi uçuyor mu tüm dünyayı? -Kimsenin topluluğu yok mu? -Kimsenin güveni yok mu? -Topluluğu, ki buna karşılık, onsuz tüm varoluşu iğrenç kılıyor! -Güvenimi, elde etmek için, her gün işkenceye mahkûm olsam da, yine de yaşarım! -O Harleigh! Benimki gibi bir aşkı kim hissetti? -Benimki gibi bir aşkı, senden başka, ey eşsiz Harleigh! her zaman ilham eden!'

Gözlerine yaşlar boşaldı şimdi. Utanmış ve kendine kızmış bir şekilde, aceleyle elinin tersiyle onları savuşturdu ve zoraki bir canlılıkla devam etti, 'O, beni aşk hastası bir veremle hasta etmeyi mi düşünüyor? İnsan sefaletini kısa kesen nazik kaseyi veya hançeri, iğrenç bir doğal ölümün uyuşuklukları, acıları ve umutsuzluğu için mi? Ve ne için? - beni eski haline getirmek, korumak için mi? Hayır! Düzenlemede hiçbir payım yok; plandan hiçbir çıkarım, hiçbir avantajım yok. Sadece görünüşler dikkate alınıyor; geri kalan her şey önemsiz; veya feda edilmiş olarak görülüyor. Ve o, Harleigh, en asil, - tek asil adam! - ırkının en dar görüşlü ve en hoşgörüsüz kişisiyle aynı seviyeye gelebilir, görünüşlere korkakça itaat edebilir!'

Sonra tekrar kişisel sorularını Juliet'e tekrarladı; ve
Gretna Green'e, Lord Melbury ile birlikte hemen yola çıkıp çıkmaması gerektiğini sordu; yoksa reşit olana kadar beklemesi mi gerektiğini.

'Hiçbiri!' Juliet ciddiyetle cevapladı; ve son
zorluklarını açıkça anlattı; ve Elinor'dan başka bir hayat planı benimsemesi için tavsiye istedi.

Elinor sözünü keserek, 'Hayır, biliyorsun,
bir çatı katında yaşamak ve cep mendilleri takmak senin kendi seçimindi.'

'Seçim, Madam! Ne yazık ki! Kişisel kaynaklar dışında her şeyden mahrum bırakılmış bir şekilde,
en azından zihinsel özgürlüğümü vaat eden bir yaşam biçimine karar verdim. O zamanlar, günlük çabaların belirsiz meyvelerine destek için asılı duran bağımsızlığın ne kadar hayali olduğunun farkında değildim! Gerçekten de, bu tür
durumlar iktidarın baskılarından veya kaprisin ve kötü mizahın
tiranlıklarından bağımsız sayılabilir; ama iş bulmanın zorluğu,
ücret düzensizliği, yoksulluk korkusu,--ah! Özgürlük nedir ki, korkunç yoksulluk ve sıkıntıya boyun eğmekten bir saat bile
emin olamayanlar için?'

'Eğer bütün bunlar böyleyse,' dedi Elinor, 'ki Lord Melbury'nin çoğunluğunu beklemediğiniz sürece, anlaşılmaz olmaktan da öte; şimdi, en azından bu tür işkencelerden güvenli bir sığınma evine ne dersiniz;--en sonunda, Bayan Ireton'a başvurmam için beni görevlendirir misiniz?'

Juliet, içgüdüsel olarak, o hanımın adından bile ürktü; yine de, şimdi korunmasız yoksulluk, Sir Lyell Sycamore'un kanunsuz takibi ve Brinville'lerin kinci iftiraları yüzünden maruz kaldığı tehlikeler üzerine biraz düşününce, sağlam bir güvenlik arzusu, kırgın duyarlılığın tiksintilerini bastırdı; ve acı dolu bir duraklamadan sonra, Elinor'un desteğine kendini önerdi:
bir an için, ona yoksulluktan ve yanlış anlamadan onurlu bir sığınak sağlayabilecek herhangi bir teklifi kabul etmeye karar verdi.

Elinor, ona şüpheyle bakarak, 'Ya Harleigh? - O, senin böyle bir köleliğe boyun eğmene izin verecek mi?' dedi.

Bay Harleigh, Juliet itiraz etti, onun kararlılığı üzerinde hiçbir etkide bulunamazdı.

'Ama sen, bir veya iki ay önce, onun alaylarına bu kadar dayanamazken, nasıl oldu da aniden bu kadar alçakgönüllülükle donatıldın?'

'Ah, Madam, tüm seçim, tüm zevk, tüm engeller zorunluluk karşısında
yok oluyor! Yanıma geldiğimde, hemen yardıma dair beklentilerim vardı. Aradığım arkadaşın kendisinin de mahvolmuş ve mutsuz olduğunu bilmiyordum! Ayrıca, beni tüm zorluklarımdan kurtarabilecek hızlı bir istihbarata dair umutlarım vardı....'

Durakladı; Elinor haykırdı, 'Nereden? -Yurt dışından mı?'

Juliet sessiz kaldı; ve Elinor, sırlara ve gizemlere karşı birkaç geçiştirici çıkıştan sonra, alaycı bir şekilde, Harleigh'nin Bayan Ireton'a hiç gelmediği bu yeni planı benimsemeden önce düşünmesini istedi; eşit miktarlarda, anneye karşı bir miktar nefret ve oğluna karşı bir miktar
aşağılama almıştı.

Juliet sakin bir şekilde, böyle bir durumun durumu aramak için ek bir sebep olabileceğini söyledi; ve o an için daha iyisini yapma umudu olmadan, planı hızlandırmak için uygun önlemlerin alınması için ciddi bir şekilde yalvardı.

Elinor, şimdi, karışık şaşkınlık, memnuniyet ve alaydan, tüm alışılmış canlılığına kavuştu. 'Gerçekten ve iyi niyetli bir şekilde, memnunsun, o zaman,' diye haykırdı, 'Harleigh'den, o kadının öfkeli
huyunun korkusuyla, sanki cıvatalar, parmaklıklar, zindanlar, kuleler ve hapishanelerle ayrılmış gibi tamamen kapatılmış olmaktan? Zevkini takdir ediyorum ve meyvelerinin tadını çıkarmanı diliyorum! Yine de, ayaklarının dibinde ilk adamı görüp, gönüllü olarak ondan kaçıp, en iğrenç kadınların altında ezilmek için hangi malzemelerden yapılmış olabilirsin, tahmin edemiyorum! Bu, benim kavrayışımı aşan bir kayıtsızlık taşkınlığı. Ve O, canlı Harleigh, buzdan, kardan, mermerden oluşan böyle bir kompozisyonu sevebilir, hayran olabilir mi?'

Ancak, Juliet'i ziyaretçileri ve eylemleri hakkında sürekli bilgi edinilebilecek bir yere bırakmayı dört gözle beklediği sevinci gizleyemedi. Birlikte arabaya gittiler; ve Elinor, itaatkar ve hor görülen, ancak acı içinde kıskanılan rakibini Brighthelmstone'a götürdü.

Bu arada, Elinor her zamanki gibi tedbirsiz bir şekilde, Harleigh'nin dolaştığı
yer hakkında istihbarat edinmek için yaptığı çeşitli ama başarısız çabaları iletti. 'Onu,' diye haykırdı, 'umudun kibriyle; ya da dalkavukluğun bayağılığıyla kovalasaydım, benden
kaçınması iyi olurdu; ama saf düşünceli Harleigh, Elinor'un onun olmayı arzulamasının artık bittiğine inanabilir! Ve,
hemen desteklemek ve ilkelerimi göstermek için, asla onun görüşünü aramam, ama
benim isteklerimi bile mahveden onun huzurunda! Aksi takdirde, onu bu kadar
gürültülü bir şekilde çağırmak, bu kadar inatla takip etmek,
gerçekten de, kaçınmayı hak edebilirdi. Ama Elinor, şimdi, onu
kabul etmekte, ... onu unutmakta olduğu kadar üstün olurdu!'

'Yine de, onun inatçı inzivası,' diye devam etti, 'onun küçümsemesinden
kaçtığımı gösteren tek işaret. Bana, bir karşılaşma olayından
korktuğunu gösteriyor. Bu nedenle, başarısız girişimimin
korkaklığıyla tamamen alay etmiyor. Ah, onun iyi fikrini haklı çıkarabilir miydim!--Diğerlerinin hepsi,
şüphesiz, en gülünç şüphelerle bana hakaret ediyor; onlar
hoş karşılanıyor. Beni kendi dar görüşlü benliklerine göre yargılıyorlar. Ama sen, ey
Harleigh! Seni bir kez daha görebilseydim!--senin gözünde, sevdiğin gözünde,
en sonunda, üzüntülerimi ve rezilliğimi dindirebilir miydim! unutulmaya,
sonsuz uykuya!'--

Juliet boşuna dinin davasını ve yaşamın görevlerini savunmaya çalıştı; cevapsız, işaretsiz, duyulmamış, sadece havaya konuştu. Karşılığında söylenen her şey, Harleigh, ölüm ve
yok oluşla başladı ve bitti.

BÖLÜM LI

Juliet, Brinville'ler ve Brighthelmstone sakinleri arasında, kendisinin ünü için çok önemli olan bir durumdan, Bayan Joddrel tarafından, kaçınılmaz olarak merak uyandıracak ve iftira atmaya
tehdit eden bir maceradan sonra eve getirilmesinden memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı. Çünkü ne kadar haklı bir gururla
haksızlığa uğramış masumiyet, zararlı iftiraları küçümsese de, Sezar'ın karısı gibi
kadın şöhretinden asla şüphelenilmemelidir.

Elinor'un hareketlerinin hızı, neredeyse fikirlerinin hızına eşitti. Uşağı ertesi sabah geldi ve Juliet'i ve eşyalarını hemen Bayan Ireton'un evine götürmeye yardım etti; metresinden Bayan Ireton'un onu bir arkadaş olarak almaya hazır olduğunu belirten bir notla. Elinor, "Alçakgönüllü bir arkadaş," diye yazdı, "eklememe gerek yok; neredeyse acınası bir arkadaş diyecektim; çünkü ruhu, duygusu veya canı olan, hayatın tüm konforlarına karşı böyle bir panzehirle gönüllü olarak yaşamak isteyen kim? Ah, kıskanılan Ellis! Harleigh'in böylesi bir bayağılığı zarafet olarak görmesini ve ona onur olarak tapmasını sağlayabilecek tutku, tutku ne kadar güçlü olmalı! - Ah, buz gibi Ellis! - ama insan kalbi, takdir etme yeteneği olan bir zihne bahşedilmiş olsa bile, böylesine üstün bir onuru destekleyecek güce ihtiyaç duyardı!'

Sonra yine, ona zevkinin tadını diledi ve bunun karşılıklı olduğunu söyledi; çünkü Bayan Ireton, servetini, gücünü ve ihtişamını yeni bir bağımlıya göstermek için sabırsızlanıyordu. Juliet, bu hizmet için teşekkür cevabıyla birlikte, Bayan Pierson'a birkaç satır yazdı ve haberciden bunları iletmesini rica etti. Bunlar, tedbirsiz veya aldatılmış anneyi, kızının hâlâ içinde bulunduğu tehlikeli ruh hali konusunda uyarmak ve ona, çok dikkatli bir şekilde korunamayan Sir Lyell Sycamore'un hâlâ civarda olduğunu bildirmekti.

İhtiyatlılığın, hatta zorunlulukların dayattığı bir tedbirden rahatsız olan ve karşı çıkan bir zihinle, şimdi mantua yapımcısının meskenini terk edip yeni hedefine doğru yola çıktı; en azından bu adımla Sir Lyell Sycamore'un ahlaksız takibinden; öfkeli Brinville'lerin zehirli iftira oklarından; borçların sürekli dehşetinden; ve yoksulluğun acımasız endişesinden kurtulacağı için kendini neşelendirmeye çalışıyordu.

Çok da uzağa gitmemişti; ancak kendisini hazırladığı
mahcupluk, gireceği konutun görüntüsüyle başladı. Bayan Ireton, Bayan Howel'ın evini almıştı: Juliet'in İngiltere'ye vardıktan sonra ilk kez sıkıntılarında teselli bulduğu; nezaketle eritildiği; veya onayla canlandırıldığı ev. Gerçekten de, en şiddetli hissettiği acıyı orada da yaşamıştı; çünkü orada, üzüntüleri için çok değerli olan tüm rahatlatıcı düşünce aniden kesilmiş, niyetine, dürüstlüğüne, karakterine
en sarsıcı bir saldırıya yer açmıştı.

Burada da, saf, sevimli Lord Melbury'nin misafirperverlik haklarını; kendi karakterini; ve kız kardeşine gösterilmesi gereken saygıyı unuttuğunu görmenin acımasız hakaretini ve yürekten gelen acısını yaşamıştı: ve burada onun samimi ve açık
pişmanlığına tanık olmuştu; burada yumuşamış, etkilenmiş ve aşağılanmasının etkileyici ızdırabı tarafından nüfuz edilmişti.

Bu anılar ve onlara eşlik eden çeşitli etkileyici ve ilginç fikirler, düşüncelerine bir çöküntü ve havasına bir hüzün veriyordu, bu da kalbini başkalarının duygularına açık olan herhangi birinde onun lehine bir ilgi uyandırabilirdi: ancak şimdi kendisini koruması altına alacağı kişi, kişisel olmayan her türlü duyuma yabancıydı. Ve kendi duyarlılığına olan çağrıları aralıksız olduğunda, bize aynı zamanda diğer yaratıklar için yeterli malzemeyi verecek olan stok ne olmalıdır?

Bayan Ireton'ı bir kanepede uzanırken buldu; Yanında, yeşil kadife bir yastığın üzerinde, küçük, yaşlı bir kucak köpeği yatıyordu; küçük bir çocuk, belli ki, sadece yaramazlık yaparak zevk almaktan hoşlanan, gizlice, bir tavuğun göğüs kemiğini önüne koyarak, hayvanın tabağından kaptığı ve köpeğin ağzına değdirdiği anda, tüm yağı ve yağıyla birlikte kendi yelek cebine sakladığı.

Bu iki neredeyse eşit derecede şımartılmış ve şımartılmış hayvanın yanında, bir bebek bakıcısı, elinde bir toz bezi ve bir şömine süpürgesiyle, belli ki, ortak çöplerini ve pisliklerini tekrar tekrar temizlemekten, sabrının çok ötesinde öfkelenmişti.

Korkmuş ve alçakgönüllülükle uzak durarak, bir pencere çerçevesinin yanında, on veya on iki yaşlarında küçük bir kız çocuğu da duruyordu. Juliet'in daha sonra öfkeli çocuk bakıcısından duyduğuna göre, Bayan Ireton tarafından özel _koruyucusu_ olarak bir hayır okuluna verilen bir yetimdi; ve şimdi, mürebbiyesinin talimatıyla, okul eğitiminin en başından beri ödenmesi gereken
birikmiş harçları talep etmek için sekizinci kez gelmişti.

Bir başka titrek, ama bu anda eşit derecede acınacak biri değildi, kapının kilidini tutuyordu; ilerlemesi veya gitmesi için anlaşılır bir emir almamıştı. Bu genç bir zenciydi, Bayan Ireton'un en itaatkar hizmetkarı olduğu için gözdeydi; ve titremesi, hanımının çocuğa ve köpeğe bakarken bastıramadığı bir sırıtış fark edebileceğinden korkmasından kaynaklanıyordu. Bayan Ireton'un kendisi, huzursuz gözleri sürekli olarak çeşitli yiyecekler arayarak nesneden nesneye dolaşsa da, görünüşte bir Mercer'in mallarını incelemekle ve eleştirmekle meşguldü; ancak Juliet, fark edilmediğini fark edip geri çekilirken, "Ah, sen oradasın, değil mi? Seni görmedim, itiraz ediyorum. Ama lütfen
buraya gel. Bu kadar uzaktan konuşamam." diye bağırdı.

Bunların söylendiği otoriter ton, Juliet'in etrafında uygulanan genel tiranlık hakkında gözlemlediği şeyle birleşince onu korkuttu ve şok etti; hareketsiz kaldı ve neredeyse şaşkına döndü.

Bayan Ireton, sanki görüşünü desteklemek istercesine elini gözlerinin üstüne koyup başını öne doğru uzatarak, "O kim? - lütfen orada kim var? - ben çağırdığımı hayal ettim; ama kesinlikle yanılmış olmalıyım, çünkü yanıma gelmiyor. Lütfen burada herhangi birinin gözetleme
dürbünü var mı? Gerçekten bu kadar uzağı göremiyorum. Gözlerim bu kadar kötü olduğu için özür dilerim! Umarım beni affedersiniz. Ancak, lütfen bana kim olduğunu bildirin." dedi.

Juliet konuşmaya çalıştı ama ne cevap vereceğini o kadar kafası karışık ve rahatsız hissetti ki, tek bir kelime bile söyleyemedi.

"O zaman bana söylemeyeceksin, öyle mi?" diye devam etti Bayan Ireton, sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek, "yoksa ben mi duyulmuyorum? Konuşan bir trompeti olan var mı? yoksa ciğerlerimin o kadar geniş ve güçlü olduğunu mu düşünüyorsun ki
onun yerini alabilirler?'

Juliet, şimdi, isteksizce de olsa, öne doğru hareket etti; ve Bayan Ireton,
onu süzerek, 'Evet, evet, kim olduğunuzu görüyorum! Şimdi sizi hatırlıyorum,
Bayan ... Bayan ... İsminizi unuttum, itiraz ediyorum.
Adınızı hatırlayamıyorum, itiraf ediyorum. Oldukça utanıyorum, ama gerçekten hatırlayamıyorum. Biraz yardım istemeliyim. Ne? Adınız ne, Bayan ...
Bayan ... Hay?--Bayan ... Ne?'

Juliet, kızararak ve kekeleyerek, Bayan Joddrel'in kendisine Bayan Ellis
adını vererek bu açıklamayı kurtarmasını umduğunu söyledi.

'Adı mı?' diye tekrarladı Bayan Ireton; 'çağrılmaktan ne kastediyorsun?--seni kim çağırıyor?--Ne için çağrılıyorsun?--Çağrılmayı neden bekliyorsun?--Ve nereden
çağrılıyorsun?'

Juliet'in bu sorulara verdiği tüm sessizlik,
tutkalcıya emir sorması için bir an verdi.

'Acele mi ediyorsunuz, efendim, öyle mi?' dedi Bayan Ireton; 'Ben de sizden özür dilemek istiyorum, öyle mi? Bu sabah gerçekten çok talihsizim. Ancak,
lütfen eşyalarınızı götürün, efendim, eğer onları sergilemek sizin için çok
zahmetliyse. Sadece şefinize, kim olursa olsun, herhangi bir satın alma işlemi yapmamı bekleyecek zamanınız olmadığını bildirin.'

Adam, hepsi küçümsenen en mütevazı özürleri sundu; ve hepsi de karşılık verilen
kendini savunan bahaneler; kesin bir şekilde
gitmesi emredildi; efendisine olan saygısızlığının hesabını vereceğine dair bir güvenceyle; efendisinin işini kaybetmesiyle ona daha iyi bir davranış dersi vereceğine kendini inandırdı.

Bu yeni ikametgahta ne beklemesi gerektiği konusunda endişelenen Juliet sessizce onu takip ederdi.

'Kalın, hanımefendi, kalın!' diye bağırdı Bayan Ireton; 'Bana bir soru sormama izin verin:--nereye gidiyorsunuz, hanımefendi... adınız ne?'

'Ben... ben çok erken geldiğimden korktum, hanımefendi.'

'Ah, bu kadar, öyle mi? Size yeterince dikkat etmedim,
belki?--Hayır, çok muhtemel. Sizi karşılamak için koşmadım, itiraf ediyorum. Sizi kucaklamak için kollarımı açmadım, itiraf ediyorum! Kesinlikle çok
yanlıştım. Ama kendimi unutmaya meyilliyim. Bir flapper istiyorum.
çok. Hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorum, görgü hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Belki de
benim nedimem olmak için iyi olursun? 'Çok nazik olursun.
Ve kim bilir, belki de zamanla beni şekillendirirsin? Eğer
benim için bir şeyler yapabilirsen ne kadar mutlu olurum!'

Hizmetçi, şimdi sıçrayan suları silmekten ve lekeyi silip süpürmekten bıkmış; işinin her zaman yaramaz küçük çocuk tarafından yenilendiğini görerek, asık suratla odanın diğer ucuna doğru yürüyordu. 'Ah, siz de gidiyorsunuz, öyle mi?' dedi Bayan Ireton; 've lütfen sizi kim kovdu? Gitmeniz için kimin emrini verdiniz? Lütfen bana bildirin, hizmetçilerime emir verme zahmetini benden alan
kişi kim? En azından onlara alçakgönüllü bir şekilde teşekkür etmeliyim.
Nankörlükten daha korkunç bir şey yoktur.'

Bu ironiyi kavrayamayan hizmetçi, homurdanarak,
kolları ağrıyana kadar yağı ve pisliği sildiğini söyledi; çünkü küçük çocuk, köpeğin kendisinden daha fazla pislik ve pislik yapıyordu.

'Çocuk mu?--Köpek mi?--Bütün bunlar ne?' diye haykırdı Bayan Ireton; 'Kadın kimden ve neyden bahsediyor? Çocuktan mı? Çocuğun bir adı yok mu?--Köpek mi? Hiç mi saygın yok hanımının kucağındaki köpeğe?--Yağ da mı?--Pislik!--beni hasta ediyorsun! Bayılmaya hazırım! Bana ne korkunç
görüntüler sunuyorsun! Hiç kimsenin tuzu yok mu? hiç lavanta suyu? Böyle
sadece konuşan makinelerle
yaşayan birinin böyle
sinirlere, böyle hislere sahip olması ne kadar talihsiz!'

Sonra, görüş alanındaki herkesin duyarlılığına sessiz ama acıklı bir
çekim yaparak gözlerinin etrafını çevirdi, bu duyulmamış aşağılanmaya karşı; ama konuşması, en sevdiği genç zenciyi neredeyse boğulur gibi kahkahalarla, ama her iki eklemini de geniş ağzına sokarak, yüksek sesle
patlamasını önlediğini fark edince, öfke ve şaşkınlığın karışımından hemen
kurtuldu.

'Bu sizi eğlendiriyor, öyle mi, efendim? Çok komik mi buluyorsunuz? Eğlendirilmeye
çok
naziksiniz, öyle mi? Size bu kadar
zevk vermekten ne kadar mutluyum! Size böyle bir eğlence sağlamaktan ne kadar gururlu olmalıyım! İyi talihimi göstermeyi kendime görev edineceğim; ve, efendim, neşenize katkıda bulunma isteğimin bir kanıtını size sunmak için, yarın
sabah sizi Batı Hint Adaları'na geri göndereceğim. Ve orada, neşeniz
tamamlansın diye, zıplayana kadar çizgili olmanızı ve zıplamanızı emredeceğim, küçük kara şeytan! - her çizginin arasından!'

Zavallı Mungo'nun aptalca neşesi artık en korkunç
dehşete dönüşmüştü. Af dilemek için dizlerinin üzerine çöktü; ama ona, iki hafta boyunca ekmek ve suyla iyi ruhunu ayakta tutacağına dair bir güvenceyle, kesin bir şekilde ayrılması emredildi.

Juliet'in yüzünün her bir noktasına, bu zorlama alayla çok doğal bir insanlık dışılığın karışımına karşı tiksinti çizilmişse, o ifadeyi
uyandıran duygu, Bayan Ireton'ın çekingen genç yetime dönüp, buyurgan bir şekilde, 'Ya siz, hanımefendi, elleriniz önünüzde, orada ne diye duruyorsunuz? Onlarla daha iyi bir işiniz yok mu? Onları daha yararlı hale getirmenin bir yolunu bulamaz mısınız? Yoksa onları sadece süs olarak mı görmeyi daha uygun buluyorsunuz? Kesinlikle çok güzeller. Ben buna
karşı hiçbir şey söylemiyorum. Ama sanırım onları sadece hayranlık nesneleri olarak saklamayı düşünmüyorsunuz? Sanırım onları kesinlikle ressamın gözüne adamayı mı kastediyorsunuz? Ya da heykeltıraşın keskisine mi mahkûm etmeyi? Bence hayır, en azından. Bence hayır. Yanılıyorsam beni düzeltmenizi rica ediyorum.'

Zavallı küçük kız, bakışlarını dikip, kavrayamadığı şeye bir anlam bulmak için her tarafa baktıktan sonra, o kadar çok korku ve sıkıntı içinde, sadece belli belirsiz bir 'Hanımefendi!' diyebildi ki, Juliet, bu kadar vahşi bir zulme sessizce tanıklık edemeden, öne çıkıp 'Zavallı çocuk, Hanımefendi, sadece emirlerinizi anlamak istiyor, böylece onlara itaat edebilir.'

'Ah! Sanırım açık değiller? Çok muğlaklar, sanırım?' diye küçümseyerek cevapladı Bayan Ireton. 'Ve sen, bana eşlik edecek kadar naziksin; eğlendirmek için yeterince yetenekli olduğunu düşünüyorsun, belki de bana öğretebilirsin, ayrıca, sıradan bir kızın, kendi parmaklarını çekerek hareketsiz durmaktan daha iyi ellerini nasıl kullanabileceğini öğrenecek kadar da
zekân yok?'

Juliet, şimdi, ne demek istediğini anladığına inanarak, nazikçe
küçük kızı kolundan tuttu ve köpeğin yeni devrilmiş su leğenini işaret etti.

'Ama bir bez nereden alacağımı bilmiyorum, hanımefendi?' dedi çocuk.

'Bir bez mi? - Gardırobumda, kesinlikle!' diye haykırdı Bayan Ireton; 'elbiselerimin, keplerimin ve şapkalarımın arasında. Kirli bezler, toz bezleri ve bulaşık bezleri başka nerede olabilir? Bunların bulunabileceği başka bir yer biliyor musun? Neden cevap vermiyorsun?'

'Hanımefendi?'

'Mutfak diye bir yer duymadınız mı hiç? Nerede olduğunu bilmiyorsunuz? Ne de ne anlama geldiğini? Sadece
oturma odaları, giyinme odaları, yatak odaları? ya da belki bazen bir koridor, bir antre veya bir karşı oda? Ama ötesinde hiçbir şey yok!--Bir
mutfak!--Aman, aman, aman!'

Juliet şimdi küçük kızı aceleyle uzaklaştırdı, hizmetçiden bir bez istemek için; ama kız bezle geri döndüğü anda, Bayan Ireton seslendi,
'Peki şimdi ne yapacaksınız, hanımefendi? Kendinizi tamamen kir ve pislik içinde mi yapacaksınız,
okulunuza geri dönüp evimin narin halini göstermek için mi? Hanımınızı ve tüm veletlerini bir domuz ahırında yaşadığıma mı inandıracaksınız? Ya da işimi yapacak kadar hizmetçim olmadığını ve onların yerini doldurmak için seni ele geçirdiğimi yaymak için mi? Ama özür dilerim; belki de minnettarlığınızı göstermenin bir yolu bu olabilir? Sizi iş evinden kurtardığıma dair hislerinizi göstermek için mi? Sizi dilencilikten, yoksulluktan ve açlıktan
kurtardığım için beni ödüllendirmek için mi?'

Zavallı küçük kız gözyaşlarına boğuldu, ama kur yaptı ve odadan çıktı; Bayan Ireton arkasından seslendi ve mürebbiyesini tanıştırmasını, kesinlikle gelecek hafta maaş alacağını söyledi.

Juliet şimdi etrafında gördüğünden daha az dehşet içinde duruyordu; kendini bu kadar keyfi bir şekilde zorba ve asabi bir kişinin
gücünde bulmanın verdiği panikle.

Bir grup insanın talihli girişi, şimdilik geri çekilmesini ve hizmetçilerden birinden odasına giden yolu talep etmesini sağladı.

BÖLÜM LII

Yeni koruyucusuna karşı duyduğu artan tiksintiden dolayı, Juliet attığı adımdan ciddi şekilde pişmanlık duydu. Ve eğer
aileye girişi onun memnuniyetine bu kadar az katkıda bulunuyorsa,
sonraki ofisine girişi onun ruhunu
canlandırmak için daha da az hesaplanmıştı. Eşyaları zar zor güzel bir odaya bırakıldı, bu odanın perdeleri ve süslemeleri, malikanenin her yerinde olduğu gibi,
izleyiciler için görkemliydi; ancak
odada hemen hemen oturan kişiye rahatlık
sağlayacak her şeyin eksikliği vardı; aceleyle verilen bir emirle
oturma odasına geri çağrılmadan önce.

Gazete okuyan Bayan Ireton bir süre başını kaldırmadı; ancak göz ucuyla bir bakış, çağrısının yerine getirildiğini görmenin memnuniyetini sağladı. Juliet, ilk başta mütevazı bir şekilde durup emirleri bekledi; ama, hiç kimse gelmeyince, mütevazı bir mesafede de olsa oturdu; sonuçlarına katlanmaya kararlıydı, ne olursa olsun, kendini en azından sıradan bir hizmetçiden üstün görmenin.

Bu eylem ihmal süresini kısalttı; Bayan Ireton gazeteyi düşürerek, yapmacık bir endişe tonuyla haykırdı, 'Hasta mısınız,
Hanımefendi? Rahatsız mısınız? Umarım nöbetlere maruz kalmıyorsunuzdur?'

Juliet soğuk bir şekilde Hayır diye cevapladı.

'Bunu duyduğuma gerçekten çok sevindim! Çok mutluyum, yemin ederim! Bayılacağınızdan
korkmuştum! Ama sizin sadece
narin olduğunuzu; sadece merdivenlerden inerken yorulduğunuzu görüyorum. Gerçekten de, size yardım etmesi için
birini göndermeliydim; gelirken yaslanabileceğiniz
biri. Bunu düşünmemek çok aptalcaydı. Umarım beni affedersiniz?'

Juliet aşağı baktı ama yerinde kaldı.

Biraz sinirlenen Bayan Ireton birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi,
'Lütfen, eğer sormama izin verirseniz, eğer sormam büyük bir cüret
olmazsa, Londra'ya eşlik etme şerefine eriştiğimden beri neler yaptınız? Zamanınızı nasıl geçirdiniz? Umarım sizi
eğlendirecek bir şeyler
bulmuşsunuzdur?'

Juliet olumsuz bir şekilde iç çekti.

'Güzel sanatlar okuyormuşsunuz, bana söylendi.
Resim?-Çizim?-Heykel?-ya da neydi o?-Böyle bir şey,
Bildiğim kadarıyla. Lütfen neydi o, Bayan Thing-a-mi?-Adınızı
sürekli unutuyorum. Yine de kesinlikle bir adınız var; ama nasıl olduğunu bilmiyorum,
hiçbir zaman hatırlayamıyorum. Sanırım bunu yazmanızı rica etmeliyim.'

Juliet yine sadece iç çekti.

'Belki de meslekleriniz konusunda bir hata yapıyorum? Çok büyük olasılıkla
tamamen yanılıyor olabilirim? Aslında, şimdi ne yaptığınızı hatırladığımı düşünüyorum. Oyunculuk mu?--Bu kadar. Değil mi? Lütfen ilk önce hangi aşamada çıktınız? Gezici çizmelerinizi İngiltere'de mi yoksa yurtdışında mı giymeye başladınız?'

'Başladığım yerde, hanımefendi, bitirdim; Bayan Maple'da.'

'Ve lütfen, Grosvenor Meydanı'nda gördüğümden beri aynı yüzünüzü korudunuz mu? Yoksa ancak şimdi, bana geri dönmek için mi taktınız? Sanırım tüm zaman boyunca öyle kaldı. Sık sık değiştirmek çok pahalıya mal olur, sanırım: sadece tamirde tutmak asla bu kadar pahalı olamaz. Renklerinizi nasıl takıyorsunuz? Kendi derisini emayeleme sanatını öğrenmiş birini duydum: Bu senin yöntemin mi?'

Boşuna bir cevap bekleyerek devam etti.

'Lütfen, eğer bu kadar ileri gidebileceğimi varsayarsam, kaç yaşındasın?--Ama bu kadar uygunsuz bir soru için özür dilerim. Söylediklerim üzerinde düşünmedim. Çok
muhtemelen yaşın tanımlanamaz. Başka bir
yüzyılın insanı olabilirsin. Gezgin bir Yahudi. Yaşlı Yahudi'nin uzun ömründen pay alan bir karısı veya
annesi olduğunu hiç duymadım; ama büyük ihtimalle şimdi
kendi çatım altında ailesinden birini görme zevkine erişebilirim? O
kırmızı ve beyaz, üzerinde bu kadar mutlu bir şekilde uzandığın, iki veya üç büyük menopozun kırışıklıklarını, sadece zavallı bir bekarınki kadar
gizleyebilir. Ancak bunlar, araştırmaya cesaret edemeyeceğim sırlar. Her mesleğin bir gizemi vardır.'

Bu öfkeli nükteler hiçbir cevap alamayınca, Bayan Ireton daha kategorik bir şekilde, 'Lütfen, hanımefendi, lütfen Bayan Adınız nedir, bana evime gelmenize neyin sebep olduğunu sormama izin verir misiniz?' diye sordu.

'Bayan Joddrel, hanımefendi, bana katılmamı istediğinizi söyledi.'

'Evet; ama hangi amaçla?'

Bu soru karşısında şaşkına dönen Juliet kekeledi, ama bir cevap
bulamadı.

'Hangi amaçla, hangi amaçla, hangi niyetle, diyorum, varlığınızın şerefini bana borçlu olabilir?'

Elinor'un mütevazı bir yoldaşa işaret ettiği makam, Juliet'in yanaklarını utançla doldurdu; ama onun utanç verici kabulünü duyma arzusunun elle tutulur öfkesi dilini bağladı; ve her ne kadar aşağıdaki soruların her biri bir cevap gerektiren bir duraklamayla takip edilmiş olsa da, tek bir kelime bile söyleyemedi.

'Sanırım, bir sebep olmadan gelmediniz:
Yanılıyor olabilirim, elbette; ama sadece
sizi görme zevkini bana yaşatmak için kendinizi tanıtma zahmetine gireceğinizi pek sanmıyorum?--Böyle bir iltifattan fazlasıyla
memnun olmam gerekirdi. 'Kesinlikle çok hoş olurdu. Sizin
tarifsiz
sonucunda bir hanımefendi! 'Böylesine yüksek bir onuru yeterince
anlamak benim için zor olurdu. Bunun düşüncesi bile beni
üzüyor. --Ama belki başka bir planın olabilir?--Bana biraz
gelişim
gösterecek kadar cömert olabilir misin?--Bana
biraz nutuk dersi vererek iltifat edebilirsin?--Kim bilir, belki de beni
bir aktris yapmayı teklif edersin?--Ya da belki de
kendi favori sanatın olan
yüz boyamada nasıl ustalaşacağımı bana öğretebilirsin?'

En azından, diye düşündü Juliet, sana
ustaca işkence etme_ sanatında ders vermeme gerek yok! İşte mükemmelsin!

'Ne! Henüz cevap yok mu?--Her zaman uygunsuz konulara
gelecek kadar talihsiz miyim?--Cevap verilmeyecek sorular sormak?--Yargı eksikliğim yüzünden oldukça
şaşkınım! Affedersin, yalvarıyorum ve beni bu
kârsız varsayım labirentinden, hemen,
sizi evimde ağırlamanın verdiği
mutluluğun bana ne kadar
bahşedildiğini söyleyerek kurtar.'

Juliet tekrar Bayan Joddrel'in talimatlarını rica etti.

'Bayan Joddrel sana gelmeni söyledi, o zaman, sadece gelmek için mi?--Sadece kendini göstermek için mi?--Eh, seni daha önce görmüş olanlar için bakmaya değersin, kabul ediyorum. Değişim her zaman merak uyandırıcı olmalı: Sadece hayranlığı canlı tutmak için, zaman zaman onu yenilemeyi
umuyorum? Şu anda sergilediğin o güzel yüz, tanıdık gelirse, cazibesini
kaybedebilir. Seni ilk gördüğümde, diğerini ne zaman tekrar giyeceksin?'

Yorgun ve ruhsuz, Juliet emekliye ayrılmıştı; ama Bayan Ireton arkasından seslendi, 'O! Gidiyorsun, öyle mi? Lütfen nereye diye sormama izin ver?'

Juliet yine sessiz kaldı.

'Belki dinlenmek istiyorsun? -ya da belki çalışmalarını sürdürmek? -ya da belki de birkaç ziyaretin olabilir? -Ve belki de bana sadece evime girip mizacını takip etmek için zaman bulma iyiliğini yapmış olabilirsin? -Yemek masraflarını karşılayabilmem ve seni konaklama, mobilya, ateş, mum ve hizmetçilerle bulmamın benim için yeterli bir onur olduğunu düşünebilirsin? -Benim gibi önemsiz bir kişi için bu kadar büyük bir
ödül olduğunu mu düşünüyorsun? Sözüm ona, beni böyle bir
ayrıma getirdiği için Bayan Joddrel'e çok minnettar olmalıyım! Gerçekten de, senin bana mütevazı arkadaşım olarak geleceğini anlamıştım.'

Juliet, acımasızca şok olmuş bir şekilde başını çevirdi.

'Ve bunun, biraz faydalı ve biraz da hoş olabilecek bir kişi anlamına geldiğini varsayacak kadar aptaldım; yorgun olduğumda bana okuyabilen ve başka kimsem olmadığında benimle konuşabilen; ve
gün boyu benim için binlerce küçük şey öğrenen; gelip giden; gevezelik eden veya dilini tutan; kendisine söylenen her şeyi yapan; ve
her zaman elinin altında bulunduran.'

Juliet, üstlendiği şeyin bu doğru, ancak aşağılayıcı tanımı karşısında renklenerek,
gizlice,
utanç verici görünen bir görevi nasıl terk edeceğini ve alaycılığa izin vereceğini düşünüyordu.

'Ama yanılmışım! Konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğimi anlıyorum!
Sadece hoş bir hanımefendi anlamına geliyor! O kadar narin bir hanımefendi ki merdivenlerden inmek onu yoruyor; o kadar bağımsız bir hanımefendi ki keyfine göre
odasına çekiliyor; konuşmaktan nefret eden ama kendi
memnuniyeti için konuşmaya hazır olduğunda konuşan bir hanımefendi; bir hanımefendi--'

'Gerçekten de, Madam,' dedi yorgun Juliet, 'sizin iyiliğinizi kazanmanın bir yolunu bulmayı umduğunda denediği şeyi çok hafife alan bir hanımefendi; ama şimdi hatasını görüyor ve hemen affınızı ve kovulmanızı istiyor.'

Sonra saygıyla kur yaptı, ama şiddetle geri çağrılmasına rağmen, odadan istikrarlı bir şekilde ayrıldı.

Ancak, zaferle kendi evine dönmedi. Geri çekilmesini teşvik eden duyarlılığın adaleti, tedbirsizliğini ortadan kaldıramadı veya sonuçlarını önleyemedi. Tamamen arkadaşsız, parasız, korumasız, yardımsızdı; ve ahlaksız bir takibin dehşeti ve iftira atan kötü niyetlilerin tehdit ettiği kötülükler, yalnız bir ikametgahı, ilk korkusu onu Elinor'un teklifini kabul etmeye zorladığında olduğu kadar güvensiz hale getiriyordu. Yine de,
sevinemiyor olsa da, pişman da olamazdı: nasıl arzulayabilir, hatta nasıl destekleyebilirdi ki
bu kadar iğrenç bir durumu? Sadece üzücü değil, aynı zamanda baskıcı;
sadece zalim değil, aynı zamanda aşağılayıcı bir durumu.

Bu nedenle, hemen ayrılmaya hazırlanıyordu ki, bir uşak tarafından durduruldu ve Bayan Ireton'ın onu
gecikmeden görmek istediğini söyledi.

Suçlama beklentisi, bu emre uyup uymama konusunda tereddüt etmesine neden oldu; ancak, bir reddetmeye meydan okuyarak bunu hak ettiği havasını yaratmama arzusu, onu tekrar giyinme odasına götürdü.

Ancak, burada, büyük bir şaşkınlığa, hazır olduğu kibirli veya alaycı
azarlamalar yerine, başının nazikçe eğilmesiyle karşılandı; uşak ise ona bir sandalye vermesini söyledi.

Sonra Bayan Ireton, gözlerini elinde tuttuğu bir broşüre dikti; Juliet'in şaşkın olmasına rağmen hareketsiz durduğu katı ve kararlı havayı fark etmemek için, "Kitapçım bana bakmam için bir şey gönderdi, bu okumalarımızın başlangıcı olabilir," dedi.

Juliet şimdi, ne kadar buyurganca davranılmış olursa olsun, Bayan Ireton'ın ondan ayrılmaya niyeti olmadığını gördü. Ayrıca, o hanımın, daha üstün rütbe veya servetin sapkınlığı onayladığını ve kibri meşrulaştırdığını düşünen; kötü mizahın gösterilmesini gücün göstergesi ve işareti olarak gören; ve işkence sanatındaki zevklerine, geçilirse hedeflerini kaybetme tehlikesi yaratabilecek olandan başka bir sınır koymayan birçok korkunç karakterden biri olduğunu gördü. Her zamankinden daha çok, bu kadar kasıtlı olarak
zorba bir doğayla her türlü bağlantıdan kaçınmak istiyordu; Ancak, onurlu tavrıyla avının kaçmasını tehdit eden bir ruhun uyandığını okuyan Bayan Ireton, herhangi bir tartışmadan kaçınmaya karar verdi. Bu nedenle, aniden ayağa kalkıp zili şiddetle çalarak, "Sanırım o aptallar odanıza istediğiniz şeylerin yarısını bile koymamışlar; ancak Whitly'e her şeyin olması gerektiği gibi düzenlendiğini hemen göstereceğim." diye haykırdı.

Sonra, Bayan Ellis'in hiçbir şeye ihtiyacı olmaması için bazı gösterişli talimatlar verdi; ve Juliet'in bu gecikmiş ilgiyi reddetmek için elle tutulur bir niyeti olduğunu fark etmemiş gibi yaparak, nazikçe başını salladı ve başka bir odaya geçti.

Kesinlikle yumuşamamış, ancak biraz da sakinleşmiş olan Juliet, yine tereddüt etti.
Daha iyi bir tedavi almak için, biraz da ruhen çaba sarf ederek, bir yol açılmış gibi görünüyordu; ve duygularına ne kadar tatsız olursa olsun, mizahı kendi uzun süreli hoşgörülerini sağlamak dışında hiçbir kısıtlamaya boyun eğmeyen bir karakter, yine de daha aşağılık görünerek daha az muazzam hale geldi. Ayrıca, makamını daha az aşağılayıcı olarak görmeye başladı. Neden, diye haykırdı,
burada, her şeyde olduğu gibi, genel kuralların istisnaları olup olmadığını incelemeden, körü körüne kabul edilmiş görüşlere boyun eğerek işkencelerimi abartayım? Bir dalkavuk her zaman
aşağılık olmalı; bir asalak sonsuza dek alayı hak etmelidir; ancak zenginleri ihtiyaç sahipleriyle daha adil şartlarda birleştirme olasılığı olamaz mı? Bir tarafta baskı, diğer tarafta kölelik arasında bir orta yol bulunamaz mı? Eğer yoksul olduğumuz için değersiz değilsek, neden kendimizi bağımlı olduğumuz için sefil olarak değerlendirelim? Mutluluk,
gerçekten de, aşırı itaatle var olmaz; ancak yeteneklerin
kendi hizmetimizde harcanması asla kendi başına aşağılık olamaz. Sadece
dalkavuklukla, uygunsuz yaltakçılıkla ve değersiz itaatlerle karıştığı ve kirletildiği yerde öyle olabilir. Sadece
desteklenip korunmanın karşılığını, memnun etme arzusuyla, hizmet etmeye hazır olmayla, öğretme isteğiyle ödeyenler; öğütlerinde yalan olmadan, nezaketlerinde
yaltaklanmadan, tavırlarında ve davranışlarında bayağılık olmadan; en azından hizmetleri ve emekleri için, sadece parasal
ceza yoluyla meyvelerini toplayanlar kadar adil bir saygı ve dikkate değerliğe sahiptirler. Bu fikir onu durumuyla daha iyi uzlaştırdı; ve Bay Giles Arbe ile olan mutlu tanışıklığını kutsadı, bu da onu bu basit ama faydalı akıl yürütme tarzına yönlendirerek doğal olarak felsefi düşünce yapısını güçlendirmişti.

Günün geri kalanı yeni görüşleri için elverişliydi.
Başladığı fırtınalar yatıştı ve ardından Bayan Ireton'ın
huysuz öfkesini bir kenara bıraktığı ve aşağılayıcı
sorularından
vazgeçtiği bir sakinlik geldi.

Hizmetçilere Bayan Ellis'i ihmal etmemeleri emredildi; ve Bayan Ellis
e, piyano forte'den veya masalardan, eğlenmesine katkıda bulunabilecek kitapları kendi dairesine götürme izni verildi.

Juliet, bir düşmanda bile olsa, bir taviz anından yararlanacak bir karakterde değildi. Bu nedenle,
bu şekilde neşeyle alarma geçirmiş olan yüksek ve ciddi tavır, amacına ulaşır ulaşmaz,
yerel duygularına daha uygun bir yumuşaklık havasına yer açmasına izin verdi: ve ertesi sabah, kızgınlığını bastırarak ve
gücünün en büyük zarafetiyle, ofisinin işine
boyun eğerek, neşeyle okumayı önerdi; piyano ve arp çalması için kendisine yapılan ilk talebi yerine getirdi; hatta şarkı bile söyledi; ama hemen değil; çünkü sesi ve duyarlılığı tavırlarından daha az esnekti. Ama
hakaretle gururunu uyandırmanın, yumuşak bir davranışla itaat etme arzusunu canlandırmaktan daha kolay olmadığını kanıtlayabilecek hiçbir şeyi denemeden bırakmamaya karar verdi.

Bayan Ireton'ın onu kaybetme korkusuyla uygulamaya koymak için zaman verdiği bu karar, o kadar çok parlak başarıyı devreye soktu ve patronuna o kadar çok eğlence kaynağı açtı ki, Juliet, gerginliği geçene kadar sürdürebileceği bir durum bulduğunu ummaya başlarken, Bayan Ireton, boş saatlerini yorgunluktan ve kederden kurtarabilecek bir hazineyle karşılaştığını düşündü.

BÖLÜM LIII

Ne yazık ki, bu yanılsama her iki tarafta da uzun sürmedi.

Bayan Ireton, Juliet'in yerleşmiş göründüğünü fark eder etmez, onu alıkoyma isteği sona erdi; istediği zaman arp veya piyano çalmaya alışır alışmaz, her dört veya beş ölçüde bir performansı kesintiye uğratan söyleyecek veya yapacak bir şey buldu; ve istediği zaman sesini kontrol edebileceği bir okuyucu bulduğunda, başlanan her kitapla kavga etti;
ya da esnedi ya da küçük köpeğini okşadı ve yüksek sesle konuştu,
tüm eser okunduğu süre boyunca.

Hoşnut etme gücündeki bu hızlı azalma, Juliet tarafından felsefeden ziyade kayıtsızlıkla desteklendi.
Sadece ilgi söz konusu olduğunda, hayal kırıklığı genç ve cömertlerde nadiren ağırlaşır.
Yaş veya talihsizlik, parasal düşüncelerin değerini, onlara güç kazandırmak için öğretmeli. Yine de, hiçbir şefkatli sevgi, hiçbir değerli umut, hiçbir favori duygu Bayan Ireton'un elinde olmasa da, her an ve dolayısıyla tüm teselli araçları emrindeydi.
Bu nedenle Juliet, pişmanlık duymasa da, bitkin düştü; ve
kalbi acı çekmese de, iğrenmeyle hastalandı.

Acil bir hakaret ve ihtiyaçtan güvenlik bulmanın aciliyeti, yine de onu, destek için olan cesaretinde ve durumunu iyileştirme çabalarında ısrar etmeye yöneltti. Ancak, yenilik bitince, tüm emekler boşa çıktı, tüm başarılar sona erdi; ve çok kısa bir süre içinde,
dalağın kovulmasına, evdeki diğer herhangi bir kişiden daha fazla katkıda bulunamazdı; eğer üstün yetenekleri, tiranlık ve kaprisin uygulanması için daha geniş bir alan açmasaydı. Ve Juliet, yalnızca bu
uygulamada, Bayan Ireton'ın duyarlı olduğu her türlü zevk duygusunun oluştuğunu kısa sürede gördü.

Juliet'in birçok yeni görevinden, en zor bulduğu şey, kendisi üzgün ve moralsizken, başkası için eğlence icat etmekti. Her zaman hazır olmak onun göreviydi, erken veya geç; eğlence sağlamak onun işiydi, hasta veya sağlıklı. Bu nedenle, başarı kabul edilmiyordu, ancak başarısızlık
kötü karşılanıyordu. Çalışmasında hiçbir rahatlama, kişiliğinde hiçbir dinlenme, ruhunda hiçbir yenilenme yoktu. Sadece uykusundan, kalemine ve Gabriella'sına adadığı birkaç dakikayı çalabiliyordu. Yeni bir roman ilgi uyandırdığında veya siyasi bir broşür merak uyandırdığında, saatlerce, hatta günlerce, ara vermeden okumaya çağrılıyordu; sesinin neredeyse tamamen kesilmesi bile, birkaç dakika dinlenmek için talepte bulunmak kadar büyük bir özgürlüğe izin vermiyordu. Bayan
Ireton, kendisiyle karşılaştırıldığında tüm dünyayı güçlü olarak görüyordu,
Bunu eşi benzeri olmayan bir inceliğin küstahça bir rekabeti olarak görüyordu, her zaman yorgunluk kelimesini telaffuz etmek, her zaman bitkinlik
iç çekmek veya insan vücudunun sinirler denilen kısmına, kendisine dair bazı açık referanslar olmadan, hiç değinmemek.

Aynı despotça sertlikle, Juliet'e arp veya
piyano-forte çalmasını emretti ve en şiddetli baş ağrısından muzdarip olmasına rağmen çalmasını sağladı; ve en şiddetli soğuktan sesi kısıldığında ve nefesi kesildiğinde şarkı söylemesini sağladı. Yine de, ne kadar keyfi ve duygusuz olursa olsun, bu emirler,
her türlü zorba otorite kaynağının
tüketilmesinden sonra, günü genellikle sonlandıranlardan daha katlanılabilirdi.
Bayan Ireton, dinlenme saatinde, hem kitaplardan hem de müzikten
bıkmış, isteksiz, huzursuz, huysuz; herhangi bir çaba için fazla uykulu, fakat dinlenmek için fazla uyanık veya huzursuz; Fransa'dan geldiklerinde birlikte geçirdikleri haftada sık sık ısrarla sorulan ve reddedilen aynı soruları sürekli gündeme getiriyordu; aynı alaycı ifadeleri tekrarlıyor, aynı şüpheleri canlandırıyor ve aynı kaba
sorgulamalara veya saldırgan imalara geri dönüyordu.

Yemeklerde, mütevazı arkadaş her zaman en son yardıma muhtaçtı; hatta beyefendiler varken, hatta masada çocuklar varken bile; ve her zaman en kötüsüne; kötü pişmiş olarak reddedilen veya bozulmuş ve kötü olarak bırakılan şeye. Ne seçtiği veya neyi sevmediği hakkında hiçbir soru sorulmadı. Bazen tamamen unutuldu bile; ve hiç kimse Bayan Ireton'a herhangi bir ihmali hatırlatmaya cesaret edemediği için, çaresiz _koruyucusu_, bu gibi durumlarda, misafirperver olmayan sofradan yarı aç bir şekilde kalktı.

Herhangi bir ziyaretçinin girişi üzerine, mütevazı arkadaşın yavaşça kaymasına izin vermekten memnun olmayan kibirli patron kadın, emir verircesine, 'Şimdi odanıza gidebilirsiniz: Boş vaktim olduğunda sizi çağıracağım.' veya, 'İsterseniz pencerede durabilirsiniz. Yolda kalmayacaksınız, inanıyorum; ve hemen size ihtiyacım olacak.'

Ya da, partiden birinin hane halkının ve gücünün bu artışını fark etmemiş olmasından korkuyorsa, gönüllü ayrılışı, 'Dur, Bayan Ellis; lütfen şu ipi biraz daha sıkı bağlayın.' veya, 'Eldivenlerimi biraz daha yukarı çekin: ama lütfen beni çimdiklemeyin; eğer buna özel bir ilginiz yoksa!'

Juliet kuru bir şekilde ama saygılı bir şekilde kendi odasında beklemeyi teklif ederse, cevap, 'Kendi odanızda mı? Ah,--ay--peki--bu daha iyi olabilir! Benimkilerden birinde beklemenizi teklif ettiğim için özür dilerim! Binlerce kez özür dilerim! Gerçekten ne söylediğimi
düşünmedim! Umarım dikkatsizliğimi affedersiniz!'

Sonra, sessizce ve omuzlarını silkmekten
zorlanarak, Juliet uzaklaşırken, yine durduruldu, 'Bir dakika, Bayan
Ellis! Çok büyük bir iyilik istemek olmayacaksa. Lütfen, sizi istediğimde, hizmetçilerinizi nereden duyabilirim? Çünkü emin olun ki
benimkilerin sizin için
gün boyu aşağı yukarı koşturmasını kastetmiyorsunuz? Bunu kastetmiş olamazsınız. Hiç şüphesiz, kendi uşağınız olmalı: emrinizde bir uşak veya uşak, işlerinizi halletmek için: lütfen halkımdan bazılarının onunla nerede karşılaşabileceğini bilmesini sağlayın.'

Ama eğer, amacı misafirlerinin dikkatini yeni bağımlısına çekmek olduğunda, bu ilgiyi herhangi bir onay bakışı veya nezaket belirtisi izlediyse, aceleyle, 'Ah, lütfen kendinizi rahatsız etmeyin, efendim!' veya 'Hanımefendi! Bana kitap okuması için tuttuğum sadece genç bir kadın; - şefkatimden dolayı evime aldığım genç bir kişi.' diye bağırırdı. Ve sonra, nazik bir şekilde başını sallayarak, daha önce defalarca gördüğü bir şeyle aniden vurulmuş gibi davranırdı ve, 'İtiraf ediyorum, o elbise çirkin değil, Bayan Ellis! Bunu nasıl elde ettiniz?' veya 'Bu kurdele yeterince güzel: bunu size kim verdi?' diye bağırırdı.

Ah, diye düşündü Juliet, bu tür davranışlar, eşitsizlikteki şansın uğursuz olmasına neden olur! Üstün servet cömert ellere geçtiğinde, sahibi Aurora Granville olduğunda, sahiplerinden çok
çevresindekilere daha iyi gelir; 'verenleri ve alanları kutsar.' - Ama Ah! Yoksulları eğmek, çaresizleri ezmek, bağımlıları yenmek için kötüye kullanıldığında, o zaman, şanssızlık ne kadar da uğursuzdur!

Bu düşüncelerle ve derinden incinmiş bir şekilde, tatsız görevinin ilk haftasında yirmi kez emekli olma noktasına geldi; ama
suçların aynılığı, kısa sürede utançların acısını ve ilgisizliğini çaldı; Kısa bir süre içinde, duyarlılığın yerini alarak, bunlara kayıtsızlıkla olmasa bile, en azından öncülü olan küçümsemeyle katlanmayı öğrendi.

Bu boyun eğmenin onu maruz bıraktığı zahmetlerin en can sıkıcısı, Bayan Ireton'un küçük yeğeninin eğitimi, zihni veya tavırları değil, eğlenceleriydi; o hanımefendi, onu şımarık bir çocuk olarak genel olarak görmekten
çok
övünüyordu.

Bu genç yaratığın mizacı, aralıksız şımartma yüzünden o kadar kaprisli hale gelmişti ki, hiçbir itaat, hiçbir lüks, hiçbir eğlence ona
anlık bir zevkten fazlasını sağlayamıyordu; tutkuları ise o kadar kontrol edilemez hale gelmişti ki, her karşıtlık veya hayal kırıklığında, ulaşabildiği canlı veya cansız her kim olursa olsun, öfkesini gücünün son noktasına kadar kusuyordu.

Böylece işlenen tüm kötülükler, böylece alınan yaralar, böylece çıkarılan gürültü ve kargaşa evin her yerine
hiçbir mırıltı olmadan taşınacaktı. Bayan Ireton, ne tür bir yıkıma sebep olursa olsun, bunun başka birinin hatası olduğundan her zaman emindi; onun sakatladığı veya kırdığı şeylerin de aynı şekilde kazara olduğundan emindi; ve
incittiği veya kötü kullandığı kişiler, onun öfkesini kışkırtmış olmalıydı. Eğer biri şikayet etmeye cesaret ederse, suçlu olarak muamele edilen kişi, fail değil, mağdur olurdu.

Juliet'in talihsizliği, yeniliğiyle, bu genç tiranın dikkatini
çekmekti; ve istemeden, mecburiyet sevgisinden dolayı, onun gözdesi olmak için kullandığı eğlendirme güçleriyle. Onun
zihnini eğlendirerek, onun öfkesini ve tavırlarını yumuşatma umudu, onu ilk başta, böyle bir üstünlüğün
sıkıntısına, daha doğrusu işkencesine kör etmişti ve bu, kısa süre sonra durumunun en ciddi kötülüklerinden biri olduğu kanıtlandı. Bayan Ireton, genç göğsünde, en büyük ağabeyinin en büyük oğluna hiçbir şeyin reddedilmemesi gerektiği şeklindeki imkansız kararı vererek, asla gerçekleşmeyecek beklentileri uyandırmıştı; ondan talepleri yetkilendirmiş ve hem anlayışını hem de mutluluğunu
yıkıcı istekleri onaylamıştı. Bu kararın
neden olduğu zorluklar, bir ev hizmetçisine geçtiğinde, onlardan kurtulmak için onu yalnız bırakmıştı; sadece, ne olursa olsun, izlenen yolu suçlama hakkını kendine saklı tutuyordu: ama utanç kendi payına düştüğünde; şımarık çocuk her şekilde ulaşılamaz olanı talep ettiğinde; sinirlerinin hemen rahatlaması için onu yurtdışına gönderme alışkanlığı vardı. Juliet'i kabul ettiği iyilik şimdi yeni ve daha kullanışlı bir kaynak sunuyordu. 'Arabayı sipariş et ve çocuğu dışarı çıkar' yerine: Bayan Ellis onunla oynamaya çağrıldı; ona hikayeler anlatmaya; ona resimler göstermeye; onun için kartlarla evler inşa etmeye; ya da kendini anlamsızca, ama isteyerek ve zorla, bahçede yürüyüşten yürüyüşe veya evde odadan odaya sürüklemeye; yorulana ve onun itaatine bile karşı çıkana kadar, yorgun kaprislerini uykuyla harekete geçirmeye başladı.

Burada bile onun zamanına, dikkatine, özgürlüğüne yapılan tecavüzler sona ermedi; sadece şımarık çocuk değil, gözde köpek de onun gözetimi altına alındı; ve Bijou'nun havalandırma ve egzersizlerinden sorumlu olması talimatı verildi; ve onu yolun engebeli veya çamurlu olduğu yere taşımak için, malikanenin hanımına dokunma ayrıcalığına sahip olan ve hatta eğlencesi için onun cüppesini ve giysilerini çekiştirme, okşama ve tırmalama ayrıcalığına sahip olan o pençeleri kirletmesin diye.

Birçokları için, Juliet'in yerinde, şımarık çocuk ve şımarık köpek
nefret nesnesi olurdu: ama kötülüğün basit araçlarına karşı hiçbir kızgınlık beslemiyordu. Juliet, köpeğin, hanımı dışında herkese hırlayıp
salmasına rağmen, sadece kötü alışkanlıklardan dolayı vahşi olduğunu düşünüyordu; bu alışkanlıklar doğal olmaktan ziyade sonradan edinilmiş, hatta öğretilmişti: çocuğu ise, her türlü yaramazlıktan pervasızca zevk alsa da, onu sadece biraz vahşi olarak görüyordu; uygar yaşamın ihtişamının ve lüksünün tadını çıkarırken, tıpkı ormandan yeni yakalanmış ve vahşi ve evcilleştirilmemiş gibi, aynı şekilde biçimlenmemiş, kaba, eğitimsiz ve bu nedenle davranışlarından o kadar az sorumluydu. Bu nedenle, hayvanı
akladı; çocuğa acıdı; tek başına malikanenin hanımıydı; yaptığı her şeyde iradeli ve verdiği her şeyin bilincinde olarak,
daha acı duygular uyandırdı. Ve bunlara, Juliet'e en şiddetli dokunulmazlık, acımasız yerel koşullar tarafından, hatta en tatlı sohbetlerde, Lady Aurora Granville tarafından cömert eşitlikle muamele görmeye alışkın olduğu evde, hatta odada sürekli aşağılanmayla karşılaşmasıyla kazara eklendi.

YAŞAM BÖLÜMÜ

Juliet, bu yeni ikametgahta, zaman ölçüsüne göre, sadece kısa bir süre geçirmişti, ancak acı ve iğrenme nedeniyle, bir sabah, bakıcı tarafından, Brighthelmstone'daki ve yakınlarındaki tüm birinci sınıflara, saat iki civarında muhteşem bir kahvaltı verileceği bildirildiğinde, can sıkıcı olduğu kadar uzun da görünmüştü.

Bayan Ireton, böyle bir amaçtan hiç bahsetmeden, Juliet'in eğlence araçlarıyla birlikte
hazır bulunması için her zamanki emirlerini verdi; ve erken bir saatte, bahçenin ucundan denize bakan, Güneş Tapınağı adı verilen hafif bir binaya gitti.

Bu Tapınak, Bayan Ireton'un kaprisli bir şekilde ve hatta en kısa sürelerde yaşadığı her yer gibi, artık eğlence için malzemelerle doluydu; bunlar ustaca kullanılsa bir kışı geçirebilirdi; ancak, onun değişken kaprisleri yüzünden, birkaç saatlik hızlı geçiş için bile yeterli değildi. Üç pencere koltuğunu kaplayan kitaplar; bu kitapları kaplayan şarkılar ve sonatlar; çeşitli iğne işi parçaları; bir bilardo masası; bir satranç tahtası; bir tavla tahtası; bir
kupa ve top, vb. &c.; hepsi sırayla yargılandı; hepsi sırayla reddedildi;
ve en sabırsız küfürler, artık ona zevk vermediği için her birine karşı söylendi; sanki her biri, yaşayan bir kötülükle,
onun hayal kırıklığına uğramasına neden olmak için çalışmış gibi.

Öğle vakti, Juliet'in koluna girdi, Tapınağın basamaklarından inmek için.
Kapıyı açtığında, Ireton bahçede ağır ağır yürüyordu.
Juliet, Elinor'un asla karşılaşmayacağına dair ona güvence verdiği bu görüntü karşısında sinirlenmişti,
şu anki durumunda, kendisini
zararlı şüphelerle ve bildik küstahlıklarla defalarca rencide eden biri tarafından
görülmenin verdiği utanç duygusunu çok şiddetli bir şekilde hissetti. Bayan Ireton, oğlununkini beklerken aceleyle Juliet'in kolunu bıraktı, oğlunu görünce açıkça şaşırmıştı; şimdi en parlak hareketleriyle gücünün yeni nesnesini sergilemeye karar vermişti.

'Neden çocuğa bakmıyorsunuz, Bayan Ellis?' diye yüksek sesle bağırdı. 'Onun
taş basamaklardan boynunu kırmasına mı izin vereceksiniz? Yine de, bu soruyu sorduğum için özür dilerim. Çok _mal a propos_ olabilir. Belki de, planlarınızdan bazıları için, gerçek hayatta bir trajediyi görmek gerekebilir. Bu tür bir çalışma gerektirebilecek, ajitasyonda biraz işiniz olabilir. Yolunuza bu kadar uygunsuz bir şekilde çıktığım için üzgünüm:
Gerçekten utanıyorum, çocuğun bir veya iki uzvunun çıkmasından veya sadece kafatasının kırılmasından birkaç ipucu almanızı engellediğim için. 'Bir mersiye ilham perisi için yeterince hüzünlü bir görüntü olurdu. Çocuğun hayatını kurtarmak gibi
bu kadar değersiz bir durumu düşünecek kadar kaba olduğum için gerçekten özür dilerim.'

Juliet, bu nutuk sırasında, genç beyefendiyi dikkatle takip etti;
o, isyankar bir haykırışla merdivenlerden aşağı koştu ve
bir partere atladı, gözüyle ayaklarının altına basmak için
en güzel çiçekleri seçti; ve Juliet'in her tasvirinde,
acımasız küçük parmaklarının
tutabildiği kadar çok pembe, karanfil ve sardunya fırlattı.

Yaklaşan Ireton, gülümseyerek baktı, umursamazca başını salladı ve
'Aferin, Loddard! Bravo, küçük Pickle'ım!' diye seslendi.

Loddard, bu onurlu kahramanlık tanıklığını hak etmeye kararlıydı,
artan bir cesaretle sporuna devam etti. Ancak, şımarıklığı,
kaba olsa da, çocukçaydı; bu nedenle, Juliet, işkence görmüş olsa da, buna
ciddi bir kızgınlık göstermedi; ancak, açıkça sahnenin tadını çıkarırken, ihmalkâr bir şekilde Loddard'a, 'Ne, oğlum, yeni bir dadı mı var?' diyen Ireton'un daha olgunca kötü niyetli küstahlığına da aynı derecede kayıtsız değildi.

Bayan Ireton, indiği basamakların korkuluğuna yaslanmış bir şekilde bir süre durduktan sonra, oğlunun kolunun ona hafifçe eğilmesini ve 'Nasılsınız, Hanımefendi?' demesini boşuna bekledi; ancak bir cevap beklemedi; şimdi öfkeyle, 'Öyleyse, kendi başıma mı kalacağım? Bu zayıf ve endişe verici durumda, bir rüzgar esintisine dayanamayacak veya bir yaprağın düşmesini engelleyemeyecek kadar
düşük durumdayken, kendi kendime bakabilirim, tamam mı? Herhangi bir ilgiye ihtiyaç duyacak kadar
güçlüyüm? Herhangi bir yardıma ihtiyaç duyacak kadar
güçlüyüm, çok mu inatçıyım? Düşersem
tekrar
kalabilirim, sanırım? Bayılırsam
tekrar kendime gelebilirim, sanırım? Buna izin verecek kadar iyiliğiniz var, sanırım?
Yanılıyor olabilirim, elbette, ama öyle varsaymalıyım. Beni
duymuyor musun, Bayan Ellis? Ama sen sağır mısın, belki?--Son derece
tedirginim!--Belki de duyularından birini
kaybettiğin için aniden ele geçirildin?'

Oğluna karşı başlattığı bu saldırı, küçük çocukla tamamen hiçe sayarak yaptığı koşuşturmaca üzerine, Juliet için son buldu ve Ireton'ın başını geriye atarak, alaycı bir yarı kahkahayla Juliet'e bakmasına neden oldu, 'Aman, Bayan Betty! Bayan Ireton'ı nasıl yardımsız,
böyle bir tehlikede bırakabiliyorsunuz? Aman, Bayan Polly, aman! Bayan.... Yeni dadısının adı ne, oğlum?'

Konuşması istendiğinde dilini hiç tutmayan çocuk,
Juliet ondan kaçmaya çalışırken, Juliet'in peşinden şiddetle koşmaktan başka bir cevap vermezdi; ona çiçekler, yapraklar, otlar veya bulabildiği her şeyi, gürültülü kahkahalarla ve tüm
küçük gücüyle fırlatırdı.

Juliet'in şaşkınlığını ve hoşnutsuzluğunu görünce neredeyse neşelenen Bayan Ireton, sadece "Çok tatlı! Ne kadar da şakacı!" dedi. Fakat bu alkışlarla daha da cüretkar hale gelen küçük
şeytan, kendi giysilerinin eteğine dokunmaya cesaret ettiğinde, aniden onun itaatsizliğini ve şımarık yaramazlığını fark etti ve ona huzurundan ayrılmasını emretti. Onun öfkesine aldırış etmediği kadar, onun iyiliğine de nankörlük eden genç beyefendi, itaatten başka hiçbir şeyi düşünmüyordu. Zıpladı ve etrafından sıçradı, tüm otoriteye karşı cesurca meydan okuyarak; yüzüne yüksek sesle
güldü; binlerce kaba yüz buruşturma yaptı; yine de onu yakalamaya çalıştığında, sanki bir katil tarafından
saldırıya uğramış gibi çığlık attı; ancak, kendini onun erişemeyeceği bir yere
zorladığı anda, neşeli zaferini onun kulaklarına yüksek sesle haykırdı.

Juliet'e onu eline alıp götürmesi emredildi; bu emir, sahneden
çekilmek için, memnuniyetle itaat etmeye hazırdı: ancak genç beyefendi, kendisinden kaçınmaya çalıştığında onu yorucu bir şefkatle takip etmesine rağmen, şimdi çılgınca kaçtı.

Bayan Ireton, öfkelendi, kişisel cezalandırılma tehdidinde bulundu; Ancak Juliet'e
atılıp elbisesini yırtması üzerine, telafi için çağrılacağı endişesiyle aniden yana döndü; ve nazikçe,
'Ne kadar da neşeli bir serseri!' diyerek onu daha fazla gözlemlememiş gibi yaptı.

Yırtık elbise, küçük köpek için güçlü bir çekim gücü olduğunu kanıtladı; anlamsız bir öfkeyle
havlayarak ona doğru atıldı ve sanki onun yok edilmesi onun iyiliği için elzemmiş gibi şiddetle kemirmeye başladı.

Şimdi, Bayan Ireton'a bahçede katılmak için yalvaran bir grup arkadaş duyuruldu; ve ilerleyen kalabalığın arasından en önde sendeleyerek,
Selina geldi.

Ireton, şapkasını gözlerinin üstüne vurarak, ağır ağır uzaklaştı. Bayan Ireton, misafirlerini daha büyük bir ihtişamla karşılamak için Tapınağa döndü;
ve Juliet, biraz rahatlama ve yüz ifadesi umarak, genç arkadaşını selamlamak için öne eğildi.

Selina, canlılık ve zevk dolu bir bakışla, hevesle yaklaştı; ama
elleri şefkatli bir dostlukla uzatılmışken ve gözleri
Juliet'i kendisiyle buluşmaya davet ederken, sanki ani bir
hatırlamadan
durdu; ve etrafına aceleyle baktıktan sonra, parterin bir kenarından bir çiçek kopardı ve onu geri koşarak Lady Arramede'e
sundu.

Juliet, neredeyse hiç hayal kırıklığına uğramadan geri çekildi; ve grup tek vücut halinde ilerledi. Kendini saklamak istiyordu ama gücü yoktu; çocuk,
çılgınca bir şiddetle, yüksek sesle çığlıklar atarak onu zorla alıkoydu, bu çığlıklar havayı
yar, kendini onun elinden kurtarmak için çabaladığında.
Ve her ziyaretçi, ne kadar şaşkın veya sinirli olursa olsun, ona yaklaşırken, 'Sevgili küçük yaratık!' 'Tatlı küçük aşk!' 'Güzel küçük sevgili!' vb. hayranlık dolu ifadeler kullanıyordu. Çocuk, daha büyük çocuklarla ortak olarak, övgüyü takdirle sonuçlandırarak, tüm gücüyle Juliet'in üzerine atıldı; ona yeşil bir elbise vereceğini söyleyerek itiraz etti: tüm topluluk ise, Bayan Ireton'ın Tapınağın açık bir penceresinde görünmesi üzerine, oybirliğiyle onun gücünü, çevikliğini ve canlı karakterini övmeye katıldı. Yorgun ve kışkırtılmış Juliet şimdi ciddi ve gayretli bir şekilde inatçı genç atletikten kendini kurtarmaya çalıştı; ancak o, beline sarıldı ve şapkasının kurdelesini yakalamak için omuzlarına atladı, o sırada gelen topluluğun son üyeleri olan Leydi Kendover ve yeğeni bahçeye girdi. Leydi Barbara Frankland, Juliet'i ve sıkıntısını fark eder etmez, teyzesinden esen rüzgar kadar hızlı bir şekilde, ona yardım etmek için öne doğru uçtu; kendini savunmaya hazır olmadığında, güçlü küçük saldırganı kollarından yakalayıp, ustalıkla avından uzaklaştırarak; haykırarak, 'Sen şımarık küçük kötü yaratık, o sevimli Bayan Ellis'ten hemen özür dile! hemen şimdi!'

'Ellis! Canım, eğer Ellis değilse!' diye bağırdı Selina, şimdi onlara katılarak. 'Seni gördüğüme ne kadar sevindim, sevgili Ellis! Ne kadar da uzun zamandır tanışmıyoruz!'

Selina'ya karşı güveni biraz sarsılmış olan Juliet, ona soğuk bir şekilde kur yaptı; o ise en sıcak minnettarlıkla, Leydi Barbara'nın hızlı ve cömert nezaketi için teşekkürlerini sunmaya başladı; çocuk, şaşkınlığından kurtulup, her türlü kontrole öfkelenerek, ona kindar bir şiddetle saldırdı; ona neredeyse Juliet'i alt eden aynı hünerleri
uygulamaya çalıştı ve niyetlendi: ama durum değişti: ünlemler tersine döndü; ve 'Ah, yaramaz küçük şey!' 'Nasıl
bu kadar
kaba olabiliyorsun?' 'Aman, çocuk, aman!' ağızdan ağıza yankılandı; her adımda 'zavallı Leydi Barbara'yı bu
sıkıcı küçük yaratıktan korumak için öne eğildi.

Çocuk daha sonra ciddi bir şekilde hizmetçisine teslim edildi, yeni giyinmesi için;
eğer çok iyi bir çocuk olursa, tuvaletinin iğrenç işlemlerine ağlamadan veya kavga etmeden boyun eğecekse şeftali ve şekerleme sözüyle.

Uşak şimdi kahvaltının hazır olduğunu duyurmak için belirdi; ve
Juliet, partinin davet edildiğini ve beklendiğini doğruladı;
Bayan Ireton, ona bunun onun olağan yaşam tarzı olduğu muhteşem fikriyle
etkilemek istese de.

Hepsi eve geri döndü ve hepsi Juliet'i hiç fark etmedi; Leydi Barbara hariç, onunla şefkatle el sıkıştı ve partiye katılmadığı için sıcak bir şekilde pişman oldu.

Durumunun görünürdeki gizeminin, kendisi için sıkıntı yarattığı kadar başkaları için de bir özür teşkil ettiği Juliet, Tapınağa geri döndü, kırgın olmaktan çok
daha fazla incinmişti.

Bu nedenle, hemen pencerelerden birinin altından, zayıf ama huysuz ve öfkeli bir ses duydu, bir hizmetçiye asık suratla sabırsızca azarlar yağdırırken, en saygılı cevabı bile dinlemeyi buyurgan bir şekilde reddediyordu.

Pencereden baktığında, kendisinin deneyimlediği iyi mizahla tezat oluşturarak, bu öfkeli sitemkarın Sir Jaspar Herrington olduğunu gördü.

Kısa süre sonra, genç efendisinin Tapınak'ta bıraktığı
birkaç bibloyu aramaya gelen çocuk bakıcısı; eve yalnızca görkemli davetler üzerine giren, hanımının zengin kayınbiraderi Sir Jaspar'ın her zamanki gibi azarlama ve tüm hizmetçileri eleştirme oyununda olduğunu, ta ki hepsi onu Eriha'ya çağırana kadar; erkeklerin Güzel dediği Dadı'dan başka kimseyi esirgemediğini söyledi. Hizmetçi, öfke nöbetleri sırasında o kadar titizdi ki, neredeyse yaşlı kadın kadar sinirliydi; tabii ki, en sevdikleri ve asla yeterince şey yapamadığı kişiler hariç. Ama ona öyle bir hızla emir veriyordu ki, Bayan Ireton, emindi ki, onu eve asla sokmazdı, eğer Herrington ismiyle kendisine düşen büyük serveti genç 'Squire'a bırakması için onu kandırma umuduyla değilse; genç 'Squire çocuksuz da gayet iyi durumdaydı; Ireton mülkünden emindi, çünkü amcası Sir Jaspar çocuksuz ölürse, bu mülk ona kalacaktı. Juliet, cömert yaşlı sevgilisinin bu huysuzluğuyla ilgili hikayeyi üzüntü duymadan dinlemedi; ama geveze çocuk bakıcısı, koltuk değneklerinin iyi bilinen sesi onun yaklaştığını duyurana kadar
onun öfke nöbetleri dediği şeyleri kaydetmeyi bırakmadı, sonra aceleyle dışarı çıktı.

Belirsiz fikirlerin yarattığı garip hisle,
yine de, güçlü kişisel yükümlülüğün hatırlanmasıyla yumuşayan Juliet,
inme niyetini göstermek için kapıya geldi.

Basamakları tırmanmanın verdiği acıyla meşgul olan adam,
küçük binanın eşiğine ulaşana kadar başını kaldırmadı veya onu fark etmedi. Hala parlak olan gözleri daha sonra daha da parlaklaştı ve yükselen
yüzünde, son öfkeden dolayı hâlâ
kalmış olan
sert sertlik havası, aniden en canlı
keyif ve mükemmel bir neşe ifadesine dönüştü. Şapkasına dokunduktan ve eski moda ama iyi yetiştirilmiş bir yiğitlik havasıyla elini salladıktan sonra, gülerek, tanrı Morpheus'a özel bir ziyarette bulunarak
güç ve ruhunu toplamak amacıyla
yükseldiğini itiraf etti; böylece, esneyerek onları
hakaret etmeden, bir sürü anlamsız kadınla karşılaşma gibi ağır bir girişimde
bulunabilirdi. 'Ne kadar az,' diye devam etti, 'Uykunun en karşı konulamaz fatihi olan Haz'a
geldiğimi hayal etmiştim! Şimdi uyanmazsam, Uyuyanlardan daha fazla
uyku verici niteliklere sahip olmalıyım! veya hatta kırk yıl şekerleme yapan Ormandaki Uyuyan Güzel'den bile daha iyi.'

Sonra oturması için yalvararak, Bayan Ireton için hazırlanmış olan rahat koltuğa çöktü; ve sanki kazara olmuş gibi koltuk değneklerini çarpıttı, böylece Bayan Ireton geri çekilemedi. Ancak, Bayan Ireton bu gecikmeden daha az sabırsızdı, çünkü evin bahçeye bakan pencerelerinin, yanından geçmekten başka hiçbir şey istemediği insanlarla dolu olduğunu gördü.

Bu nedenle, elinden geldiğince ondan uzak bir yere yerleşerek, ipek böcekleri için dut yaprakları düzenlemeye başladı.

Yüzünde durumundan giderek artan bir memnuniyet ifadesi olan Baronet, nazikçe onu konuşmaya çekmeye çalıştı. 'Küçük arkadaşlarım,' diye bağırdı gülümseyerek, 'her zaman işte olanlar, son zamanlarda, kayınvalidem Bayan Ireton'a karşı tamamen ihmalkarlığım yüzünden, beni çimdikleme ve seğirmelerle sürekli rahatsız ediyorlar. Hayatım boyunca, neden onu ziyaret etmemle bu kadar ilgilendiklerini hayal edemedim; ama beni aralıksız ısırdılar, sıktılar ve rahatsız ettiler; beni kötü davranmakla suçladılar; kayınvalidem olduğunu; hasta ve hastalık hastası olduğunu; ve ona daha fazla saygı göstermemenin hiç de hoş bir davranış olmadığını söylediler. Onun zengin olduğunu ve beni istemediğini; veya onun itici olduğunu ve benim onu ​​istemediğimi iddia etmem boşunaydı; hepsi birdi; gitmem konusunda ısrar ettiler: ve bu sabah,
onun güzel kahvaltısına gelmekten kendimi mazur göstermek istediğimde,
beni o kadar çok şekilde rahatsız ettiler ki, uymak zorunda kaldım. Ve şimdi
nedenini anlıyorum! Zavallı, dünyevi, sıradan bir ölümlüyüm ki! Onları
rahatsızlığımı kıskanan, kıskanç
cinler sanıyordum! Ama şimdi, onların sadece
eğlenceli küçük periler olduğunu, beni kırbaçlayıp mahmuzlayarak
kendi iyiliğim için eğlendiklerini görüyorum!'

Ve bu, diye düşündü Juliet, sabırsızlık ve
kötü mizah karakteri taşıyan adam mı? Hayal gücü çok şakacı olan ve
memnun etme arzusu ancak hizmet etme arzusuyla eşitlenebilen bu adam mı?

'Ve,' diye devam etti, 'bunca zamandır nerede gölgelendin? Çeşitli
durumlardan, onlara verdiğim kötü karşılamaya rağmen, ters bir şekilde
bilgime zorla girenlerden, ilk başta, Sir Lyell
Sycamore tarafından kaçırıldığın sonucuna vardım.'

Gözlerini ona merakla dikti; ama yanaklarında beliren renk gizli bir bilinci ele vermiyordu; açık bir kızgınlık gösteriyordu.

'Ah! Hemen anladım,' diye devam etti, sanki cevaplanmış gibi, ama o, sadece küçümsemek için uygun gördüğü bir fikri reddetmeye tenezzül etmemişti; 'genç beyefendimin mahcup sessizliğiyle, kaderin
isteklerine uygun olmadığını. Onun tasvir ettiği karakterlerde,
başarı asla gölgeyi kuramaz. Güneşin ışığında güneşlenir ve en geniş günü arar. Boş kıvılcımı nasıl böyle körükledin? Bana öyle bir alevle geldi ki, onu yönlendirdiğim o lanetli gülünç dans için beni azarladı, o yüzden beni çağırmak istediğini düşündüm! Hemen etrafımda en kalın koltuk değneklerimi aramaya başladım, geniş kılıcını son bir iki dakika savuşturmak için; ve eğer tabancaları tercih ederse, topu yankılandırmak için savunmamda tutmak üzere deri yastıklarımın hangisinin en kalını olabileceğini düşünmeye başladım. Ama o, çok şanslı bir şekilde, sadece bana hakaret etmekle yetindi: Büyük orgazmlarını geçmiş olanlar gibi, bu kadar yaşlı kazların, hafızalarını bile kaybetmiş olmaları gereken işlere karışmamaları gerektiğini ima etti. Hiçbir cevap vermeden geri çekilmesine izin verdim; "Üç kız kardeşe" kendimi bütün bir deri içinde hissettiğim için çok minnettarım.'

O zaman ona, esprili bir sitem ifadesiyle bakarak, 'En azından, umarım,' diye ekledi, 'yaşlılığın gevezeliğine olan düşkünlüğünüz, sesim biraz kısılıncaya kadar gevezeliğime katlanmanıza neden olduğunda, boğaz ağrıları ve ısınmış akciğerler konusundaki düşüncenizin, sizin sıranızda birkaç kelime söylemenizi sağlayacağı konusunda kendimi övmeme izin verirsiniz?'

Juliet, gülerek, onun çabalarını ne kadar az hak ettiğinin farkında olmayacak kadar eğlendiğini söyledi.

'Söyle bana,' diye bağırdı, bu cevaba büyülenmiş gibi bakan bakışlarla; 'talih çarkında hangi olağanüstü mekanizmayla
buraya yuvarlandın? Beni buraya
zorlayan hayırsever cinler, Bayan Ireton'la nasıl
tanıştığınıza dair bana en ufak bir bilgi vermediler? Hangi garip büyüyle
onun malikanesinin bir sakini gibi görünmeye
çekildiniz? Ve hangi iksirleri ve iksirleri
yuttunuz, onun bitmeyen kaprislerine katlanmanızı sağlamak için?'

Yarı gülümseyerek, yarı iç çekerek, Juliet aşağı baktı; kabul etmeye yanaşmıyordu,
ama şikayet için sunulan izni karşı koyamıyordu bile.

Yaşlı Baronet gülerek ekledi, 'Beni yabancılaştırmayın, yalvarıyorum! O
benim kayınvalidem, kesinlikle; ama yasa, tüm incelikleriyle
henüz sevgimizi, mülklerimizi, akrabalarımıza bağlamamıştı;
ne de zevklerimizi, evlilik bağlarımızı, dullarımıza dahil etmemişti. Bu nedenle,
hiçbir tören tarzı kullanmayın! Onun tuhaflıklarına ve fantezilerine nasıl katlanıyorsunuz? ya da daha doğrusu, - çünkü asıl mesele bu, neden onlara katlanıyorsun?'

'Bu,' dedi Juliet, 'bir soru olabilir mi?'

'Akıllıca bir soru değil, itiraf ediyorum!' diye karşılık verdi; 'Zorunluluktan başka ne, insan doğasının birbirine taban tabana zıt bir görünümünü vermek üzere oluşturulmuş gibi görünen iki yaratığı birbirine bağlayabilir?
Bunlar gerçekten de cinler olmalı - ve karanlığın cinleri - ki, meşgul, meşgul, hala - nazik olanı kaba olana katmak için zevk

veriyorlar![20]

bu kadar uyumsuz bir çifti bir araya getirebilirdi. Hymen, tüm küçük, aktif, uğursuz şeytanlarla birlikte, hayat boyu, topallayan yaşlılıkla, sıçrayan gençliği; öfkeli şiddeti titrek çekingenlikle; bitkin kaygı düşüncesiz neşeyle;--Hymen
kendisi, en uyumsuz olanı birleştirmeyi ve en heterojen olan her şeyi bir araya getirmeyi üstlenen o evlenen küçük avukat;
doğanın kendisinin ayırdığı şeyi bir araya getirmek için, çok haklı olarak, bir lisansla donatılmış olmasına rağmen; o, hatta o, iddia ediyorum, asla aynı ilmiğe, hem dışarıdan hem de içeriden bu kadar tamamen ve eşit derecede farklı iki varlığı bağlamadı. Ancak, bu fantastik harikalar yaratanların düzeni böyle olduğundan, size sormama izin verin,
sizi buraya çağırmak için onların
cinleri hangi kapasitede hoşlarına gitti?'

[Dipnot 20: Thomson.]

Juliet tereddüt etti ve cevap vermekten utandı.

'Umarım,' diye haykırdı, keskin gözlerini ona dikerek, 'o talihsiz kızlardan biri değilsindir, Madame de Maintenon'un sözleriyle, 'eğlendirilemeyecek olanı eğlendirmek' olan?' Umarım, sen değilsindir... ' o
durdu, sanki bir ifade arıyormuş gibi ve sonra, oldukça belirsiz bir şekilde, 'onun
arkadaşı mı?' diye ekledi.

'Onun mütevazı hizmetkarı, efendim!' dedi Juliet, zoraki bir gülümsemeyle; 've yine de,
kendimi o kapasitede hissettiğimde, onun
çağrıları için yeterince mütevazı olmadığımı hissettiğimde!'

Yaşlı Baronet'in gülümsemeleri bir anda kayboldu ve onların yerini
aşırı bir ciddiyet ifadesi aldı. 'O zaman sana kötü davranıyor?' diye
öfkeyle bağırdı ve iki koltuk değneğinin düğmelerini kavrayarak,
küçük binayı sarsan bir ağırlıkla,
uçlarını yere vurdu ve kısık bir iç sesle, 'Lanet olsun ona!' diye bağırdı.

Juliet, onun şiddetinden korkarak ona baktı.

'Mümkün mü,' diye haykırdı, 'böylesine iğrenç bir kaderin böylesine zarif bir işçilik için saklı tutulması? Tatlı cadı! Eğer sadece on yaş daha genç olsaydım, seni onun cehennem pençelerinden kapardım! -ya da daha doğrusu, yirmi yaşını kesebilirdim;--ama o zaman bile fark çok büyük olurdu!--otuz yaş daha genç,--ya da belki kırk,--elim ve
talihim o Öfke'ye mesafesini öğretirdi!'

Şaşkın olan ve kendisinden düşenlerin samimiyetten mi yoksa kasıtlı bir ironiden mi kaçtığından şüphe eden Juliet, öyle ciddi bir şaşkınlıkla baktı ki,
şaşkın ve utanmış bir şekilde kendini toparladı; ve her zamanki nazik sakinliğini yeniden kazanarak, kendi sıcaklığına gülümsedi ve dedi ki, 'Telaşlanmayın, yalvarıyorum! Kendimi unutacağımı düşünmeyin; ya da aceleyle uzaklaşmak istemeyin,
yoksa hareketliliğim tehlikeli olabilir! Yirmi beş yaşında beni ateşe
sokabilecek olan sıcaklık, şimdi durgunluğu durduran veya uzak tutan nazik bir parıltı yaratıyor. Etrafımda dolaşan, genellikle zavallı meyvesiz isteklerimi yaramazca teşvik etseler de, her zaman mevsimsel seğirmelerle, hassas bir gutlu bölgede, beni umut ve romantizm bölgelerinden çok ayık gerçek hayata döndürmeye özen gösteriyorlar!'

Güvensiz görünmekten korkan Juliet, tatmin olmuş gibi görünüyordu ve tekrar devam etti.

'O halde, bu kadar basit bir ilişkide hiçbir tehlike olamayacağı açık olduğuna göre, neden kendime şunu söyleme zevkini vermeyeyim ki, seni her gördüğümde bana iyi geliyor? ruhumu yeniliyor; mizacımı temizliyor; kanımı tatlandırıyor; ve sinirlerimi güçlendiriyor? Bana asla peri masallarından, büyücülükten ve perilerden alay ederek konuşma; güzel gençliğin gerçek etkisi, bin kat daha harikulade, daha güçlü ve daha inanılmazdır! Seni sadece bir an gördüğümde, günün geri kalanında tüm insanlığa karşı merhametli hissediyorum; ve geceleri,
sevgili küçük dostlarım seni bana tekrar sunuyor; her hoş
fikri yeniliyor; en hoş imgeleri canlandırıyor; ve seni bana çiziyor - tıpkı şu anda gördüğüm gibi!'

Juliet, utanarak, eve dönmekten bahsetti.

'Kızarıyor musun?' diye bağırdı, çabuklukla ve açıkça artan bir hayranlıkla; 'övgüye yeterince alışkın olmaman mümkün mü, onu mütevazı bir karışıklık olmadan duymak için? "Birçok hanımefendi" gördüm - ama sen - ah sen! - her yaratığın en iyisinden yaratılmışsın, o kadar mükemmel ve eşsizsin!'[21]

[Dipnot 21: Shakespeare.]

'Hayatım boyunca güzelliğe tapındım, ta ki bu birkaç yıl içinde, bir tür aşırılığa yakalanıp, onu
bırakmaya karar verene kadar. Çünkü Güzellikleri izledim ve takip ettim, ta ki onlardan bıkana kadar. Güzel hatlara hayran kaldım, sadece
boş kibirle tiksindim. Çok az anlamı olan, ama günah ve şeytan kadar çirkin bir yüz, son zamanlarda kırk tanesine değer buldum! Ama sen - güzel
büyücü! Beni tekrar eski işime döndürdün! Bu büyüyü karşı konulamaz buldum. Çok zeki bir yüzün var; çok
tatlı bir ruhun, çok
lezzetli gülümsemelerin, nadir de olsa! çok
konuşkan görünüyor; zarafet o kadar sessiz ki;--senin bir güzellik olduğunu unutuyorum; ve
gözlerimi sana dikiyorum, sadece tek bir kelime bile etmediğinde ne dediğini anlamak için! Hepsi bu! Bu yüzden, bakışlarımdan rahatsız olma. Ama, dürüst olmak gerekirse, kendimizi o kadar az tanıyoruz ki, eğer ilk önce bir güzellik olarak
gözlerime çarpmasaydın, zekanı
öğrenmek için sana asla yeterince uzun süre bakamayabilirdim!'

Bir uşak, Sir Jaspar'a, sipariş ettiği pirinç çorbasının
hazır olduğunu ve hanımların kahvaltıda onun arkadaşlığını
beklediklerini söyledi.

'Onların arkadaşlığımı, ben onlarınkini isteyene kadar beklemelerini yürekten diliyorum!' Sir Jaspar mırıldandı: ama, bir
reddetmenin uygunsuzluğunun farkına vararak ayağa kalktı ve şapkasını çıkararak, uşağı amacına saygılı bir şekilde etkileyeceğini umduğu çalışılmış bir resmiyet ile
uşaklarını takip etti: yine de binadan ayrılırken fısıldadı,
'Siz kahvaltıya bırakın!--Ben neredeyse
cadıların kazanına daldırılıp
bir lokmada kaynatılıp, bir tiyatrodaki seyircilerin eğlenmesi için
kendim bir kahvaltı olmak üzere!'

BÖLÜM LV

Pencerelerin hala misafirlerle dolu olduğunu fark eden Juliet,
memnuniyetle yerini korudu; ve Guardian'ın ikinci cildini eline alarak, Addison'ın canlı talimatlarında, iffetli ahlakında ve
zarif mizahında, hiçbir tekrarın bastıramayacağı bir keyif buldu.

Kısa bir süre sonra, büyük bir huzursuzlukla,
Ireton tarafından rahatsız edildi; Kapının önüne, kapattığı, rahat bir sandalye çekip, tembelce üzerine
atılıp, kollarını uzatarak, 'Ah ha!
Güzel Ellis! Nasılsın canım?' dedi.

Bu özgürlük karşısında şaşırmaktan çok daha fazla gücenen Juliet, kaçamayacağını
fark ederek, sanki binaya
girmemiş gibi okumaya devam etti.

'Kızma canım,' diye devam etti, 'bütün o insanların önünde seninle konuşmadığım için.
Kamuoyunda güzel bir kız fark etmek,
öyle bir şeytanca yaygara koparmadan olmaz ki, bir adamı
yüzünden silip atmaya yeter. Ayrıca, Bayan Ireton o kadar titiz bir adam ki,
bir keresinde seni görmekten aldığım zevkten şüphelenirse,
bir daha asla sana göz atmayacağımı kesinlikle düşünürdü. Ancak,
ben görev bilincine sahip bir oğul olacağım ve burada birkaç gün geçireceğim. Ve bu sayede, arada sırada biraz sohbet etme fırsatı yakalayabiliriz.'

Juliet, bu tanıdık güvence karşısında şaşkınlıkla başını kaldırmaktan artık kendini alamadı: ama devam etti, onun öfkeli gözlerinin
azarını tamamen görmezden gelerek.

'Buradaki yerini nasıl buluyorsun canım? Bayan Ireton biraz çekingen,
Korkarım. Ben kendim onunla kalmaya asla dayanamam; ancak
taşımam gereken bir şey olduğunda. Şeytanın seni böyle bir işe
sürüklemeye nasıl ikna edebileceğini anlayamıyorum. Ve Harleigh nerede? Ne yapıyor?
Umarım tüm kalbimle yaşlı Nick'e gitmiştir! Ama sen,--neden ayrısın? Onunla olmamanın sebebi ne?'

Daha da kışkırtılmış, ama bir daha bakmamaya kararlı olan Juliet gözlerini
kitaba dikti.

Ireton devam etti: 'Ne kadar kurnaz bir köpekmiş o Harleigh! Ama
şeytan onu, Lord Melbury'nin önünde, özürlerimle ve tüm bunlarla birlikte, beni böyle aptalca bir figür haline getirmeye nasıl kışkırtabilirdi? Beni içeri aldı, poz! Seninle hiçbir ilgisi olmadığını düşündüm. Ve eğer konserde, sanırım ona haber vermeyi unuttuğun, onu
çok hazırlıksız yakalayan o bayılma nöbetini geçirmeseydin, seninle hiçbir bağlantım olmayacağına dair yemin ettiği her şeye inanırdım ve tüm bunlara, şu ana kadar.'

Bu çok fazlaydı. Juliet ciddi bir şekilde ayağa kalktı, kitabını bıraktı ve
ciddi bir şekilde, 'Bay Ireton, beni geçirmenize izin verecek kadar naziksiniz!' dedi.

'Hayır, ben değil! Hayır, ben değil, canım!' diye cevapladı, hala rahatına bakarak. 'Önce biraz sohbet etmeliyiz. Seninle konuşamayalı
bir asır oldu. Sana söz veriyorum
çok dikkatli davrandım. Sırrını kimseye söylemedim.'

'Hangi sır, efendim?' diye bağırdı Juliet aceleyle.

'Neden sen kimsin ve tüm bunlar. '

'Eğer bilseydiniz, efendim,' sakinliğini yeniden kazanarak, 'Annesinin koruması altındayken, bir oğlun hakaretlerinden kendimi savunmak zorunda kalmazdım!' diye cevapladı. 'Ha! ha! ha!' diye haykırdı. 'Ne kadar da komik, narin bir parçasın sen! 'Şu anda, sadece bu şeytanın senin küçük kafana ne koyduğunu, bu kadar uzun süre bu saçmalığı oynamanın, felakete gelmeden önce ne olduğunu bilmek için, bir yüz dolar verirdim.'

Juliet, küçümseyici bir hareketle, kitabını tekrar aldı.

'Neden bana güvenmiyorsun, canım? Pişman olmayacaksın, sana söz veriyorum.
Şimdi bana açıkça söyle, sen kimsin?--Hay?'

Juliet sadece kitabının yeni bir sayfasını çevirdi.

'Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, çocuk?--Neden sana hizmet etmeme izin vermiyorsun? Benim sana ne faydam olabileceğini bilmiyorsun. Gel, beni arkadaşın yap! Sadece
bana güven, senin için zevkle şeytana giderim.'

Juliet okumaya devam etti.

'Gel, aşkım, sinirlenme! Konuş! Bu zarif tavırları bir kenara bırak.
Melbury ve Harleigh'e yaptığın gibi beni de içeri almayı düşünecek kadar aptal değilsin herhalde?'

Juliet yanaklarının şimdi artan bir öfkeyle kızardığını hissetti.

'Melbury'ye gelince, o sıradan bir okul çocuğu, her şeyi yutmaya hazır; ve
Harleigh'e gelince, o kadar tuhaf, sıra dışı bir dahi ki, hiç kimseye benzemiyor: ama bana gelince, canım, ben dünya adamıyım. Bu kadar kolay
oynanamam, sana söz veriyorum! Seni en başından beri tanıyorum!
İlk görüşte seni buldum! Sadece sana bunu söylemeye değmez diye düşündüm, çünkü sen bu kadar çirkin görünüyordun. Ama şimdi seni
bu kadar güzel bir yaratık olarak gördüğüme göre, sana karşı oldukça ilgi duyuyorum. Öyleyse
bana kim olduğunu söyle? Söyler misin?'

Sonunda, onun kararlı sessizliğinden biraz rahatsız olarak, 'Hayır,' diye ekledi,
yapmacık bir alayla, 'benim bir görüşüm olduğunu sanma!
Bu tür tuhaflıklar ve endişelerle kendini rahatsız etme. Sen iyi bir kızsın,
elbette. Şeytani derecede yakışıklısın, kabul ediyorum; ama yine de
fazla--fazla--ciddi,--kasvetli,--benim zevkime göre ne de şeytanca bir kelime?
. Daha cesur bir şey severim. Bu yüzden lütfen rahat ol. İki kıvılcımına karışmayacağım. Çok kötü bir şansım olacağının tamamen farkındayım.
Melbury kadar iyi bir güvercin olamayacağımı,
Harleigh kadar da üstesinden gelinemeyecek kadar harika bir yaratık olmadığımı biliyorum. Ama
hayatımı anlayamıyorum, neden bunlardan birine veya diğerine alışmıyorsun ve
kendini rahat bırakmıyorsun. Seni bitişe ulaşmaktan alıkoyan şeyin ne olduğunu bilmek için ölümcül derecede meraklıyım. Melbury en kolayı olurdu; ama
şiddetle şüpheleniyorum ki sen Harleigh'i daha çok seviyorsun. Neden sırtını dönüyorsun?
Seni kızarırken görmeyeyim diye mi? Hadi, hadi, benim gibi dünyalı bir adamla
bebek oynama.'

İğrenen Juliet'in sonsuz rahatlamasına, şimdi bir ayak sesinin yaklaştığını duydu. Bunu duyan Ireton da çevikçe ayağa kalktı ve
sandalyesini kapıdan yavaşça çekerek, vücudunun yarısını pencereden dışarı attı ve dirseklerinin üzerine çökerek, sanki tamamen denizle ilgileniyormuş gibi bir hava mırıldanmaya başladı.

İçeri giren bir uşak, Juliet'e hanımının, kahvaltı ederken,
şirkete çalmak ve şarkı söylemek için salona gelmesini istediğini söyledi.

Bu kayıtsız emir karşısında kızaran Juliet, ne cevap vereceğini tereddüt etti;
Ireton ise arkasını dönüp söylenenleri duymamış gibi yaparak, kötü niyetli bir şekilde, adama, 'Hanımım, efendim, Bayan Ellis'e, şirkete çalmak ve şarkı söylemek için gelmesini söylememi söyledi.' diye tekrarlattı.

'Çalmak ve şarkı söylemek mi?' diye tekrarladı Ireton. 'Aman Tanrım! Çalmaktan ve şarkı söylemekten de sıkılmış mı olmalıyız? Ama kahvaltının hazır olduğunu bilmiyordum ve yarı açım.'

Sonra binadan dışarı çıktı; ama uşak gözden kaybolur kaybolmaz, geri döndü ve 'Bu şekilde rahatsız edilmek ne kadar da şeytanca bir kışkırtma! Tekrar buluşmayı nasıl başarabiliriz, canım?' dedi.

Juliet'in cevabı kapıyı kapatıp sürgülemek oldu. Ancak onun küstahlığı, onun zihnini ancak onun etkisi altındayken meşgul ediyordu; karakterinin önemsizliği, öfkesinin kötülüğüne rağmen, onu hiçbir şeye batırdı, yeni yükselen zorluğa yol açtı, itaat etmeye nasıl dayanabileceği veya yeni aldığı kaba ve buyurgan çağrıyı nasıl reddedebileceği. Ben, diye haykırdı, bu kadar aşağılayıcı bir muameleye boyun eğmeli miyim? Duygu üzerine ihtiyatlılığın taleplerinin bir sınırı yok mu? Ya da daha doğrusu, ara sıra, tüm ihtiyatlı düşüncelerin, ne kadar acil olursa olsun, yerini alması gereken zihinsel bir zorunluluk, bir karakter çağrısı, bir uygunluk çığlığı yok mu?--Ah! Eğer hayatın eşitsiz koşullarından başkalarının emeklerinin meyvelerini alanlar, --sadece birkaç gün için-- bu emeklerin kibirle ne kadar acımasızca acılaştırıldığını veya nezaketle ne kadar tatlı bir şekilde yumuşatılabileceğini kişisel olarak deneyimleyebilselerdi, --Bayan Ireton'ların ırkı nadir hale gelirdi ve Leydi Aurora Granville, belki de, buna paralel olabilirdi!

Yine de, Bayan Ireton bu talebi nezaketle, iyi tavırlarla yapmış olsaydı;
bir uşak tarafından verilen bir emir olarak vermeseydi; Juliet, şu anki bağımlı durumunda, müziğe veya kamusal gösteriye ne kadar kötü meyilli olursa olsun, boyun eğmesi gerektiğini hissetti: ve hatta şimdi bile, başka bir sığınma yeri aramanın dehşeti; sürekli olarak, evden eve sürüklenmenin utancı; her ne kadar onun nezaketsizliğe ve kibire olan
tiksintisini azaltamasalar da, bir değişiklik daha deneme arzusunun tüm şevkini yatıştırdılar; Gabriella'ya katılmak için yeterli bir miktar para toplayana kadar; ve o değerli
arkadaşın
topluluğu tarafından kendisine biçilen gelecekteki çabaları yumuşatana, hatta sevindirene kadar.

Birkaç dakika içinde, onu coşkuyla kucaklayan Selina tarafından ziyaret edildi; ondan daha fazla uzak kalamayacağını söyledi; ve
her zamanki haber ve hikaye gevezeliğine başladı; Juliet bunların hepsine neredeyse hiç soğuk ilgi göstermedi; ta ki Elinor'un sağlığının
yeniden sağlandığını duymanın memnuniyetini yaşayana kadar.

Selina daha sonra Bayan Ireton tarafından Bayan Ellis'in daha acele etmesini istemek için gönderildiğini itiraf etti.

Juliet medeni bir mazeret dile getirdi; Selina, ellerini şaşkınlıktan kaldırarak kahvaltı odasına geri götürdü.

Kısa bir süre sonra, kahkaha sesleri Bayan Crawley'lerin yakınlarını duyurdu; neşeyle Ireton'a seslendiler, gelip onlara yardım etmesi için, Ellis'i piyanoya götürmeleri için, çalıp
şarkı söylemeleri için.

Amaçlarının bu şekilde ima edilmesinden mutlu olan Juliet, kapıyı sürgüledi; ve ne onların gürültülü duaları ne de hayal kırıklığı çığlıkları onu kapıyı açmaya ikna
edemedi.

Fakat, bir dakika sonra, hafif bir hışırtı sesi gözlerini bir pencereye çekti, Ireton'ın zorla içeri girmeye hazırlandığını gördü.

Şimdi kapıya doğru fırladı ve Bayan Crawley'ler Ireton'ın kahramanlığına tanıklık etmek için yavaşça dolaşırken, geçidin açık olduğunu görerek,
gözlemden kaçmak için uygun anı yakaladı; ve kafesin kuşatıcıları kuşun uçtuğunu fark etmeden önce eve neredeyse
varmışlardı.

BÖLÜM LVI

İki kız kardeş avlarının kaçtığını fark eder etmez,
şiddetli kahkahalarla çığlık atarak, onu kovalamak için
hızlı bir yarışa başladılar.

Salonun girişinin yakınında, Juliet, Bayan Ireton'ın emirleriyle Selina tarafından karşılandı: ya hemen şirkete
gösterecekti; ya da başka bir mesken arayacaktı.

Güçlü duyarlılığa sahip zihinlerde, kibir,
zarardan bile daha hızlı bir şekilde kızgınlık uyandırır: bu kadar kaba bir mesaj, bu kadar aleni bir hakaret, bu nedenle, Juliet'in
hiçbir şekilde düşünmesini gerektirmezdi; ve o, ayrılmak için hazırlıklarını yapacağını söylerken; Bayan Crawley'ler, aniden ona
adım atarak, gürültülü bir sevinçle, 'Yakalandı! Yakalandı! Ellis yakalandı!' diye haykırdılar. ve her biri bir elini tutarak, neşeli bir şiddetle onu kahvaltı odasına sürüklediler. Hoydening şefleri tüm topluluğun dikkatini çekmeyi başaramadılar; ancak, ilk bakışta, kendilerine düşmedi.
Juliet, egzersiz ve karmaşanın daha fazla güzellik kattığı; ve hiçbir giyim düzensizliğinin, doğası gereği, tavırlarında her zaman çarpıcı olan nezaket havasını çalamadığı; daha
önce, ister kınamayla ister alkışla, tüm yorumları tekeline aldığı görüldü.

Bayan Ireton kibirle yaklaşmasını söyledi.

Ters, ancak kamusal bir ihlalin sonuçlarını riske atmak istemediği için,
yavaşça ilerledi.

'Korkuyorum, hanımefendi,' dedi Bayan Ireton, alaycı bir gülümsemeyle; 'Korkuyorum, hanımefendi, acele mi ettiniz? Sanırım bir saatten biraz fazla,
çünkü sizi çağırma şerefine eriştim. Bu kadar çabuk gelebilmenize
nasıl
inanabildiniz, hiçbir fikrim yok! Dua edin, buradan Tapınağa ne kadar
uzaklık olduğunu düşünüyorsunuz? on veya on iki yarda, gerçekten inanıyorum! Gerçekten ölmeye hazır olmalısınız!'

Bu kadarını duymaya kendini zorlayan Juliet, mütevazı konumunun bile daha fazlasını gerektiremeyeceğini düşündü; bu nedenle, geri çekilmek niyetiyle hafif bir saygı gösterdi. Fakat Bayan Ireton, gücenerek, bağırdı, 'Nereye gidiyorsunuz, hanımefendi?--Ve lütfen, hanımefendi,--böyle bir soru sorma özgürlüğünü bana verirse,--size gitmenizi kim söyledi?--Ben miydim?--Beni duyan oldu mu?--Siz mi, Leydi Arramede?--ya da siz, Bayan Brinville?--ya da sadece Bayan Ellis'in kendisi? Çünkü, kesinlikle yapmış olmalıyım: Bunu kabul ediyorum: kesinlikle, onu çağırdıktan sonra, izinsiz gitmeyi
düşünmezdi. Yani şüphem yok
ama yaptım. Nasıl olduğunu düşünemiyorum, itiraf ediyorum. 'Tamamen bilmeden, itiraf ediyorum. Bir yoklukta -belki
uykumda;--çünkü belki de bilmeden uyudum!'

Bir hanımın kendi evindeki bir toplantıda söylediği bu kadar nükteli alaylar
alkışlarla karşılanmadan edemezdi; ve etrafına zafer kazanmış gibi
bakan Bayan Ireton, şaşkın Juliet'i
tamamen yenilmiş bir vasal olarak gördü. Bu nedenle, en mükemmel öz-tatminkarlığı işaret eden bir tonda, 'Lütfen, Hanımefendi,' diye devam etti, 'sizi istemek için kendime ne iyilik yaptığımı düşünüyorsunuz? Sadece yeni _kostümünüze_ bir göz atmak için miydi? 'Elbette, o hoş perişan halde, tıpkı 'tamamen perişan' bir kız gibi, dışarıda dolaşmak çok dikkatsiz ve pitoresk; ya da daha doğrusu, 'tamamen yırtık ve yırtık bir adam' gibi, çünkü 'tertemiz, düzenli bir kızdan daha çok onun kostümünü benimsiyorsunuz.'

Sıcak kalpli genç Leydi Barbara, Juliet'e karşı tüm acıma ve duyguyla,
burada sessiz ve dikkatli teyzesinden ayrıldı ve bastırılamaz bir
şevkle, 'Bayan Ireton, o zarif Bayan Ellis'in elbisesini bu şekilde altüst eden, sizin küçük yaramaz yeğeniniz Bay Loddard'dı,' diye haykırdı.

Şimdi, küçük çocuğa koşan Bayan Crawley'ler, 'Loddard! Loddard! Loddard yeni kostümü dikti!' diye seslendiler.

Bayan Ireton, gülüyormuş gibi görünse de, konuyu kapatmıştı;
ve bir tutam enfiye çekerken, başka bir şey önermek için zaman kazanmak amacıyla, Juliet'e doğru ilerleyen Sir Jaspar Herrington, "Bu genç hanımın yeri yok mu?" dedi ve kibarca elini tutarak, onu kendi sandalyesine götürdü ve odanın başka bir yerine yürüdü.

Sir Jaspar'dan gelen böyle bir nezaket, şirketin tüm yaşlılarının bakmasına ve tüm gençlerin kıkırdamasına neden oldu; ancak en çok şaşıran kişi, aceleyle "Bayan Ellis böyle bir şey yapmaz! Sir Jaspar'ın kendi koltuğuna oturun! Onun kendine özgü minderleri var! Böyle bir şey yapamaz! En azından ben öyle düşünmüyorum! Kötü yargılayabilirim ama bence hayır. Sir Jaspar için kendi emrimle hazırlanmış bir koltuk! Bayan Ellis rahat bir sandalye ve üç yastık olmadan oturabilir, sanırım! Yanılıyor olabilirim, ama sanırım öyle!'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Sir Jaspar, 'eskiden, bir hanımın ayakta durduğunu gördüğümde asla oturmaya dayanamazdım; ve o günler geride kalmış olsa da, ne yazık ki!
ve geçmiş olsa da, hala, gut hastalığının bir seğirmesinden kaçmak için bile, güzel bir hanımın ihmal edildiğini gördüğümde, bana daha da büyük acı veren başka bir tür seğirme hissetmeden edemiyorum.'

'Nezaketiniz, Sir Jaspar,' diye cevapladı Bayan Ireton, 'hepimiz biliyoruz; ve eğer misafirlerimden biri için olsaydı, - ama Bayan Ellis, koltuğunuzda dinlenirken, yorgunluktan yere yığılmanızı pek istemezdi sanırım. Onun düşünce tarzını bildiğimi iddia etmiyorum! Bunu kastetmiyorum. Onun güvenine sahip olduğumu hayal etmek istemiyorum; ama daha çok, seni
yerinden kaldırıp, gut hastalığına yakalanmana sebep olmak için ısrar edemeyeceğini varsayıyorum.'

İçten içe ne kadar hareketli olursa olsun, Juliet bu nutuğa tamamen sessizce katlandı;
tüm otoritenin saldırganın yanında olduğu yerde,
direnmenin sadece daha fazla zaferi tetiklediğine ikna olmuştu. Bu nedenle, bakışları,
incinmiş ve kırgın olduğunu gösterse de, eşitsiz
bir çekişmenin
yararsız kınamasına ve boşuna misillemelerine üstün, onurlu bir hoşgörü gösteriyordu.

Yine de, sadece bir anlığına oturduğu ve şaşkınlıktan oturduğu yerden kalktı ve odadan ayrılmak istedi, ama
yine alenen geri çağrılacağını gördü; ve onun durumu açık bir düşmanlığa meydan okuyacak bir durum değildi. Ancak, Sir Marmaduke Crawley tarafından kendisine getirilen ve eski Baronet'in boşalttığı sandalyenin yanına konulan sandalyeyi minnettarlıkla kabul etti; sonra eski Baronet kendi sandalyesine döndü. Şimdi onun yüzünde biraz destek bulmayı umuyordu; çünkü evdeki güçlü konumu, yaşına eklendiğinde, en ufak bir ilgi bile ona bir tür koruma sağlayacaktı. Ancak, beklentisi hayal kırıklığına uğradı: ona tek bir kelime bile söylemedi; ya da daha önce hiç görmemiş gibi görünüyordu; ve son nezaketi, alışılmış iyi yetiştirilme tarzından dolayı, tamamen yabancı birine yapılmış gibiydi. Ve sen misin, diye düşündü düşünceli Juliet, sadece birkaç dakika önce, bana böylesine iltifatla, böylesine tercihle, hatta tutkulu bir bakışla konuşan? Ve bu kadar küçük bir topluluk seni yönlendirecek ve korkutacak mı? Orada, bana iltifatlarınızı dilediğim yerde;--burada, bir gülümsemenin teşvik, fark edilmenin sadaka olduğu yerde,
beni unutmuş gibi görünüyorsunuz ya da hiç görmemiş gibi görünüyorsunuz! Ah!
zihnen devam etti sessiz ahlakçı, eğer saygı kazanmanın zorluğu üzerine; sevgi uyandırma şansları üzerine; samimi bir ilgi elde etmek için gerekli olan zaman ve koşulların birleşimi üzerine
düşünürsek;
nezaket hareketini takip etmek için değil, onu engellemek için cesarete ihtiyacımız olur, sıkıntının yardım için iç çektiği, çaresizliğin destek istediği, en küçük çabaya, tek bir sözcüğe, geçici bir gülümsemeye güç veren, bir iyilik yapmak ve bir hizmette bulunmak için, kısa bir anın kısa bir süresinde, asla ölmeyen bir minnettarlığı yakalamak için!

Fakat, böyle bir durumdayken, Juliet için acı ve üzüntü vericiydi, onu bu toplumun ortasında, ne kadar fark edilmez olursa olsun, otururken görmek, Bayan Ireton için de neredeyse aynı derecede can sıkıcıydı; bazı boş içsel huzursuzluklardan sonra, uşağa ikramlar getirmesini emretti; Juliet'e ikram etmeye cesaret edemeyeceği gibi, başkalarına da ikram etmeyi ihmal etmeyeceğinden emin olarak teselli buldu. Bayan Ireton'un gülümsemeleri ve en iyi neşesi şimdi hemen geri döndü; çünkü Juliet'in bağımlı hali, böylece, büyük bir toplantıda, hizmetçilerin ihmal etmelerine izin verilen, hatta talimat verilen tek kişi olarak işaretlendiğinde, her zamankinden daha belirgin hale geldi. Juliet sakin bir şekilde oturmaya ve ilgisiz görünmeye çalıştı; ancak parmakları sürekli hareket halindeydi; hiçbir yere bakmamak isteyen gözleri her yere bakıyordu; ve Bayan Ireton, kayıtsızlık için ne kadar çabalarsa çabalasın, durumunun tuhaflığının tamamen farkında olduğunu fark etme zevkine erişti.

Ancak bu, Leydi Barbara Frankland tarafından fark edilir edilmez, boş yere dikkatli teyzesinin canlılığıyla
başlayarak eski eğitmenine doğru uçtu ve haykırdı, 'Henüz hiçbir şey almadın mı, Bayan Ellis? O
lütfen, buzunu senin için ben seçeyim?'

Bir büfeye koştu ve gözlerine en hoş gelen rengi seçerek, kızaran ama rahatlamış ve minnettar Juliet'e doğru koştu; Bu hayırsever ilginin,
öz-denetimi anında geri kazandırdığı,
açıkça aşağılamaların ve muzaffer alaycılığın
utanç verici bir depresyona sürüklendiği görünen kişiye.

Bu eylemin Bayan Ireton'da yarattığı his, Juliet'te yarattığı teselli edici his kadar
sevimsizdi.
Bir an bile,
iradesinin hoşgörüsüne ve otoritesinin oyununa mahkûm olarak gördüğü gücünün yaratığının,
kendisine bile gösterilse, bir küçümseme olarak kabul edilecek bir ilgi
göstermesini görmeye dayanamadı. Bu nedenle,
birlikte durup sohbet ederken, aniden, 'Mümkün mü,
Bayan Ellis, çocuğu böylesine yakın bir tehlikede görüp,
orada kalıp kendinizi eğlendirmeniz?' diye bağırdı.

Leydi Kendover aceleyle genç yeğenini geri çağırdı; ve Juliet, iç çekerek
odanın diğer tarafına geçti, pencerelerden birinin dışında oturan
küçük çocuğun sorumluluğunu almak için.

'Ama ben kendimi övüyordum,' diye haykırdı Sir Marmaduke Crawley, Bayan Ireton'a hitap ederek, 'biraz müzik yapalım mı?'

Juliet'in yeteneklerinin, onları oyuna sokmaktan duyduğu tiksintiye oranla kendisine keyif veren Bayan Ireton, amaçlanan
göstericinin sadece görünümüyle uyandırılan genel ilgiyi fark ettiğinde, planlanan performansı terk etmişti. Bu nedenle, küçük yeğenine bir kötülük gelmesinden o kadar çok korktuğunu
belirtti ki, onu Bayan Ellis'in bakımına emanet etmesi mümkün değildi.

Şirketin yarısı, şimdi taze eğlencenin susuzluğuyla harekete geçerek, çocuklara karşı en tutkulu düşkünlüğü dile getirdi ve Bayan Ellis çalarken veya şarkı söylerken sevgili, tatlı küçük çocuğa bakmayı teklif etti; ancak Ellis'in düşmanlığı Bayan Ireton tarafından yenilmemişti ve bu nedenle yenilmemişti.

Grup dağılmaya hazırlanırken, Bay Giles Arbe odaya girdi ve kuzeni Bayan Arbe'nin gelmemesi için özür diledi; Bayan Arbe, kendisine hasta olduğunu söyleyen
bir şeyler getirmesini söylemişti.

Ireton, birkaç kurnazca soruyla, Bayan Arbe'nin sadece Bayan Sycamore'daki küçük bir özel müzik toplantısına gittiğini ondan çıkardı:
Ancak itirafı yaptığında korktu ve Bayan Ireton'dan bunu yanlış anlamamasını rica etti; Bunun kendisine karşı herhangi bir saygısızlıktan yapılmadığını, sadece kuzeninin Bayan Sycamore'unkinden daha fazla eğlendiği için yapıldığını söyleyerek itiraz etti.

Bayan Ireton, aşırı derecede sinirlenerek, gelecekte Bayan Arbe'ye bir davette bulunmaya kalkışmamaya, ancak başka bir eğlencenin tamamen yokluğunda; kıtlıkta; veya kamu orucunda çok dikkat etmesi gerektiğini söyledi.

Fakat, bir şeyler içmek için başka bir odaya girdiği anda, 'O yaşlı vahşi,' diye haykırdı, 'tam bir dehşet!' Onun zerre kadar sağduyusu yok; ve eğer Bayan Arbe'nin kuzeni değilse, uşağınıza ona kapıyı göstermesini söylemelisiniz. En azından, benim zavallı fikrim bu. Yargıç olduğumu iddia etmiyorum; ama benim fikrim bu!'

'Ah! Ona bayılıyorum!' diye haykırdı Bayan Crawley. 'Beni ölmeye hazır olana kadar güldürüyor! Ne yaptığını asla tahmin edemez; ve birinin
söylediği tek bir kelimeyi bile duymaz. Ve biri ona güldüğünde öylece bakar! O! O,
nefes alan en
hoş, en aptal, en sevgili sefil yaratıktır!'

'O! Ona gülmeden bakamıyorum!' diye haykırdı Bayan Di. 'O doğadaki en
iyi şey! Çok lezzetli! Büyüleyici! Keyifli! Ah! Ne kadar da
sevimli bir aptal!'

'Toplum için hiç de uygun değil,' dedi Bayan Maple, 'çünkü en üstte olan her şeyi söylüyor ve insanlara ne yapılması gerektiği hakkında en ufak bir fikri yok.'

'Ah! O dünyadaki en tatlı huylu, en iyi kalpli yaratık!'
diye haykırdı Leydi Barbara. 'Teyzemin karısı, Bayan Arbe'nin hizmetçisinden onun tüm geçmişini duymuş. Sıkıntıda olan yoksul insanlara hizmet ederek kendini tamamen mahvetmiş. O kadar cömert ki, asla ret bile edemiyor.'

'Ama o kadar çirkin giyiniyor ki,' dedi Bayan Brinville, 'annem ve ben Bayan Arbe'den onu bir daha bize getirmemesini rica ettik. Ayrıca, dünyadaki her şeyi herkese anlatıyor.'

'Zavallı Bayan Arbe'nin suçu yok, sizi temin ederim, Bayan Brinville,' dedi Selina; 'çünkü o da ondan sizin kadar hoşlanmıyor; sadece babası onu onlarla yaşamaya davet ettiğinde çok zengindi; ve tüm servetini onlara bırakacağı düşünülüyordu. Ama o zamandan beri, Bayan Arbe'nin söylediğine göre, oldukça fakirleşti; çünkü neredeyse tüm parasını bir şekilde harcadı; insanları hapisten çıkardı, insanları iş kurdurdu ve benzeri şeyler yaptı.'

'Ah! O, sınavların kralı!' diye haykırdı Ireton. 'Yarım saat daha esneme ihtimalim yokmuş gibi hissettiğimde beni dalaktan
çıkarıyor.'

Sir Jaspar şimdi, otoriter bir tavırla Ireton'a bakarak, "Bu yaşlı beyefendiye, zekanızın hedefi olmaktan çok, bir örnek olarak ilgi duysaydınız, sizi yönlendiren şey kötü dehanız değil, iyi yıldızınız olurdu, Bay Ireton. Eğer bunları nasıl kullanacağını bilseydi, çok iyi yanları var; ancak sıradan gözlemcilerin onu neredeyse bir ahmak olarak görmesine neden olan basit bir tavırları var. Ve gerçekten de, yok olan bir adam her zaman çocukluk halinde görünür; çünkü o asla mevcut olanla meşgul olmadığından, başka hiçbir şey düşünmeyenler, doğal olarak, geçenlerin onun kavrayışının ötesinde olduğunu varsayarlar; oysa belki de, sadece dikkatinin altındadır. Ancak Bay Arbe'nin mizacı kıyaslanamaz derecede iyi ve sakin olsa da, yokluk ne anlayış eksikliğidir ne de gözlem yeteneğinin eksikliğidir; çünkü, bir kez, insanlık duygularına veya adalet duygusuna dokunan herhangi bir şeyle, geçen bir şeye uyandığında, görünen sersemliği enerjiye dönüşür; sessizliği
belagatle yer değiştirir; ve nazik çekingenliği, genel uysallığıyla karşıtlığından dolayı şaşkınlıkla elektriklendiren ve sonuçlara meydan okuyan görünür bir onurla vuran ve hatta korkutan zihinsel bir cesaretle yer değiştirir;--aslında, bu, onları asla tartmamanın etkisidir. Ancak, Bay Ireton, cesaretinin tekillikleri veya pasifliğinin tuhaflıkları ile olduğu gibi, iyilik yapma sevgisinden dolayı dünyaya yararlı olan; ve herhangi bir kötülüğün
sebebiyle sarsılmamış bir mizacın dinginliğinden dolayı kendi içinde mutlu olan bir adamdır.'

Ireton bu sonuca herhangi bir kızgınlık göstermeyi göze almadı; fakat
Sir Jaspar, mahcup havasıyla bunun anlaşıldığını gördüğünde,
gülümsedi ve daha neşeyle ekledi, 'Eğer kader, üç kız kardeş ve bu kadar küçük öğrenim dalları, benim doğumumu Bay Giles Arbe'ninkiyle aynı gezegenin etkisi altında belirleme nezaketini göstermiş olsaydı, sabırsızlık, hırs, kıskançlık, hoşnutsuzluk ve kötü niyetten kaç tane seğirme, kışkırtma ve endişeden
kurtulurdum!'

Konu, Bay Arbe'nin tekrar araya girmesiyle burada kapandı; Bay Arbe, Selina'yı gözlemleyerek, son zamanlarda hiçbir yerde karşılaşmadığı zavallı teyzesi hakkında çok şey sormak istediğini söyledi; oysa o her yerdeydi.

'Teyzem mi, efendim?--O orada!' dedi Selina, Bayan Maple'ı işaret ederek.

'Hayır, hayır, o teyzeden bahsetmiyorum; genç teyzenden bahsediyorum, o eskiden
çok canlı ve zekiydi. Ne oldu ona?'

'Ah, sanırım düşündüğün kız kardeşim?'

'Ay, yeterince gibi; çünkü o yeterince genç, kesinlikle; sadece sen
çok basit bir çocuk gibi görünüyorsun. Şimdi nasıldır acaba? Boğazını kestiğini duyduğumda çok üzüldüm.'

Bayan Crawley'ler tarafından hemen yürekten bir kahkahaya dönüşen bir kıkırdama, tek cevaptı.

'Böyle bir şey yapmak doğru değildi,' diye devam etti; 'gerçekten çok yanlıştı.
Yeterince erken ölmemekten korkmaya gerek yok, çünkü
sadece
gitmek için geldik! Yine de ona tüm kalbimle acıyordum, çünkü aşk sadece
tehlikeli bir şeydir; ondan daha yaşlı kişileri bir şekilde
yoldan çıkarır. Ve Bay Harleigh'nin onu böylesine yaramaz bir eylemden kurtarmak için, istese de istemese de, onunla evlenmemesi çok kaba bir hareketti. Ve dua edin
size müzik öğreten o güzel yaratığa ne oldu? Sık sık Bayan Matson'a sordum; ama
nereye gittiğini söylediklerini hep unuttum. Gerçekten de beni onun hakkında biraz kızdırdılar,
ki bu muhtemelen bana onun yönü hakkında ne söylediklerini asla hatırlayamamamın sebebiydi.'

'Kızgın mısın, Bay Giles?' diye tekrarladı Bayan Ireton, yeniden kazanılmış bir memnuniyetle; 'O zaman onun hakkında ne söylediler? Bunu duymak için çok meraklı değilim, sanırım siz de inanacaksınız! Tahmin ediyorum ki, benim için ilk sıradaki konu bu!'

'Ah, onun hakkında söyledikleri çok kötüydü! Gerçekten çok kötüydü; ve bu yüzden buna hiç itibar etmiyorum.'

'Eh, peki, ama neydi?' diye haykırdı Ireton.

'Neden bana kurbağa yiyen olduğunu söylediler.'

Şirketin tamamında, Leydi Barbara ve Sir Jaspar hariç, evrensel ve karşı konulamaz gülümsemeler, Juliet'in utancını acı ve sıkıntıya dönüştürdü: ancak genç Loddard her an pencereden bahçeye kaçmak için mücadele etti; ve görev yerini terk etmeye cesaret edemedi.

'Bu yüzden onlara ne demek istediklerini sordum,' diye devam etti Bay Giles; 'çünkü hiç kimsenin kurbağa yediğini duymadım; ancak diğer kıyıdaki komşularımızın kurbağalara çok düşkün olduklarından eminim. Ancak bunun sadece kötü veya iyi her şeyi yutacak ve kendisine söylenen her şeyi yapacak bir kişi anlamına geldiğini anladılar; doğru veya yanlış; küçük bir ücret uğruna.'

Bu tanım, meclisi kesinlikle ciddiyetine geri getirmedi; ama Juliet utanmış ve öfkelenmiş bir şekilde yüzünü sürekli bahçeye doğru çevirirken, Ireton seslendi, 'Neden küçük dostunuz Loddard'la konuşmuyorsunuz, Bay Giles. İşte orada, pencerede.'

Bay Giles şimdi, gözlerinden kaçınmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen,
kızaran Juliet'i fark etti; ancak görüşünden şüphe ederek, baktı ve haykırdı, 'Aman Tanrım! O kadın Bayan Ellis'e çok benziyor! Ve, itiraz ediyorum,
'o kendisi! Ve her zamanki gibi güzel! Ve aynı masum
yüzle ki, hiç kimse onu ne satın alabilir ne de yapabilir, ama Yüce Tanrı'nın kendisi!'

Sonra, konuşmasının neden olduğu genel yorumun neden olduğu acıyı biraz olsun hafifleten bir samimiyetle onun sağlığını ve refahını sordu: ancak rahatlaması, 'Seni çok görmek istiyordum, çünkü o sabah borçlarını isteğin dışında o kadar güzel ödemeni hiç unutmadım. Bu, seni iyi
görüntüme yerleştirdi. Ancak, umarım, bana söylediklerine göre, kurbağa yiyene dönüşmüşsündür? ve kendini, şu kadar yıl içinde, düşündüğün hiçbir şeyi söylememek; istediğin hiçbir şeyi yapmamak; ve hatalı olmadığın zaman af dilemek; ve bütün sakatatları yemek; ve küçük beyefendi tarafından dövülmek; ve küçük köpek tarafından rahatsız edilmek? Umarım bunların hepsi sadece yanlış anlamadır, canım; çünkü bu, para kazanmanın çok kötü bir yolu olurdu.'

Juliet'in bu sorgulamaların başlangıcını duyduğu bilinçli üstünlüğün sakinliği, sabahki olayların saldırıya verdiği adalet görünümünden dolayı, sona ermeleriyle aşırı bir karışıklığa dönüştü. 'Şimdilik,' diye devam etti, 'bütün borçlarını ödediğine göre, başını dik tutmalısın; çünkü hiçbir borcumuz olmadığında, hepimiz eşitiz, zengin ve fakir; başka birinin zenginliği, eğer onlardan pay almazsam, onu benden üstün veya hayırsever yapmaz, benim yoksulluğum da, eğer onun için çalışmazsam veya ondan faydalanmazsam, beni onun hizmetçisi veya bağımlısı yapmaz. Ve ben, herkese hakkını verdiğinize şahidim. Bu yüzden, hiç kimsenin sizi hak ettiğiniz yerden çıkarmasına izin vermeyin.'

Juliet'in, bu kadar hassas bir konuda, bu kamusal uyarı karşısında yaşadığı utanç, katlanmak zorunda olduğu tek şey değildi: küçük çocuk tarafından sürekli işkenceye uğramasına rağmen, her zaman onu takip eden küçük köpek; sürekli elbisesini tırmalıyordu; pencereye kadar yardım edilmesi gerekiyordu, böylece onunla daha rahat oynayabilir veya ona hırlayabilirdi; ve çocuk, cebindeki mendili bir kırbaç yaparak, sadece onu
geri püskürtmek için de olsa, sürekli olarak çekiyordu; Juliet ise, dönüşümlü olarak ikisini de susturmaya çalışırken, bir an bile dinlenememişti.

'Şimdi neden, bütün bunlar ne güzel hanımım?' diye haykırdı Bay Giles, durumunu
algılayarak. 'Neden o iki belalı şeyin seni bu kadar rahatsız etmesine izin veriyorsun? Neden onlara daha iyi davranmayı öğretmiyorsun?'

'Bayan Ellis, yeğenimi düzeltmek için kesinlikle çok nazik olurdu,' dedi Bayan Ireton, küstah bir
kaşla, 'Kesinlikle! Onun cezalandırılmasını denetlemek için yeteneklerine en ufak bir şekilde itiraz etmek istemiyorum; en azından, sizi temin ederim! Ama sadece, kardeşimin ona böyle bir _carte blanche_ verdiğini hiç duymadığım için; ve kendim verdiğimi hatırlamadığım için - belki de uykumda tekrar yapmış olabilirim! - ona bu tür disiplin yetkilerinin hangi yetkiyle verildiğini öğrenmekten mutluluk duyarım?'

'Hangi yetkiyle? İnsanlık yetkisiyle, hanımefendi! Zavallı, cahil, küçük bir yaratığı şımartmak için değil; zavallı, masum, küçük bir hayvanı.'

'Kuşkusuz, efendim,' dedi Bayan Ireton, kızararak, 'evimin ahlakını üstlenmek onun için çok sevimli olurdu; çok! Umarım siz, genç kişiye, aynı zamanda, durumunu nasıl idare edebileceğini öğretecek kadar nazik olursunuz? Hepsi bu! Ben sadece bunu umuyorum!'

'Nasıl? Neden görevini yaparak! Eğer bunu bu şekilde idare edemiyorsa, görevi onu bırakmaktır. Hiç kimse çiğnenmek için doğmamıştır.'

'Ben de umuyorum ki, yakında,' dedi Bayan Ireton alaycı bir şekilde, 'kimse fakir olarak doğmayacak!'

'İyi! Doğru!' diye karşılık verdi başını sallayarak. 'Kimse fakir olmamalı!
Çok güzel söylenmiş. Ancak, eğer onu çok fakir buluyorsan, sana hatanı gösterme zevkini yaşatabilirim. Aslında, çok zengin olmayabilir, zavallı kadın, özünde; ama yine de--'

'Hayır, gerçekten de değilim!' diye aceleyle bağırdı Juliet, yaklaşmakta olan iletişimden korkarak.

'Ama yine de,' diye devam etti, 'eğer fakirse, bunun nedeni para eksikliği değil;
kredi eksikliği de değil; çünkü iş çantalarından birinde bol miktarda banknot var; ve bunların tek bir kuruşu bile kendisine ait değil! Bu da onun çok onurlu bir insan olduğunu gösteriyor.'

Şimdi herkes yeni bir merakla uyanmış gibi görünüyordu; ve Selina haykırdı,
'O la! O zaman bir servetin mi var, sevgili Ellis? O! O zaman, sanırım,
tahminim sonunda doğru çıkacak! Çünkü sanırım sen kılık değiştirmiş bir prensessin?'

'Kılık değiştirmeye gelince, Selina,' diye cevapladı Bayan Maple, 'sanırım hiç tartışmadık! ama bir prensese gelince!...'

'Bir prenses mi?' diye tekrarladı Bayan Ireton. 'Aman Tanrım, bu hiç hayal etmediğim bir onur! Aptallığımı kabul ediyorum! Aptallığımı kabul etmekten başka bir şey yapamam; ama
asla kendimi bu kadar onurlandırılmış olarak hayal etmemiştim, çatımın altında şarkı söyleyecek, çalacak ve bana kitap okuyacak kadar hoşgörülü bir prenses olduğunu ve beni eğlendirip oyalamayı öğreneceğini! İtiraf ediyorum, hiç şüphelenmemiştim! Sağduyu eksikliğimden oldukça utanıyorum; ama hiç aklıma gelmemişti!'

'Neden olmasın, hanımefendi?' diye haykırdı Bay Giles. 'Neden bir prenses güzel,
ve hoşgörülü olmasın ve şarkı söylemeyi, çalmayı ve okumayı başka bir hanımefendi kadar iyi bilmesin? O da sizin veya herhangi bir sıradan insan kadar öğrenebilir. Hiçbir prensesin yeteneklerinin yerine rütbesini aldığını duymadım. Hiçbir fark bilmiyorum; ancak, eğer işleri iyi niyetle yapıyorsa, onu iki katı sevmeli ve onurlandırmalısınız,
kibirli ve tembel olma ve hiçbir şey yapmama gibi büyük bir ayartmaya maruz kalacağını göz önünde bulundurarak. Hepimiz büyükleri kıskanırız, ancak iyiyseler onlara saygı duymamız gerekir,
kötüyseler onlara acımamız gerekir; çünkü
onlar da bizim sahip olduğumuz aynı zayıflıklara sahiptir; ve kimse onları aklına getirmeye cesaret edemez: böylece çoğu zaman, geri kalanımız gibi zavallı küçük erkekler ve kadınlar olduklarını öğrenmeden önce mezara giderler. Benim açımdan, onları değerli ve sevimli gördüğümde, onlara harikalar olarak bakarım! Oysa, sizin veya benim gibi sıradan bir kişi, hanımefendi,--'

Bayan Ireton, bu cümleye dayanamayarak, aniden Juliet'i piyanoya
gitmesi için çağırarak, şirketin dikkatini başka bir kanala çekmeye çalıştı.

Juliet, mazur görülmesini rica etti.

'Azır mı? Ve neden, hanımefendi? Başka ne yapacaksın? Senin
mesleklerin neler? Bilgilendirilmeyi gerçekten bir iyilik olarak kabul edeceğim.'

'Onu üzmeyin, güzel hanımefendi; üzmeyin,' diye haykırdı Bay Giles. 'Eğer şarkı
söylemeyi seviyorsa, çok hoş; ama sevmiyorsa, bunu bir nokta haline
getirmeyin, çünkü bu hiç de önemli bir şey değil.'

'Beğeniyor mu?' diye tekrarladı Bayan Ireton, küstahça; 'O zaman,
sevdiğimizden başka hiçbir şey yapmamalıyız? Başkalarının evlerinde olsak bile mi? Sadece bazı üstlerimizin iyiliği sayesinde var olsak bile mi? Yine de sadece istediğimizi mi yapacağız? Bu bilgiden oldukça memnunum! Gerçekten de bunun için çok minnettarım! Umarım,
suçlu olduğum büyük hatayı düzeltmemi sağlayacaktır; çünkü gerçekten bilmiyordum
Evimde genç bir hanım vardı, iradesini koyacak ve benim için kuralı
tadacaktı! ve tahmin ettiğim gibi, hizmetçilerimi yönlendirme iyiliğine sahip olacaktı; ayrıca beni yönetme zahmetine girecekti. Bunların
hiçbirini
bilmiyordum, itiraz ediyorum. Tam tersine, fikrini söyleme özgürlüğünü asla aklından geçirmeyecek genç bir kişi tuttuğumu düşünüyordum; ama ne söylersem söyleyeyim, saygı ve itaatle yapacaktı.'--

'Aferin, hanımefendi,' diye sözünü kesti Bay Giles: 'Bu bir kölenin hayatını yaşamak olurdu! Ve sanırım, bunca zamandır, bir kurbağa yiyenle kastettikleri şey buydu. Ancak, bu kadar utanma, güzelim, çünkü bir
kurbağa yiyen-üretici daha da kötüdür! Aman Tanrım, aman Tanrım! Zengin insanlar,
diğer yaratıkların konuşma ve düşünme özgürlüğünü satın almak için paralarını harcamayı ve sonra da onları
sattıkları için hor görmeleri gereken bir pazarlık için ödeme yapmayı ne düşünebilirler?'

Bu beklenmedik karşılık, meclisteki gülümsemeleri karşı konulmaz bir şekilde
konak hanımına yöneltti, o da aceleyle
Juliet'in şarkı söylemesi
isteğini yeniledi.

'Şarkı söyle, hanımefendi?' diye bağırdı Bay Giles. 'Neden bir neşeli-andrew bunu yapamazdı,
bu kadar hakarete uğradıktan sonra! Tanrım! Bir insana,
sadece bir makine gibi ileri geri hareket etmesi gerektiğini mi söylesin?
Sadece bir papağan gibi, kendisine söyleneni mi söylesin? Zamanını kullan, yeteneklerini kullan, hizmetlerini talep et, ama onun anlayışını kullanmasına izin verme? Ne onayladığını söyle, ne de hoşlanmadığı şeye itiraz et? Zavallı, güzel genç şey! En kötü sıkıntılarının ortasındayken, bu kadar acınacak bir durumda değildin, böyle şartlarla rahatladığında! Ayıp, ayıp! - Büyük insanlar nasıl bu kadar küçük olabilir?'

Bayan Ireton'un, bu kadar sıra dışı ve niteliksiz bir itiraz karşısında duyduğu karışık utanç ve kızgınlık, nezaket sınırları içinde zor tutuluyordu; çünkü gülmesine ve aşırı derecede
dağınıkmış gibi görünmesine rağmen, kahkahası o kadar keskin ve zorakiydi ki her kulağı yaralıyordu;
ve aldığı eğlenceden, hizmetçilerine hatibi odadan kovmalarını emretmekten kendini alıkoyduğu için işkence gördüğü açıktı. Bakışları yumuşamış olsa da, neredeyse daha az ateşli bir şekilde, Bay Giles, Juliet'e yaklaşarak, "Üzülme, diyorum, güzel hanımım! Bütün bunlardan dolayı hiç de kötü değilsin. Şey, en sonunda eşit; bu yüzden kaderimizin kötü tarafına her zaman bakmamalıyız. Her şeyi adil bir şekilde söyle; yeteneklerin, güzelliğin ve kazanma yolların var, ama bu hanımların zenginliğini istiyorsun: onlar, zenginliklerine, ihtişamlarına ve lükslerine sahipler; ama onlar senin eğlendirme güçlerini istiyorlar. Birbiriniz olmadan pek iyi yapamazsınız. Bu yüzden en iyisi, her iki tarafta da arkadaş olmak." dedi. Şimdi, öfkesini biraz olsun boşaltmak için can atan Bayan Ireton, öfkeli gözlerinin tüm zehirini Juliet'e doğrulttu ve bağırdı, "Sanırım, Bayan Ellis, Bijou'nun o sandalyeyi ne hale getirdiğini görmüyorsunuz? 'Sanırım, sadece ona ufak bir el
sürme, kırıntıları silkeleme senin için çok büyük bir küçümseme olurdu? Ama itiraf ediyorum, bu senin işin değil! İtiraf ediyorum ki bu senin işin değil! Belki de,
bu yüzden, sana böyle bir ipucu verdiğim için bir dikkatsizlik yapmışımdır.
Belki de Leydi Kendover'ın, Leydi Arramede'in, Bayan Brinville'in veya diğer hanımlardan herhangi birinin toprağın üzerinde oturmasına ve giysilerini kirletmesine izin vermem daha iyi olur? Belki de, bunun
mercer'ın veya keten kumaşçının yararına olacağını
düşünüyor olabilirsin? Ticaretin iyiliğini mi düşünüyorsun? Ya da belki de bu tür basit işleri
kendim için yapabileceğimi mi düşünüyorsun?'

Genel olarak güç korkaklığa neden olsa da, kibir her cömert
zihinde ruhu uyandırır; Juliet, bu nedenle başını kaldırıp, mütevazı ama kararlı bir adımla yüzünü temizleyerek sessizce kapıya doğru ilerledi.

Şaşkın ve kırgın bir şekilde, 'İzin verin, Madam,' diye haykırdı Bayan Ireton; 'İzin verin, Bayan Ellis, -eğer sizin engin öneme sahip bir kişiyle fazla özgürlük almak değilse- size gitmenizi kimin söylediğini sormama izin verin?'

Juliet başını arkaya çevirdi ve sessizce cevap verdi, 'Sizin tarafınızdan tanınma şerefine sahip olmayan bir kişi, Madam, kendim!' Ve sonra odadan çıktı.

BÖLÜM LVII.

Bağımlı durumu bu kadar özgürce tartışılmış birinden bu kadar az beklenen bir cevap, genel bir şaşkınlığa ve genç kişinin kim olabileceği ve ne demek isteyebileceği konusunda neredeyse evrensel bir talebe neden oldu. Ağzından çıkan birkaç kelime, dinleyiciler kadar yorumculara da sahipti.
Bazıları çıkarımlarının önemli olduğunu düşünüyordu; Diğerleri, gizemleri
şüpheli; ve diğerleri, onların haysiyet varsayımlarıyla alay ettiler.
Leydi Barbara'nın gözlerinde yaşlar
dolaştı; Sir Jaspar'ınkiler ise,
düşünceli bir şekilde, koltuk değneğinin başına dikilmişti; ancak Bay Giles'ın sergilediği, hayranlığın
tarafsız gülümsemesi, Bayan Crawley'lerde uyandırdığı kahkahalarla
tüm meclisin dikkatini çekti.

Dışarıda zor gizlenen ama içeride tamamen kontrol edilemeyen bir öfkeyle,
Bayan Ireton, şimdiye kadar aldığı en
iğrenç hakaret olarak gördüğü şeyin intikamını anında alırdı, ancak
bu hakaretin sahibini evinden aşağılayıcı bir şekilde kovardı, ancak
genel bir haykırıştan dolayı, nüfuz etme iddialarının
kırıldığı
hala keskinleşen merakı
kırılmasaydı, 'Bayan Ireton'ın kim olduğunu
hiç keşfedememiş olması ne kadar da olağanüstü!'

Juliet, bu malikaneden taşınmasının, tiranlıktan kurtulması kadar kaçınılmaz olduğunu düşünerek, şirket dağılır dağılmaz ayrılmaya hazır olduğunu bildirdi; Bayan Ireton'ın, ertesi sabah Bay Loddard'a bakmak amacıyla bir veya iki gün daha kalması yönündeki isteğiyle şaşırdı; çünkü böyle bir görevi emanet edebileceği kimsesi olmayan Bayan Ireton, Arundel Kalesi'ni görmek için bir gruba katılmaya söz vermişti. Juliet melankolik gezintilerini yenilemeye pek istekli olmasa da, bu evdeki durumu ona o kadar aşağılayıcı, hatta onur kırıcı görünüyordu ki, ne bu mesaj, ne de Bayan Ireton'un bir sonraki görüşmelerinde son öfkesini yatıştırmaya çalıştığı yaltakçı nezaket, Gabriella'nın tavsiyesini almak için gerekenden daha fazla gecikmeye razı olmasını sağlayamadı; Gabriella'ya olan bitenin ayrıntılı bir hesabını yazdı; ekledi, 'Ne kadar süre böyle zamanımı ve varlığımı boşa harcayacağım, onları değerli kılabilecek her şeyden ayrı, sürekli rahatsızlık ve iğrenmeyle takılıp kalmışken? Ey kalbimin dostu, en erken yıllarımın, en erken duygularımın, gençlik mutluluklarımın ve ne yazık ki daha olgun üzüntülerimin! Neden böyle zorluklarla ayrışmak zorundayız? Ah, nasıl da, üç kat emekle, sevgili Gabriella'mın yanında yeniden canlanabilirdim! Her bir şefkatli hatıra bağıyla benim için değerli; acılarına duyduğum en gerçek şefkatle, ve istifasına duyduğum saygıyla benim için değerli; ve benim için değerli, üç kat değerli! Beni sonsuza dek onurlu annesine ve saygıdeğer, aziz benzeri amcasına, dindar hayırseverime bağlayan kutsal minnet bağlarıyla!'

Sonra, yorgunluk veya risk pahasına elde edilebilecek her ne olursa olsun, hemen yeniden bir araya gelmelerini nazikçe önerdi; ve Gabriella'dan küçük bir oda bulmasını ve biraz iğne işi istemesini rica etti; kasabaya yapacağı bir seyahate ayırmaya karar vererek, uzun ve zahmetli iki hafta için alabileceği küçük parayı, eğlendirmeyi, hizmet etmeyi veya ilgi çekici olmayı amaçlayan korkunç bir girişime, Spenser'ın Peri Kraliçesi'ndeki Çatışma gibi, tek zevki anlaşmazlık için fırsat aramak olan birine ayırmaya karar verdi. Ancak, kaybetme korkusuyla, onu elde tutma arzusu
her zaman canlandı; ve şimdi, her zamanki gibi, Bayan Ireton'ın genelde kendini kaptırdığı
dalak eğlencelerine bir miktar engel oldu. Yine de, kasıtlı bir tavizin ortasında bile, işkence etme sevgisi o kadar baskındı ki, Juliet'in yeni bir sığınak mı arayacağı yoksa şu anki can sıkıcı durumunu mu destekleyeceği konusunda hala kararsız olsaydı, tüm kararsızlık, her türlü nezaket çabasında sinsice yolunu bulan alaycı ifadelere karşı taze bir iğrenmeyle sona ererdi. Bay Giles Arbe'den banknotlara göre düşen şey, herkeste merak uyandırmıştı; bazılarında şüpheyle renklendirilmiş ve Bayan Ireton'da, geçimini sağlamak için cömertliğine bağımlı olduğunu düşündüğü ve daha da çok temsil ettiği bir yaratığın kendi kaynaklarına sahip olması kötü niyet ve öfkeyle harmanlanmıştı. Bu hoşnutsuzluk, tamamen varsayımlardan uzak, en utanç verici şey değildi; ancak onlara laf söylemekten kaçındı, çünkü onları önermenin
amaçlarıyla ilgili tüm sonraki ilişkileri uygunsuz bir şekilde damgalayacağının bilincindeydi. Ve soruşturma için yeni yiyecek sunan bir an, Bayan Ireton'ı _koruduğu_ kişiden vazgeçmeye ikna eden son an oldu. Bu nedenle, alaycı sözlerini, onları tamamen bastıramadığında, gizli amaçlar için özel
dükkanlar saklayabilenlerin mutluluğuna dair dolaylı yorumlarla sınırladı; kaderinin böyle olmamasından yakındı; yine de
artık herhangi bir alacaklıya karşı huzur içinde uyuyabileceği için kendini tebrik etti; çünkü, eğer bir idamla tehdit edilirse, evinde kefalet ödemesine yardımcı olması için kendisine yardım edecek zengin bir sakin vardı.

Zaten, ertesi sabah, yeğeniyle ilgili kararı
tersine dönmüştü; ve, sahne değişikliği isteyen çocuk, Bayan Ellis'e gezi sırasında onu sorumlu olarak almaya hazır olması yönünde talimatlar verdi. Ancak Juliet artık kamusal alanda mütevazı bir arkadaşın hizmetlerine ve dayanıklılığına alışmıştı; bu nedenle onu evde eğlendirmeyi ve izlemeyi teklif etti, ancak kesinlikle ona yurt dışında eşlik etmeyi reddetti; ve kalmak veya kendisi gitmek arasındaki belirgin kayıtsızlığı, Bayan Ireton'ı neşeli çocuğa planladığı eğlenceyi reddetmeye zorladı.

Herhangi bir yoksunluğa pek alışık olmayan ve hayal kırıklığına hiç alışkın olmayan genç beyefendi, teyzesi gitmeye hazırlanırken, kısıtlamaya veya otoriteye karşı her zamanki itirazlarına, yüksek sesle bağırmalara ve yatıştırılamaz ağlamalara başvurdu. Odasına binmeyi reddettiği Juliet, onu sakinleştirmeye ve bahçeye çekmeye çalıştı; teyzesinin arabasının kapıya yaklaştığını duymasın diye.

Fakat genç varisin inatçı ruhu bu görevi yerine getirmeyi imkansız hale getirdi, ta ki Juliet'e, Bay Loddard Tapınağa gitmeyi seçerse ipek böceklerini erişemeyeceği bir yere
yerleştireceğine dair bir fısıltı duyana kadar.

Sonra aniden, teselli edenlerin ve hizmetçilerin arasından fırlayıp yasak meyveye doğru koştu; ve Juliet'in, en yüksek hızı ve uzun uzuvlarıyla bile, onu hazırladığını gördüğü
zararlılığı önlemek için zamanında
oraya varmasını zorlaştıran bir hızla. Ancak, tehdit altındaki böcekleri yüksek bir brakete yerleştirmeyi başarmıştı ki, bir uşak ona hanımının emirlerini fısıldadı, Bay Loddard'ı parti yola çıkana kadar alıkoyacağını söyledi.

Adam kendini dışarı atmadan önce, Ireton, gizliliğin bir işareti olarak parmağını ona doğru kaldırarak, yanından geçip küçük binaya girdi; ve,
anahtarı içeriden çevirip cebine koyduktan sonra,
'Küçük Pickle için centinel'im!' dedi ve tembelce
bir koltuğa kendini attı.

Bu hareketten şaşkına dönen, ancak
korkmamış gibi görünmenin gerekli olduğunu hisseden Juliet, ipekböcekleriyle meşgul olmaya çalıştı;
şimdi Ireton'la
sıçramak için can atan genç beyefendi,
daha fazla
düşünmedi.

'Sonunda, seni yakaladım, ürkek sevgilim!' diye bağırdı Ireton,
küçük çocuğun etrafında zıplayarak, onu iyi bir ruh halinde tutmak için. 'Bunu başarmak için
çok zorlandım. Ancak, şimdi telafi edeceğim, çünkü hepsi Arundel Kalesi'ne gidiyor ve sen ve
ben sabahı birlikte geçirebiliriz.'

Bu cüretkarlığın uyandırdığı öfkeli bakışı fark etmemiş gibi yaptı ve devam etti.

'Seninle küçük bir özel sohbet etmeden rahat olamam.
İşlerim hakkında sana danışmalıyım. Seni şeytanca
dostum yapmak istiyorum. Bana çok faydalı olabilirsin. Ve hesabını orada bulacaksın, sana söz veriyorum. Ne diyorsun, güzelim?'

Juliet, onu duymamış gibi görünerek ipek böceklerinin yapraklarını değiştirdi.

'Beni buraya, annemin yaşlı hanımına getiren şeyin ne olduğunu tahmin edebilir misin?
Sen değilsin, tüm güzelliğinle, namuslu herif; sana ve şeytanca
yakışıklı olan kızarmalarına bakmaktan büyük keyif alsam da; yine de, gerçeği söylemek gerekirse, sen -hep birlikte- nasıl olduğunu bilmiyorum- ama sen -genel olarak- tam olarak benim zevkime göre değilsin. Kötü düşünme, aşkım, çünkü sen şeytani, güzel bir kızsın.
Buna katılıyorum. Ama daha ürkek, daha vahşi, daha
eksantrik bir şey istiyorum. Eğer hayalimi senin gibi bir simetriye odaklasaydım, her an
yolumdan çekilirdim. Her zaman bir Minerva'nın bana ders verdiğini veya bir Juno'nun beni korkuttuğunu düşünürdüm. Hiç işe yaramazdı.
Başka bir
şey istiyorum; hippi olduğumda beni harekete geçirecek,
tuhaf olduğumda beni düzene sokmayacak bir şey.
Şen şakrak, uçarı, fantastik,--ama soluk soluğa, kızaran, bana olan sevgisiyle
ölen bir şey!--'

Ne küçümseme ne de öfke,
Juliet'in bu beklenmedik kibirli saflığına karşı ciddiyetini korumaya yetecek kadar güçlü değildi. 'Gülümsüyor musun!' diye haykırdı; 'ama eğer biraz parası olan bir adamın kendini memnun etmesinin ne kadar zor bir şey olduğunu bilseydin, bunu çok ciddi bir mesele olarak görürdün. Şeytan, bir kez evlendikten sonra, eğer yerleşkesi hoşuna giderse, bir kadının cenazesinde dans edip etmeyeceğinden nasıl emin olabilir? Bunun düşüncesi bile beni bir ay içinde korkuyla kaçırır ya da onu cezalandırmak için sonsuza dek yaşamak istememe neden olur. Para sahibi olmak zor bir şey! Çok zor bir şey! İnsan kime güveneceğini bilemez. Zavallı bir adam bir anda bir eş bulabilir, çünkü kendisinden hoşlanan birini görürse, bunun kendisi için olduğunu bilir; ama zengin bir adam, Sir Jaspar'ın dediği gibi, onunla evlenen kadının, aynı harçlık karşılığında, kilisenin içine
gittiği kadar gönüllü olarak
kendisini takip edip etmeyeceğinden asla emin olamaz!'

Sir Jaspar'ın adı geçince, Juliet istemeden biraz ilgi gösterdi,
ama cevap vermedi.

'Onun o sözleri söylediğini duyduğumdan beri,' diye devam etti Ireton, 'kendisini asla tatmin edemedim; ne de
beni neyin tatmin edeceğini
bulabildim. En azından yakın zamana kadar; ve şimdi ne istediğimi bildiğime göre, işin zorluğu onu elde etmek! Ve seninle bu konuda görüşmek istiyorum; çünkü bilmelisin ki canım, tapınılmadan asla mutlu olamam.'

Juliet, şimdi, ciddi olup olmadığını görmek için aniden ona bakmaya şaşırdı.

'Evet, tapınıldı! Delicesine sevildi! Kendim için, sadece kendim için putlaştırılmalıyım; yine de alenen tapınılmalıyım ki, tüm insanlık görsün ve kıskansın, benim uyandırabildiğim tutkuyu!'

Elinor'a yönelik bir hiciv kastettiğinden şüphelenen Juliet, gözlerini tekrar ipekböceklerine dikti.

'Yani, annemi ziyaret ederken beni aniden bu kadar şeytanca görev bilinciyle hareket ettiren şeyin ne olduğunu sormuyorsun? Belki de ödemem gereken bazı borçlarım olduğunu düşünüyorsun? Hayır; oyun oynama zevkim yok. Dünyadaki en
lanet olası yorucu şey. İnsan ne yaptığını umursamıyorsa, bir anda havaya uçar; ve her zaman tetikte olmak, kendini mahvetmekten daha kötüdür. Bu yüzden, ikna edici bir sefere çıkmadım, sana söz veriyorum. O zaman, beni buraya getiren şeyin ne olduğunu düşünüyorsun? Tahmin edemiyor musun?--Hay?--Neden, bir şekilde, kendimi bu korkunç boyunduruğun altından kurtarmak için bir şeyler ayarlamak, beni köleleştirme noktasına gelmiş gibi görünüyor. Boynum şimdiden bundan rahatsız! Doğal olarak evliliğe karşı bir ilgim yok. Ve şimdi iş bir noktaya geliyor gibi görünüyor ve avukatımı çağırmam isteniyor ve dünyadan ayrılırken karımı mutlu ve rahat ettirmek için ne yapacağımı ve ne vereceğimi en uç altı peniye kadar açıklamam isteniyor,--itiraz ediyorum, dehşetle titriyorum! Dünyada gelin olmak üzere olan genç bir periden daha paralı hiçbir şey olmadığını düşünüyorum!'

'Yalnızca,--' Juliet burada, 'damadı olan adam dışında!' demekten kendini alamadı.

'Ah, bu bambaşka bir şey! Tamamen bambaşka bir şey! Bir erkek evine, masasına ve diğer her şeye bakmak zorundadır: ama bildiğim en korkunç şey, bir erkeğin genç bir kadınla evlenmesinin koşuludur; bunu asla isteyemez, ancak ona ölüm döşeğinde olma ihtimalini vererek! Ve kadın, onun ölümüyle ne kazanabileceğini
öğrenene kadar onunla yaşamayı asla kabul etmez! Bu, hayal edilebilecek en
şok edici sevişme tarzıdır. Bundan hoşlanmıyorum, yemin ederim! Şimdi, bana ne yapmamı
tavsiye edersin?'

'Ben mi?'

'Evet; içinde bulunduğum durumu biliyorsun, değil mi? Sir Jaspar'ın mülkü, eğer çocuğu olmazsa bana kalır; ve eğer benim de çocuğum olmazsa, hayatında gördüğün en ağır köpek olan kuzenine kalır; ondan nefret eder ve onu hor görür; ve tüm kalbimle yaşlı Nick'i diliyorum, çünkü biliyorum ki o ve tüm ailesi,
eğer evlenirsem,
beni şeytana taptıracak; ve eğer çocuklarım olursa,
onları ve karımı da orada isteyecek. Hepsinin hepsinden o kadar nefret ediyorum ki,
onları her düşündüğümde, saf bir inatla, karşıma çıkan ilk kıza bağlanmaya hazırım: ama kendimi düşündüğümde, bir korku
kırıklığına uğruyorum ve düğümü kısa kesmek için veba gibi bir aceleye kapılıyorum.
Ve bu şekilde bir erkek aldatılmışın karakterine sahip oldum. Ama bunu hak etmiyorum, sizi temin ederim; çünkü bu küçük nişanlılıklarım
olduğundan, ilk yarım saatten sonra, ciddi olarak
evlenmeyi düşündüğüm hiç kimse olmadı. Hiçbiri, biraz zaman öldürmekten öte,
ilgimi çekmedi.'

Juliet'in yüzünde, ne konuşmaya ne de ona dönmeye tenezzül etmemesine rağmen, öyle güçlü bir hoşnutsuzluk vardı ki,
"Küçük Selina Joddrel için alınma: O zamanlar onunla gerçekten
evlenmek istiyordum; ve eğer bu mümkün olsaydı gerçekten devam edip "bağlanırdım": ama o kadar aptal bir aptal çıktı ki artık onu düşünemiyorum.'

'Ve gerekli miydi,--' Juliet, 'önce onu işe almak ve sonra seni mutlu edip edemeyeceğini incelemek?' demekten kendini alamadı.

'Bu biraz garip görünüyor, itiraf ediyorum; ama benim benimsediğim bir yol. Kararı, itiraf ediyorum, küçük Selina ile ilgili olarak biraz aceleyle aldım; çünkü bu sadece kendimi Sir Jaspar'ın suçlamalarından kurtarmak içindi, çünkü yetmiş beş yaşında ve ne yapacağını bilmediği için gençken bir eş almadığı için her zaman pişmanlık duyuyor; ve beni boyunduruğa sokmak için her zaman çalışıyor. Ama gerçek şu ki, yurtdışına gittiğimde ona Fransa'dan veya İtalya'dan bir yeğen getireceğime söz verdim; daha doğuya gitmezsem; ve sonra ona güzel bir Çerkez bakardım. Şimdi, sıradan olmayan her şeye karşı büyük bir zevki olduğu ve sürekli olarak Güzelliğe özlem duyduğu için, bu plandan çok memnundu. Ama işe yarayacak hiçbir şey görmedim! Benim için uygun hiçbir şey yoktu! Güzel olanların hepsi çok enerjikti; ve
istikrarlı olanlar, gördüğüm en sarı korkulardan oluşan bir setti.'

'Zavallı hanımlara yazık!'

'Ah, sen bir alaycısın, öyle mi?--Bu yüzden Sir
Jaspar'ın hayal kırıklığını hafifletmek için, yoluma çıkan ilk genç olan küçük Selina ile görüşmenin yolunu buldum. Ve zorluk
çıkarmak için çok yorgundum. Ayrıca, onu daha elverişli kılan şey, etrafıma bakmak ve daha iyisini yapıp yapamayacağımı görmek için bana bir yıl veren aşırı gençliğiydi. Ama o zavallı bir yaratık; gerçekten zavallı bir yaratık! çok
kötü. Bu yüzden işi olabildiğince çabuk bitirmeliyim. Ayrıca,
beni aceleye getiren bir diğer şey de, -şeytan böyle isterdi!--ama kız kardeşine aşık oldum!--'

Juliet, onu nasıl anlayacağını bilemeyerek, şimdi gözlerini kaldırdı; ve, şaşkınlıkla, ciddi bir
yüzle konuştuğunu fark etti.

'Ah, o asil vuruş! O eşsiz kız! Mutlu, mutlu, Harleigh! O herif kızları ne kadar az fark ederse o kadar büyülüyor! Ben de onlara pek dikkat etmiyorum; ama, bir şekilde, onlar
benim için asla böyle şeyler yapmıyorlar! Eğer benim için ve böyle bir meclis önünde böyle bir önlem alacak biriyle karşılaşabilseydim, gerçekten ona tapardım!'

Sonra sesini alçaltarak, 'Bu yeni işte bana inanılmaz derecede faydalı olabilirsin, meleğim,' diye haykırdı, '. Harleigh ile çok iyi anlaştığını biliyorum,
ama tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum; ama eğer,--hayır, bana kulak ver,
bu kadar gururlu görünmeden önce! Bana, birazcık, ilahi Elinor ile işe nasıl gideceğim konusunda yardım edersen, kendimi sana devredeceğim,--başarılı olursam,--bunu unutma!--sana verebileceğin kadar bir meblağ!'

Juliet'in bu teklife duyduğu küçümseme o kadar güçlüydü ki,
bunu en derin hakaret olarak duymasına rağmen, öfke sadece ikincil bir duyguydu; ve tam bir küçümseme bakışı,
ne söylerse söylesin kararlı bir sessizlik, aldığı tek dikkat çekici şeydi. Yine de, Harleigh'i nasıl idare edeceğine dair tavsiyesini ve Elinor'u nasıl fethedeceğine dair yardımını talep ederek, sanki en samimi
cevapları almış gibi, ona hitap etmeye devam etti. Daha iyi bir şey için ona tavsiyede bulunamadığı takdirde, Elinor'a hemen bir girişimde bulunmayı amaçladığını söyledi; bu sayede, dünyada sevmeyi ve sevginin ne anlama geldiğini bilen tek kızı elde edip etmemesine bakılmaksızın, en azından çok özet bir şekilde, küçük Selina'dan kurtulmalıydı. Juliet, Selina'nın Ireton'a olan saygısının dokusunun ne kadar zayıf olduğunu çok iyi biliyordu, bu ihanetten gerçekten incinmiş değildi; yine de, böylesine onursuz bir işlemin sırdaşı olarak seçildiği için daha az gücenmemişti; ne de bunun dikte edildiği duygusuz küstahlıktan daha az iğrenmemişti. Kapıyı açma girişimi onu susturdu, bu sırada Bayan Ireton'ın karısının sesi, 'Aman Tanrım! Bayan Ellis, neden kendinizi
kilitliyorsunuz? Hanımım beni size gönderdi.' diye bağırdı.

Juliet gözlerini yukarı kaldırdı, bu olaydan dolayı maruz kaldığı birçok tatsız saldırıyı ve varsayımı önceden gördü; ancak hemen
yüksek sesle, 'Bay Ireton, kendi zevkiniz için kapıyı kilitlemeyi uygun gördüğünüzden, en azından, sanırım, Bayan Ireton için açmayı uygun göreceksiniz.' dedi.

'Eğer yaparsam beni lanetleyin!' diye bağırdı alçak bir sesle: 'Meseleyi istediğiniz gibi halledin! Doğal olarak bir namusluya karşı bir zaafım yoktur; bu yüzden onu her zaman
olabildiğince zor bir durumdan
kurtulmaya bırakırım. Ama hepsi gittiğinde
seni tekrar göreceğim.' Sonra, anahtarı kucağına fırlatarak,
yumuşakça ve gülerek pencereden dışarı kaçtı.

Kızgın ve sinirli, yine de çaresiz ve hiçbir telafi yolu olmayan
Juliet kapıyı açtı.

'Aman Tanrım! Bayan Ellis,' diye bağırdı Abigail, merakla etrafına bakarak,
'kendini içeri kapatman ne kadar da komik! Hanımım beni, Bay Ireton'ın bahçede veya çevresinde bir şey görüp görmediğini sormaya gönderdi; çünkü o
uzun zamandır gitmeye hazırdı ve o önce at sırtında yola çıkacağını söyledi; ama uşağı geldi ve emir bekliyor ve hiçbirimiz onun nerede olduğunu söyleyemeyiz.'

'Bay Ireton,' diye sessizce cevapladı Juliet, 'az önce buradaydı; ve onu bahçede bulacağınızdan şüphem yok.'

'Evet,' diye bağırdı çocuk, 'pencereden dışarı kaydı.'

'Aman Tanrım! O zaman o burada mıydı, Efendi Loddard? Peki! Hanımım bunu duyarsa
çok heyecanlanacak!'

Bu, haberi haber vermeye yetti: çocuk öne atıldı
ve bir anda eve ulaştı.

Abigail onun peşinden koştu; Juliet de onu takip etti, yaklaşan fırtınadan korkuyordu
ama Ireton'un erişimi ve gücü dahilinde kalmaya daha da karşıydı. Ve onun artık sabahın geri kalanında evin tek efendisi olacağını bilmek, onu, onun ilkesiz egoizminin onu maruz bırakabileceği
saçma iftiralardan öyle bir dehşete düşürdü ki, bu kadar duygusuzca küstah bir karakterle aynı çatı altında kalmaya devam etmektense, Arundel Kalesi'ne yapacağı gezide maruz kalabileceği tüm
aşağılanmaları göze almayı tercih etti.

Zaten salona doğru ilerlemişti, oraya gürültücü küçük yeğeni tarafından sürükleniyordu ve Ireton'un saklandığı yeri bulma umuduyla, şimdi katılımını kabul etmesi için yatıştırmak zorunda hissettiği koruyucu kadın duruyordu. Bu amaçlanan tavizden habersiz ve oğlunun kiminle birlikte kapatıldığını öğrenince neredeyse öfkelenen Bayan Ireton, aynı şekilde mızmız ve öfkeli bir tonda, "Bu sabah Arundel Kalesi'ne sizin şirketinizin onurunu istemekle suçlu olduğum dikkatsizlik için sizden binlerce özür diliyorum, hanımefendi! Genç bir hanımefendinin, çünkü siz bir hanımefendisiniz, şüphesiz! Herkes bir hanımefendi, şimdi!, olağanüstü dönüşünüz ve yetenekleriniz varsayarak, bir kadınla baş başa kalmanın dayanılmaz tatsızlığını; ya da bir geyiğin sıkıcı endişesini; muhteşem, gösterişli, zengin, genç, seyahat etmiş bir beyefendinin, geride kalmayı seçmesi durumunda, yorgun olabileceğini ve biraz eğlenceye ihtiyacı olabileceğini varsaydığım için milyonlarca özür dilemeliyim! 'Böyle bir fedakarlık beklemek benim için çok aptalcaydı, itiraf ediyorum. Sen,
bu muazzam yeteneklerin yanı sıra, hepimizi senin yanında bir grup kaba, eğitimsiz yaratık gibi gösteren; sen, ayrıca zenginliğin lüksünde
eğlenen; Plutus'un mağazalarında şımarık; hesapsız istiflerin ihtişamına
alışık olan!--Varoluşumuzun tüm ayrıntıları sana nasıl
kıskanç, acınası görünebilir!--Bizi gördüğünde
nasıl
da krize girmeyi göze alabildiğine şaşırıyorum! Ama sanırım
bu _eclat_ eyleminin parlaklığını, bu görkemli tasvirin bir darbesiyle
göz kamaştırmaya değer daha
değerli nesneler için saklıyorsun? Kendi önemsizliğimi bu kadar kötü takdir etmek için kesinlikle
duyularımı kaybetmiş olmalıyım! Umarım bana acırsın! Hepsi bu! Umarım bana acıyacak kadar
çok kutsallığa sahip olursun!'

Eğer bu nutuk başlarken Juliet'in sabrı neredeyse kızgınlığa yenik düştüyse, uzunluğu düşünmeye güç verdi, ki bu genellikle dürtüyü kontrol etmek için zaman ister, benzer şüphelerle evden ayrılmanın yol açabileceği birçok ve isimsiz kötülüğe işaret etmek için. Bu nedenle, sessizce, Bay Ireton'ın evde veya yurtdışında olmasının kendisi için kesinlikle aynı şey olması gerektiğini, ancak bu durumun Bayan Ireton'a herhangi bir seçenek sunması durumunda, alabileceği talimatlara göre kendi planlarını değiştireceğini, gitmek veya kalmak arasında bir tercih yapacağını söyledi. Suçlama veya varsayıma karşı böylesine soğukkanlı ve kararlı bir üstünlük, Bayan Ireton'un endişelerini apaçık masumiyetiyle giderdiği anda, kasıtlı kayıtsızlığıyla, hatta küçümsemesiyle öfkesini uyandırdı: ve şimdi, daha önce endişeyle arzuladığı katılımı küçümseyerek reddedecekti, eğer bu nutuktan kaçmak için fırsatı değerlendiren evin küçük efendisi, kapıda arabayı bir anlığına görseydi; ve tüm kulakları, kendisini zorla içine sokana kadar aralıksız bir çığlıkla sersemleterek tüm mücadeleye son
verirdi; her engeli aşarak, teyzesini ve Juliet'i onu takip etmeye zorlarken; postacıya Arundel Kalesi'ne gitmeleri için kendi emirlerini verirken.

Hatta, korunmasız kadınlara en tehlikeli ve en zararlı düşman olan iftiranın dehşeti! Juliet'i bu sefere pek korkutmazdı, eğer Bay Loddard'ın tüm sorumluluğunu üstlenmesi emriyle
landau'ya oturduğu anda küçük köpeğin de onun yönetimine verileceğinin farkında olsaydı. 'Bijou hava almak isteyecektir,' diye haykırdı Bayan Ireton, uyuşuk bir şekilde; 've yolda Loddard'ı eğlendirmeye hizmet edecek. Bayan Ellis'in kucağında çok rahat yürüyebilir.
Güzel küçük yaratık! 'Onu evde yalnız bırakmak zalimlik olurdu!'

Temmuz ayının ortasında sıcak bir günde, Juliet'in dizlerine şişman, yuvarlak, tüylü ve aşırı beslenmiş, keyfine göre hırlamaya, tırmalamaya, gerinmeye ve yuvarlanmaya alışkın küçük bir hayvan düşüren bu korkunç insanlık, en acımasız yorgunluğu ve en rahatsız edici rahatsızlığı üretti. Partinin küçük tiranı, iradesi şirket için kanundu, kısa yolculuk boyunca, en sevdiği arkadaşının kaba mizahını, kulaklarını çimdikleyerek, burnunu çekerek, pençelerini oynatarak, boğazını sıkarak ve kuyruğunu kıvırarak tahrik etmekten daha çok zevkine hitap eden bir eğlence bulamadı. Ve tüm bu başarılar, herhangi bir kınamaya maruz kalmaktan uzak, alay konusu oldu ve alkışlandı. Kimin için rahatsız oldular? Bayan Ellis'ten başka kimse için değil; ve Bayan Ellis başka ne için oradaydı? Yine de bu yorgunluk ve iğrenme, yolculukla birlikte sona ermiş olsaydı; ve o zaman saygıdeğer eski kalenin kalıntılarına bakma, eski şapelini ziyaret etme, uzun galerinin soyağacı kayıtlarını inceleme özgürlüğüne sahip olsaydı; antik kaleye tırmanmak ve oradan sunulan geniş deniz manzarasının tadını çıkarmak için: ama hemen Bijou'ya egzersiz yaptırması ve hiçbir tehlikeye maruz kalmamasını izlemesi emrini aldı: ama Selina, Juliet'i fark etmemiş gibi görünse de, Bayan Ireton'la buluşmak için titizlikle öne çıktı, genç Loddard'ı resmi bir şekilde sorumlu tuttu ve onu teyzesiyle birlikte, uzun zaman önce gelmiş ve şimdi kaleyi inceleyen büyük bir bekleyen gruba götürdü.

BÖLÜM LVIII

Yine de, bir ayrılıkla, her ne şekilde olursa olsun, rahatlayan Juliet, dilsiz ama dilsiz arkadaşıyla birlikte, belirsiz bir yürüyüş yolu aramaya çıktı. Ama amacı, Bijou'nun kendisini bağladığı küçük bir spanyel ile engellendi, o kadar inatçı bir sevgiyle ki, onları ayırmak veya ikisini de kendisini takip etmeye teşvik etmek için yaptığı tüm çabalar sonuçsuz kaldı; Bijou, spaniel'i bırakmayacaktı; spaniel de malikanenin yakınındaki yerini.

Zahmetli küçük sorumluluğu olmadan devam etmeye cesaret edemeyen Bijou, bir arabanın yaklaşmasıyla birlikte, saklanamasa da daha az göze çarpabileceği bir bahçe koltuğuna doğru acele etti.

Bayan Matson'da sık sık gördüğü için aşina olduğu araba, Sir Jaspar Herrington'a aitti. Önceki gün ona gösterdiği ölçülü nezaketten memnun olmasa da, daha fazla bildirimde bulunmasının onu
yatıştırmayacağı için, ona rastlamamış olmasına sevindi.

Katılmaya söz verdiği Bayan Ireton'ın grubunu sorduğunu duydu; ancak kalenin sesinden korkan adam, inip arazideki sıcak bir koltukta bekleyeceğini söyledi.

Arabasından inerken koltuk değneklerinden biri düştü ve içindekiler yere saçılmış bir bonbonniere uşağının elinden kaydı. O zaman, ve üzüntüyle, Juliet, hayırseverlik ve nezaketin bir bileşimi olduğunu düşündüğü bir karakterin kusurlarını daha fazla anlamaya başladı. Kazaya uğrayan hizmetçiyi azarlamaktan çok aşağıladı; ve koşulları birinci derecede önemli bir olay olarak ele aldı. Taş basamaklara bir santim bile yaklaşmadığı için postacıya eşit oranda ve daha da sert bir şekilde suçladı; ve yardım etmek için öne çıkmadığı için damata karşı bile kötü niyetli hakaretler savurdu. Öfkeliydi, çünkü etrafındaki herkes tarafından rahatsız edilmişti, öfkesinde ılımlılığı, sitemlerinde ise mantık kadar az kullanıyordu. Juliet, hiçbir şeyin görülmediği, ancak gösterilmesi gerekenin olduğu, hiçbir şeyin telaffuz edilmediği, ancak duyulmaya hazır olanın olduğu yerlerde, eğilimleri ne kadar yüzeysel olarak yargılayabiliriz diye düşündü! Bu beyefendi hakkındaki fikrimi yalnızca tanık olmamı istediği şeye
sabitleseydim, onun tavırları kadar mizah anlayışının da nezaketli olduğu sonucuna varırdım. En ufak bir kazanın bile bir anda onun mizacının bütün uyumunu bozabileceğini asla hayal edemezdim!

Baronet'in öfkeli nutuklarının ortasında, hiç kimsenin itiraz etmeye cesaret edemediği sırada, küçük köpekler onun önünden geçtiler;
ve Bijou'yu hatırlayarak, başını bahçedeki bankta oturan ve hiç dikkat etmeden yanından geçtiği kişiye doğru çevirdi ve
Juliet'i fark etti.

Hiç vakit kaybetmeden ona doğru topallayarak yürüdü, böylesine uğurlu bir karşılaşmadan duyduğu memnuniyeti sıcak bir şekilde ifade etti: ama onu istemeden duyduğu hava ve bakış, çekingen ve ciddi, onun bilincine, görüşünün verdiği hazzın, hizmetçilerine yönelik öfkeli saldırısını getirdi; kaçınılmaz olarak buna tanık olmuş olmalıydı ve
yüz ifadesi bu konuda fikrini gösteriyordu.

Birkaç dakika sessizce, koltuk değneklerine yaslanarak ve elle tutulur şekilde
şaşkın bir şekilde durdu. Sonra omuzlarını silkerek, yarım bir gülümsemeyle ama acıklı bir bakışla, "Bir sürü," diye haykırdı, "benim tuhaf küçük cinlerimin bana oynadığı oyunlar var! Onlara borçlu olduğum birçok tuhaflık ve kötü oyun! - ama şimdiye kadar, tüm kötülüklerinin yaratıcılığına rağmen, beni
bu kadar utandırıp, şaşırtmadılar!'

Gitmek için ayağa kalkarken, yine de ona üzülürken ve yumuşarken, Juliet'in hoşnutsuzluğu, onu sevme eğiliminden kaynaklanan bir endişeyle karışmıştı, ki bu da eski hayranının gözünde, neredeyse ilahi bir şey gibi görünüyordu. Ona saygı ve pişmanlıkla baktı, ama onun gitmesini engellemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Ancak, köpekleri ayırmayı veya
spanyeli daha ileri gitmeye ikna etmeyi hâlâ imkansız buldu; ve Bijou'yu terk etmeye cesaret edemeyerek, eve daha yakın bir
bahçe sandalyesine sessizce tekrar oturmak istedi.

Sir Jaspar, birkaç dakika, düşünceli bir şekilde, onun kendisini bıraktığı
noktada kaldı; sonra, yine omuzlarını silkerek, sanki kötü şansına
sızlanıyormuş gibi ve yine onun peşinden topallayarak, 'Hiçbir şey,' diye haykırdı, 'bir adamı bu kadar küçük gösteremez, aniden kendini alay konusu veya rezil olmaya
hak ettiğine inandırmak kadar! Kendimize her zaman inanabilseydik, --sadece yukarıdan değil, birbirimizden, yukarıdan! Ancak, bana karşı bir tiksinti duymayın! Beni olduğumdan daha
kötü, hatta insan sürüsünden daha
kötü sanmayın. Gerçek renkleriyle yaşlı bir bekar gördünüz! Neşeli tonlarla değil, ladin gülümsemeleriyle değil, yiğitçe eğilmelerle değil, nazik saygıyla değil, gösteriş için hazırladığı çiçekli süslemelerle değil; ama
hizipçi yaşın kasvetli rengi ve şüpheli egoizmle!'

Juliet'in şimdi bu özürleri dile getirdiği için şok olmuş gibi görünen yüzü, Sir Jaspar'ınki aydınlandı; ve
yanına bir sandalye çekerek, 'Buraya geldim,' diye haykırdı, 'kaderin ara sıra, en büyüleyici büyücüyle, kadın mükemmelliği için titiz, belki de fantastik araştırmalarla dolu uzun bir hayatın yoluma çıkardığı, ilginç ve hoş sohbetler eden, ayrıcalıklı ölümlülere verdiği o mutlu anlardan birini yakalamak için güzel bir umutla. Beni yönlendirenin hoşgörülü bir peri olduğunu düşünmez miydiniz? bana bu fikri veren ve
sonra ilhamı destekleyen, benim gelişimin
o sirenin tek başına bulunacağı kritik anda gerçekleşmesini tasarlayan?
Kim bunun, karanlık ve kin dolu bir şeytanın kıskanç bir oyunu olduğunu, zavallı, eski bir ruhu,
tüm fiziksel ve ahlaki zayıflıklarıyla,
sizin hor görmenize ve
antipatinize maruz bırakmak için tasarlanmış olduğunu tahmin edebilirdi?'

Şimdi şapkasının altına baktığında, nüfuz eden gözleri onun lehine o kadar büyük bir
değişim fark etti ki, nezaketini,
tuhaf küstahlığını ve
yiğitliğini tamamen geri kazandı. 'Eğer ihanete uğrarsam,' diye devam etti, 'benim gibi zavallı, kimsesiz, yalnız bir adam, bir danışman nerede bulabilir? Onun, neşeli, çekici gençliğinde melankoliye eşit bir eş aramaya yönlendiren mutlu ölümlü gibi, yakın bir dostu yok, tüm iğrenç yaşta! Onun, çıkarlarının mirasçıları olan, doğal olarak zorluklarını paylaşan yükselen bir soyu yok. Elinde sadece paralı asker bağımlıları var. Kalbinde başkalarına karşı kıskanç şüpheler,
ya da gizlice kendi kendine yakınma! Böyle, güzel eleştirmen! Bu doğal olmayan karakterin, yaşlı bir bekarın doğal hali böyledir! Öyleyse, tetikte olmadığında, ya da başka bir deyişle, dışsal bir nesne, geçici bir zevk ya da bir peri umudu tarafından zorlanmadığında, nasıl, bana nazik vicdanının samimiyetiyle anlat! Bu kadar
zayıf ve isteksiz bir münzeviden, gençliğin kendiliğinden gelen iyiliğini nasıl bekleyebilirsin?'

'Ama ne söyledim, efendim,' diye haykırdı Juliet gülümseyerek, 'beni bir sansürcü olarak
kınamanıza neden olan?'

'Ne söylediniz? Daha doğrusu, binlerce dilin
boşuna taklit edebileceği bir belagatle konuşan o gözlerle
söylemediğiniz ne? Bana çok sert bir ders verdiler,
çünkü, az önce onlardan yayılan birazcık merhamet beni canlandırsaydı, beni bu belalara
sürüklemekten zevk alan kötü huylu cinler, avlarını kaybederek eğlencelerinin bedelini ödeyebilirlerdi! Ama
hangi kıskanç küçük şeytanlar beni şimdi bile, bu eskimiş çılgınlığa, yıpranmış eski bir konu hakkında gevezelik etmeye, sadece parlak, çiçek açan ve genç bir varlığın adını vermek istediğimde--'

Bir önceki gün, Bayan Ireton ve topluluğunun huzurunda neredeyse tamamen ihmal ettiği anı, Juliet'in yüzünü tekrar bulandırmaya başladı, çünkü özel olarak iletilmek üzere saklanan iltifatları dinliyordu. Sir Jaspar kısa süre sonra onun aklından geçenleri anladı ve bir kez daha omuzlarını silkip kendini suçlu hisseden bir suçlunun hüzünlü havasına bürünerek, 'Ah!' diye haykırdı, 'hangi zavallı yıldızın altında bu alt kürede topallamaya başladım? Ve hangi kötü şeytan, dünyevi kurnazlık adını alarak, burada zıplayıp topalladığımdan beri davranışlarımı şekillendirdi? Dün, neredeyse ayaklar altında çiğnendiğini gördüğüm güzel çiçeğe olan hayranlığımı kamuoyuna duyurma arzusuyla yandım; ve hayatımın en hayırlı anı olarak,
tüm hastalıklı,
zararlı çevre otlarını bir patlamayla
söndürerek, sarkık başını kaldırdığım anı saymalıydım: ama beni asla
sessiz bırakmayan o küçük şeytanlar, her an beni seğirtip çekiştiriyorlardı;
ihtiyatlılık ve erteleme temsilleriyle;
gözlemleri
canlandırma tehlikesiyle; ve herhangi bir kamusal gösteriden önce biraz özel sohbet elde etme
daha iyi yargısıyla.'

Bu girişin ne olabileceğini kestiremeyen Juliet
sessizdi. Sir Jaspar, biraz tereddüt ettikten sonra devam etti.

'O rengarenk mecliste, iki tane antika dostun vardı, eşit derecede samimi,
hemen hemen eşit derecede hayranlık duyan ve sana hizmet etmek isteyen; ama farklı yollarla, belki de farklı görüşlerle! biri, onu sırayla aydınlatan ve yanıltan küçük peri elfleri tarafından teşvik edilmiş, henüz yolunu görememiş ve aldığı önlemlerde utanmış bir şekilde, kendisini şövalye ilan etmek için ilk uygun andan yararlanmak için ihtiyatla pusuda bekliyordu; diğeri, belki de sadece iyi niyet ve insanlık tarafından, ihtiyatı engelleyen mutlu bir zihinsizlikle; sizin savunmanız ve onurunuz için, şüphesiz, korkusuz, zamansız bir şevkle öne çıktı. Ah! Bu işkenceci küçük cinlerin bana tatsız bir iltifat etmesi için sürekli kışkırttıkları vicdanımda, o kadar basit biri olsam da, doğanın basit insanının, dünyanın yapay insanına göre içsel üstünlüğünü görmekten utanmam mümkün değil! Ne kadar da gerçek bir erkek karakteri.'

O zaman ona inceleyici bir ciddiyetle bakarak, 'Bu tufan öncesi yaratıklardan hangisine,' diye devam etti, 'savunmanız için fırlatılması gereken eldiveni teslim edeceksiniz, bilmiyorum; ikimizden biri, -ah!- senin büyük büyükbaban olabilir! Ama, sizin zincirlerinizde çaresiz eski tutsaklar olduğumuz için, her birimiz, şu anda kendinizin zincirlenmiş gibi göründüğünüz o zincirleri kırmak için en samimi, hatta aşırı bir arzu hissediyoruz. Ve bunun için tamamen bir planım yok değil, her ne kadar önceden biraz pazarlık gerektirse de.'

Juliet hizmetlerini kesin olarak reddetti; ancak, istemeden de olsa,
zaten faydalandığı planları minnettarlıkla kabul etti.

'Elbette,' diye haykırdı, 'şu anki varoluş türünüze karşı bir eğiliminiz olamaz mı? Ve en azından, bu ruh kırıcı kadının can sıkıcı boyunduruğu altında, ki onun nazik gücüne
uykunuzu, iştahınızı ve zevkinizi kaybetmeden düştüğünüzü göremem. Sizi daha iyi ellere nasıl çağırabilirim? Sizi bu esaretten nasıl kurtarabilirim? Ve yine de, bu solgun,
kuru, katı, zayıf cadı, çok iğrenç, çok zalim, çok asabi, sadece birkaç yıl, -benim hesabıma göre!--sadece birkaç yıl önce--neşeli, çiçek açan güzelliğin tüm büyüsüne sahipti! Onu sadece çöküşünde gören sen buna asla inanamazsın; ama o son derece güzel, neşeli ve çekiciydi!'

Juliet şaşkınlıkla ona baktı.

'Hikayesi,' diye devam etti, 'zaten bir Güzelin anılarını, varoluşunun dört aşamasında sarıyor. Çocukluğunda, her
isteğe şımartıldı; azarlanması gereken yerde hayranlık duyuldu, düzeltilmesi gereken yerde okşandı; huysuzluğa ikna edildi ve tiranlığa
şımartıldı. Gençliğinde, boşuna değil, istemsizce, kendini bir tanrıça sanana kadar tapıldı, takip edildi ve alkışlandı. Olgunlukta, -ah!- azalan güzellikte sağduyu ve mizacın sınavı var!--olgunlukta, yükselen çiçek açanlar tarafından yerinin alındığını görmekten
şaşkınlık ve hayrete düştü;
unutulabileceğini veya dışarıda bırakılabileceğini, hatta kendisi öne çıkmak için gayretli
olmasa bile; sadece ciddi ve sıkıcı konularda danışılması gereken, bilgisinin ve kaynaklarının erişemeyeceği; dönüşümlü olarak istemsiz ihmalkarlıkla
utanan ve saygılı bir saygıyla
yüz edilen! Olgunluğu böyleydi; solgun güzellikler arasında, binlercesinin olgunluğu böyledir. Yaşlılıkta, -eğer bir hanımefendinin küçük sevgilerin ve lütufların onu böyle bir durumu bilmesine izin verecek kadar acınası bir şekilde ortada bırakmasına izin verebileceği varsayılabilirse; -yaşlılıkta, eğlendirecek
malzemeler veya öğretecek güçler olmadan, ancak hayranlarını kaybetmenin verdiği dizginsiz, ancak bastırılmış kızgınlıktan kestiği, yaraladığı ve kestiği için zekâyla
donatıldığına dair tam bir inançla; ve ona ustaca işkence etme yüce sanatını bahşeden, parçaların çabukluğundan ziyade belli bir sapkınlıktan; Kendi zaaflarının bilincinde olmayan, başkalarının zaaflarına sabredemeyen; neşeliler tarafından korkulan, bilgeler tarafından hor görülen, iyiler tarafından acınılan ve herkes tarafından kaçınılan biri.'

Sonra, Juliet'e güçlü bir şaşkınlık ifadesiyle bakarak, 'Hangi Will o'the Wisp,' diye haykırdı, 'seni bu dikenli çalılıklara, ısırgan otlarına ve dikenlere sürükledi? Ağzını açamadığın, ancak
çizileceğin; kulakların da yaralanacağın; tek bir kelime bile
kımıldatmadığın, ancak
dikilip endişeleneceğin bir yer? Nasıl oluyor da, en zarif fikirlere, her konuda en adil algılara sahipken, bu kadar tuhaf bir zevke sahip oluyorsun?'

'Bir zevk mi? Öyleyse, efendim, benimki gibi bir kaderin seçimle herhangi bir bağlantısı olduğuna inanabilir misin?'

'Beni neye inandırırsın, güzel AEnigma? Söyle bana, ben de
saflığımı senin emirlerine göre şekillendireyim. Ama ben seni sadece Bayan Maple ile duyuyorum; seni sadece Bayan Ireton ile görüyorum! Bayan Maple, daha zayıf yanları olduğu için,
bilimsel olarak Bayan Ireton'dan daha az işkence etme gücüne sahip olabilir; ama
doğa birinde kötü niyeti kişileştirmede, diğerinde ise sanatın kini süslemede aktif olduğu kadar aktiftir. Onlar da eşit derecede egoisttir, eşit derecede
kendilerine
sarılmışlardır ve bu yeraltı dünyasında yalnızca benliğin yaşamaya değer olduğuna ikna olmuşlardır. Ne kader! Maple'dan Ireton'a geçmek,
Scylla'dan Charybdis'e düşmek gibiydi!'

Juliet'in kızarması, kendisini, sporda bile olsa, profesyonel bir parazit olarak temsil edildiğini görmekten kaynaklanan aşırı bir kafa karışıklığını ortaya koydu. Yüzünde, ona verdiği acıyı endişeyle okuyarak, 'Tatlı cadı!' diye haykırdı. en güzel siren!--bırakın
bir proje geliştirmek için acele edeyim, umarım daha iyi dehamdan ilham alırım! Bana dürüstçe, kim ve ne olduğunuzu söyleyin ve sonra--'

Juliet başını salladı.

'Hayır, hayır, kökeniniz en belirsiz olsa bile, sizi tanrılara daha yakın
düşünürüm! Jüpiter, Apollon ve benzerleri
gizli bir
soydan zevk alan kişiler. Aksine,
gözlerinizle
parıltılı bir uyum içindeyse, parlaksa ama
talih tarafından
bulutlanmışsa, o kaprisli tanrının
tekerleklerinin etrafında dönmek beni ne kadar mest eder, ta ki
güzellik ve liyakatin zenginlik ve rahatlıkla uyum içinde olduğu o tatlı bölgelere ulaşana kadar! O zaman bana söyleyin,
ilk olarak hangi ülke sizi çiçek açarken gördü; sizi ilk olarak hangi aile yetiştirdi;
Dünyaya ilk girişini hangi isimle yaptın;--ve
şampiyonunu
havadaki tüm ruhlara, yeryüzündeki tüm iblislere ve "uçurumun" tüm canavarlarına karşı çevireceğim! O zaman, bu kışkırtıcılara, gizemin ve hayretin
çekiciliğine ihtiyaç duyanlara bırak ve
gençliğin cazibesine,
zekânın büyüsüne, zarafetin büyüsüne ve
güzelliğin büyücülüğüne açıkça ve güvenle güven!'

Juliet hala sessizdi.

'Beni boş, meraklı, ihtiyar bir herif sanıyorsun, hiçbir ilgim olmayan işlere göz atıp, göz gezdirip, burnunu sokan biri. Bu tür suçlamalar
mesleklerle iyi bir şekilde açıklanamaz; bu nedenle, ben de gerçeklerle savunmamı yapayım.
Eğer genç, zengin, _a la mode_ ve çirkin olmayan biri varsa; Beklentileri muhteşem olan, yüksek yaşam alanında hareket eden, ayaklarınızın dibine o iğrenç pisliği atarak zorluklarınızı onurla sonlandırabilen, sizin gibi peri ellerde, iyiliğe, cömertliğe, insanlığa dönüşebilecek olan -eğer böyle biri varsa- bu daha kaba ve daha önemli hizmetler karşılığında yumuşak toplumun daha nazik ve daha rafine olanlarına, yumuşak ipuçlarına, görünmeyen rehberliğe, telaffuz edilmeyen uyarıya ihtiyaç duyan; böyle bir durumda, karşılıklı avantajlara ve bunların tersine tenezzül eder misiniz ve edebilir misiniz? Hak etmediğiniz utançlardan kurtarılsanız, kabulünüzün onurlandıracağı lükslere katılır mısınız, biraz komik saçmalıkla ve daha da büyük bir oranda anlamsız sapkınlık ve kötü niyetli hiçlikle? Sanırım, böyle büyülenmiş ve bu şekilde şekillenmiş görmek istediğim mutlu ölümlünün yeğenim Ireton olduğunu söylememe gerek yok.'

Juliet, onunla alay etmek mi yoksa onu yüceltmek mi istediğinden emin olmadan, sadece, Bay Ireton'ı uzun zamandır düşmanı olarak gördüğünü, ancak sebepsiz olduğu kadar açıklanamayan bir kötü niyetin, ironi ve alaycılığın etkisini etrafına
yayacak kadar uzağa ve genişe yayılacağını hiç öngörmediğini söyledi.

'Dur, dur! Güzel kâfir,' diye haykırdı Sir Jaspar, 'eğer bana gut krizi geçirtmek istemiyorsan. '

Daha sonra, onun mükemmel anlayışının ve sıra dışı zekasının, böylesi bir gençlik ve güzellikle, nadir bir şekilde bir araya gelerek, onu zengin ve aylak bir genç adam için bir hazine haline getireceğine o kadar ikna olduğunu ciddiyetle temin etti; iyi ve kötü arasında, daha doğrusu bir şey ve hiçbir şey arasında gidip gelen, henüz şekillenmemiş bir karaktere sahip; eğer gerçek adını, hikayesini ve durumunu açıkça kabul ederse, Ireton'a onu ayağa kaldırmak için onu bir daha görmemesi gerektiği yönünde gizemli bir emir vermesi yeterli olacaktı. 'O, sizi kötü yargılayarak sadece bir rol oynuyor,' diye devam etti Baronet, 'bir rol yapıyor. Kendini dünyanın bir adamı olmakla övüyor ve bunu, kendisini ikna ettiği gibi, tüm gözlemcilere, güçlü, ancak belirsiz bir karalama ve eleştiri ruhuyla gösteriyor;
Daha nazik bir eğilimi olmayan herkes gibi, şüpheyi akıllılık olarak değerlendirerek.'

Juliet bu tekil planla eğlendi, ancak teşekkürlerini tekrarladıktan sonra, bunun kendisine bir ayartma sunmadığını açıkça kabul etti; ve
herhangi bir kişisel iletişim için ne hitap ne de ikna etmeye karşı kararlı bir şekilde devam etti.

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu, bu sırada Sir Jaspar
ne yapacağını düşünüyor gibiydi. Sonra şöyle dedi, 'Yeğenimden haber almamaya karar verdiniz mi? İtiraf ediyorum, o sizi hak etmiyor; ama kim hak ediyor?

Yine de, böyle bir durumda, Bayan Ireton gibi bir arkadaş, herhangi bir
değişim kesinlikle böyle bir sabitliğe tercih edilir olmalı? Öyleyse, ne yapılmalı? Gençliğin, gençliğin kendisi, figüre ve zenginliğe bağlandığında bile reddedildiği yerde, yaşın, yaşın ve zayıflığın!, en nazik olan her şeyle, bağlılığa en ilgisiz olan her şeyle birleştiğinde, daha kabul edilebilir hale gelmesi nasıl umulabilir?'

Kafası karışmış ve onu nasıl anlayacağını bilemeyen Juliet, Bijou'yu takip ediyormuş gibi ayağa kalktı; ama Sir Jaspar, iki koltuk değneğiyle onun elbisesini çimenlere tutturarak gülerek şöyle dedi: 'Hangisine daha çok direneceksin? Kendi zulmüne mi, yoksa küçük peri arkadaşlarımın nezaketine mi?
Bu anda, binlerce aktif sıçramayla, senin elbiseni, yerle benim çubuklarım arasında, sylphick mozaik işçiliğiyle tutturan, yapıştıran, sıvayan küçük peri arkadaşlarımın nezaketine mi? böylece
en azından,
seni görmenin mutluluğunu yaşadığımı bana küçük bir anı olarak bırakmadan onu koparıp atamazsın!'

Ya mücadele etmeye ya da yerinde kalmaya zorlanan kadın kıpırdamadan oturdu ve
o devam etti.

'Endişelenme, çünkü seni kesinlikle gücendirmeyeceğim. O zaman,
önermek istediğim şeye hoşgörüyle kulak ver ve ister
kötü dehamdan, ister koruyucu meleğimden ilham almış olayım--'

Juliet içtenlikle ona herhangi bir teklifte bulunmamasını rica etti;
ama boşuna; ve neredeyse dindar bir hararetle, hayali putperestliğinin tüm perilerine, elflerine ve havadaki varlıklarına bir hitapta bulunmaya başlamıştı ki, Bijou'nun aniden havlaması onu etrafına bakmaya zorladı, Bayan Ireton'un ayak ucunda yürüyerek bahçe sandalyesinin arkasına doğru süründüğünü fark etti.

İstenmeyen bir hayalet tarafından şaşkına çevrilen adam, koltuk değneklerine yaslandı,
nefes nefese ve baskı altında; Juliet ise, Bayan Ireton'un bakışının kötü niyetinin kesin habercisi olduğu saldırıdan kaçınmak için, elbisesi Sir Jaspar'ın koltuk değneklerine o kadar dolanmış olmasaydı, geri çekilirdi,
ona arzuladığı parçayı bırakmadan ayağa kalkamazdı. Boşuna gözleriyle serbest bırakılması için yalvardı; onun
şaşkınlığı öylesine büyüktü ki, yalnızca en azından görmek istediği şeyi, Bayan Ireton'un asık suratlı kaşlarını gördü; aktif hayal gücüne göre,
aşağı bölgelerden yeni gelmiş Megara'nın kendisi gibi görünüyordu.

'Eh! Bu gerçekten büyüleyici! Oldukça öğretici, itiraz ediyorum!' diye bağırdı Bayan Ireton, keşfedildiğini öğrendiğinde. 'Bu asla tahmin edemeyeceğim bir tür
cinsel ilişki! Ayırt etme yeteneğimin eksikliğini mazur görün! Gözlem ve yorumda oldukça geride olduğumu biliyorum;
ama zamanla ve bu kadar çok iyi talimatla
daha akıllı olabileceğimi umuyorum. Ancak, sizi rahatsız etmediğimi görmekten memnunum Bayan Ellis! Mekânınıza törensiz bir şekilde bu kadar nazik davrandığınızı görmekten son derece memnunum. Sizinle bu kadar samimi ve
uygun şartlarda olmaktan oldukça memnunum. Sanırım bu arada çimenlerin üzerine oturabilirim! 'Gerçekten çok kırsal olacak! Çok kırsal ve güzel!'

Juliet artık kısıtlı durumunu daha fazla gizleyemezdi, çünkü
mekânına bağlı kaldığı için, Baronet'e kendisini serbest bırakması için dilekçe vermek zorundaydı.

Bayan Ireton'un, tutuklanmasının nedenini ve araçlarını keşfettiğinde yaşadığı gerçek şaşkınlık, küstah _koruyucusunun_ zamana gönüllü bir davetsiz misafir ve Baronet'in nezaketine tecavüz eden biri olduğuna karar verirken yaptığı şeyden çok daha az eğlenceliydi. Gözleri şimdi,
sert ve otoriter kayınbiraderinde alışılmadık bir karışıklığa, endişeyle açıldı;
kendisi değil, başkalarını korkutmaya alışkındı. Şüpheci zihnine en
hoş olmayan doğadaki öneriler geldi; ve o da sanki
sırasında yıldırım çarpmış gibi, nasıl davranacağını veya
sonra ne söyleyeceğini sessizce bekledi; ta ki Selina koşarak öne çıkıp, tüm
şirketin Roma Katolik şapeline bakmaya gittiğini ve
Bayan Ireton'ın ziyarete gitmeyi düşünüp düşünmediğini sormak için
gittiğini duyurana kadar.

Bayan Ireton tereddütle, Sir Jaspar partiye katılırsa,
kendisi de memnuniyetle katılırdı.

Sir Jaspar bu daveti duymadı. Juliet'e özgürlüğünü vermek için acele ederken, iradesine itaatsiz ve isteklerinin çevikliğini destekleyemeyen zayıf elleri, koltuk değneklerini onun elbisesine vurdu; ve
ikisi de şimdi, eşit derecede karışıklık içinde, onu çözmekle meşguldüler; ve yukarı bakmaktan veya konuşmaktan utanıyorlardı.

Selina, çocukça bir iletişim sevgisinin anlamsız neşesiyle, onların durumunu fark ederek, kıkırdayarak, Bayan Brinville'e anlatmak için koştu; Bayan Brinville, Roma Katolik kilisesinde görülmeye değer hiçbir şey olmadığını söyleyerek, aklına daha uygun bir eğlence
bulmak umuduyla Bayan Ireton'ın peşinden yürüyordu.

Bu hanımın görüntüsü, Bayan Ireton'a, şaşkınlığın ve endişenin bir anlığına üşüttüğü alaycı güçleri geri getirdi; ve Bayan Brinville, Selina'nın fısıltısını doğrulamak için dikkatle yaklaştığında, 'Aman Tanrım! Zavallı Sir Jaspar'ı bu kadar eğen ne?' diye haykırdı.
Sevgi dolu
kayınvalidesi, 'Sir Jaspar, Bayan Brinville? Sir Jaspar ne yapabilir?' diye cevap verdi. Sorumu mazur görün ama genç bir kadın ona o kadar yakın bir yere yerleşmek isterse, o da onu rahatsız etmeden
dönemezse bir beyefendi ne yapabilir? Bayan Ellis'i suçlamak istemiyorum. Umarım daha iyisini biliyorumdur. Umarım asla böyle bir adaletsizlik yapmam; çünkü Bayan Ellis buna nasıl engel olabilir? Ne yapabilirdi? Kendini
bu kadar
sıkışık bir yerde nereye teslim edebilirdi? Bu kadar dar bir arazide? Dinlenmek için başka bir yer nasıl bulabilirdi?'

Bayan Brinville'in Juliet'e küçümseyici bir şekilde gülümsemesi, o hanımın bu nüktedan çıkışa olan onayını gösteriyordu; ve bu tür eğlencelere katılımının canlı ve
samimi olduğu bilinen Bayan Maple'ın birleşmesi, Bayan Ireton'daki dokunaklı alaycılık ruhunu daha da yüceltiyordu; kim, tarifsiz bir kendini beğenmişlikle gülümseyerek devam etti, 'Gerçekten de, korkarım ki, bilmiyorum ama korkarım ki, arazide küçük, narin bir hayvanı gezdirmenin suçlamasının, rahat bir sandalyeye uzanıp dinlenmek için kesin bir emir anlamına gelmediğini düşünecek kadar kötü huylu insanlar var. Diyorum ki, bu şekilde düşünebilecek kadar az zekaya sahip insanlar var. Bu iğrenç derecede aptalca, kabul ediyorum, ama kaba zihinleri aydınlatacak bir şey yok! Onlara bir beyefendi için bir hayvanı terk etmenin değerini gösterebilecek bir şey yok; özellikle de böylesine yoksulluk içindeki bir beyefendi için; kendisine gösterilen ilginin karşılığını verecek hiçbir yolu yok. '

Juliet, şimdi, kafası karışmış olmaktan daha çok kırgındı, serbest kalmasını hızlandırmak için gönüllü olarak
cübbesini yırtardı; ama Bayan Ireton'ın son zamanlardaki benzer bir
felaketten dolayı alaylarından hâlâ incinmişti.

Arramedes de hemen onlara katıldı; ve yeni hayranlar edinen Bayan Ireton, her an nezaketinin arttığını hissetti.

'Umarım,' diye devam etti, 'bu genç kişiyi bana tavsiye etme nezaketini gösteren hanımlara ne kadar
çok şey borçlu olduğumu asla kabul etmem. Böyle bir nezaketi asla geri ödeyemem,
kesinlikle; bu benim zavallı yeteneklerimin çok ötesinde olurdu; çünkü o, bana ait olan her şeye bağlanma cömertliğine sahip! Oğlumla özel bir görüşme yapma nezaketini ancak bu sabah gösterdi. Onu nerede bulacağını kimse bilemiyordu. Görünüşe göre
tüm evden kaybolmuştu. Ama hayır! Bay Loddard'ın daha sonra bana bildirdiği gibi, sadece Bayan Ellis ile Tapınağa girmişti.'

Şimdi şaşırmış ve şok olmuş Sir Jaspar gözlerini kaldırdı; ama onların hızlı bakışları Juliet'in gözlerindeki öfkede masumiyeti hemen okudu.

Ancak Bayan Ireton, Bayan Brinville'in kötü niyetli sırıtmalarında, Bayan Maple'ın kinci alaylarında ve Leydi Arramede'nin kibirli alayında sadece kendi zaferini gördü.

Bu nedenle, parlak başarısıyla büyülenerek devam etti.

'Bu kadar olağanüstü bir nezaketi nasıl ödüllendirebileceğimi söyleyemem. Çok aptalım, böyle hizmetlere uygun olabilecek ne tasarlayacağımı bilmiyorum; çünkü sabah oğluma gösterilen ilginin öğlen amcasına da aynı şekilde gösterildiğini görüyorum. Yine de, bence Ireton'a karşı da biraz taraflılık var. Bunu teyit etmeyeceğim;
ama Ireton'a karşı bir miktar taraflılık gösterildiğinden korkuyorum; çünkü
konferans eşit derecede ilginç olsa da, hiç şüphem yok,
Sir Jaspar'la birlikte, pek de dostça bir görünüme sahip olmamıştır.
Açık hava kesinlikle çok hoştur; ve güzel bir manzara insanın
fikirlerini canlandırmaya yardımcı olur; ama yine de, tamamen
emeklilikte daha romantik ve dostça görünen bir şey vardır. Bana söylendiğine göre, Ireton bu fikirden o kadar
etkilenmişti; çünkü bu kadar önemli konularda
kendi kişisel bilgimden yola çıkarak konuştuğumu iddia etmiyorum; ama
bana söylendiğine göre, Bay Loddard bana, Ireton özel bir konferansın onuruna sahip olmanın avantajına o kadar duyarlıymış ki, sadece o
emekli yeri seçmekle kalmamış, ayrıca kapıyı kilitlemek için de önlem almış. Bunu iddia etmek istemiyorum! Belki de hepsi bir hatadır.
Bayan Ellis en iyisini söyleyebilir.'

Ne doğuştan gelen onurun kararlılığı ne de bilinçli masumiyetin korkusuzluğu, Juliet'i, inkar edemediği, ima ettiği şeylerin yanlış ve hatta iğrenç olduğu bir suçlamadan kaynaklanan bir dehşet hissinden koruyabildi. Ayrıca, 'kapıyı kilitle' sözlerinde, Sir Jaspar'ın tekrar araştıran gözlerini kaldırdığını ve bu gözlerde belirgin bir rahatsızlık ifadesi olduğunu gördü. Ancak, suçlu olduğu düşünülebileceğini kabul ediyormuş gibi görünmemek için bir savunma yapmaya tenezzül etmedi; ancak, şimdi ilgisiz olduğu için, sessizce ve kontrol edilemez bir şekilde incinmiş bir şekilde uzaklaştı. 

'Ve lütfen, hanımefendi,' dedi Bayan Ireton, 'eğer soru çok
utanç verici değilse, Bay Loddard'ın geldiğini görmüyor musunuz? Ve Bijou'ya kim bakacak? Ve sepeti nerede? Ve yastığını göremiyorum?'

Juliet cevap vermek için döndü, 'Onları hemen göndereceğim Hanımefendi.'

'Şaşırtıcı bir küçümseme!' diye haykırdı Bayan Ireton, artık gizlemeyi amaçlamadığı bir öfkeyle: 'Böyle bir nezaket duygusunu asla gösteremeyeceğim! Asla! Minnettarlığımı ifade etmenin yeterli bir yolunu bulmak için fazlasıyla kalın kafalıyım, fazlasıyla kalın kafalıyım ve
anlaşılmazım. Ancak, gerçekten de halkımdan birini kendi işinize göndermenin şaşırtıcı iyiliğini bana yapmak istediğinizden, izin verin rica edeyim, eğer sizin tarifsiz rütbenizdeki bir kişiyle birlikteyken çok büyük bir cüretkarlık olmayacaksa, izin verin bana hesabınızı bana iletmek için aynı aracı kullanmanızı rica edeyim; çünkü siz benim gibi sıradan bir insanı çatısı altında tutmak için fazlasıyla zarif bir hanımefendisiniz. Sizi temin ederim ki böyle bir hırsım yok; öyle bir niyetim de yok. Lütfen bana zahmetiniz için nasıl bir karşılık vereceğimi bildirin. Bana hizmet etmek ve beni memnun etmek için çok büyük çabalar sarf ettiğinizi düşünüyorum. Öyle düşünüyorum! Size
muazzam bir şekilde borçlu olmalıyım, hiç şüphem yok!'

'Ne kadar da küstahça!' diye haykırdı Leydi Arramede.

'O asla yerini bilmeyecek,' dedi Bayan Maple: ''Böyle bir topluluğa hizmet etmeye çalışmak tamamen boşuna.''

'Hayatımda böyle havalar görmedim!' diye haykırdı Bayan Brinville.

Juliet daha fazla dayanamadı. En acil sıkıntı, bu kadar zararlı bir muameleye boyun eğmekle dengelendiğinde hafif ve önemsiz görünüyordu.
Bu nedenle, bu dayanılmaz saldırıdan korunmak için, hemen sığınmak için kaleye doğru yürüdü;
kendini, onu geri çekmeye çalışan, hatta bağıran şımarık küçük oğlandan uzaklaştırdı;
onu takip edecek olan hırlayan köpeği ondan uzaklaştırdı;
ve
Bayan Ireton'ın buyurgan ama boş otorite tonlarında söylediği yeni emirlere kesinlikle sessiz kaldı.

BÖLÜM LIX

Kırgın, öfkeli; kaçmış, ancak güvenli değil; özgür, ancak sığınacak yeri yok; Juliet, asil malikaneye aceleyle girdi, sadece hemen saklanabileceği bir yer bulmak için, görünmeden, yaralı duygularını
dışa vurabileceği ve kibirli grup gidene kadar
belirsiz kalabileceği ve kendi dönüşü için mütevazı bir ulaşım yolu bulabileceği.

Hizmetçiler, Bayan Ireton'ın bir siparişi için aceleyle onu
sonlandırarak, neredeyse fark edilmeden geçmesine izin verdiler; ve kısa süre sonra Arundel ailesinin soyağacı tabloları ve çeşitli dini kalıntılar ve tarihi merak uyandırıcı şeylerle
askılanmış uzun bir galeriye geldi.

Kendini yalnız ve sessizliğin yalnızlık ve gizlilik arzusuna uygun bir yerde olduğuna inanarak, hatasını
görmeden önce kapıyı çoktan kapatmıştı. Öyleyse, galerinin diğer ucundaki asmaların bir kısmını seçerken, otururken ve incelerken, Leydi Aurora Granville'in nazik bedenini gördüğünde, şaşkınlığı, duygusu neydi? Binlerce endişeyle karışık olsa da, ani bir taşınma, onu depresyona sokabilecek her korkuyu, onu canlandırabilecek her umuda dönüştürdü. Bir irkilme, görüldüğünü kanıtladı. Nezaket göstermeye çalıştı ve ilerlemek istedi; ancak, ilk an geçtikten sonra, korku, belirsizlik ve çelişkili şüpheler sevincinin yerini aldı ve ondan güç çaldı. Donuk gözleri, Leydi Aurora'nın yaklaştığında yükseldiği gülümseyen zevki algılamadı; göğsü hızla inip kalktı; kalbi neredeyse boğulacak kadar şişti; ve tamamen düzensiz bir şekilde, kalenin son derece kalın duvarlarına oyulmuş bir pencere çerçevesine yaslandı. Leydi Aurora şimdi hızla öne doğru koştu ve yumuşak melodisinin ruhunun yumuşaklığını dile getirdiği bir sesle haykırdı, 'Bayan Ellis! Sevgili Bayan Ellis! Gerçekten de sizinle tekrar buluşmanın mutluluğunu yaşadım mı? Ah! Keşke
nasıl arzuladığımı, özlem duyduğumu bilseydiniz!--Ama,--hasta mısınız?!
Öfkelenemez misiniz? Bayan Ellis! Tatlı Bayan Ellis! Hiç
benim bu kadar kaba, bu kadar sert, bu kadar zalim görünmemin
benim hatam olduğuna inanmış olabilir misiniz?'

Şüpheyi yenerek, korkaklığı alt eden bir sevinçle,
Juliet şimdi coşkulu gözyaşları ve karşı konulamaz bir şefkatle,
kendini kollarıyla sardığı
Leydi Aurora'nın boynuna attı ve şefkatle göğsüne doğru uzandı.

Ama içsel baskıyı hafifleten aynı çıkış, onu dışsal bir uygunsuzluk hissine de sürükledi: Bu tür sevgi işaretlerini vermektense, almanın onun görevi olduğunu hissetti. Geri çekildi; ve yanakları en canlı kırmızıyla 
dolmuştu, bu hareket karşısında Leydi Aurora'nın yanaklarını boyayan koyu rengi gördüğünde; ama belli ki gururdan değil, şaşkınlıktan kızarmıştı.

Utanan ve başını öne eğen Juliet özür dilemeye çalışırdı;
ama Leydi Aurora, kucaklamasına sıcak bir şekilde karşılık vererek, 'Ne kadar mutlu ve
bu günü Arundelcastle'ı ziyaret etmek için belirlemiş olmamız ne kadar da eşsiz bir şans! Wight Adası'na ve Portsmouth'a bir tur atıyorduk; ve Brighthelmstone'a gitmeyi düşünmüyorduk; bu yüzden
sevgili Bayan Ellis'i görme gibi bir mutluluk için dünyada hiçbir umudum yoktu. Sanırım, planımızı oluşturanın ben olmadığımı söylememe gerek yok, çünkü Brighthelmstone'u ziyaret etme gibi bir niyetimiz yoktu, ancak Leydi Barbara Frankland'dan Bayan Ellis'in orada olduğunu biliyordum?'

'Ah! Korkarım,' diye cevapladı Juliet, 'amaç Brighthelmstone'dan kaçınmaktı! ve şimdi deneyimlediğim türden bir nimetin benim payıma düşmesini önlemekti! Ah, Leydi Aurora! Aniden gördüğünüzde bana yaşattığınız o zevkten, daha doğrusu o coşkudan, kendimi
unutmuş gibi görüneyim, acımı, perişanlığımı, toplumunuzdan ve bir suçlu olarak
kovulmuş gibi yargılayın!'

Leydi Aurora ürperdi ve yüzünü sakladı. 'Ah Bayan Ellis!' diye haykırdı, 'ne
bir kelime! Bir daha asla böyle kullanıldığını duymayayım, saygı ve değer vermem gereken kişilerden beni uzaklaştırmasın diye! Ve siz o kadar iyi, o kadar mükemmelsiniz ki, kendi iyiliğiniz için bile olsa, minnettarlık ve bağlılık borçlu olduğum kişilerden kendimi uzaklaştırdığımı görmekten
üzüleceksiniz. Bayan Ellis'e olan hayranlığımı, Bayan Ellis'in kendisinin kınamayacağı bir
şekilde göstermeye çalışmalıyım. Ve bu, onunla hiçbir
gizleme yapmadan konuşarak olmayacak mı? Ve o, beni bunu yapmaya
cesaretlendirme nezaketini göstermeyecek mi? Dünya için onunla bir cüretkarlık yapmam;--evren için ona zarar vermem!--ama mümkün olsaydı,
... ne kadar hafif, ne kadar kusurlu olursa olsun,
Bayan Howel'a...'

Juliet, burada, güçlü bir dehşet ifadesiyle, sözünü kesti: 'Bayan Howel?--Ah hayır! Bayan Howel ile konuşamam!--Bayan Howel'ı bir daha göremeyeceğimi neredeyse söyleyecektim! Ama daha mutlu günler, kızgınlığı kısa sürede bastırırdı.
Ve aslında, şu anda bile hissettiğim şeye, daha haklı olarak terör denebilir. Görünüşler beni o kadar acımasızca yanlış tanıttı ki, öfkelenmeye hakkım yok, hatta yanlış yargılara yol açmalarına şaşırmaya bile. İkinci olarak, bilinmeyen, arkadaşsız, yalnız olduğum için! güvenen bir melek! Leydi Aurora! beklemeye hakkım yok.'

Leydi Aurora'nın gözyaşları artık kendi gözyaşları kadar hızlı akıyordu. 'Eğer 'bu kadar şanslıysam,' diye haykırdı, 'bu kadar asil bir zihinde, mutsuzluğunun ortasında bile, böyle tatlı bir nezaket uyandırabildiysem, bunu her zaman en büyük onur olarak değerlendireceğim ve beni daha iyi hale getirmek için kullanmaya çalışacağım; böylece onu geri çekerek beni asla yaralamayasın, ya da taraflılığından utanarak kendini yaralamayasın.'

Juliet şimdi zorlukla, eteğini öpeceği Leydi Aurora'nın ayaklarına atılmaktan kendini alıkoyamadı, eğer kendi maddi sıkıntıları ve genç arkadaşının rütbesi, onu pohpohlama gibi görünen şeylerden geri çekilmeye zorlamasaydı. Konuşmamaya çalıştı; hissettiklerini ifade etmek için söyleyebileceği her şeyin yetersizliğinin bilincinde olarak, minnettarlığını ve sevincini gösterme mutlu görevini, akan ama bir o kadar da coşkulu gözlerinin sessiz belagatine bıraktı. Daha sakin ama aşırı bir zevkle, Leydi Aurora, yarattığı izlenimi algıladı. 'Bak,' diye haykırdı, tekrar ona sarılarak;
'bak, bir kez daha, samimi isteğimi, yakarışımı, ricamı yenilemeye cesaret ettiğimde, senin nezaketine güvenip güvenmediğimi gör--'

'Ey! Leydi Aurora! Sana kim karşı koyabilir? Ben değil! Yenildim! Sana her şeyi
söyleyeceğim! Kendimi sana tamamen açacağım!'

'Hayır, Bayan Ellis, hayır! Bana değil! Seni bile duymayacağım! Bunu
söylemedim mi? Ve beni ne değiştirmeli? Leydi Barbara Frankland'ın çabaların hakkında bana söylediği her şey, hayranlığımı daha da artırdı;
senin acıların, hayal kırıklıkların ve bunlara katlandığın
sabirli cesaretin hakkında yazdığı her şey, seni kalbime daha da
sevdirdi. Hiçbir açıklama seni gözümde daha güzel, daha net, daha
mükemmel yapamaz. Gerçekten de, senin iyiliğin için en derin ilgiyi
duyuyorum; ama bu, duymak için meraklı olmaktan ziyade, beklemekten gurur duymamı sağlayan bir ilgi; Bayan Ellis, güvenimi, ekselanslarınıza olan inancımı göstermekten gurur duyuyorum! Bu nedenle, eğer konuşma nezaketini gösterecekseniz, bunu
başkalarına yapmalısınız, bana değil! Sizi sevmek ve onurlandırmak için belgeler, sertifikalar isteyen
kişilerden biri olmaktan utanırım!'

Juliet yine konuşamadı; yine tüm kelimeler zavallı, kalpsiz,
bu dokunaklı
duygusal hassasiyetin, onun istekleriyle bu kadar uyumlu, ama en
sevgili beklentilerini çok aşan bir hassasiyetin kanıtı karşısındaki ruhunun duyarlılığını tarif etmeye değmez göründü. Saf genç arkadaşının üzerine eğildi; iç çekti, hatta tarifsiz bir zevkle hıçkırdı; coşku gözyaşları
parıldayan yanaklarından aşağı yuvarlanırken ve gözleri hiçbir gözyaşının söndüremeyeceği bir mutlulukla
parlarken.

Büyülenmiş ve cesaretlendirilmiş olan Leydi Aurora devam etti: 'O halde, sizi böylesine adil bir şekilde görme mutluluğuna erişememiş olanlara; sadece sizin bu kadar ... yalnız ve bu kadar ... genç olmanızın tekilliği üzerinde duranlara, - Ah, onlara ne kadar sık, sizin onların kötü yorumlarını hak ettiğiniz kadar az şey bildiğinizden emin olduğumu söyledim! Size ne kadar sık ​​yazmak istedim! Tüm gizleme nedenlerinizin, en saygın olanların bile, her türlü zararlı varsayımı ortadan kaldırmak gibi acil bir gerekliliğe boyun eğeceğinden ne kadar emindim! Bu yüzden konuşun, Bayan Ellis, ama bana değil! Hatta onlara güvendiğinizde, gizlilik zamanınız bitene kadar onlardan hiçbir şey duymayacağım; böylece onlara başkalarına karşı uymaları gereken ihtiyatlılığın bir örneğini verebilirim. Yine de konuşun! konuşma nezaketini gösterin, herkes, amcam Denmeath'in kendisi ve hatta Bayan Howel bile, sizin mükemmelliklerinizi ve erdemlerinizi benim yaptığım gibi kabul etsin ve saygı göstersin! Ve sonra, Bayan Ellis, kim engel olacak, kim engel olmayı arzu edecek, hatta tüm dünyaya sizin değerinize dair hissiyatımı ve dostluğunuzla duyduğum gururu göstermemi?'

Juliet'in göğsünü kabartan mücadeleler neredeyse onun gücü için fazla güçlüydü. Nefes nefese kaldı; elini kalbine götürdü; ve sonunda, Leydi Aurora'nın nazik okşamaları ve nazik yalvarışları konuşmasını geri getirdiğinde, acı içinde şöyle dedi, 'Böylesine mükemmel bir iyiliğe, bana sadece onur ve teselli
amaçlayan tatlı zihni pişmanlıkla doldurarak karşılık mı vereceğim? Böylesine
beklenmedik bir nezaketin cazibesi, kalbime neredeyse
delici bir zevkle nüfuz ederken bile, karşı konulamaz ikna ediciliğinden dolayı, geri kalan günlerimde, onları her saat iç çekebileceğim, hatta dua edebileceğim, kurtarılabileceğim bir yük haline getirecek bir sefalet mi doğurmalı?'

Dehşet ve şaşkınlıkla ele geçirilen Leydi Aurora, 'Aman Tanrım,
hayır! Eğer ölmeyi, hemen ölmeyi, sana herhangi bir kötülük
yaratmaktan daha çok tercih etmiyorsam, bir canavar olmalıyım! Bayan Ellis, sevgili Bayan Ellis! Böyle bir istekte bulunduğumu unut ve dikkatsizliğimi affet! Tüm talihsizliklerinle, Bayan Ellis, tüm hak etmediğin kederlerinle, benim tarafımdan, benim araçlarımla, herhangi bir yeni yaralanmaya maruz kalırsan, benim deneyimleyeceğim şeyle kıyaslandığında, üzüntüye oldukça yabancısın!'

'Melek iyiliği!' diye haykırdı Juliet, derinden etkilenmiş bir şekilde: 'Kızarıyorum, kızarıyorum
kendimi tamamen senin gücüne bırakmadan, seni kaderimin doğrudan hakemi yapmadan seni duymaktan! Yine de, -kendi tatminin için benim güvenimi talep etmediğine göre- bunu kendinden öteye yaymanın, cömert benliğinin!- beni anında dünyevi bir yıkıma sürükleyebileceğini ve gönüllü olarak senin iyiliğinin onun aracı olmasına izin verebileceğini biliyor muyum? Lord Denmeath'e gelince, amcanla ilgili olarak, hiçbir şey söylememeliyim; ama Bayan Howel'a gelince, hanımefendinizden beni tamamen reddetmemi kabul etmesini rica ediyorum, böylece acımasız durumumun reddetmemi engellediği korkunç suçlamalardan ve sitemlerden kurtulabilirim. Zihnimde bıraktığı korkunç izlenimi tasvir edecek kelime bulamıyorum. Başkalarından aldığım her şey, o hanımdan çektiklerimden çok daha az! Bayan Maple'ın aşağılayıcı şüpheleri, Bayan Ireton'ın alaycı tiranlığı, borçlu olmaktan utanmama neden olsalar da, daha doğrusu, onsuz nasıl var olacağımı bilmediğim geçimimi onlardan kazanmama rağmen; Bayan Howel'ın bana yaptığı saldırı kadar en derin kalbime hiç bu kadar sert ve keskin bir şekilde vurmadı! Gerçekten de beni rahattan, dinlenmekten ve özgürlükten mahrum ediyorlar, ama beni Leydi Aurora'dan ayırmıyorlar!'

'Ah, Bayan Ellis! ve ben de böylesine eziyet görmüş masumiyete karşı genel zulme katıldım mı? Tek bir cimri soru veya hatta varsayım olmadan, tamamen sizin sessizliğinizin hakkına ve gerekliliğine güvenerek, kendimi en affedilemez kişi olarak hissediyorum. Uymanız uygunsuz olmasaydı, kendi asil düşünce tarzınızın tüm yalvarışları küstahça olduğu kadar yararsız hale getireceğini öngörmeliydim. Yine de önyargı bizi ayırdığında, onu yenmeye çalışmaktan nasıl kaçınabilirdim? Ve hatta kardeşim bile, sanırım, sizin savunmanız için hayatını feda edecekti; ve sizin hepinizin saf ve erdemli olduğundan emin olduğunu söylese de; ve o,
dünyada seninle karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmadığını düşünse de;--o bile
benim Bayan Ellis'ime daha yakın olmayı ertelemem gerektiği yönündeki acımasız kararı kabul etmeye zorlandı, ta ki o bize
bildirme nezaketini gösterene kadar--'

Durakladı, endişelendi, çünkü Juliet'in yanakları aniden en koyu kırmızıyla
boyanmıştı;

'Lord Melbury!--hatta Lord Melbury!--' dediğinde geçici renk tonu kayboldu ve ölüm kadar Solgunlaştılar,

ve, zayıf bir sesle ve bastırılmış bir duyguyla, 'Haklı! Bir kardeş gibi davranıyor; ve asla yeterince takdir edemediği bir kız kardeşinin kardeşi gibi.--Ve yine de, onun ihtiyatlılığına ne kadar çok değer verirsem, o iftiranın, o gizemin, o korkunç durumun beni tehlikeli göstermesi beni o kadar derinden yaralıyor olmalı, aksi takdirde--'

Artık duygularını dizginleyemeyerek bir koltuğa çöktü ve ağladı.

'O Bayan Ellis? Ne yaptım?' diye haykırdı Leydi Aurora. 'Nasıl bu kadar
barbar, bu kadar düşüncesiz, bu kadar akılsız oldum? Eğer zavallı kardeşim sana bu acıyı
vermiş olsaydı, onu nasıl suçlayabilirdim? Ve ne kadar
acı bir şekilde
pişman olurdu! O zaman, ne kadar ciddi bir şekilde kınanmalıydım! Bunu
kendim yapmış olan ben, onun bu kadar düşüncesizliği
hafifletmek için cömertçe acele etmesi olmadan!--'

Selina'nın buraya aniden girmesi sohbeti böldü. O,
seninle birlikte, Lady Aurora'ya, partinin az önce muhteşem bir gemiyi
fark ettiğini ve herkesin eğer hanımefendisi
doğrudan gelmezse, geminin yelkenle götürüleceğini söylediğini bildirmek için
sürünerek öne çıktı.

Juliet'i görünce, en sıcak dostluk ifadeleriyle ona sarılmak için koştu; gözlemlemediği bir soğuklukla kontrol edilmemişti, ancak
şimdi, böylesine zamansız bir müdahalenin uyandırdığı memnuniyetsizlikten dolayı,
aşağılamanın niteleyici etkisi altındayken olduğundan çok daha belirgindi.

Ancak, ne okşamaların ne de nazik sözlerin, Juliet'in dikkatini bir an bile olsa Leydi Aurora ile paylaşmasını sağlayamayacağını anlayınca,
biraz kafası karıştı; ve onu ayırarak, ne olduğunu sordu? bilinçli olarak, herhangi bir cevap beklemeden, onunla toplum içinde konuşmadığı için bir dizi basit özürle karşılaştı; ki bunu her zaman, dediğine göre, en büyük zevkle yapması gerektiğini; çünkü onu
dünyadaki en hoş kişi olarak gördüğünü; eğer öyle olmasaydı,
onu tanıyan kimse olmasaydı, çok tuhaf görünürdü.

Yarı küçümseyici, yarı acıyan bir gülümseme dışında tüm cevaplar, Arramedes, Bayan Ireton ve Bayan Brinville'in
görünmesiyle engellendi; Lady Aurora'ya geminin görüş alanından çıktığını
duyan Juliet, neredeyse kendisi kadar utanmıştı;
çünkü o hemen geri çekilmiş olsa da, Lady Aurora'nın yanında yakın ve dostça bir görüşmede oturduğu belliydi.

Juliet diğer adımları duyunca,
uzaklaştığında garip bir genel sessizlik oldu; ancak Lady Aurora onu takip edip elini uzatarak,
şefkatle, 'Gidiyor musunuz, Bayan Ellis? Gitmek zorunda mısınız? Ve bana
elveda demeyecek misiniz?' dedi.

Bu aleni nezaket gösterisinden ruhuna dokunan Juliet, Lord Melbury'nin sesi yaklaştığını söylediğinde,
minnettar bir şekilde geri dönüyordu. Titreyen ve renk değiştiren elleri, Lady Aurora'dan aceleci ama isteksiz bir kaçış için özür diledi; ama o
kaçmak için ne zaman ne de araç bulabilmişti ki, genç Loddard ile oynayan Lord Melbury galeriye girdi ve 'Aurora,
soyağacı çalışmaların sana en güzel deniz manzarasını kaybettirdi.' dedi.

Juliet'i gözetleyen çocuk, fark edilmemeye çalıştığını gördüğünde yanına gitmek için her zamankinden daha istekliydi; lordluğundan fırlayarak, 'Ellis! Ellis! bak! bak! işte Ellis!' diye seslendi.

Lord Melbury, en canlı şaşkınlık ve sevinç havasıyla,
o da öne atıldı ve haykırdı, 'Bayan Ellis! Ne kadar beklenmedik bir zevk!
Bayan Ireton'ı gördüğüm anda, Bayan Ellis'i de görebileceğime dair biraz umudum vardı --ama bunu çoktan hayal ürünü olarak görüp vazgeçmiştim.'

Juliet'in çökmüş yüzü yine ışıl ışıl bir güzelliğe büründü. Lord Melbury'nin bile aleyhine yayılan görüşlerden etkilenmiş olması fikri onu yaralamış, canını acıtmıştı: ama ikna edilmesine rağmen, kız kardeşinin, bu kadar çok gizem varken, kişisel olarak uzak durması gerektiğine ikna edilmiş olmasına rağmen, kendi saygı duygularının sarsılmadığını; ve bu kadar açık ve bu kadar hızlı bir saygı ve ilgi ifadesinin, onun lehine olabilecek her türlü izlenimi yok etmeye veya geçersiz kılmaya çalışan tanıkların önünde sergilendiğini görmek, onun rahatsız ve korku dolu zihninde son derece hoş karşılanan bir rahatlamaydı. Bu ilk konuşmayı, gençliğin canlılığıyla dile getirilen, sağlığıyla ilgili istekli ve hızlı sorular izledi. Yanlarında duran parti şaşkın, hatta utanmış görünüyordu; Leydi Aurora'nın yüzü ise her zamanki tatlı dingin ifadesine kavuşmuştu.

Bayan Ireton, şimdi, geçmişi ve durumu her geçen gün daha da harikalaşan
bir _protejeyi_ geri almak için en şiddetli arzuya kapılmıştı. Bu nedenle, her zamanki tavırlarından ve gerçek duygularından uzak bir nezaketle, 'Bayan Ellis, eminim,
iki küçük arkadaşımla birlikte eve gitmeme yardım edecek kadar iyi olacaktır? Bundan
eminim. Zavallı küçük şeyleri ortada bırakacak kadar kaba olamazdı?'

Juliet, gördüğü muameleye öfkelenmiş olsa da,
şu anda aklında hiçbir yer bulamayan bir kızgınlık vardı; bu nedenle,
nasıl olursa olsun, medeni bir mazeret bulmaya başlıyordu; Bayan Ireton, onun amacından şüphelenerek, kendini bir koltuğa attığında ve yan tarafında aşırı bir ağrı hissettiğinden, eğer birileri o iki _küçük ruha_ bakmazsa, Brighthelmstone'a bir ceset olarak varacağından şikayet ettiğinde.

Arramedes, Bayan Brinville ve Selina, hepsi bu kadar hassas bir sağlık için bu kadar önemli bir hizmeti reddetmenin imkansız olduğunu ilan ettiler.

Şimdi, ikinci bir kamusal sahne korkusu ve Lord Melbury'nin onun lehine konuşmaya veya hareket etmeye teşvik edilmesi korkusu, Juliet'in yargısının eğilimini yenmesini ve onu Brighthelmstone'a dönene kadar sık ​​verilen reddi ertelemeye yöneltti; bu nedenle, acımasız bir isteksizlikle de olsa, gerekeni kabul etti.

Bayan Ireton anında iyileşti; ve daha da büyük bir şevkle, Lady Barbara Frankland'ın bu zafer anında gruba katıldığını gözlemleyerek.

'O zaman zahmete girin, lütfen, hanımefendi,' diye cevapladı, her zamanki
alaycı tonuyla; 'Çok büyük bir küçümseme olmayacaksa, Bijou'yu arabaya taşıma zahmetine girin. Ve Simon'a geri dönerken onu güvende tutmasını söyleyin, --eğer çok büyük bir iyilik istemiyorsam, Bay Loddard için. Ve lütfen, benim sarma pelerinimi de getirin, hanımefendi. Umarım, tüm bu özgürlükleri mazur görecek kadar iyisinizdir? En azından umarım!
Kendimi mazur göreceğinize övüyorum. Ve pelerin ağır olursa,
Simon'ın size kolunu vereceğini söyleyebilirim. Simon yiğit bir adamdır, hiç şüphem yok. Bunu bildiğimi iddia etmiyorum; ama onun
yiğit bir adam olduğunu kabul ediyorum.'

Juliet, kendisini bir an için bile olsa bu kadar acımasız bir gücün içine yerleştirdiği için pişmanlık duyarak aşağı baktı. Lord Melbury ve Lady Aurora, her biri incinmiş ve öfkeli bir şekilde, ilerlediler, nazik konuşmalar yaptılar: Daha genç ve daha savunmasız olan Lady Barbara, küçük köpeği yakalayarak, 'Hayır,
Bijou'yu kendim taşıyacağım, Bayan Ireton. Zavallı Bayan Ellis çok yorgun görünüyor!
Brighthelmstone'a kadar ona kendim bakacağım. Sevgili,
güzel küçük yaratık!' diye haykırdı. Sonra, Lady Aurora'nın arkasından atlayarak, 'Kötü
yavru!' diye fısıldadı, 'O tatlı Bayan Ellis'e böyle bir bela olduğu için onu nasıl çimdikleyeceğim! Belki bu onu iyileştirir!'

Lady Aurora'nın bu özellikten duyduğu memnuniyet yumuşak gözlerinde parladı; Lord Melbury, büyülenmiş bir şekilde, cesur küçük hanımın elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı; ama kendi
canlılığından utanarak, geri çekmeye vakit bulamadan bıraktı. Kız,
derin bir şekilde kızardı, ama görünür bir şekilde, hoş olmayan bir his yoktu; ve küçük köpeği kavrayarak, kızarmasını, Lady Aurora'nın göğsüne aceleyle veda ederek sakladı; o da gülümseyerek ama şefkatle alnını öptü.

Juliet, Lord Melbury'den Lady Barbara'ya bakarken, göğsünde neşe ve mutlulukla dolu bir fikir yükseldi. Ah! Orada,
gerçekten de, diye düşündü, mutluluk bir yer bulabilirdi! Orada, eşit değerin, eşit çekimlerin, sempatik duyguların ve
benzer koşulların nadir birleşmesinde!

'Ben de,' diye haykırdı Lord Melbury, 'bir işe yarama şerefine erişeceğim; bu nedenle Bayan Ireton, Bay Loddard'ı bana emanet ederse,
onu güvenle Brighthelmstone'a götüreceğim ve akşam kız kardeşime yetişeceğim. Ve bu şekilde Bayan Ireton'ın yorgunluğunu hafifleteceğiz, Bayan Ellis'in yorgunluğunu artırmadan.'

Sonra küçük çocuğu kollarına aldı; onu küçük köpeğin önünde, Leydi Barbara'nın kollarında, şakacı bir şekilde dans ettirdi.

Juliet'in kalbi, sevgiyle çarptığı sıcak teşekkürlerini dile getirmek için soluk soluğaydı; ancak, korku ve ihtiyatın karışımı onu sessizliğe zorladı.

Bayan Ireton'ın göğsünde biriken tüm kötü niyet, kıskançlık ve kötü niyet eğilimleri, şimdi karşı konulmaz bir şekilde dışarı çıkmak için mücadele ediyordu; yine de Juliet'in, Lord Melbury'nin hizmetlerini teklif ettiği Bay Loddard'ın yerini alması konusunda ısrar etmek; hatta Leydi Barbara onu kendisi taşımayı teklif ettiği için, küçük köpeğin bakımını ona zorla yaptırmak, artık bağımlılık göstermiyor gibiydi: Bu nedenle, Bayan Ireton tekrar hastalanmayı uygun buldu; ve, biraz huzursuz inlemenin ardından, 'Kendimi
oldukça sarsılmış hissediyorum,' diye haykırdı, 'oldukça titriyorum. Ayaklarım tamamen uyuştu. Lütfen kürklü ayakkabılarımı getirin, Bayan Ellis; eğer böyle bir iyilik istemeye cesaret edebilirsem. Size zahmet vermek istemem ama muhtemelen
onları arabada bulacaksınız. Belki de onları salonda bırakmışımdır.
Arabacı ve Simon'a bir arama yapmaları için yardım etme nezaketini gösterirsiniz. Sonra lütfen geri dönün, eğer sizi çok yormayacaksa, ve
onları benim için bağlayın.'

Juliet şimdi kızarıyorsa, en azından tek başına değildi; Leydi Aurora'nın, Leydi Barbara'nın ve Lord Melbury'nin yanakları eşit derecede kıpkırmızıydı.

'Bayan Ireton,' diye haykırdı Lord Melbury hevesle, 'Bayan Ellis'in yardımcısı olma onuruna erişeyim.'

'Hayır, efendim,' dedi Juliet, neşeli bir şekilde: 'efendinizin yardımından onur duymam gerektiği için minnettar ve gururlu olsam da, bu bana ait olmayan bir işte olmamalı. Emirleri Simon'a ileteceğim.
Ve Bayan Ireton, Bay Loddard ile ilgili endişesinden kurtulduğuna göre, bir kez daha ve nihayet, izin istiyorum.'

Sonra Bayan Ireton'a ciddi bir şekilde kur yaptı ve üç genç destekçisine karşı en dokunaklı duyarlılığın ifadesiyle başını eğdi, galeriden ayrıldı.

Project Gutenberg'in The Wanderer (5'in 3. Cildi) adlı eserinin sonu, Fanny Burney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERER (VOLUME 3 OF 5) ***

***** This file should be named 37439.txt or 37439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/3/37439/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
