*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Maids Across the Continent
Yazar: Katherine Stokes
Yayın Tarihi: September 15, 2011 [EBook #37433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Maids Across the Continent, by Katherine Stokes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Maids Across the Continent

Author: Katherine Stokes

Release Date: September 15, 2011 [EBook #37433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR MAIDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Bazen öyle baş döndürücü yüksekliklerin eşiğindeydiler ki
Bayan Campbell nefesini tutuyordu.]

MOTOR HİZMETÇİLERİ
KITA
ARASINDA


KATHERINE STOKES

"MOTOR HİZMETÇİLERİNİN OKUL GÜNLERİ", "MOTOR HİZMETÇİLERİ
PALM VE PİNE
TARAFINDAN", VB. YAZARI

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1911,
HURST & COMPANY
TARAFINDAN
İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Batıya Ho! 5
II. Peter 22
III. Akşam Yemeği Arayışı 33
IV. Üç Dilek 48
V. Yol Olayı 67
VI. Yıldızların Altında 81
VII. Barney M'Gee 92
VIII. Bağları Kesmek 106
IX. Altın Batı'dan Gelen Kız 117
X. Steptoe Lodge 130
XI. Hawkes Ailesi 146
XII. Vahşi Doğaya Doğru 156
XIII. Sıcak Hava Sue 168
XIV. Tekrar Yolda 177
XV. Hırsızların Yuvasında 190
XVI. Kayalık Dağlarda 206
XVII. Salt Lake City 218
XVIII. Davut ve Calut 229
XIX. Sürprizlerle Dolu Bir Gün 242
XX. Kaçış 258
XXI. Çölde Bir Buluşma 270
XXII. Eski İtalya'dan Bir Parça 280
XXIII. Bir Kalp Değişimi 292
XXIV. Sonunda San Francisco 301

KITAYI GEÇEN MOTORLU HİZMETÇİLER

BÖLÜM I.--BATIYA DOĞRU!

"Benim yaşımda da," diye başladı Bayan Helen Campbell, koltuğuna yaslanarak
ve ellerini teslimiyet ifadesiyle kavuşturarak.

"Senin yaşındayken, ne oluyor, sevgili kuzenim?" diye sordu Wilhelmina Campbell,
arabanın arkasına uzun bir yolculuk için beş tane ekstra büyük bavul ve diğer eşyaların bağlanmasına nezaret ederken. "Neden senin yaşında da bizimki gibi şeyler olmasın? Ama senin yaşında,
ne?"

"Benim yaşımda göçmen olmak," diye haykırdı küçük hanım. "Benim yaşımda
bir çingene serserisi olmak. Aman Tanrım, aman Tanrım! Büyükbabam ne derdi?"

"Mutlu olurdu, eminim, Kuzen Helen," diye cevapladı genç akrabası, "çünkü o bir askerdi ve neşeli bir beyefendiydi,
babam her zaman böyle derdi."

"Ama böylesine çağdaş bir çingene-serseri-göçmen, Bayan Campbell," diye devam etti Elinor Butler, "bir motorlu arabada seyahat eden ve ipek bir seyahat
paltosu ve gök mavisi şifon bir duvak giyen biri."

"Ve dört nedimesi var," diye devam etti Nancy Brown.

"Ve çadırlar yerine, yol boyunca uyumak için oteller," diye bitirdi Mary Price.

"Çok doğru, canlarım. Söylediklerinizin hepsini kabul ediyorum; ama şimdi son anda,
bu muhteşem yolculuğa başlamak üzereyken,
bunun çılgın bir macera olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Ama bir an içinde bitireceğim,
cesaret edeyim. Makineyi çalıştır, Billie. Doğru kelimeyi mi kullanıyorum?
ve cesaretim tamamen tükenmeden gidelim. "

Mutlu bir kahkahayla Billie direksiyonun arkasındaki koltuğuna atladı.
Diğer kızlar çoktan alıştıkları yerlere
yerleşmişlerdi. Otelden gelen görevlilerden biri krankı ustaca çevirdi;
hareket halindeki makinelerin
titreyen sesi duyuldu ve Comet yola çıkmak için
hevesli, coşkulu bir at gibi fırladı.

Bayan Campbell'ın morali güneşle birlikte yükseldi, çünkü Motor Maids'in Chicago'dan San Francisco'ya kıta boyunca meşhur yolculuklarına
başlamaları henüz çok erkendi. Ve tüm dünya
başlangıcı mutlu bir şekilde yapmak için birlik olmuş gibiydi. Mayıs ayının sonuna doğru muhteşem bir sabahtı, hava kanın karıncalanmasına ve yanaklara renk gelmesine yetecek kadar
donuktu. Bir önceki güne kadar, ovaların rüzgarlı şehrinde buzlu bir
fırtına esti, ancak gece boyunca yavaş yavaş bir bahar esintisine dönüştü. Kırmızı araba, tüm mükemmel bir düzende makinelerin gücü ve rüzgar korumasının cilalı cam levhası, Motor Maids'in dört mutlu yüzünü yansıtıyordu, her şey söylendiğinde ve yapıldığında ve bu cildin son sayfası dolduğunda, onları yol boyunca birçok maceraya taşımış olacak.

Chicago'da döndüler, uykulu hizmetçilerin ve uşakların sabah ışığını içeri almak için pencereleri ve panjurları açtığı güzel evlerin yanından geçtiler; hayatla dolu iş caddelerinden geçtiler ve sonunda banliyölerden geçerek geniş, düz bir yoldan batıya doğru yola çıktılar.

Billie her şeyi bir kitap gibi biliyordu çünkü Chicago'da bir haftadır duruyordu ve her gün rotanın yaklaşık elli mili boyunca Comet'te bir tur atıyorlardı. Dahası, geçen bir ay boyunca, aklında sadece ortasından kırmızı bir çizgi geçen Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kuşbakışı görüntüsü kalana kadar haritalar ve rehber kitaplar inceliyordu; Kuyrukluyıldız'ın onları Pasifik Okyanusu'na taşıdığında izleyeceği yol.

Ancak, bu düz, tekdüze buğday tarlalarında şu anda herhangi bir ilgiyi teşvik edecek hiçbir şey yoktu. Ama konuşulacak çok şey vardı.

"Daha geçen hafta mıydı West Haven Lisesi'nde sınavlara çalışan dört kız öğrenci miydik?" diye haykırdı Elinor Butler.

"Daha bir hafta önce," diye haykırdı Mary neşeyle, "ve şimdi, işte,
uçan kuşlar kadar özgürüz."

Genellikle solgun yüzünde bir mutluluk kızarması vardı. Onun için uzun ve zor bir bahar olmuştu ve sınavlar bittikten sonra son egzersizleri beklemeden arkadaşlarıyla birlikte aceleyle uzaklaşmaya sevindi.

"Okul! Okul!" dedi Nancy Brown, yüzü mutluluktan gamzelenerek.
"Nefret dolu kelimeyi ağzına alma. Ben matematik, tarih, fizik ve Latince ile siyah bir kekin eriklerle dolu olduğu kadar doluyum."

"Erikler!" diye yankıladı Billie. "Başka bir meyve çeşidiyle tıkabasa doluyum. Bunlar
hurmalar."

Hurma kelimesine güldüler; çünkü, matematiğin dışında, hurma hatırlamak Billie'nin okul günlerinin _bete noir_'ıydı ve tarih
öğretmeni çok sevilmiyordu çünkü sınıfındaki öğrencilere günde altı hurma öğretiyordu.

"Ama sınıf şimdi Bayan Hawkes'la aynı seviyede," diye araya girdi Nancy. "Gelecek yıl
geri gelmeyecek ve ayrıca ona bir hediye verdik."

"Ona neden hediye verdin?" diye sordu Bayan Campbell, aniden meraklanarak.

"Şey, görüyorsun, okulun sonunda yaklaşık
800 hurma öğrendiğimizi tahmin ediyorduk, 100'ünü veya 50'sini hatırlayamıyorduk. Bunu düşünen Elinor'du ve sınıftaki herkesten daha fazla cesareti olduğu için----"

"Gerçekten de yapmadım," diye itiraz etti Elinor.

"Çünkü o, korkutucu Bayan Hawkes'tan bile asla korkmadığı için, konuşmayı yapmak ve Bayan Hawkes'a sınıftan bir hediye vermek üzere
seçildi."

Bayan Campbell gülümsedi. Onların okul kızı sohbetlerini dinlemekten asla bıkmıyordu. "Ne dedin ve hediye neydi canım?"

"Dedim ki," diye cevapladı Elinor, "sınıfı temsilen, geçen kış bize verdiği muhteşem zihinsel eğitim için ona teşekkür etmek istedim ve ona küçük bir
hatırlama yaparak takdirimizi göstermek istedik."

"'Hatırlama' güzel bir kelimeydi, Elinor," diye haykırdı Billie.

"Eğer o kadar memnun olmasaydı ve o teşekkür konuşmasını yapmasaydı, bu kadar önemli olmazdı," diye ekledi Mary. "Ama kutunun
kurdelelerini çözdüğünde utandım----"

"Peki içinde ne vardı, çocuğum?" diye sordu Bayan Campbell.

"Hurma," diye haykırdı Billie, "onlarca hurma, hurmaların
sıkıca paketlenebileceği kadar sıkı bir şekilde paketlenmiş, tıpkı dokuz aydır beyinlerimize
sıkıştırdığı gibi."

"Oh! oh!" diye haykırdı Bayan Campbell, şok olmaya çalışarak ve kendi kendine
gülerek. "Zavallı! Ne kadar utanmış olmalı.
Çok mu öfkeliydi?"

"Öfkeli mi yoksa incinmiş mi olduğunu anlayamadık," diye cevapladı Elinor. "O
olabildiğince
dik ve dikleşti ve
tek kelime etmeden odadan çıktı."

"Ve bizi gerçekten çok aptal hissettirdi, kuzen," diye devam etti Billie. "Ama
hepsi bu değil. Bir günden diğerine asla bir tarihi hatırlayamayan kişi ben olduğum için, sanırım
elebaşı olduğumdan şüphelendi ve bu sabah posta için otelin resepsiyonuna uğradığımızda, memur bana bu mektubu verdi. West Haven'dan iletilmiş."

Billie motor ceketinin cebinden bir zarf çıkardı ve diğerlerine verdi.

"Oku," dedi. "Daha önce bundan bahsetmedim çünkü
kaçmakla çok ilgileniyordum ve konu açılana kadar gerçekten unutmuştum. Sanırım Bayan Hawkes üst katında biraz
tuhaf."

Mektupta şunlar yazıyordu:

"Otomobilinizle Batı'ya gittiğinizi duydum. Yolculuğunuz sırasında 'Hawkes' adını duyarsanız, West Haven'da yaptığınız kadar hafife almayın. Batı'nın bir yerinde
bu isim güçlüdür.

"Anna Hawkes."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Elinor. "O bir tuhaf. Bundan eminim."

"Neyse," diye devam etti Billie, "şimdi yaptığımız şeyden utanıyorum. Sanırım
onu çok
incitmiş olmalı."

"Bize o korkunç
tarihleri ​​unuttuğumuz için azarladığında bize verdiğinden daha fazla değil," dedi Nancy acımasızca.

"Ah, peki," diye araya girdi Bayan Campbell, "o sadece hurmalara takıntılı hale gelmiş ve sonra da kaba bir şekilde uyanmış öfkeli yaşlı bir bekar. Bence hanıma bir kutu kuru hurma vermek tam olarak saygılı bir davranış değildi. Ama
dediğin gibi, bunu kendisi yaptı. Mektubu yırt ve her şeyi unut. Hiç şüphem yok ki o tamamen zararsız yaşlı bir insan."

Bayan Campbell'ın diğer bekarlara karşı her zaman gizli bir küçümsemesi vardı.

"Ama o yaşlı değil, bilirsin, kuzen. Üniversiteden yeni mezun."

"Ah, kesinlikle. Onun huysuz bir yaşlı kız olduğunu hayal ettim."

"Belki de güçlü tavuk şahinleri ailesinden bahsediyordur," diye belirtti Nancy.

"Ya da ünlü balık şahinleri ailesinden, sadece onlar çoğunlukla New Haven'ın etrafında toplanmış durumda," diye ekledi Mary.

"Tomahawk ailesi ne olacak?" diye önerdi Billie.

Nasıl yani? Ama bu garip bir şekilde alakalı soruya, şimdi meydana gelen güncel bir olay nedeniyle bir cevap yoktu.

Hala zihinlerinde büyük bir balık şahinin havada süzüldüğü, evde sık sık yaptığı gibi,
bir vızıltı sesi duyuluyordu.

Nancy arabadan dışarı eğildi ve yukarı baktı.

"Oh! oh!" diye haykırdı büyük bir heyecanla "Oh, dur--bak! Ne oldu?"

Billie arabayı durdurdu ve yola atladılar,
gökyüzünü tararken
boyunlarını uzattılar.

Batıya doğru uçarak, ama yine de biraz uzakta, ilk başta kanatlarını açmış devasa bir kuşa benzeyen, havada süzülen bir balık şahini gibi
uçan bir şey geldi.

"Bu bir uçak," diye fısıldadı Billie, heyecandan neredeyse
susarak.

Yeşil tarlaların olduğu büyük düz dünyada yalnız görünüyorlardı. Sağlarında ve sollarında, şimdi ekili ve
büyük mısır ve buğday mahsulleri veren düz tarlalar uzanıyordu. Yüz yıldan daha az bir süre önce,
ovalarda ağır vagonlarla seyahat eden o gezginler, başlarının üstünde uçan böyle bir kuş görselerdi ne düşünürlerdi?

Uçan makine, devasa bir ejderha sineği gibi, uçmaya devam ediyordu. Bu çayır bölgesine özgü
berrak atmosferde,
bir insanı açıkça
üzerinde görebiliyorlardı. Sonra, kuş adam, sanki
altında uzanan tüm dünyayı
görebilecek kadar yüksekte değilmiş gibi, şafak vakti bir tarla kuşu gibi mavi eterde yavaşça yükselmeye başladı. Yukarı,
yukarı çıktı, ta ki gökyüzünde sadece kara bir nokta olana kadar.

Bayan Campbell yolun kenarına dümdüz oturdu.

"Buna dayanamıyorum," diye haykırdı. "Ya bir daha asla geri dönmezse."

"Yukarı çıkan aşağı inmek zorundadır," diye gözlemledi Mary, doğal bir şekilde konuşamayacak kadar
heyecanlı bir sesle.

Kehanet dolu sözlerini hemen yerine getiren uçan makine
görüntü alanına geri döndü. Artık biraz uzaktaydı ama
o kadar uzakta bile
tıkırtı sesini duyabiliyorlardı, çünkü başka hiçbir ses gelmiyordu. Motor vızıldamayı bırakmıştı.
Aeroplanistin makineyle çılgınca uğraştığını gördüler, sonra aniden,
gözünden neredeyse daha hızlı olan gövdesini çevirerek, uçan makine burnunu yere doğru çevirdi ve doğruca aşağı doğru fırladı.

"Bu şekilde mi iniyor?" diye sordu Bayan Campbell.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Billie heyecanla, makineyi
çalıştırmak için acele ederken. "Hemen içeri girin - herkes! Bir şey kırılmış olmalı. Yaralanmış olabilir."

Bir an sonra, uçan makinenin düştüğünü gördükleri tarlaya doğru yoldan aşağı doğru hızla ilerliyorlardı.

"İşte orada," diye bağırdı Nancy, Billie yolun kenarına yanaşırken, çoktan Kuyrukluyıldız'ın basamağındaydı.

Şimdi, ne yazık ki, tarlayı yoldan ayıran bir tel örgü vardı
ve boş gezen insanların genç buğdayları çiğnemesini önlüyordu. Dikenli tellerin arasından sürünerek geçmek kolay bir iş değildi ve
Billie aceleyle otomobil ceketinde kocaman bir delik açtı.

Ama elinde pongee ceketlerden çok daha ilginç bir şey olan genç bir insanın pervasızlığıyla pelerini çıkardı ve yola fırlattı
ve Bayan Campbell tarafından kurtarıldı.

Tarlanın ortasında uçan makine yatıyordu, yakın mesafeden devasa bir uçurtmaya çok benziyordu. Peki son zamanlarda havaya yükselen insan neredeydi?

Enkazın ortasından dışarı çıkan bir adamın ayağı, sonunda makinenin altında büzülmüş bir şekilde yattığını ortaya çıkardı.

Onu yıkıntılardan kurtarmak kolay bir iş değildi ve bu kadar beyaz ve hala yukarı dönük bir yüzle tüm güçlerini ve cesaretlerini de aldılar, ancak bazı aceleci yaratıkların hayatlarını gözeten İlahi Takdir'in lütfu sayesinde genç adama hiç zarar gelmedi. Sadece sersemlemişti ve hemen çitin içinden bir şekilde geçmeyi başaran Bayan Campbell, kokan tuzlarıyla onu hayata döndürdü.

"Keşke hapşırmaktan kendimi alıkoyabilsem," diye başladı, gözlerini açtı ve beş kadının az çok aşırı heyecan içinde üzerine eğilmiş yüzlerini görünce şaşkınlıkla kırpıştırdı.

Uçakçı aslında neredeyse bir çocuktu ve oldukça küçüktü. Kızılımsı kahverengi saçları ve buna uygun kızılımsı kahverengi gözleri vardı. Yüz hatları düzgündü.
Ağzı sıkı ve iyi şekillendirilmişti ve kare, kararlı görünen bir
çenesi vardı.

"Ah," diye haykırdı. "O zaman bu bir rüya değildi. Hapşırdım."

Kızlar gizlice onun aklının başka yerlerde olduğunu düşündüler.

"Gökyüzünden aşağı yuvarlandın," dedi Nancy.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu Bayan Campbell, kokulu tuzlarını burnuna sürerek.

"İyiyim," diye cevapladı, şaşkın bir şekilde ve yavaşça kendini toparlayıp ayağa kalkmaya başladı. Ayağa kalkarken biraz sendeledi ve yıkılmış uçağa
acıyarak baktı. Onun Mars'tan gelen bir haberci gibi giyinmediğini fark ettiler, çünkü
resimlerdeki uçakçıları
görmüşlerdi. Kahverengi giysiler ve saçıyla aynı tonda kahverengi bir kravat ve yere düşmüş vizörlü kahverengi bir şapka takıyordu.

Duyuları geri geldiğinde "Bana yardım etmeniz çok nazik bir davranış," dedi. "Hapşırdığımda o şeyle çok iyi gidiyordum. Hapşırdığımı hissettim ama durdurulamadı ve kontrolümü
kaybettim ve bir kurşun parçası gibi yere düştüm. Uçan bir makine
olarak daha güvenilir bir şey icat edilene kadar uçakçılar hapşırmayı
bırakmak zorunda kalacaklar."

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Billie, yıkılmış makineyi işaret ederek.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Gördüğüm kadarıyla, her şey dahil."

"Ah, o zaman bir hatıra alabilir miyiz?" diye sordu Nancy.

"Kendine al," dedi hafifçe gülümseyerek ve hala düşmenin şokuyla uğuldayan
başına elini bastırarak.

"Zavallı çocuk," diye haykırdı Bayan Campbell, "hemen gel de seni bir yere götürelim. Elbette acı çekiyorsun ve bu aptal kızlar
hatıra eşyalarını düşünüyorlar."

Diğerleri ona tarlada yardım ederken, Nancy uçan makinenin yanında oyalandı ve hemen makinenin bir parçasını seçti; sana hangi parça olduğunu söylesem daha akıllıca olmazdı ve
kesinlikle Nancy'nin kendisi de bir dikiş makinesinin kedisi kadar amacından habersizdi. Onu seçmesinin sebebi geri kalanından ayrı olmasıydı ve
tel çitin üzerinden dikkatlice tırmandıktan sonra onu otomobilin iç bölmesine sakladı ve hemen her şeyi unuttu.

Ancak çok sonra, genellikle en güvenli olan ilk dürtülere itaat ettiği için kendini tebrik edecekti.

BÖLÜM II.--PETER.

Genç adamı Bayan Campbell ile Elinor'un arasına, arka koltuğa oturttular, Mary ise öne tırmandı ve Nancy'nin koltuğunu Şoför Billie'nin yanında paylaştı.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu sorumlu genç kadın, arabayı
çalıştırmak için beklerken ve omzunun üzerinden havacıya seslenirken.

"Batıya doğru gidiyorum."

"Biz de gidiyoruz," diye sözünü kesti Billie.

"Yol boyunca uygun bir yerde beni indirirseniz çok
memnun olurum. San Francisco'ya kadar gidiyorum."

"Ama biz de gidiyoruz," diye bağırdı kızlar tek bir sesle. "Kıtayı
geçiyoruz."

Genç adam ikinci kez gülümsedi, tüm yüzünü
yayan ve sabit kahverengi gözlerinde iki sıcak ateş
yakalayan büyüleyici bir gülümseme.

"Bunda mı?" diye sordu.

"Neden olmasın?" Elinor, biraz da cesaretiyle, bir motosiklet yanlarından
geçip aniden durduğunda ve bir adam inip yolun
kenarında bekleyerek arabayı durdurmalarını işaret ettiğinde.

"Affedersiniz, ama biraz önce bir uçağın uçtuğunu görüp görmediğinizi sorabilir miyim?"

Genellikle sözcü olan Billie cevap veremeden, genç yabancı
söze girdi:

"Bir tane gördük, ama artık görüş alanımızdan çıktı."

"Ah? O zaman düşmedi. Düştüğünü gördüğümü sanmıştım. Çok
çok kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyordu, ama ben söyleyemeyecek kadar uzaktaydım."

Adam bekledi, ama dört kız ve Bayan Campbell ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldılar ve enkaz halindeki uçakçı dışarı eğildi ve gökyüzüne baktı, sanki kayıp hava gemisini göklerde arıyormuş gibi.

"Uçaklar çok sayıda uçmaya pek yatkın olmasalar da," diye devam etti adam alaycı bir şekilde, "Onlar etraftayken pek dikkatli olmadığınızı görüyorum. Size iyi günler diliyorum," ve şapkasını bir selam gibi eliyle dokunarak, motosikletine atladı ve toz bulutu içinde yoldan aşağı hızla gitti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Campbell, "ne kadar da huysuz bir birey! Ama neden ona
söylemedim?"

"Çünkü o benim rakibim," diye cevapladı genç adam. "Görüyorsunuz, en kısa sürede San Francisco'dan Chicago'ya kıtayı
geçen kişiye bir
ödül teklif edildi. Uçakçıların çoğu
ödülün riske göre çok küçük olduğunu düşünüyor ve şimdiye kadar sadece birkaç kişi
katıldı. Bu adam, Duval, rakip istemiyor ve beni yarıştan diskalifiye etmek için
elinden gelen her şeyi yaptı. Beni
tanımadı, çünkü beni sadece deri kıyafetler, gözlük ve şapkayla
gördü. Görüyorsun ya, bu sabah son anda batıya doğru uçmaya karar verdim
olabildiğince uzağa. Sanırım bir kova bira içmeye davet edilen ve başka bir odaya gidip önce bir tane içen İrlandalıya çok benziyorum."

"Ama şimdi uçağın yok," diye gözlemledi Nancy üzgün bir şekilde.

"İki tane var. Diğeri San Francisco'ya gönderildi. Duval'in beni gözetlemek için
birçok nedeni var. Ne tür bir makine kullanacağımı öğrenmek istiyor. Bunu derin bir sır olarak sakladım ve uçmada ne kadar iyi olduğumu bilmek istiyor. Görüyorsun ya, hiç kimse beni
duymadı. Hiçbir halk toplantısına katılmadım. Sadece
bizim yerimizde--uygulama--yaptım."

"Ama," diye sözünü kesti Bayan Campbell, "bunu başarabileceğini düşünüyor musun? Neyi geçmen gerektiğini hatırlıyor musun? Sadece Kayalık
Dağlar değil, çöl de."

"Çölün üzerinden uçmak, çayırın üzerinden uçmak kadar kolaydır," diye cevapladı genç
adam. "Kısa bir süre önce İtalya'dan bir adam Alpler'in üzerinden uçtu. Eğer bu sabah hapşırmasaydım, öğleden sonra Illinois sınırını geçip Iowa'ya doğru yol alıyor olabilirdim."

Bayan Campbell ve kızlar ona merakla baktılar. Son derece kendine güvenen ve çok mantıklı görünüyordu, ancak hapşırma işi biraz
ince görünüyordu.

"Yani," diye haykırdı Billie inanmaz bir şekilde, "ülkenin bir ucundan diğerine hapşırmadan uçmayı mı bekliyorsun?"

"Umarım," diye yanıtladı. "Herhangi bir uçan
makinede hapşırmak tehlikeli bir şeydir, ancak kullanmayı düşündüğüm makine, az önce bozulan şeyden çok daha iyi yapılmış."

Birden Nancy gülmeye başladı.

"Bence bizi kandırıyorsun," dedi.

Genç adam kızardı.

"Nezaketine karşılık güzel bir karşılık olurdu."

"Alınma," diye araya girdi Elinor. "Kendisi sadece şaka yapıyor."

Artık öğlene doğru yaklaşıyordu. Sabahın serin havası iştahlarını
kırmıştı ve öğle yemeği için bir sonraki köyde durmaya karar verdiler.
Yarım saat içinde müreffeh görünümlü bir orta batı kasabasının ana caddesine
girdiler.

Motor rehberi onları Snyder'a yönlendirdi ve hemen
yeşil panjurlu beyaz boyalı büyük bir binanın önüne geldiler.
Ön meydanda koltuklarda oturan birkaç adam, ayakları korkulukta, sigara içiyor ve sabah gazetelerini okuyordu.

Dışarı çıkmaya vakit bulamadan, uçakçı Bayan Campbell'a şöyle dedi:

"Nezaketiniz için size çok minnettarım. Benim adım Peter Van
Vechten. İsimlerinizi sorma şerefine erişebilir miyim?"

Bu Peter Van Vechten'de küçük hanıma hitap eden oldukça eski dünya nezaketi vardı ve hemen kızlarını ve
kendini tanıttı.

Tam bu sırada küçük bir yarış arabasının onlara doğru
müthiş bir hızla geldiği görüldü. Yaklaşırken insanlar ve araçlar dağıldı, ancak
Comet'e ulaşmadan hemen önce durdu ve bir adam dışarı atlayıp
onlara doğru koştu.

"Tamam, Jackson," dedi Peter Van Vechten. "Sanırım uçağın
enkaza uğradığını ve korktuğunu
aldın."

"Evet, efendim. Ancak bir çiftçi gözlüklerinden izlemiş ve
sizi bir motora binerken görmüş. Tanrıya şükür, güvendesiniz, efendim."

"Bu hanımların nezaketi sayesinde," dedi Peter. "Bavulların hepsi
burada mı?"

"Öyle, efendim."

"O zaman, izninizle, Bayan Campbell, veda edeceğim. Tekrar
teşekkür ederim. Belki ovada buluşabiliriz."

"Yarış hangi ayda?" diye sordu Billie.

"Temmuz'da. 4 Temmuz'da başlıyor."

"Elveda ve size iyi şanslar," diye bağırdılar, ayrılan uçakçı şoförün yanındaki arabaya atlarken ve bir anda gözden kayboldular.

Bir süre Bayan Campbell ve Motor Hizmetçileri için her şey sıkıcı görünüyordu, havada uçan kişinin başını böyle romantik bir hale çevreliyordu ve bu sevimli Peter Van Vechten, kızıl saçları ve keskin kahverengi gözleri ve ayrıca cilalı tavırlarıyla, hepsinde çok derin bir izlenim bıraktı.

Öğle yemeği kötüydü. Aslında erken bir akşam yemeğiydi, lahana, haşlanmış koyun eti ve çok sert görünümlü patates püresi, sulu konserve bezelye ve tatlı olarak derimsi turta. Tekrar Comet'e dönmekten ve yolda olmaktan memnunlardı.

Zaten sonsuz bir zamandır seyahat ediyor gibi görünüyorlardı. Ancak uzun bir yolculuğun ilk günü insanları her zaman bu şekilde etkiler. Açıklanamayan bir
nedenle biraz vatan hasreti çekiyorlardı. Bu düz ülkenin monotonluğu onları bunaltıyordu, bir zamanlar geniş çayırlar olan, dalgalanan otlarla ve çok sayıda yabani çiçekle kaplı sonsuz yeşil alanlar.

O öğleden sonra geç saatlerde, gelişen küçük bir köydeki bir garajda benzin almak için durduklarında, bir grup adam kapının etrafında durup konuşuyorlardı.

"Uçan bir makineyle mi kaçtın?" dedi biri.

"Adaletten kaçmanın çağdaş bir yolu," diye ekledi bir diğeri.

"Evet efendim; gazeteyi otelde kendim gördüm. Birinci sınıf bir dolandırıcıydı ve bu sabah erken saatlerde parktaki uçan makinelerden biriyle Chicago'dan ayrıldı. Orada sergiler düzenliyorlardı. Öğrenildiğinde ülkenin her yerine telgraf çektiler. Sanırım o dünyanın en zeki dolandırıcısı. Gazetede 'tutuklayıcılarından kaçmış, tam onu ​​yakalamak üzereyken; otel kapısından içeri fırlamış ve bir taksiye atlamış. Parkta, sergiden önce pratik yapmak için uçaklardan birini kullanmasına izin veren Peter Van Vechten imzalı sahte bir mektup gösterdi ve beş dakika içinde kanat çırpan bir kuş gibi kaybolup gitti. Parklardaki bekçiler hatalarını ancak kısa bir süre sonra anladılar. Hala ülkenin üzerinde uçuyor mu yoksa güvenli bir yere mi indi, kimse bilmiyor. Şimdiye kadar ondan hiçbir iz yok her neyse."

Motor Hizmetçileri ve Bayan Campbell'ın bu olağanüstü hikayeyi dinlerken hissettikleri tuhaftı.

Depo dolduruldu ve Billie doğru yolu sorduktan sonra
makineyi çalıştırdı. Sessiz ve oldukça hüzünlü bir topluluktu.

O gün yüzlerce milden fazla yol kat etmişlerdi çünkü
amaçları Orta Batı'yı mümkün olan en kısa sürede geride bırakıp
daha romantik bölgelere gitmekti.

Sonunda Bayan Campbell patladı:

"İnanmıyorum. O hoş kahverengi gözlü çocuk!"

"Biz de inanmıyoruz," diye yankıladı diğerleri. "İmkansız."

Bu duygularını biraz olsun rahatlattı ve geceyi
geçirmeyi planladıkları kasabaya vardıklarında neşeyle konuşuyorlardı.

Yarım saat sonra akşam yemeği için tazelenirken, Bayan Campbell siyah ipek çantasında çantasını aradı, Billie o gün
bütün faturaları hazırda bulundurduğu bozuk parayla
ödemişti.

"Canlarım," diye soludu zavallı küçük hanım, "nerede?"

"Ne, Kuzen Helen," diye bağırdı Billie, akrabasının yüzündeki şüphe ve tedirginlik ifadelerinden korkarak.

"Çantam, çocuğum! Gümüş kaplamalı Fas çantam. Çantamda olduğunu sanıyordum, ama nerede?"

Çantayı boşalttılar. Kendi çantalarına baktılar ve hatta
garaja gidip Comet'i aradılar. Ama Bayan Campbell'ın elli dolar içeren çantası gitmişti.

"Her neyse, Billie," diye fısıldadı Nancy o gece oteldeki sert yatağa yorgunca uzandıklarında, "her neyse, gördüğüm en güzel, en nazik kahverengi gözlere sahipti."

"Şimdi bile," diye cevapladı Billie, "bir hata olabilir."

BÖLÜM III.-- ​​AKŞAM YEMEĞİ ARAYIŞI.

"Burası kesinlikle barış ve bolluk diyarı," diye gözlemledi Bayan Campbell, biraz uykulu bir şekilde, koltuğuna yaslanıp gözlerini yarı yarıya kapatırken.

"''Çok fazla bir şey demek istiyorum, Kuzen Helen,'' diye takıldı Billie. "Şimdiden bir şeylerin olmasını mı özlemeye başladın?"

"Canım, böyle şeyleri nasıl ima edebilirsin?" diye bağırdı akrabası, böyle bir suçlamaya karşı masum bir protestoyla mavi gözlerini kocaman açarak. "Benim gibi yaşlı bir bekar heyecan arıyor! Ne fikir!"

"Ama Iowa heyecan verici değil," diye itiraf etti Elinor. "Bu uçsuz bucaksız mısır tarlaları
gemisi olmayan bir deniz gibidir ve yelkensiz bir okyanustan daha sıkıcı ne olabilir?"

"Ama çiftlik evleri var," diye araya girdi Mary.

"Sadece aptalca ahşap binalar," diye yanıtladı Elinor alaycı bir şekilde.

Gerçek şu ki beş turistimiz hala kaçınılmaz bir vatan hasretini hissediyordu, ki bu uzun bir yolculuğun ilk birkaç gününde, seyahatin ritmine alışmadan önce nadiren gelir. Orta Batı'daki küçük otellerin sert yatakları ve ilgi çekici olmayan yemekleri, körfezin karşısına bakan
kayalıklarında oturmuş West Haven'ın vizyonunu dağıtmaya yardımcı olmamıştı. Engebeli sokakları ve her yıl daha yumuşak, daha koyu bir griye dönüşen rahat eski evleri şimdi onlara bir sızıyla geri döndü.
Nancy, babası eski siyah bir pipo içip çıtırdayan alevlere gözlerini kırpıştırırken ve annesi kendi kendine
yumuşakça bir şeyler mırıldanırken oturma odalarındaki odun ateşinin önünde oturmayı sonsuz bir şekilde özlüyordu. Hatta onun alaycı kardeşi Americus bile o an gözlerini sevindirirdi.

Mary, Tea Cup Inn'in kapısında duran güzel annesini, beyaz muslin fichu'suyla şık gri bir şambre elbiseyle düşünüyordu.
Elinor, zihninin gizli odalarında bile, kendisini aralıklardan çağıran evden gelen sesi kabul edemeyecek kadar gururluydu.
Bayan Helen Campbell'a gelince, kendi kahvaltı masasında oturmuş zarif küçük bir
küçük resmini aklından silemiyordu; başında mavi kurdele düğümleriyle süslenmiş en sevdiği dantel kahvaltı şapkası vardı ve onu masanın karşısındaki sevgilisi Billie'den ayıran şey, dumanı tüten gümüş kahve makinesiydi. Bu baştan çıkarıcı resim, belki de o sabahki kahvaltının anlatılamaz olması nedeniyle, zihninin önünden geçmeye devam etti.

Billie de sessizdi. Bu memleket hasreti dalgasının neden üzerlerine geldiğini kendine açıklamaya çalışıyordu. Bu geniş topraklar bir zamanlar bizon ve çayır köpeğinin evi olduğundan, hayranlık duymaları ve gurur duymaları gereken şey, son derece ekili çiftlik arazilerinin düzlüğü ve tekdüzeliği miydi?

"Bizimle ilgili sorunun ne olduğunu biliyorum," diye bağırdı aniden, şirkete çöken
uzun sessizliği bozarak.

"Dünyada benim sorunum yok, çocuğum," diye sözünü kesti Bayan Campbell suçlulukla.

"Eminim vardır, sevgili kuzen. En yakın akrabandan hiçbir şeyi saklayamayacağını biliyorsun. Hepimiz çöküntüdeyiz ve bir günden fazla oldu. Umutsuzca memleket hasreti çekiyoruz! Şimdi, erkek erkeğe değil miyiz?"

"Evet," diye itiraf etti diğerleri kasvetli bir koro halinde.

"Yolculuğumuzun üçüncü gününde, babamın dediği gibi, hala sığ suda olduğumuzda, bir sonraki tren istasyonuna geri dönmekten, Comet'i yük gemisiyle eve göndermekten ve West Haven'a giden ilk trene binmekten memnun olmayacak hiçbirimiz yoktur. Gerçek bu değil mi?"

Bu açık sözlü açıklama sessizlikle karşılandı.

"Ah, o kadar da kötü değil canım," dedi Bayan Campbell sonunda.

"Ama neredeyse," diye ekledi Nancy.

"Önümüzde ne olduğunu düşün. Muhteşem büyük Batı'yı düşün--geniş ovaları düşün----"

"Ovalar," diye sözünü kesti Elinor yorgun bir tonla.

"Evet, ovalar," diye devam etti Billie, emredebildiği tüm belagati toplayarak, "bunun gibi değil, ama güzel renklerle dolu muhteşem büyük kırsal alanlar; çok görmek istediğimiz çiftlikleri düşünün----"

"Ve kovboylar," diye önerdi Nancy.

"Evet, ve Kızılderililer, ve ormanlar ve--ve Rocky Dağları ve
son olarak, Kaliforniya!"

Billie nefes almak için durakladı.

"Şey, onları düşünüyorum," diye gözlemledi Bayan Campbell.

"Ve bu ihtimal seni memnun etmiyor mu, Kuzen Helen?"

Billie arabayı yavaşlatmış ve şimdi kuzeninin yüzüne bakmak için dönmüştü.

"Sence Kuyrukluyıldız'ın bizi tüm bu ilginç ülkenin içinden geçirmesi heyecan verici, heyecanlı, harika olmayacak mı?"

Bayan Campbell'ın dudaklarının köşeleri sarktı ve acınası bir
tebessüm etti. "Öyle olurdu, sevgili Billie, eminim ki
bu kadar--çok aç olmasaydım bana gerçek ihtişamıyla görünürdü."

Aç! İşte bu büyük depresyonun çözümü. Hepsi açlıktan
kıvranıyordu. İki gündür düzgün bir yemek bile yememişlerdi. Onları vatan hasretinin en derinlerine
sürükleyen şey, yaşamsal organlarını kemiren açlıktı.

Otomobilde yemek pişirmek için tam bir takım, biraz alkol ocağı ve alüminyumdan yapılmış çeşitli zarif küçük mutfak eşyaları vardı, hepsi eski dostları Bay Ignatius Donahue'nin, Motor Maids'in kıta boyunca yaptığı büyük yolculuğu öğrendiğinde gönderdiği
oldukça pahalı bir hediyeydi.

"Bir parça çikolata ve bir graham krakeri alır mısınız, Bayan Campbell?" diye sordu Mary sempatik bir tonla.

"Aman Tanrım, hayır, çocuğum," diye cevapladı küçük hanım, hayatında hiç olmadığı kadar sinirlenmeye yakındı. "Bana iyi bir biftek ve gerçekten kahve olan kahve yerine böyle saçmalıklar teklif etme?"

"Ev işlerini ayarlayalım," diye haykırdı Billie, "ve on dakika içinde erzak almak için
bir sonraki çiftlik evine uğrayarak başlayalım!"

"Neden olmasın?" diye yankıladı öğrencisi Nancy. "İki brülörü olan alkol sobamız ve Elinor'un çay sepeti ve biraz da porselenimiz var."

"Bu çok mantıklı bir fikir," dedi Bayan Campbell, bu öneri karşısında morali yükselerek. "Eğer yiyecek lezzetli bir şeyler bulabilirsem,
ovalarda, dağlarda ve ormanlarda varlığımı sürdürebileceğimi hissediyorum, ama şu anda, ben--yani, sizi temin ederim,
oldukça boşum."

"Birkaç şeyimiz var, unutmayın," diye araya girdi Mary. "Bay Donahue'nin kutusunda
pastırma ve bolca reçel ve kavanoz peyniri vardı----"

"Sanırım biraz taze yumurta kabul edilebilir," diye gözlemledi Bayan Campbell.

Billie, Comet'i araçtan çalıştırılabilen patentli bir kapıya çevirdi. Yatay direkten sarkan bir ipi
sarsarak
kapı oluğunda geriye doğru sallandı. Çiftlik binalarına giden
makadamlı bir araba yoluna doğru yuvarlandılar.

"Her çiftlik bir diğeri kadar iyidir," diye duyurdu Billie, kapının diğer tarafındaki ipi
güçlü bir şekilde çekerken. Ancak bir şey
bükülmüş ve doğal pozisyonuna geri dönmeyi
reddetmişti. Billie ve
Nancy dışarı atlayıp kapıyı itmeye çalıştılar, ancak birleşik çabaları
başarısız oldu. Birlikte ipe sallanırken, aniden, bir çatlama sesiyle
kırıldı ve ikisi de kahkahalarla dolu bir yığın halinde geriye doğru yuvarlandılar. Hala kıkırdıyor ve giysilerindeki tozu silkeliyordu ki garip görünümlü bir araç caddeye girip yanlarında durdu. Görünüşe göre çoğunlukla bir koltuk, iki lastik tekerlek ve ayakların konulacağı özel bir yeri olmayan bir şafttan oluşuyordu. Bu tuhaf
taşıma aracına güzel, yüksek adımlar atan safkan bir at bağlanmıştı ve atın kuyruğuna çok yakın olan oldukça tehlikeli koltukta kahverengi kadife bir takım elbise ve deri tayt giymiş, güneş yanığı genç bir çiftçi oturuyordu. Kızarık bir yüzü, komik mavi gözleri ve kısa kesilmiş saçları vardı.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı hanımlar?" diye sordu, dörtnala koşan atı sıkı bir dizginle tutarak.

"Korkarım kapınızı kırdık," diye cevapladı Billie. "Üzgünüz, ama görüyorsunuz ki bu tür kapılara alışkın değiliz ve sanırım çok ani geri döndü."

Genç adam iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Sadece arabasından kaydı," dedi. "Eğer biriniz Pocohontas'ı benim için tutabilirse, hemen tamir ederim."

Billie, Pocohontas'ın başında duruyordu, ofisinden oldukça gurur duyuyordu, titreyen burun delikleri ve
kemerli boynuyla bu safkan çok güzel bir kısraktı, çiftçi kapıyı oluğuna doğru kaldırırken.

"Eve doğru mu gidiyorsunuz?" diye sordu kibarca.

"Evet," diye cevapladı Bayan Campbell. "Orada birkaç alışveriş yapabilir miyiz diye merak ettik?"

"At veya sığır?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı, pembe yanakları daha da koyu bir renge büründü. "Sadece yiyecek. Taze yumurta, krema ve taze tereyağı ve belki de
eğer varsa genç bir tavuk ve taze ekmek. "

Yemek konusundaki arzularını anlatırken iştahı artıyordu.

Genç adam çok hoş bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım bunların hepsi evde kullanılmak üzere var," diye cevapladı, ". Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Hayır, hayır. Buradan binlerce mil uzakta yaşıyoruz. Kıta boyunca bir motor gezisine çıkıyoruz ama Chicago'dan ayrıldığımızdan beri,
biz--biraz açlık çektik----"

Bayan Campbell'ın sesi hafifçe titriyordu.

Bir duraklama oldu ve sonra dört kız kahkahalarla gülmeye başladı. Genç çiftçi de yürekten katıldı.

"Aslında efendim," diye devam etti Bayan Campbell, genç adama tatlı bir şekilde gülümseyerek,
"çok_ açız."

"Bu gerçekten çok kötü," diye haykırdı, yüzünü toparlamaya çalışarak. "Bu kır otelleri korkunç, bunu deneyimlerimden biliyorum. Eğer sadece
özel evleri ziyaret etseydiniz, eminim ki iyi beslenmiş olurdunuz. Ama, eğer sen sadece eve gidersen, ben seni takip edeceğim ve
ne yapabileceğimize bakalım."

Pocohontas'ın Comet'i umursamadığı belliydi. Kıvrıldı
ve etrafında döndü ve çok endişe verici bir şekilde arka ayakları üzerinde durdu.
Birdenbire, vahşi bir kişnemeyle, yolun bir tarafındaki açık alana yöneldi.
Şaşıran sürücüsü geriye doğru savruldu. Yumuşak çimde
kolay bir düşüştü ve ayağı dizginlerdeki bir ilmeğe takılmasaydı hiçbir zararı olmazdı ve dehşete kapılarak, onu her an öldürülme tehlikesiyle
sürüklenirken gördüler.

Motorlu arabayı sert bir şekilde döndüren Billie tüm hızını aldı ve kaçan atı takip etti. Bir anda, Pocohontas'ın çılgın rotasının biraz yukarısında, tarlanın genişliğini kat etmişlerdi.
Bir sıçrayışla, Billie yere
atladı ve kısrak parçalanarak gelirken, genç kız dizginine atladı, tek eliyle yakaladı, birkaç adım sürüklendi, sonra diğer eliyle yakaladı ve tüm gücüyle tuttu. Pocohontas küçük bir attı ve dizginleri iyi bir şekilde kavradığında dizginlenmesi zor değildi. Durdu, geri çekildi ve sonra tamamen hareketsiz durdu, felçli bir heyecanla
titredi.

Bayan Campbell çığlık atmış ve Billie'nin ezilerek öldürülmesinin korkunç görüntüsünü
görmemek için yüzünü elleriyle kapatmıştı. Ama Billie'nin
serinkanlı bir kafası ve cesur bir yüreği vardı ve bu mükemmel özellikler harika bir
birleşim oluşturuyordu. Diğer kızlar arabadan atlayıp çiftçiye doğru koştular, tarlaların üzerinden çiftlik işçileri her yönden
koşarak geliyordu.

Genç adam sadece bir anlığına bilincini kaybetmişti ve ayağı o şeytani ilmekten kurtulduğunda sendeleyerek ayağa kalkabildi.

"Çok yaralandınız mı, Bay Moore," diye sordu iki yanından onu destekleyen adamlardan ikisi, diğer ikisi ise Billie'yi heyecanlı Pocohontas'tan kurtardı.

"Sadece bir burkulma," diye cevapladı. "Bu cesur genç hanım hayatımı kurtardı."

"Korkarım ki tüm sorun bizim arabamızdan çıktı," diye haykırdı Billie. O
asla "benim arabam" demedi. Arkadaşları bunu sık sık fark ederdi. Ama o çok
samimi ve iyi bir adam tarafından yetiştirilmişti ve babası kadar mütevazı ve
sadeydi.

"Arabaya binip sizi eve bırakmamıza izin verin," dedi Bayan Campbell, korkusundan kurtulmuştu.

Chicago'dan ayrıldıklarından beri ikinci kez, kendilerini
yabancı bir genç adama arabayı bırakırken buldular. Beş dakika sonra Comet,
beyaz boyalı, yeşil panjurlu büyük bir çiftlik evinin ön kapısına yanaştı. Her şey fazlasıyla düzenliydi, ancak
belki de bahçede çiçek tarhları ve ayrıca pencerelerin hiçbirinde gözsüz yuvalar gibi bakan perdeler olmadığı için, manzarada belli bir boşluk vardı. Ancak, ön kapı beyaz keten takım elbiseli bir Japon uşak tarafından açıldığında oldukça şaşırdılar. İkinci bir Japon hizmetçi onları takip etti ve efendilerinin arabadan inmesine yardımcı oldular.

"Hanımlar," dedi Bay Moore, burkulan bacağının acısıyla yüzü seğirirken, "sizi evime davet edebilir miyim? Eminim ki büyük bir zevk ve onur olacaktır. Benim adım Daniel Moore. Yalnız bir bekar çiftçiyim ve öğle yemeğinde bana katılırsanız bunu özel bir iltifat olarak kabul edeceğim."

"Ama korkarım ki çok acı çekiyorsunuz, Bay Moore," diye itiraz etti Bayan Campbell.

"En ufak bir acı çekmediniz, hanımefendi. Bacağım sadece biraz büküldü.
Bir saat içinde üzerinde yürüyeceğim. Az önce aç olduğunuzu itiraf ettiniz. Ben de öyle. Takamini, altı kişilik öğle yemeği."

Bayan Campbell, öğle yemeğinden bahsedildiğinde, arabadan çevik bir şekilde indi
ve kızlarla birlikte onu eve kadar takip etti.

İyi ve doyurucu bir yemek için bir daveti reddetmek aşırı derecede aptalca olmaz mıydı? Ve bunun iyi ve doyurucu olmasını umuyorlardı.

BÖLÜM IV.--ÜÇ DİLEK.

"Tuhaf bir şey," dedi Nancy, Takamini onları üst kattaki iki temiz, sade görünümlü yatak odasına götürdüğünde, "gerçekten çok
tuhaf bir şey."

"Ne?" diye sordu arkadaşları.

"Dileğimiz gerçek oldu, tıpkı Aladdin'in lambasını ovuşturmuşuz gibi.
Bir akşam yemeği diledik ve aldık."

"Henüz almadık," dedi Elinor şüpheyle.

Ama Nancy, Üç Kuralı'na sonsuz inancı olan çok batıl inançlı bir gençti.

"Bir saat içinde alacağız. Takamini az önce bize bunu söyledi. Ve
eğer iki dilek gerçekleşirse, üçü de gerçekleşecek, bu yüzden bir tane daha yapacağım."

"Peki ikinci dilek ne, Nancy-Bell?" diye sordular.

"Hepimiz memleket özlemi çekmemeyi dilemedik mi?"

"Bunu söylemedik."

"Neyse, biz öyle düşünmüştük. Ve düşünmek konuşmakla aynı şey. O dilek gerçekleşti çünkü vatan hasreti tamamen geçti, değil mi?"

Bunu kabul etmek zorundaydılar. Macera, kederli buharlarını
dağıtmıştı.

"O zaman hepimiz üçüncü dilekte birleşmeliyiz," dedi Mary, "diğer dilekler
herkes için ortak olduğuna göre."

"O zaman ne olacak?" diye sordu Nancy. "Çabuk, şans kaçmadan."

"Aptal çocuk," dedi Bayan Campbell, "Sanırım o küçük kafan saçmalıklarla
dolu."

"Sen bir şüphecisin, Bayan Campbell," diye itiraz etti Nancy. "Böyle hissediyorsan seni büyü çemberinden
kovmak zorunda kalacağız. Büyünün üzerine karanlık bir
gölge düşürüyorsun."

"Ah, hayır canım, yalvarırım beni bir yabancı yapma. Alay
etmeyeceğime söz veriyorum."

Gerçek şu ki, Bayan Campbell'ın kendisi de biraz batıl inançlıydı.

"Ama dilek ne olacak?" diye sordular.

"Hepimizin istediği bir şey."

Beş ayrı ve belirgin birey için ortak bir dilek oluşturmak zordur.

"Elli dolarımı geri almak isteyebilirim," diye gözlemledi Bayan Campbell,
"ancak mucizeler aramıyorum."

"San Francisco'ya güvenli bir yolculuk isteyebiliriz," diye güldü Billie;
"ama bu tek bir dilek için çok fazla şey ifade eder."

"Yani Peter Van Vechten'i yakında tekrar görmek istersek," diye önerdi Nancy.

Elbette gizlice, göklerin o garip maceracısıyla bir kez daha karşılaşmaktan
memnun olmayacak beş hanımdan biri, üzerinde büyük bir şüphe olmasına rağmen.

"Ondan keseni isteyebilirsin, Kuzen Helen," diye önerdi Billie.

"Her zaman bir hata olduğuna inanacağım," diye yanıtladı kuzeni.

"Neyse, şansımızı deneyelim ve başka bir görüşme dileyelim," dedi
Elinor, "o zaman Bayan Campbell, 'Bay Van Vechten, lütfen mülkümü geri verin.' diyebilir. Ancak bunu yapmaz, çünkü diğer insanların duygularını incitmekten nefret eder."

"Pekala, o zaman, hemen," diye bağırdı Nancy, onları sıkı bir
çembere
zorlayarak. "Şimdi ellerinizi birleştirin, gözlerinizi kapatın ve sessizce bir dilek dileyin.
İki dakika konsantre olun."

"Nancy, canım, sanırım rüya kitaplarını inceliyordun," diye haykırdı Bayan Campbell, bu saçma sapan şakaya eğlenerek.

Yine de, şöminenin üzerindeki saatin yanında saat bire tam iki kala, birbirine kenetlenmiş beş çift kol ve beş aynı
ve aynı anda dilek uzaya doğru yola çıktı. Tek bir dilekle birbirine bağlı beş küçük düşünce
elçisi, birlikte uçsuz bucaksız evrene doğru yola çıktı. Sonra ayrıldılar ve her biri farklı bir yöne gitti
en azından gözleri berrak, kahverengi ve dürüst olan o gizemli kuş adamı aramak için. Ve Peter Van Vechten'i bulan ilk küçük kanatlı düşünce, havadaki kardeşlerini eterden çağırmaktı. Hemen
el ele tutuşup başının etrafında bir daire oluşturacak şekilde dans edeceklerdi, her biri bir kulağın yanından geçerken mesajı fısıldayacaktı.

Saat birini vurduğunda Motor Hizmetçileri ve Bayan Campbell ellerini açtılar
ve her şeyin bir şaka olduğunu düşünerek oldukça ciddi bir şekilde gülümseyerek
muhteşem beklenti öğle yemeği için tuvaletlerine devam ettiler.

Bay Daniel Moore'un kuruluşunun herhangi bir kadın dokunuşundan
temiz olduğu açıkça belliydi. Bunda kadınsılığın hiçbir belirtisi yoktu.
Bir kışla kadar çıplak ve eski bir ayakkabı kadar belirgindi. Ama yataklar
yumuşak ve rahattı, Bayan Campbell'ın da tanıklık edebileceği gibi, çünkü öğle yemeği duyurulmadan önce geçirilmesi gereken
arada bunlardan birinde şekerleme
yaptı.

Kızlar ön saçlarını kabarttıktan veya düzelttikten sonra
geleneğe göre, temiz seyahat eteklerindeki her toz zerresini fırçaladıktan ve taze
genç yüzlerindeki yolculuğun lekelerini yıkadıktan sonra, odalarda dolaşmaya,
pencerelerden dışarı bakmaya ve salona göz atmaya başladılar, fısıldayarak konuşuyorlardı.

Odalardan birindeki rafta, fark ettikleri tek insan dokunuşu olan birkaç kitap vardı. Her zaman kitap kurdu olan Mary, meraklı küçük burnunu hemen bunlara daldırmaya başladı. Kipling'in şiirlerinden oluşan bir cilt açmıştı
ve şarkı söyler gibi yüksek sesle okuyordu:

"Mandalay'a giden yolda,
Uçan balıkların oynadığı yerde----"

o sırada sayfaların arasından kucağına bir şey düştü. Bu, görünüşe göre bir
ayraç görevi gören hatıra bir kartpostaldı. Mary merak etmeden onu aldı ve diğer taraftaki resme bakmak için çevirdi, bu resmin tasmalı bir Boston bull terrier tutan
sevimli bir kızın fotoğrafı olduğu ortaya çıktı. Uzun ve inceydi ve rüzgarda genç bir ağaç gibi resimden onlara doğru sallanıyordu. Resim çekildiğinde hava oldukça esintiliydi, çünkü bir eli geniş kenarlı keçe şapkasını kavrarken, diğer eli köpeğin tasmasını tutuyordu. O da gülümsüyordu ve gözlerinde tüm dünyayı onu üzmeye davet eden neşeli bir ışık vardı.

Mary resmin üzerine yazılmış mesajı okumayı düşünmemişti, ama
bir kartpostaldaki bir resmi, altındaki kelimeleri fark etmeden incelemek mümkün müdür? Ayrıca, zararsız bir mesajdı:

"Evelyn'den anlık bir gülümseme.

Salt Lake City, Utah."

Salt Lake City, Motor Maids için yoğun ilgi gören bir yerdi. Bunu, Doğu'da bir gezginin, kadınların peçeli gezdiği ve yüzlerin belirsiz parmaklıkların arkasından
birine baktığı o gizemli Doğu şehirlerinden birine bakması gibi gördüler.

"Bu güzel kızın bir Mormon olduğunu mu düşünüyorsun?" diye haykırdı Mary,
fotoğrafı göstererek.

"Mormon olmak için fazla güzel," dedi Nancy kararlı bir şekilde.

"Mormonlar yakışıklı olamaz mı?" diye sordu Billie, Nancy'nin omzunun üzerinden kartpostala bakarak.

"Onlar da tıpkı diğer insanlar gibi, goosie," diye ekledi Elinor, yine de resme aşırı bir ilgiyle bakarak.

"Ben her zaman erkeklerin uzun ve zayıf, fener çeneli ve uzun beyaz sakallı, kadınların ise küçük ve sade, düz saçlı, arkada kıvrık küçük düğümler halinde kıvrık olduğunu hayal ettim."

Nancy'nin Salt Lake City vatandaşları hakkındaki belirsiz fikrine hala gülüyorlardı ki Japon hizmetçi havada yürüyen biri gibi sessizce kapıda belirerek onları ürküttü.

"Öğle yemeği hazır," diye duyurdu hızla ve komik, yüksek bir sesle.

Masada olmak için duydukları hevesi ondan gizlemek neredeyse imkansızdı. Nancy gizlice kızarmış tavuk olmasını umuyordu ama kuş yemi tabaklarında konserve sebze olmasa bile pek umurunda değildi.
Hepsi ev sahibinin sakat bacağına rağmen gelip gelemeyeceğini merak ediyordu. Ama orada onları karşılamak için oradaydı, çiftlik evinin oturma odasında bekliyordu, büyük rahat koltuklarla, devasa bir çalışma masasıyla ve duvarları kaplayan raflarda birçok kitapla oldukça rahat bir şekilde döşenmişti. Bay Moore'un sağlıklı, erkeksi yüzünde bir saat önce katlandığı acıdan eser yoktu ve yemek odasına doğru yürürken sadece hafif bir aksama vardı.

"Ama kötü bir burkulma geçirdiğinizi düşünmüştüm, Bay Moore," dedi Bayan Campbell,
"ve burada hepimiz kadar iyi yürüdüğünüzü görüyorum."

"Hepsi gitti," diye cevapladı. "Ben--" bir an tereddüt etti. "Ben----"

Ama önlerine koyulacak olan yiyeceklerin kokusu, diğer tüm düşünceleri zihinlerinden uzaklaştırdı.

Gerçekten de hepsi ilginç bir maceraydı. Burada onlara en nazik şekilde misafirperverlik gösteren tamamen yabancı bir kişi vardı ve onlar, hatta o titiz ve zarif küçük hanım bile, açlıktan ölmek üzere olan insanların iştahıyla yemek yiyordu.

Kızarmış tavuk yoktu ama biftek, mantar, taze patates ve kuşkonmaz, greyfurttan yapılmış çok güzel ve pahalı bir salata ve son bir mükemmel dokunuş olarak çilek ve krema vardı.

Motor grubu öğle yemeğinden yarım saat sonra Bay Moore'un evinden ayrılıp tekrar yola çıkmayı planlamıştı ama onlar ziyafet çekerken kara bulutlar korkunç bir fırtınaya dönüşüyordu ve şimdi şimşek çakmaları ve gök gürültüsü duyuluyordu. Ev o kadar karanlıktı ki Takamini birkaç mum yakıp masanın üzerine koydu.

Sonra sağanak halinde yağan yağmur başladı.

Bayan Campbell rahatsız görünüyordu.

"Korkarım Bay Moore, beklediğinizden fazlasını üstlendiniz," dedi.

Ama Bay Moore bu misafirperverliğe oldukça değer veriyordu. "Umarım
üç günlük fırtınalarımızdan biri olur," dedi içtenlikle gülümseyerek. "O zaman
yollar araç kullanmak için çok çamurlu olurdu ve
sizi daha uzun süre ağırlamanın zevkini yaşardım."

"Ah, bunu yapmanıza izin veremezdik, Bay Moore. Çok naziksiniz.
Bir sonraki kasabaya gidip otelde kalmalıyız."

"Sizi temin ederim, Bayan Campbell, cennetten gelen haberciler gibisiniz.
Tam zamanında geldin ve beni asla çıkamayacağım bir kasvet durumuna
düşmekten kurtardın."

"Ama kasvetli görünmüyorsunuz," diye itiraz etti Nancy.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Benim ten rengimdeki insanlar asla melankolik olmakla övülmezler. Ama bazen, bilirsin, kasılmalara maruz kalırız
çoğunlukla yalnızlıktan dolayı, sanırım."

Şimdi oturma odasına geri dönmüşlerdi ve yağmur
pencerelere
şiddetli bir şekilde vuruyordu. Hava soğuktu ve Takamini'nin açık tuğla şöminede odun ateşi yaktığını görünce sevindiler. Bayan Campbell, şöminenin köşesindeki büyük deri bir sandalyede oturmuş, ateşin
sıcaklığında uyuyakalmıştı, başı yorgun bir
küçük kuşunki gibi bir yana düşmüştü.

Dört kız masanın etrafında toplanmıştı, Bay Moore ise raftaki büyük bir
atlas alıp, Amerika Birleşik Devletleri haritasını açtı ve
masaya serdi.

"Şimdi," dedi, "bana yolculuğu anlat. Seferin kaptanı sen misin, Bayan Billie?"

"Evet," diye yanıtladı diğerleri hep bir ağızdan.

"Kuzen Helen general," dedi Billie, "ve biz sadece onun personeliyiz.
Ben baş rehberim çünkü motoru nasıl çalıştıracağımı biliyorum, ama herkesin bir yeri var. İçimizden biri vazgeçerse bu partileri asla veremeyiz."

"Eh, bu neşeli bir parti," dedi ev sahibi. "Sanırım siz beş tane çok cesur kadınsınız. Cesur olarak sadece bir tane tanıyorum."

"Salt Lake City'de mi yaşıyor?" diye masumca sordu Nancy.

Diğer kızlar sinirlenmiş gibi görünüyorlardı ve Nancy bu dürtüsel konuşmayı
yaptıktan sonra kendisi de üzgündü. Fakat Daniel Moore hiç sinirlenmemişti. O sadece biraz şaşırmıştı.

"Evet," diye cevapladı, "ilk seferde doğru tahmin ettin. Nasıl oldu?"

"Şey," diye başladı Nancy ve durakladı, çok utanmıştı, "Sadece tahmin ettim,"
ki bu tamamen doğru bir ifadeydi.

"O zaman çok iyi bir tahmincisiniz, Bayan Nancy. Belki de
sizin kadar cesur olan genç hanımın bir resmini görmek istersiniz. "

"Bize gösterin," diye coşkuyla haykırdılar.

Bay Moore bir çekmece açtı ve kartpostalda daha bir saat önce gördükleri
aynı güzel kızın büyük bir fotoğrafını çıkardı.

"Ne kadar da güzel!" diye bağırdı Nancy.

"Öyle değil mi?" diye sordu gayet açık bir şekilde.

"Ve o bir Mormon mu?" diye sordu Mary.

"O değil; ama babası öyle," diye cevapladı, kaşlarını çatarak.
"Babası inançla yetişmiş en şaşkın yaşlı Mormon.
Mormon olmayanların sadece birer yalaka olduğunu düşünüyor."

"Ve bunun sebebi bu mu--" diye başladı Nancy, arkadaşları meraklı çocuğun bir sonraki sorusunu sormaktan
korktukları için titriyorlardı.

"Bu kadar mavi olmamın sebebi ne?" diye sordu nazikçe. "Kesinlikle öyleydi. Yine doğru tahmin ettin. Altı tahmin hakkınız olsaydı, sanırım benden altı sır alırdınız, Bayan Nancy," diye güldü.

"O zaman siz Mormon değilsiniz?" diye sordu Billie.

"Kesinlikle hayır. Kentucky'de doğdum, Harvard'da eğitim gördüm ve amcamın beni üç yıl önce terk ettiği bu çiftliğe yerleştim. Ama ondan önce
bir süre Salt Lake City'de kaldım."

"Ne utanç!" diye haykırdı Mary.

"Ne utanç?" diye sordu.

Mary kızardı ve kekeledi.

"Sen--o--yani, baba----"

"Bu utanç verici," diye sözünü kesti, dört ciddi genç kıza yaptığı itiraftan çok keyif aldığı belliydi. "Ve en kötüsü de ona
yazamıyorum bile ve onu görmek için Çin İmparatoriçesi'ni görmeye çalışmam daha iyi olurdu. Ona mektup gönderemiyorum çünkü tüm
postaları o yaşlı ejderha babası tarafından açılıyor."

"Ve Evelyn sana yazamaz mı?" diye sordu Nancy, gözleri
tabak kadar büyüktü.

Daniel Moore neşeyle gülmeye başladı.

"Seni yakaladım," diye bağırdı, yakışıklı yüzü neşeyle aydınlandı.
Nancy, kızın adını düşüncesizce söylediği için dilini ısırabilirdi.
Diğer kızlar da kahkahalara katılmaktan kendilerini alamadılar.
Bayan Campbell bir an uyandı, gruba uykulu bir şekilde gülümsedi ve
gözlerini tekrar kapattı. Çatıdaki yağmurun gürültüsü ve evin köşesinden esen
rüzgarın ıslığı seslerini
uzak seslere boğdu.

"İtiraf edin, şimdi, Bayan Nancy. Bu genç hanımı tanıyorsun."

"Sadece görerek."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Belki bir yerde karşılaşmışsındır?"

"Sadece anlık gülümsemesi."

"Oh, ho!" diye bağırdı. "Kipling okuyordun."

Nancy başını eğdi.

"Kartpostalı gördüğümüz anda mesajı okumaktan kendimizi alamadık. Kaba olduğunu biliyoruz."

"Keşke daha çok bir mesaj olsaydı," dedi Daniel Moore. "Ondan aldığım
son mesajdı."

"Neden gidip onu bulmuyorsun?" diye önerdi cesur Billie.

"Ben buldum," diye cevapladı. "Evinin önünde neredeyse kamp kurmuştum. Kapıyı kırıp onu kaçırmadan
yapabileceğim her şeyi yaptım. Ona bir mesaj daha gönderebilseydim,
bir şekilde----"

"Neden gönderemedik?" diye sordu Billie. "Salt Lake
City'ye gidiyoruz."

Daniel Moore çenesini eline yasladı ve oturup düşündü.

"Yapabilirsin," dedi sonunda. "Bunu benim için yapabilirsin ve ben
sonsuza dek sana borçlu kalırım. Bu şekilde, ilgili hiç kimse için
hiçbir risk olmadan yapılabilir. Ona eski bir okul arkadaşıymışsın gibi bir
not yazabilir ve seninle buluşmasını isteyebilirsin."

"Ama o benim kim olduğumu bilmez," diye itiraz etti Billie.

"Hayır; ben de bunu düşünüyorum. Ama bu dizeyi tanıyacaktı: 'Fontainebleau'daki o neşeli günü unuttun mu?'"

"Ah," dedi Billie.

"O zaman ona benden gelen notu verebilirdin ve yapman gereken tek şey bu olurdu."

Bu sırada evin efendisi hizmetçilerden biri tarafından çağrıldı ve kızlar alçak sesle Salt Lake City'nin etrafına daha da ilgi çekici bir ihtişam
yaratmak olan romantik görevi tartışmaya başladılar. Haritalara eğilip sohbet ederken, göz kamaştırıcı bir şimşek çakması ve müthiş bir gök gürültüsü duyuldu. Bayan Campbell, uykusundan korkarak onlara doğru koştu. Bir an sessizce beklediler. Şu anda caddenin aşağısında bir motorlu aracın vızıltısını duydular. Seste uğursuz ve korkutucu bir şey vardı. Bir an sonra, evin önünde durmuştu. Hol kapısı ardına kadar açıldı; aceleci ayak sesleri duyuldu; sonra oturma odası kapısı açıldı ve loş ışıkta, bir saniyenin kesri kadar, Peter Van Vechten önlerinde dikildi. Gözlerinde yüzlerini tanımadan
arayan vahşi bir bakış vardı. Kapı açıldığı kadar aniden kapandı ve o gitti.

"Üçüncü dilek gerçekleşti," diye fısıldadı Nancy, korku dolu bir şaşkınlıkla birbirlerine sokulurken.

Şu anda holün içinde ayak sesleri ve alçak sesler duyuldu. Tüm ev halkı orada toplanmış ve boğuk tonlarda konuşuyor olmalıydı.
Ayak sesleri koridorda yankılandı, yankılandı, yankılandı. Bir yerlerde bir kapı kapandı ve her şey ölüm kadar sessizdi. Sonra tekrar motor sesi geldi, caddeden aşağı uçarken yavaş yavaş azaldı.

Bir şey olup olmadığını merak ettiler. Korkmuş ve tedirgindiler.
Ev gizemli bir sessizlikle dolu gibiydi.

Ev sahibi o öğleden sonra geri dönmedi, ancak odalarına çekilip akşam yemeğine şeref vermek için en güzel elbiselerini giydiler, akşam yemeğine saat yedide katıldı, biraz solgun ve endişeli görünüyordu, diye düşündüler.

BÖLÜM V. - YOLDAN BİR OLAYI.

"Sevenoaks", Bay Moore'un dönümlerce verimli ovayı kaplayan büyük çiftliğinin adıydı; bu ad, ön çimenliği çevreleyen dairesel yolu gölgeleyen yedi büyük meşe ağacından dolayı verilmişti. Bunlar güzel yaşlı ağaçlardı ve ismin önemini korumak için onları korumak için çok özen gösterilmişti.

"Eğer Evelyn olsaydım," diye düşünüyordu Nancy, ertesi sabah meydanda durup, fırtınayla yıkanmış, güneşin sıcağı altında hızla kuruyan manzarayı tararken, "bu güzel yerin hanımı olmak
çok hoş olurdu."

Ama Evelyn'in adı bir daha anılmamıştı ve pilotun adı da hiç tanıtılmamıştı. Kızlar, bir açıklama
olabileceğini umarak beklemişlerdi, ama yoktu ve başka bir merak
edişle suçlanmak istemiyorlardı.

O evde ne yapıyor olabileceğini, fırtınadan
nereden geldiğini ve nereye gittiğini tahmin bile edemiyorlardı. Bir
rüya gibiydi, şimşekte aniden bir görüntü belirdi ve sonra
gitti.

O sabah çiftliğin üzerinden bizzat efendileri tarafından sürülmüştü;
Pocohontas'ın diğer güzel atlarla birlikte küçük ön ayağıyla yerde eşelediğini, bir seyisin ise pürüzsüz, saten ceketini bir parça güderiyle ovuşturduğunu görmüşlerdi. Ve şimdi Comet yedi meşe ağacının ortasındaki ağacın altında, onları yolculuklarına götürmek için bekliyordu.

Bir Japon hizmetçi arkadaki valizleri bağlarken,
diğeri bir sepet öğle yemeği ve bir kutu erzak saklıyordu.

Billie diğerlerinin motora yerleşmesini beklerken, Daniel Moore ona bir mektup uzattı.

"Üzerinde isim ve adres var," dedi; "ama bana bir şey için söz ver:
En ufak bir korku veya tereddüt hissedersen onu teslim etme. Tek söyleyebileceğim,
eğer teslim edersen, muhtemelen iki kişiyi sonsuza dek mutlu edeceksin,
çünkü ona başka bir şekilde ulaşamıyorum ve
onun beni terk ettiğine inandırdıklarına dair bir inancım var. Eğer bana
ihtiyacın olursa," diye ekledi, "beni bu adrese telgrafla."

Sonra, son bir el sıkışma, baş sallamalar, veda gülümsemeleri ve mendil sallamalarıyla kırmızı araba caddeden aşağı doğru hızla ilerledi ve yola koyuldular. Sevenoaks'un sahibinin yakışıklı, nazik yüzü, neşeli mavi-gri gözleri ve hoş gülümsemesi, yol boyunca iyi bir cin gibi arkalarından uçuyordu. O gün yol kenarında büyük bir dut ağacının altında öğle yemeği yediler. Elinor'un çayı için yakınlarda bir pınar özellikle dalgalanıyordu ve piknik yapar gibi yerdeki minderlere oturdular. Çok eğlenceliydi ve konuşulacak çok şey vardı. Billie mektubu çıkarıp kızlara gösterdi. "Bayan Evelyn Stone, No. 6 ---- Caddesi, Salt Lake City, Utah."

Kızlar mektubu teslim etmeden önce Bayan Campbell'ın onayını almaları gerektiğini fark ettiler ve
canlı küçük refakatçilerinin sevgililerin davasına
kazanılması için bir plan
hazırlamak üzere kafalarını bir araya getiriyorlardı.

"Kuzen Helen," diye başladı Billie, "Bay Moore'da tuhaf bir şey fark ettin mi?"

"Tuhaf mı? Hayır. Onun şimdiye kadar tanıştığım en normal, iyi kurulmuş, iyi yetişmiş genç adamlardan biri olduğunu düşündüm."

"Biz de öyle," diye yankıladı kızlar. "Onu çok sevdik."

"Ama ne kadar üzgün olduğunu fark etmedin mi, kuzen."

"Tam tersine, çok neşeli göründüğünü düşündüm."

"Her neyse, bize üzgün olduğunu söyledi. Kalbi neredeyse kırılıyor."

"Tut, tut!" dedi Bayan Campbell, "böyle saçmalıklar için
fazlasıyla iyi bir dolaşıma sahip."

"Ama aşık, Bayan Campbell," diye haykırdı Elinor.

"Derinlemesine, umutsuzca aşık," diye ekledi Mary.

"Güzel bir kızla," diye devam etti Billie.

"Zalim bir babası olan----"

"Mormon olan----"

"Ve onun Mormonlardan başkasıyla evlenmesine izin vermeyecek----"

"Mormonlar," diye haykırdı Bayan Campbell. "Bir seferde sadece bir tane alabilir,
çocuk----"

"Ve Bay Moore bir Mormon değil. O bir Kentuckian," diye bitirdi Nancy.

"Aman Tanrım, canım," diye haykırdı Bayan Campbell. "Demek ki zemin böyle yatıyor, öyle mi? Zavallı adam! Zavallı mutsuz ruh. Gerçekten ona
çok üzüldüğümden eminim!"

"Mutsuz, sevgili kuzenim ve kapıyı kırmadan ona ulaşamıyor," diye devam etti Billie. "Babası tüm postalarını okuyor ve Bay Moore ona ulaşamıyor."

"Kızın yanında olacak bir annesi yok mu? İtaatsizliği vaaz etmek istemiyorum ama neden kaçmıyor? Dünyanın dört bir yanına bakabilir ve o iyi genç adamdan daha iyi bir koca bulamayabilir."

"Anlayamadığı şey bu," dedi Billie. "Mektuplarının hepsi geri döndü ve bunların ona kendisi hakkında bir şeyler söylediğini düşünüyor."

"Ona sadece bir mesaj daha gönderebilseydim diyor----"

"Sadece bir satır----"

"Sadece bir kelime----"

"Ve biz----"

"Ve biz haberi aldık," diye bitirdi Billie büyük bir heyecanla,
mektubu süsleyerek. "Tehlikeli olduğunu düşünürsek bunu teslim etmemeliyiz, ancak ona
kaydırmayı başarırsak iki kişiyi çok mutlu edeceğiz."

"Ama nasıl yapılabilir? Bana çok riskli bir macera gibi geliyor."

Kızlar, Billie planı anlatırken birbirlerine kurnazca baktılar. Birçok kez Bayan Campbell'ı romantik kalbine dokunarak planlarına ikna etmişlerdi.

"Çok basit, görüyorsun, Kuzen Helen. Fontainebleau'dan bahsetmek
Evelyn'e her şeyi açıklayacaktır. Görüyorsun, Paris'te tanışmışlar ve Fontainebleau'da birlikte güzel bir gün geçirmişler."

Bayan Campbell durumu değerlendirirken uzun bir duraklama oldu.

"Bence hiçbir zararı olmaz," dedi sonunda. "Bize karşı çok nazikti ve eğer ona biraz olsun yardım edebilirsek, iki sevgi dolu ruhu bir araya getirebiliriz----"

Duraksayıp dört genç kızın hevesli, ilgili yüzlerine baktı. İki sevgiliye yardım etmeyi reddedebilir miydi?

"Mormonların çok intikamcı bir ırk olduğunu her zaman duydum;
ama riski göze alacağız, sevgili çocuklar. Bunun bizim için çok fazla
tehlike yaratacağını düşünmüyorum. Billie, Salt Lake City'de birkaç günlüğüne olduğunu ve Bayan Evelyn'i görmek istediğini söyleyen, 'Fontainebleau'daki güzel zamanı unuttun mu?' diye eklemenin bir zararı olmayacağından emin olduğum, tamamen bağlayıcı olmayan bir not yazabilir."

"Evet, evet; tam da söylenmesi gereken şey bu," diye bağırdı diğerleri ve Rocky Dağları'nın büyük duvarının ötesinde Salt Lake City'ye ulaşmalarına
kadar geçen günleri ve haftaları saymaya başladılar.

Hala yakın bir sohbetteyken arkalarından gelen bir ses onları
ürküttü. Derin, gür bir ses, uzak bir gök gürültüsü gibi uğursuz bir çınlamaya sahipti ve yine de konuşulan kelimeler yeterince sıradandı:

"Hanımlar, ayakkabı bağcıkları, mücevher, mendil,
iğne ve tarak satın almak ister misiniz?"

Hızla başlarını kaldırdılar. Bir seyyar satıcı yaklaşmıştı ve şimdi çantasını açmak üzereydi. Kaba koyu teninden ve sarkık şapkasının altından görünecek kadar uzun siyah saçlarından, en azından yarı Kızılderili olduğuna karar verdiler ve sessiz, heykel gibi bir figür olarak başlarının üzerinde duruyordu, dar gözleri onlara bakarken siyah yarıklara dönüşüyordu.

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Campbell kibarca,

"Korkarım bunların hiçbirine ihtiyacımız yok. Zaten yeterince
sağlandık."

Bu nazik hanım, gezgin karakterli kişilere yer açamadığında her zaman özür dilerdi.

"Belki hanım ayakkabı bağcıklarından daha iyisini ister," diye devam etti adam, çantasını yere kaydırdı ve alt taraftaki gizli bölmeyi açarak uzun, dar bir kutu çıkardı.

Yere koyu yeşil pamuklu bir kumaş parçası seren melez, iki avuç dolusu güzel opal boşalttı.

"Bu opalleri Meksika'da buldum," dedi, taşların parmaklarının arasından süt damlaları gibi
damlamasına izin vererek. "Çok mükemmeller. Bu size güzel bir yüzük olur, hanımefendi. Ve bu genç hanım bir opal kolyeyle çok yakışır. Bunları size değerlerinin
yarısı fiyatına satacağım."

Kızlar taşlara büyük bir ilgiyle baktılar, ancak hiç kimse
yerleştirilmemiş bir opal istemiyordu ve bu uzun yolculuğun başında
mücevher satın alma niyetleri yoktu.

"Çok üzgünüm, iyi adamım," dedi Bayan Campbell, "ama hiçbir şey satın almak istemiyoruz, özellikle de opaller, çünkü onlar uğursuz taşlar."

"Sadece Ekim ayında doğmayanlar için, hanımefendi. Şimdi, şunu söylemeliyim ki, bu genç hanım o ayda doğdu," diye ekledi, Billie'yi işaret ederek.

"Ben," dedi Billie, biraz şaşırarak, "ama sen nasıl anladın?"

"Hanımefendi, yıldızların altında uyuyanlar bazen bu şekilde yetenekli olurlar.
Ekim ayında doğduğunuz için bir opaliniz olmalı.

"'Göğsünde opal olmayan
Ekim çocuğu kutsanmaz."

"Ama bende var," diye itiraz etti Billie, "sadece onu evde bıraktım."

"O zaman bu taşlardan birini satın almayacaksın!" diye haykırdı melez
karanlık bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Campbell, nazikçe ama kararlı bir şekilde, "biz hiçbir şey istemiyoruz
ne olursa olsun. Sanırım artık gitmemiz gerek kızlar," diye ekledi ayağa kalkarak.

Adam asık suratla eşyalarını kaldırmaya başlarken kızlar eşyalarını
bir araya toplayıp otomobile doğru yola koyuldular.

Çantayı sırtına taktıktan sonra,
zaten oturdukları
Comet'e doğru yürüdü, Billie ise makineyi çalıştırdı.

"Dün öğleden sonra, Sevenoaks adlı yerin önünde, bir otomobildeki adam yıldırım
çaktı ve öldü," dedi. "Daha kısa bir süre önce efendisi benden bir şey satın almayı reddetti. Ve ben de onların cimrilikleri yüzünden onları lanetledim. Ben fakirdim ve onlar paralıydı ama satın almayı reddettiler. Ve şimdi seni lanetliyorum. Seni ve ülkeni ve anne babanı ve büyük anne babanı lanetliyorum. Seni taşıyan makineyi lanetliyorum.
Yolun zor ve tehlikelerle dolu olsun. Şimşekler etrafında oynaşsın ve gök gürültüsü seni vursun. Dağlarda kaybolup
çölde açlıktan öl ve başını sokacak bir çatı olmadan uyu. Lanet olsun
sana ve seninkilere."

Nefret yükünden kurtulduktan sonra, tam bir intikam ve düşmanlık timsali olarak
yoldan aşağı yürüdü.

"Aman Tanrım! Bu korkunç yaratık," diye haykırdı Bayan Campbell,
korkuyla koltuğuna sinerek.

"Onu fark etme, Kuzen Helen," dedi Billie omzunun üzerinden. Arabayı
çalıştırmıştı ve hızla gidiyorlardı. "Elbette
o deli ve ondan bu kadar kolay kurtulduğumuz için mutluyum."

"Aman Tanrım, umarım bir daha böyle insanlarla karşılaşmayız. Zavallı büyükannemin dediği gibi, o sadece bir acı kabı gibi görünüyor."

Bir süre parlak güneş ışığında sessizce yol aldılar,
konuşmadan. Sonunda Elinor ve Billie aynı anda patladılar, sanki ikisi de aynı düşünce trenini takip ediyormuş ve aynı anda heyecan verici bir sonuca varmışlar gibi.

"Yıldırım çarpmış adam," diye bağırdılar. "Peter Van Vechten'in şoförü olmalı," diye devam etti Elinor.

"Ve bu yüzden Peter Van Vechten dün fırtınada eve
dalga geçti," diye devam etti Billie.

"O zaman zavallı şoför bütün gece bizimle evdeydi," dedi Mary titreyerek.

"Ve bu yüzden Bay Moore uzun süre yoktu ve sonra bize ne olduğunu
söylemedi. Bizi korkutacağından korkuyordu," diye ekledi Elinor.

"Çok garip ama sanırım haklısın," diye gözlemledi Bayan Campbell, ateşin yanındaki büyük deri sandalyede baygın bir şekilde uyurken etrafında ölüm ve yıkım olduğu düşüncesiyle titreyerek.

O gece sınır çizgisini geçtiler ve Nebraska, Omaha'daki güzel bir otelde rahat yataklarda uyudular.

"Billie," dedi Nancy, örtüyü iyice başına çekmiş bir şekilde, böylece
kendilerini böyle yuvarlak terimlerle lanetleyen o intikamcı bireyin anısını
görmezden gelmek için, "Billie."

"Evet," diye cevapladı arkadaşı uykulu bir şekilde.

"O seyyar satıcının yüzü sana birini hatırlattı mı?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı, neredeyse rüyalar diyarına
kayarak.

"Tarihlere bu kadar düşkün olan Bayan Hawkes değil mi?" diye sordu Nancy.

"Belirsiz bir benzerlik vardı," diye cevapladı Billie, hızla battığı ve
çaresizce geri düştüğü derin çukurdan kendini çıkarmaya çabalayarak,
kaçmak için çok fazla zincirle zincirlenmiş bir mahkum gibi.

"Sence Kızılderili kanı olabilir mi?" diye sordu Nancy.

Ama cevap gelmedi. Billie derin bir uykudaydı.

BÖLÜM VI.--YILDIZLARIN ALTINDA.

Comet bütün gün sadakatle ilerliyordu ve bunu bilmese de, beş metresi de bilmese de, aslında yokuş yukarı bir işti. Çok yavaş bir yokuş yukarı işti, batıya doğru giderken her mil on fit hızla gidiyorlardı, ama Comet yorgundu.

Son on beş milde Billie iç mekanizmasında şikayet eden, sızlanan küçük bir ses fark etmişti, ama onu makine kullanan birinin acımasızlığıyla teşvik etti, çünkü o gece haritanın hala on mil uzakta olduğunu gösterdiği belirli bir küçük köye ulaşmaları gerekiyordu.

Etraflarında, insan gözünün görebildiği kadar ve insan gözünün ulaşamayacağı çok, çok mil daha uzakta, sonsuz bir çayırlık uzanıyordu. Önlerinde sisli, mavi bir deniz gibi uzanıyordu. Burada ve orada otlayan sığır grupları vardı ve yolun çok gerisinde, bir insan olduğunu düşündükleri siyah bir nokta görebiliyorlardı.

Beş yolcu artık evlerini özlemiyordu ve yorgun değillerdi. Ovaların huzuru ruhlarına işlemişti ve Kuyrukluyıldız aniden bitkin bir şekilde vıraklayıp durduğunda, sanki Doğu'dan gelen beş yalnız hanımın Batı platosunda mahsur kalması dünyadaki en sıradan şeymiş gibi birbirlerine iyi huylu gülümsemeler
gönderdiler.

"Bir yerde gevşek bir vida var," dedi Billie sakince, dışarı atlayıp
vagonun dış işleyişine eleştirel bir şekilde bakarak. "Hanımlar, Kuyrukluyıldız'ın organlarına bakarken
sizden aşağı inmenizi rica etmeliyim.
Kalp atışları düzenli değil ve karaciğeri çok uyuşuk görünüyor. Gerçek şu ki, bence durumu kötü."

"Bence öyle olmalı," diye gözlemledi Bayan Campbell, çevik bir şekilde yere
adım atarak. "Bu sabah sekizden beri onu aşağı indiriyor."

[Resim: "Bir yerde gevşek bir vida var," dedi Billie.]

Billie ve gezide öğrencisi olan ve Billie'nin ona öğretebileceği her şeyi hızla öğrenen Mary, "patlama ceketlerini", dedikleri gibi, giydiler. Bunlar iki uzun, kahverengi keten tozluktu, kollarının bileklerinden lastikle sabitlenmişti. Üstten ayak ucuna kadar düğmeliydiler ve altlarındaki her giysi izi korunuyordu.

Billie artık baş tamirci oldu ve Mary de asistanıydı. Birlikte arabanın önünü açtılar ve yere bir keten örtü serdiler, Billie altına girip çalışmaya başladı. Billie'nin kendi jenerasyonunda alışılmadık derecede bilge olduğunu düşünebilirsiniz, ancak uzun bir şoförlük eğitimi almıştı ve en iyileriyle
başa çıkabilirdi. Ancak o akşam Comet'in sorununu teşhis edecek kadar
bilge değildi. İki kız meraklı burunlarını makinenin her
parçasına soktular. Comet'in iç kısmında vidaları söküp taktılar ve mucizeler yarattılar, ancak o aniden sakat kalma
durumunda ısrar etti.

"Sanırım dümen dişlisi," dedi Mary.

"Hayır, çocuğum, büyükannenin konuşmasını dinle. Buradaki şu vida aşınmış."

Onlar uğraşırken ve çalışırken akşam oldu. Havada, batı yaylalarında gün batımından sonra her zaman olduğu gibi bir serinlik vardı. Önce
bir soluk yıldız, sonra bir başkası gökyüzünün derinliklerinde parladı. Ve bu arada yoldaki kara nokta yaklaşıyordu.

Sonunda ruhlarına giren ovaların huzuru
biraz rahatsız oldu.

"Bu işe yaramaz," diye haykırdı birden Bayan Campbell, üzerlerine çöken uzun sessizliği
bozarak. "Bu dünyada asla işe yaramaz.
Billie, çocuğum, o şeyi tamir edemez misin? Hava kararıyor. Bütün gece bu ıssız yerde kalmamalıyız. Acele edin çocuklar. Bir şeyleri
berbat edin de işimize bakalım."

"Keşke yapabilseydik," diye haykırdı Billie pişmanlıkla. "Bu makinede bilmediğim hiçbir şey olmadığını düşünüyordum, ama sorunu
bulamıyorum."

"Ayrıca," diye devam etti Mary, kaptanını savunarak, "o kadar karanlık ki ne yaptığımızı göremiyoruz."

"Ne yapmalı?" diye haykırdı Bayan Campbell, çaresizlik ifadesiyle ellerini açarak.

Kızlar birbirlerine baktılar. Ne yapmalıydı? Billie'nin şoförlük yeteneklerine duydukları sonsuz saygıdan dolayı, böyle bir tehlikeyi hiç düşünmemişlerdi.

"Kuzen Helen için halılardan birinden bir çadır yapabilir ve
yastıkları şilte olarak kullanabiliriz ve geri kalanımız buharlı battaniyelerimize sarılıp yerde uyuyabiliriz," diye önerdi Billie sesinde belli bir heyecanla. Gizli ruhunun derinliklerinde bu küçük maceranın tadını çıkarmaktan kendini alamadı.

"Sonra, sabah," diye devam etti Nancy, bu suçlu zevkin sessiz ortağıydı, "en yakın çiftlik evine veya çiftliğe gidebilir ve yardım isteyebiliriz."

"Ama--" diye itiraz ettiler Bayan Campbell ve Elinor tek bir sesle ve sonra daha iyi bir öneri bulamadıkları için durakladılar.

Gölgeler okyanusunda, çok uzak bir yerde, küçük bir ışık parladı ve onları baştan çıkarıcı bir şekilde göz kırptı.

"Nancy ve ben gidip o ışığın nerede olduğunu sorabiliriz," diye başladı
Billie.

"Asla! Asla!" diye bağırdı kuzeni. "Ah! Çocuğum, ne düşünüyorsun? Bir an için bile olsa seni ve Nancy'yi vahşi doğaya
götürmeme izin verebileceğimi hayal edebiliyor musun? Ayrı olmaktansa birlikte ölmek daha iyi."

"Ama hiç ölmeyeceğiz, sevgili kuzenim," diye güvence verdi Billie ona. "Hepimiz
yıldızların altında birlikte geçirdiğimiz
harika geceyi anlatacak kadar yaşayacağız."

"Sanırım bir ateş yakıp akşam yemeği yiyelim," diye araya girdi Mary.

Bu hoş bir öneriydi ve tartışmayı daha fazla söze gerek kalmadan sonlandırdı. Bu sıcak, kuru iklimde iştahlar kibar toplumda
anlatılmayacak kadar büyüktü ve her biri akşam yemeğinin rahatlığını özlüyordu.

Yirmi dakika sonra Bayan Campbell ve Motor Maids kampa
gitmişlerdi. Yolun kenarında bir grup cılız çam ağacı vardı ve bunların altına battaniye çadırını kurdular. Billie ve Nancy, bir baltayla silahlanmış olarak odun aramaya giderken, diğer kızlar
alkol sobasını, çay sepetini ve Bay Moore'un erzak kutusunu açtılar. Kısa bir süre sonra iki toplayıcı, kollarını
odunla doldurmuş bir şekilde geri döndü. Yanakları egzersizden parlıyordu ve
mutlu kahkahalarında ışıltılı bir tazelik vardı.

"Odun kesicileri olduk," diye haykırdı Nancy. "Ölü bir çam ağacı bulduk ve işte, onu kütüklere dönüştürdük. "

Birlikte, son derece bilimsel bir planla ateş yaktılar ve hemen
ızgara jambonun kokusu onları keyifli ama bastırılmış bir beklentiyle doldurdu.

"Yumurtaları çırp, Mary," diye emretti Elinor çayı demlerken.

"Kızlarımın çok yetenekli olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi Bayan Campbell, ateşin yanındaki minderli koltuğundan
olayları gururla izlerken. "Bu geceyi
sağ salim atlatırsak, anlatacak çok şeyimiz olacak."

"Bir çingene olduğunu hayal et, Kuzen Helen," diye seslendi Billie, yere bir öğle yemeği örtüsü sererken. "Ve çingenelere hiçbir şey olmaz, her ne kadar her zaman bu şekilde yaşasalar da."

Nancy, süslemek için reçel kavanozunu ortasına koydu ve
hemen yardım bekleyen aç bir çocuk grubu gibi oturdular.

"Ah, her şeyin tadı ne kadar da güzel," diye haykırdı Elinor. "Burada karanlıkta
hiç korkmuyorum. Tek hislerim açlık ve uyku."

"Buharlı halılarımızı getirdiğimiz için şanslı değil miydik?" diye haykırdı Nancy.

"Geldiğimiz için şanslı değil miydik?" dedi Mary, daha da ileri giderek.

"Yaşadığımıza sevinmiyor muyuz?" diye ekledi Billie.

Bayan Campbell kendini çimdiklemeye çalıştı. Helen Eustace Campbell, bekar, hayatın her türlü lüksüne alışmış biri olarak,
yere uzanıp uzak Batı'da, ıssız,
korunmasız bir yerde uyumak üzere olması mümkün müydü? Bunun çok mümkün olduğunu düşündü ve ağır göz kapakları ve yenilmez uyuşukluğu onu geceye hazırlanma işini hızlandırmaya zorladı.

Dört kız polo ceketlerini giydi ve büyük bir ateş yaktıktan sonra
kendilerini buharlı halılarına sardılar ve şu anda hayatlarında hiç olmadığı kadar derin ve derin bir uyku çekiyorlardı.

Ve şimdi ay doğdu ve ışığını onlar. Ateş söndü
ve gece daha da derinleşti ve sessizleşti. Havaya bir ürperti yayıldı ve
battaniyelerinin altına daha da sokuldular ve uyudular, uyudular ve
rüya gördüler.

Billie, uzaktaki yolda gördüğü kara noktanın
bir adama dönüştüğünü rüyasında gördü. Bir midilliye biniyordu. Bundan emindi, çünkü rüyasında atların toynaklarının sesini duydu, yaklaştıkça.
Sonra sesler kesildi ve her şey tekrar sessizleşti, uzun, uzun bir sessizlik. Atlının geçip geçmediğini görmek için oturduğunu hatırladı,
ama uykunun görünmez zincirleri onu sıkıca bağladı ve
uykuya daldı. Ama rüyasında her zaman birinin
yakınlarda olduğunu hissediyordu. Yüzlerine bir ışık mı vurmuştu yoksa
göklerin ortasında büyük bir fener gibi asılı duran ve
etraftaki manzarayı millerce aydınlatan ayın ışınları mıydı?

Sonunda, yalnızca bir rüyanın kapsayabileceği ölçülemez zaman ve mekan mesafelerine kaydıktan sonra, bir motor sesi duyuldu.
Bir an için oldukça yakındı ve sonra yavaş yavaş azaldı ve
gece tekrar dinginleşti.

Şafak sökerken, Bayan Campbell uyandı. Ama uyuyan arkadaşlarını rahatsız etmek istemediği için bekledi. Sırtını yola vererek yattı,
yüzü artık pembe bir ışıkla
dolmuş olan sınırsız çayırlara doğru döndü. Sonra, arkasından ihtişam bulutları sürükleyerek, güneş
dünyanın kenarından belirdi. Bayan Campbell daha önce hiç
gün doğumu görmemişti.

"Kızlar, kızlar!" diye haykırdı, "uyanıp bu harikulade
manzarayı görmelisiniz."

Ayağa kalktılar ve ovalar ışıkla
dolduğunda sessiz, meraklı bir sıra halinde durdular.

Birdenbire Billie yüzünü yola doğru çevirdi.

Ellerini başının üzerine umutsuzluk ifadesiyle atarak
acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Oh! oh!" diye haykırdı, "Comet, sevgili Comet'im! Çalındı!"

BÖLÜM VII.--BARNEY M'GEE.

Miss Campbell ve diğerleri için, Billie'yi Comet'in çalınmış olması kadar
çökmüş bir halde görmek neredeyse aynı şoku yarattı.

Genç kızın arabasına karşı hisleri çok gerçekti ve
Comet en sevdiği hayvan ya da insan olsaydı, bundan daha fazla
üzüntü duyamazdı.

"Billie, canım, böyle davranmamalısın," diye haykırdı kuzeni,
kollarını nazikçe Billie'nin boynuna dolayarak. "Kuyrukluyıldızı bulacağız, eminim."

"Kimsenin onu alacağını hiç düşünmemiştim," diye hıçkırdı Billie. "Bu ıssız yerde oldukça güvende olacağını düşünmüştüm. Onu bütün gece boyunca böyle korumasız bırakmak aptallıktı."

Arkadaşları, onun kederinin yanında sakin ve sessiz kalmışlardı,
Billie'nin arabayı kaçırıcılardan korumak için bütün gece oturması fikrine gülümsemekten kendilerini alamadılar.
Normal, neşeli haliyle Billie, dünyadaki en mantıklı kişiydi;
ama gözyaşlarının ve şüphelerin avı olan Billie, diğer ağlayan, mutsuz kızlar kadar mantıksızdı.

Bayan Helen'in omzunda ağlarken, sadık Nancy'si tepesinde asılı dururken, Mary ve Elinor etrafa bakmaya başladılar.

"Hırsız bir şoför olmalı, Elinor," dedi Mary, "hem de çok iyi bir şoför, çünkü sadece Comet'i nasıl çalıştıracağını değil, onu nasıl tamir edeceğini de biliyordu."

"Ne yapacağız?" diye sordu Elinor alakasızca.

İki kız durup düşündüler. Hırsız, bir önceki gece çözmek ve açmak zorunda kaldıkları
valizlerini almamıştı; ayrıca kamp kıyafetlerine dokunmamıştı. Sadece motorları uyurken onlardan çalınmıştı.

"Sanırım yapmamız gereken ilk şey kendimizi rahat ettirmek," dedi Mary, gözleri alkol sobasına kaydığında. "Sonra kahvaltımızı yaparız ve Billie daha neşeli olur. Belki o zamana kadar birileri gelir."

Billie, arkadaşlarının dağılmış saçlarını düzelttiklerini ve her zaman yanlarında taşıdıkları içme suyu şişesinden yüzlerini yıkadıklarını fark eder etmez ağlamayı hemen kesti.

"Çok utanıyorum," diye haykırdı, gözyaşlarını
dökerken yakalanmış bir çocuk kadar mahcup bir şekilde. "Korkarım ki korkak bir ağlak oldum, sanki ağlamak
bir işe yarayabilirmiş gibi. Hadi, onları yıkayalım ve işe koyulalım," diye ekledi, cebindeki mendile biraz su dökerken ve kırmızı gözlerini yıkarken gülümsemeye çalışarak.

"Önemseme, Billie," diye haykırdı Nancy. "Seni de bizim gibi küçük bir insan olarak gördüğüme sevindim. Ve bu korkunç bir darbeydi."

Mary, en zor koşullar altında bile herkesi rahat ettirmek için bitmek bilmeyen arzusuyla, hemen alkol ocağının üzerinde kahve hazırlamaya başladı ve kahve çekirdeklerinin kokusu onları
zor durumlarında biraz olsun rahatlatmış gibiydi. Bir partideki en iyimser kişi bile sefaletin avı olduğunda, diğerleri genellikle hiç hissetmedikleri bir neşeye sahipmiş gibi davranırlar. Ama şimdi Billie kendine
gelince, Bayan Campbell'ın morali bozulmaya başladı.

Bir fincan içme suyu ve
kolonyasıyla zavallı bir tuvalet yaptı. Kar beyazı saçlarını her zamanki gibi üç parmak uzunluğunda toplayarak dantel jabotuna büyük bir özenle tutturdu ve sonra
uzaklara doğru uzanan ülkeyi tedirgin bir bakışla inceledi.

"Eğer bir soyguncu etraftaysa, bir diğeri de oradadır," diye başladı. "Aman Tanrım,
Aman Tanrım! Keşke bu deli yolculuğuna hiç başlamasaydık.
Babanın buna izin verecek kadar aptal bir adam olduğunu biliyorum, Billie. Bizler vahşi doğada kaybolmuş beş zayıf, çaresiz kadından başka neyiz?"

"Hayır, değiliz," diye itiraz etti Billie. "Gerçekten de biz bunların hiçbiri değiliz, Kuzen Helen. Kuyrukluyıldızı kaybettiğimizi anladığımda bir an öyleydim, ama Kuyrukluyıldızı geri alacağımızı ve her şeyin yoluna gireceğini biliyorum, henüz nasıl olduğunu bilmiyorum, ama oyunun bu aşamasında umudumu
kaybetmeye kesinlikle niyetim yok."

"İlk kahvaltı," dedi Mary, öğle yemeği örtüsünü yayıp her kişiye bir portakal, bir haşlanmış yumurta ve bir fincan kahve vererek. "Önce biraz beslenelim, sonra ne kadar daha umutlu hissedeceğinizi görelim."

Bu pek de neşeli bir yemek denebilecek bir şey değildi ve özellikle aklında bir plan
oluşturan Billie tarafından hemen
sonlandırıldı.

"Nancy," dedi onu koruluğun kenarına kadar takip eden ve sessizce yanında duran arkadaşına, "sahne
gözlüklerin nerede?"

Gözlükler hemen Nancy'nin valizinden çıkarıldı. "Sence," diye devam etti Billie, "o çam ağaçlarından birine tırmanabilir miyim? Sanırım üst dallardan birine ulaşabilirsem, ülkenin dört bir yanını millerce görebilirim. Hatta Kuyrukluyıldız'ı bile görebilirim."

"Biliyorsun Bayan Campbell asla izin vermez, Billie," diye itiraz etti Nancy, "o kaygan çam ağacına tırmanabilsen bile."

"Sen Kuzen Helen'le beş dakika sohbet et, ben de gerisini halledeyim. Her neyse, bu gerçekten bir kostüm meselesi."

Böyle dedikten sonra Billie sakince kadife eteğini ve ceketini çıkardı,
pongee pantolonu ve pongee bluzuyla kendini gösterdi. Sonra kızıl deri ayakkabılarını çıkardı ve uzun gözlük kayışını omzuna astı.

Tırmanmayı seçtiği ağaç gruptaki en uzun ağaçtı ve
çam ağaçlarında olduğu gibi, yarıdan fazlasına gelene kadar önemli bir dal çıkarmamıştı. Ancak gövde, ölmüş eski dalların izleriyle yara izleriyle doluydu ve buruşmuştu ve Billie ağaca tırmanırken bunları dayanak noktası olarak kullandı.

Nancy, Bayan Campbell ile sohbet etmeye çalışmamıştı. O, Billie yukarı doğru yolunu açarken ve sonunda büyük taş çamının ikiye ayrılıp iki ağaca dönüştüğü bir çatala
sallanırken büyülenmiş bir şekilde olduğu yerde kalakaldı. Sonra, bir sonraki en büyük dalı seçerek, bir geminin donanımı içindeki bir denizci kadar çevik bir şekilde
tırmandı. Nancy, arkadaşının zarif ve çevik figürüne hayrandı ve ara sıra yaprakların arasından Billie'nin ciddi yüzünü görebiliyordu. Gri gözleri, kararlılığının ateşiyle
doluydu ve tatlılık ve kararlılığın harmanlandığı ağzı sıkıca kapalıydı. Tırmanış sırasında incecik açık kahverengi saçlarının bir tutamı bile bozulmamıştı ve iki yan kıvrım ipek kadar pürüzsüz ve parlaktı.

Tüm bunlar olurken Bayan Campbell ve diğerleri hiçbir koşulda yıkanamayacak
kahvaltı tabaklarını kaldırmakla meşguldüler.
Partideki birkaç nöbete göre saat yedi ile buçuk arasında değişiyordu ve güneş Doğu göklerine yükselmiş ve ihtişamını büyük ovaya
yaşıyordu.

"Birisi yakında buraya geliyor olmalı----" Bayan Campbell, neşeli bir ses İrlanda şarkısı söyleyerek sessizliği bozduğunda söylüyordu.

"Helen adında bir kız kardeşim vardı, benden küçüktü,
Çok sayıda sevgilisi vardı, onları inkar etmek zorundaydı;
Ama bana gelince, o kadar çok sevgilim yok,
Ve Tanrı bilir, herhangi biri için minnettar olurum."

At sırtındaki bir adam hemen yolun bir virajından
görüntüye çıktı. Uzun, zayıf ve kahverengiydi, gözleri üstlerindeki yaz gökyüzü kadar hafif maviydi. Geniş ağzının ince dudaklarının köşelerinde sinirli bir 
mizaç seğirmesi vardı ve Doğu'daki erkeklerin saçlarını giydiğinden çok daha uzun olan sarı saçları, sombrero'sunun altından görülebiliyordu. Parlak kırmızı bir kravat, mavi bir flanel gömlek, kadife pantolon ve dizlerinin ötesine uzanan uzun inek derisi çizmeler giymişti. Aslında bir kovboydu. Kızlar, resimlerde gördükleri o harika koyun derisi pantolonu giymemiş olmasına rağmen, bundan emindiler. Ama kovboyun diğer tüm izlerine sahipti, zayıf Teksas atı, çok süslü, yüksek yapılı eyer ve yüksek topuklu çizmelerin şıngırdayan mahmuzları. Gecikmiş sürücülere büyük, kapsamlı, kapsamlı bir bakış attıktan sonra, Bayan Campbell yola dramatik bir şekilde atılıp kollarını sıkıntılı hareketlerle uzattığında, kibarca yürümeye başlamak üzereydi, çünkü onu ilgilendirmeyen şeylere ilgi göstermek onun işi değildi. "Ah, yalvarıyorum efendim, bizi bırakmayın," diye bağırdı. Peter Pan kıyafeti içindeki Billie, ağaç tepelerinden izlerken gülümsemesini tutamadı;
ve aynı ağacın arkasındaki Nancy duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Affedersiniz hanımefendi, başınızın dertte olduğunu bilmiyordum," dedi kovboy,
atını dizginleyip sombrerosunu çıkararak. "Ben Barney
McGee, hizmetinizdeyim, hanımefendi. Sizin için ne yapabilirim?"

[Resim: "Ben Barney McGee, hizmetinizdeyim, hanımefendi. "]

"Motorlu aracımız dün gece burada bozuldu ve tamir etmek için
çok karanlıktı. Bütün gece burada kalmak zorunda kaldık. Ve biz uyurken, bir
hırsız onu çaldı. Yolda mahsur kaldık. Ne yapabiliriz?"

Barney McGee uzun, melodik bir düdük çaldı.

"Motorunuzu kaldırdım, hanımefendi! Bu bir pislik, özür dilerim, şeytanca alçakça bir
alçak numaraydı. Bir telefona ulaşabilseydim, Wyoming'e varmadan
onu yakalardık."

"Ah, Bay McGee, eğer bize yardım etseydiniz, size hayatımız boyunca
minnet borcumuz olurdu."

"Motorun bozulduğunu mu söylüyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu. "O zaman tekrar
bozulmuş olabilir. Ben sadece yukarı çıkıp
kırsal alana bir göz atacağım. Arabanın rengi neydi?"

"Kırmızı."

Nancy'nin şaşkınlığına rağmen, Barney McGee eyerinin üzerinde ayağa kalktı ve
bir dalı kavrayarak, Billie'nin şu anda mümkün olduğunca görünmez olmaya çalıştığı ağacın yanına doğru kendini çekti.

Bu saçma bir durumdu ve iki genç kız sessiz mi kalmalı yoksa konuşmalı mı
olacağını bilemiyordu. Billie kendi kendine şöyle deyip duruyordu:

"Spor kıyafetimi giydiğimde olduğum gibi göründüğümden eminim, ama, aman Tanrım, keşke bu ağacı seçmeseydi."

Kovboy bir sonraki dala tırmanırken, Billie eğildi ve
doğruca yüzüne baktı. Şunu söylemek üzereydi:

"Daha fazla gelmene gerek yok. Ülkeyi mükemmel bir şekilde görebiliyorum,"
sözcükler ona yetmediğinde ve kahkahalarla gülmeye başladığında.

Barney McGee de ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Affedersiniz, rahatsız ettiğimden korkuyorum," dedi, ipek
şortları temkinli bir eğlence ifadesiyle inceleyerek.

"Sanırım beni bir Kadın Hakları Savunucusu sanıyordu," dedi Billie daha sonra arkadaşlarına gülerek.

"Billie, canım çocuğum, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bayan Campbell, şimdi ilk kez yukarıdaki ağaçta tüneyen garip kuşu
görmüştü ve iyi hanımefendi, gözleri genç akrabasının kostümüne takılınca yüksek sesle inledi.

"Wilhelmina," diye haykırdı şaşkın bir sesle, "Bay McGee senin hakkında ne düşünecek - o şeylerle--?"

"Onu azarlamayın, hanımefendi," diye seslendi kovboy, "bu uygunsuz bir
tırmanma kostümü."

"Benim biraz gözlükler, Bay McGee," dedi Billie sakince. "Henüz
onları idare edip dengemi koruyabilmiş değilim. Belki siz benden
daha iyisini yapabilirsiniz."

Barney McGee, bir dağ keçisi kadar çevik bir şekilde kendini yukarı çekerken

mahmuzları müzikal bir şekilde şıngırdayan Billie, şimdi gözlükleri aldı ve
çevredeki ülkeyi taradı.

O bakarken, Billie olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi ve iki
saniye içinde eteğini geri giydi ve rugan
kemerini taktı.

Motor Hizmetçileri ve Bayan Helen, o uçsuz bucaksız çayır okyanusunda bir yelken arayan
bir denizcinin gözetleme noktasında havada olduğu bir gemi kazası geçirmiş gibi hissettiler.

"Kal, kal, yaşasın!" diye bağırdı Barney McGee, o kadar ani ki, Bayan Helen'ı şaşkınlıkla irkiltti. "Buldum, hanımefendi. Kırmızı motoru buldum ve bu tarafa geliyor. Adım Barney olduğu için öyle. Tek bir kişi tarafından
sürülüyor ve çok hızlı gidiyor."

"Bu tarafa mı geliyor?" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Güneybatıya doğru yaklaşık üç mil uzaklıkta ve bu hızla
birazdan buraya gelmesi gerekir."

"Bu yolda mı?" diye bağırdı Billie.

"Öyle, Bayan, ve çayırın üzerinden fırlamadığı sürece buradan geçecek, ki fırlamayacak."

"Çok garip," dedi Bayan Campbell. "Hırsızın başka bir yöne gideceğini düşünüyorum."

"Belki de izlerini takip ediyordur," diye önerdi Mary.

Barney'nin kemerinde uzun bir tabanca vardı ve bunu kılıfından çıkardı,
kızlar korkuyla bakarken eleştirel bir şekilde inceledi.

"Umarım onu ​​vurmayacaksın?" diye sordu Billie.

"Gerekli olmayabilir, Bayan."

"Hayır, hayır. "Bunu hiçbir koşulda yapmayın," diye ekledi Bayan Campbell.

Barney esprili, iyi huylu bir sırıtış sergiledi.

"Ben hanımları savunacağım," dedi.

Bekleme gerilimi neredeyse dayanabileceklerinden fazlaydı. Bayan
Campbell, tüm valizleri üst üste koyup, doğaçlama bir kale gibi arkalarında durmalarını önerdi. Billie, arabanın durmak zorunda kalması için onları yolun karşısına koymalarını önerdi. Barney'e gelince, Teksas atına atladı ve yolun ortasında bir nöbetçi gibi durdu, tabancası hazırdı.

Ama kızlar bir şey yapamadan Kuyrukluyıldız belirdi. Onu yolun üzerinde kırmızı bir nokta gibi
uzaktan gördüler ve yaklaştıkça,
şaşkınlıkları da orantılı olarak arttı. Şoför koltuğunda Peter Van
Vechten oturuyordu.

BÖLÜM VIII.--BAĞLARI KESİP.

Peter Van Vechten arabayı kullanıyordu ama onu durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Aslında, onlara doğru gelirken yüzlerini tanımıyor gibiydi ve Barney McGee'nin ezilmek istemiyorsa
yoldan çıkmak için acele etmesi gerektiği açıktı, çünkü araç otoyolda çok belirsiz ve sarsıntılı bir rota izliyordu.

Yarım dakika daha geçti ve kendilerini çaresizce yolda, otomobil elli metre ötede buldular.

Barney, tabancasını savurarak ve mahmuzlarını atına saplayarak
bir şimşek gibi onu takip etti.

"Ateş etme! Ateş etme!" diye bağırdılar. "Onu tanıyoruz."

Ama çok geçti. Bir tabanca sesi duyuldu ve
motorun sesi neredeyse anında kesildi.

Yoldan aşağı doğru hızla koşarken, Billie önde, arabayı hareketsiz halde buldular, Peter Van Vechten yerde yatıyordu ve Barney ona doğru eğilmişti.

"Onu öldürdün," diye bağırdı Bayan Campbell.

"Hayır, hayır, hanımefendi. Patlattığım lastikti, hırsız değil. Kendiliğinden bayıldı."

"Ama sorun var. Yaralı," diye haykırdı Mary.
"Alnındaki morluğa bak."

"Zavallı çocuk! Zavallı Peter," dedi Bayan Campbell ve hemen
havacıyı geri getirmek için işe koyuldular.

"Onu kampa geri götürseniz iyi olur, hanımefendi," diye önerdi Barney, "ve eğer
elinizde biraz ip varsa, kendine gelmeden önce onu bağlayabiliriz."

"Bağlamak mı?" diye tekrarladılar.

"Elbette hanımlar, arabanızı çalmadı mı? Bu ülkede araba hırsızlarına at hırsızlarından daha fazla tahammül edilmiyor."

Bu hoş genç adamın bir hırsız olduğunu kendilerine hatırlatmak zordu. Ancak Bayan Helen'in elli doları
görüntüleri önlerinde uçmaya devam etti ve ayrıca, Chicago'dan uçakla kaçtığı için ülkenin en cüretkar suçlularından biri olabileceği akıllarına geldi.

"O zaman onu arabaya kaldırın," diye emretti Bayan Campbell, teslim olmuş bir ses tonuyla. "Ama inanması zor."

"Mallarla yakalandı, hanımefendi," diye güvence verdi kovboy. "Üzerinde mallarla suçüstü yakalandı."

Onu sakat Comet'teki kampa geri götürdüler, Barney atıyla
onları takip etti ve hemen ardından onu ayaklarını ve ellerini sağlam iplerle sıkıca bağladılar.

"Zavallı adamı bir mahkum olarak hayata döndürmek utanç verici görünüyor," diye gözlemledi Bayan Campbell, kokulu tuz şişesini Peter'ın burnuna sürerken.

Billie tüm bu zaman boyunca sessiz kalmıştı. Peter'ın günahlarını diğerleri kadar affedici değildi. Aslında, onların ılımlılığına hayrandı.

"Eminim ki diğer hırsızlardan daha fazla cezasız kalması için bir neden göremiyorum," dedi. "Bu, bizi soyduğu ikinci sefer, önce elli doları sonra da Kuyrukluyıldızı----"

Barney McGee buna baktı ve Peter gözlerini açtı ve Mary'nin kendi kendine "uzun kahverengi bir bakış" olarak tanımladığı şekilde hepsini dikkatle inceledi.

"Yakalandın, görüyorsun ya, genç adam," dedi Barney, dostça gülümseyerek.
"İzlerini takip etmemeliydin. Bazen bu numara işe yarıyor,
ama bu bilge adamlar ülkesinde işe yaramıyor."

Peter kovboyun zayıf kahverengi yüzüne baktı ve o kadar
hoş bir şekilde gülümsedi ki, onu yakalayanlar bakışının çekiciliğini hemen hissettiler ve rahatsız bir şekilde kıpırdandılar.

"Beni ne sanıyorsun, hırsız mı?" diye sordu.

"Sen başka nesin, genç adam?" diye sordu Barney. "Gecenin bir vakti
beş çaresiz ve korumasız hanıma
saldırıp
arabalarını almadın mı? Ve bu onları soyduğun ilk sefer de değil. "

Peter aniden ayağa kalkmaya çalıştı ve çaresizce geriye düştü, kendini
elleri ve ayakları bağlı halde buldu.

Sonra gözlerinde bir tanıma ifadesi belirdi.

"Bayan Campbell ve genç hanımlar," diye haykırdı. "Demek ki bu _senin_
otomobilinmiş. İncelemeye vaktim olmadı ama renginin
kırmızı olduğunu hatırladım."

"Kendini şimdi iyi hissediyorsan, genç adam," diye sözünü kesti
Barney, "Sanırım seni bu bölgelerdeki yasalara göre yargılanmak üzere
bırakabileceğimiz bir sonraki köye götüreceğiz."

"Sanırım bana inanmayacaksın, Bayan Campbell," diye başladı Peter oldukça zayıf bir sesle, "ama sana şeref sözü veriyorum ki ben hırsız değilim. Gerçek
hırsızın
benim arabam var."

"Ama gerçek hırsız kim?"

"Bilmiyorum. Onu hiç görmedim. Birisi alnıma
şaşırtıcı bir darbe indirdiğinde derin uykudaydım. Bilincimin yerinde olup olmadığını bilmiyorum
saatlerce mi yoksa dakikalarca mı. Sadece dakikalar, sadece bir an gibi geldi, aslında
battaniyelerimden çıkıp bu kırmızı arabayı çalıştırabildiğimde. Tek fikrim hırsızı yakalamaktı, ama araba kötü durumdaydı, sanırım
bu yüzden benimkini aldı ve başım o kadar dönüyordu ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum."

"Bu garip bir hikaye, genç adam," dedi kovboy. "Bunun doğru olduğunu
kanıtlaman gereken tek şey alnındaki şişlik."

Ama Peter konuyu tartışamayacak kadar hasta hissediyordu. Bayan Campbell onun durumu karşısında
acımayla dolmuştu.

"Neredeyse bir çocuksun," dedi. "Cömert olmak istiyorum, ama bence
bu kadar çok
zihinsel huzursuzluğa
neden olduğun için cezalandırılman gerekiyor. Bana reform yapma sözü verir misin----?"

"Hayır," diye sertçe sözünü kesti Peter; "hayır, sana veya başkasına söz vermeyeceğim. Bu saçma."

"Sence kim olduğunu bilmiyor muyuz?" diye araya girdi Billie, meydan okumasını ve gecenin bir vakti kaçırılan sevgili Comet'inin anısını görünce öfkesi alevlenmişti. "Sence polisin peşindeyken Chicago'dan nasıl kaçtığını duymadık mı? O zaman bile bir hata olduğunu düşünebilirdik, eğer seni arabaya bindirdikten sonra Kuzen Helen'in cep defteri seninle birlikte kaybolmasaydı. İçinde elli dolar vardı. Ve şimdi gece gelip Comet'i çalıyorsun ve yakalandığında suçu başka bir adamın omuzlarına atıyorsun."

Peter Van Vechten sakin bir şekilde suçlayıcılarının yüzlerine baktı. Sonra
birdenbire gülmeye başladı.

"Bu yolculukta şansım yaver gitmedi," dedi. Kendi kendine konuşuyor gibiydi. "Baştan sona felaketler." Sırt üstü uzandı ve gözlerini kapattı.

"İşte sana soğukkanlı bir suçlu," dedi Barney McGee. "Doğu'nun ürettiği ve Batı'ya bitirilmesi için gönderdiği türden. Burada da oldukça iyi bir okul bulacaksın, oğlum."

Peter tekrar güldü.

Tam o sırada bir sığır sürüsü geçti ve ara sıra araçlar ve motorlu araçlar onları takip etti; ayrıca at sırtındaki adamlar ve yürüyenler.

"Bugün İlçe Mahkemesi Günü," diye gözlemledi Barney. "Hepsi bir sonraki kasabaya gidiyor. Hırsızı onlardan birine mi teslim edelim yoksa
kendimiz mi alalım? Siz hanımlardan biri daha sonra ona karşı dava açmak zorunda kalacak."

Bayan Campbell rahatsız görünüyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı. "Bu mahkemeye gitmemiz ve
ifade vermemiz ve bunun gibi şeyler yapmamız gerektiği anlamına geliyor. "Bizi çok uzun süre geciktirebilir."

"Hayır, geciktirmeyecek," diye seslendi amansız Billie, şimdi Comet'i onarmakla meşguldü. "Onu kaçak bir mahkum olarak teslim edebiliriz."

Peter yorgun bir eğlence ifadesiyle ona baktı, ama
hiçbir şey söylemedi. O anda bakışlarına karşılık vermeye güvenmiyordu, ama
sonra, ormandaki iki berrak gölet gibi, onun gözlerinin soğuk kahverengi bakışını her yakaladığında, garip bir rahatsızlık hissediyordu.

Bayan Helen Campbell iki fikirliydi ve her iki fikir de incinmişti.
Nancy tamamen Billie'nin tarafındaydı. Elinor hala kararsızdı.
Mükemmel bir şekilde adil olmaya çalışıyordu, ama ona göre Peter Van
Vechten, kendisine böyle diyordu, çok talihsiz bir ikilem içindeydi. Küçük Mary'ye gelince, gözleri iki acıma kuyusu olmuştu ve genç adama olan sempatisini açığa vurmamak için konuşmaktan korkuyordu.

Bütün sabah Billie ve Mary Comet'in üzerinde çalıştılar. Hırsız, ister Peter ister başka biri olsun, makineyi epeyce takırdayarak ve gümbürdeyerek çalışacak kadar tamir etmişti, ancak kızlar tatmin olmamıştı ve
onun üzerinde iki genç tamirci kadar çok çalıştılar. Şirket, sepetin içindekilerden
erken öğle yemeği yedi ve tutuklunun elleri, kendini besleyebilmesi için
çözüldü. Sonra tekrar bağlandı.

Öğle vakti güneş ışınları aşırı sıcaktı. Bayan Campbell, Nancy ve Elinor ile birlikte, buharlı battaniyelerle
uzaktaki bir ağacın altına çekildiler ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldılar.

"Ne kadar sürede bitireceksin, Bayan?" diye sordu Barney, Billie'ye.
Bütün sabah onların sadık muhafızı olmuştu.

"En azından yarım saat içinde," diye cevaplamıştı ve küçük, hızlı atına atlayıp dörtnala uzaklaştı ve seslendi:

"Bitirdiğin zamana kadar geri döneceğim."

Billie arabanın altındaydı, işine dalmıştı. Bütün dünya
öğlen sessizliğinde uyuyor gibiydi. Mary etrafına
korkuyla baktı. Sonra, ani bir kararla cebinden küçük bir gümüş çakı çıkardı ve ayak ucunda tutuklunun yattığı yere doğru yürüdü,
bağlı ve zincirliydi, hemen ipi kesti.

"Hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı şaşkın gence. "Hırsız olduğun
hakkında tek bir kelimeye bile inanmıyorum ve bir gün onlar da
yanıldıklarını anlayacaklar. Bir zamanlar ben de böyle suçlanmıştım ve senin
ne hissettiğini biliyorum. Hadi acele et ve Doğu'ya git, çünkü Barney
diğer taraftan gidiyor. Belki bir araba seni alır."

Peter Van Vechten elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Sen küçük bir tuğlasın," diye fısıldadı.

"İpleri de yanına al," diye cevapladı. "O zaman anlamazlar."

Bir an daha geçti ve Mary yoldan aşağı doğru uzaklaştı ve Mary sessizce
işine geri döndü.

BÖLÜM IX.--ALTIN ​​BATI'DAN GELEN KIZ.

"Sanki bir tiyatro oyununda gibiyim, Elinor," diye fısıldadı Mary, küçük otelin yemek odasındaki uzun yemek masasında yanında oturuyordu. "Hepsi burada, kovboylar ve meraklı görünümlü insanlar. Ve az önce kapıda iki Kızılderili vardı. Kovboylar Barney McGee gibidir. İyi, kaba tavırları vardır."

Motor Maids sanki o yaltakçı genç adamı uzun zamandır tanıyormuş gibi hissediyorlardı. Yolculukları sırasında iki kez beklenmedik bir şekilde karşılarına çıkmış ve
sonunda Güney Wyoming'de yaşadığı çiftliği ziyaret etmelerine söz verdirmişti, en azından yarım günlüğüne.

İçinde bulundukları oda alçak tavanlı, ahşap duvarlı ve çıplak tahta zeminliydi. Bir tarafta, içine kırmızı kenarlı katlanmış püsküllü peçetelerin, bir sürü buket gibi
sıkıştırıldığı sıra sıra cam bardakların durduğu büyük sarı meşe bir büfe vardı. Masa misafirlerle doluydu ve iki perişan görünümlü genç garson, tabakları mekana uygun görünen bir tür dikkatsizlikle
dağıtıyordu.

İnsanların çoğu ertesi sabah sanatoryum olarak işletilen bir çiftliğe gitmek için sahneye çıkacaktı. Hastalarını da yanlarında getiren birkaç eğitimli hemşire vardı ve Billie gözlerini solgun yüzü ve çökük göğsüyle kendi parlak sağlığından ve güneş yanığı yanaklarından utanmasına neden olan genç bir adamdan çevirdi.

Billie Avrupa'da bile bu kadar ilginç ve çeşitli bir insan topluluğunu bir yemek odasında görmemişti, şimdi bu ücra ve belirsiz küçük batı hanında görüyordu. Büyük bir sığır çiftliği satın almış ve onu incelemek için yola çıkmış bir grup genç İngiliz vardı.
Batı'ya motorlu arabayla seyahat eden bir grup adam vardı. Bunlardan ikisi ünlü milyonerlerdi, diye fısıldadığını duydu. Ama en ilginci ve Motor Maids'in gizli ve meraklı bakışlarını attığı kişi, tek başına seyahat ediyor gibi görünen güzel bir genç kadındı. Öyle oldu ki, Bayan Campbell'ın yanına yerleştirildi, Bayan Campbell,
masanın bir ucunda, endişeli küçük bir tavuğun civcivlerini toplaması gibi,
sorumluluklarını kanadının altına toplamıştı, ama eğilerek,
tuhaf kızın güzel yüzünü görebildiler; ela gözleri ve kızıl altın saçları, geniş kenarlı bir binicilik şapkasının altında yarı gizliydi.
Bölünmüş etekleri olan haki bir binicilik kıyafeti giymişti ve boynuna, gözlerinin ve saçlarının sarısıyla tonlanmış gibi görünen
güzel yanık turuncu ipek bir eşarp bağlamıştı.

Ekibinin nerede olduğunu merak ettiler. Açıkça masadaki hiç kimseye ait değildi, çünkü hiç kimseyle konuşmuyordu ve gözlerini
tabağından neredeyse hiç kaldırmıyordu.

"Belki de annesi hasta ve tek başına aşağı inmek zorunda kaldı," diye düşündü
Elinor, ruhunda o kadar derin kök salmış geleneksel fikirlere sahipti ki
hiçbir şey onları harekete geçiremezdi.

"Sizden tereyağı isteyebilir miyim?" Bayan Campbell en nazik ve kusursuz tavrıyla söylemişti ve bu sohbetin başlamasına neden olmuştu.

"Memnuniyetle," diye cevapladı yabancı kız hemen, "ancak ekmekten
hayal kırıklığına uğrayacağınızdan korkuyorum. Oldukça ıslak."

"Belki size biraz zwieback ikram etmeme izin verirsiniz," diye söze girdi Bayan Campbell, elini kutuya doğru uzatarak. "Bize zaman zaman gönderiliyor, çünkü ekmeği burada
yiyemiyoruz."

"Batı'ya mı seyahat ediyorsunuz?" diye sordu kız.

Ardından Bayan Campbell, her zaman arkadaş edinmeye hazır ve istekli olarak, açıkladı ve Motor Maids'i tanıttı.

Yabancının güzel yüzünde son derece çekici bir şey vardı ve hemen masadaki diğer insanların dikkatini çektiğini gördüğünde kızardı ve şapkasını yüzünün üzerine iyice
çekti ve Bayan Campbell'ın yanına yaklaştı. Kızlar onu ilk andan itibaren
sevdiler. Sonra onun cazibesine
katkıda bulunan gizem vardı -- kim olduğu ve nereye gittiği gizemi. Sorular sormuştu ama kendisi hakkında hiçbir şey söylememişti.

Akşam yemeğinden sonra otelin lobisi gibi hizmet veren salonuna doğru yürüdüler ve akşam postasından onları bekleyen mektupları bulmayı umuyorlardı.
Kız onları çekinerek takip etti.

"Umarım engel olmuyorumdur ya da çok fazla küstahlık yapmıyorumdur," dedi Bayan Campbell'a, posta
tezgahını beklemek için otel salonuna doğru ilerlerken.

"Hiç de değil canım," diye cevapladı nazik ruh. "Eğer senin için bir zevkse, eminim ki bizim için de büyük bir zevktir. Yalnız mısın?"

"Evet," diye tereddüt etti kız.

"Binicilik gezisine mi çıkıyorsun?" Bayan Campbell binicilik kıyafetine baktı.

"Evet."

"Yalnız mı?"

"Evet."

"Bunun biraz riskli olduğunu düşünmüyor musun canım?"

"Bu bir zevk gezisi değil. Ben--ben yaşamak için bir yer arıyorum."

"Oh, o zaman hiç insanınız yok mu?"

Kız başını eğdi. Motor Hizmetçileri ilgiyle
nefes nefese kalmışlardı.

"Sevgili çocuğum," diye devam etti Bayan Campbell, genç kızın elini nazikçe tutarak, "bu beni ilgilendirmez, ama ben yaşlı bir kadınım ve güzel bir genç kıza
tavsiye vermem gerektiğini hissediyorum. Senden, aceleci bir şey yapmadan önce uzun uzun düşünmeni rica ediyorum. Kızlar evden ayrılırken hayatın kolay olacağını
düşünürler ve çoğu zaman çok, çok zor olur."

"Ama ben çok mutsuzum," diye fısıldadı kız boğularak. "Anlayamazsın--bilemezsin----"

Gözlerinde iki damla yaş birikti ve yanaklarından aşağı yuvarlandı, Motor Hizmetçilerinin tahammül sınırlarının ötesindeydi. Etrafında endişeli küçük bir grup halinde toplandılar. Ellerini tuttular ve ona bastırdılar ve omzuna vurdular. Ve Bayan Campbell şunu söylemeye devam etti:

"Hadi canım, ağlamamalısın. Seni incittiğimden korkuyorum."

Kız gözyaşlarını bastırmaya çalışırken ve aynı zamanda evdeki şeylerin dayanılmaz olduğunu kırık bir sesle onlara söylemeye çalışırken, girişe bakan Billie ve Elinor, çok uzun, siyah bir figürün kapıyı kararttığını gördüler. Sadece bir an orada durdu,
siyah Prens Albert ceketinin düz kıvrımlarından, bir zamanlar siyah olan kare kesimli demir grisi sakalına kadar
bir tahta bloğundan oyulmuş izlenimi veren, iri, kare omuzlu, biçimsiz bir adamdı.
Onunla ilgili tek canlı şey, şimdi hepsini tek bir kapsamlı bakışla
gözden geçiren ateşli koyu gözleriydi.

İki kız neredeyse ürperdi ve kapıdan hemen çekildiğinde belli bir rahatlama hissettiler.

"Odalarımıza gelip bize her şeyi anlatmayacak mısın canım?" diyordu Bayan
Campbell. "Belki sana yardım edebiliriz ve en azından burada olduğumuz
sürece seni korumam altına alabilirim."

"Tutuklusunuz, Bayan. Gürültü yapmayın ve ben de yapmayacağım,"
dedi arkalarından keskin, tiz, fısıldayan bir ses ve uzun, zayıf bir el aralarına
sürülerek kaçak adamı kolundan yakaladı.

"Bırakın beni! Nasıl cüret edersiniz?" diye haykırdı, yanaklarına bir renk
seli hücum etti.

"Hadi, sahne çıkarmayın," dedi perişan, bakımsız görünümlü biri.
"Seni benim kadar isteyenin kim olduğunu biliyorsun. O koridorda ve
bu sefer seni bırakmayacağını gayet iyi biliyorsun."

"Ah, kurtar beni! Kurtar beni!" diye fısıldadı kız, yüzünü Bayan Campbell'ın omzuna saklayarak.

Küçük hanım beş fit iki inçlik tam boyuna
geldi ve adama dik dik baktı.

"Bu genç hanım kendini benim korumam altına aldı, efendim ve onun rahatsız edilmesine
istemiyorum. Lütfen odadan çıkar mısınız?"

Adam, Bayan Campbell'ın görkemli havasından o kadar etkilenmişti ki şaşkınlıkla bir adım geri çekildi.

"Hanımefendi," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu davaya müdahale ederek hiçbir şey
yapamazsınız. Bu genç hanım babasının ahırından bir at çalıp
evden kaçtı ve inanmıyorsanız, ona sorabilirsiniz----"

"Benim atımdı," dedi kız ayağını yere vurarak.

"Evelyn!" diyen ses o kadar derin ve yankılıydı ki
bir yeraltı mağarasından gelmiş gibiydi. Hepsinin irkilmesine neden oldu ve isim tekrarlandığında, Bayan Campbell bu ses karşısında adeta ürperdi.

"Evelyn!"

"Evet, baba," diye cevapladı kız hafifçe.

"Hemen gel."

Çarşaf gibi bembeyaz, ellerini sanki kendine cesaret vermek istercesine birbirine kenetlemiş bir şekilde Evelyn, büyük ahşap kuleye döndü.

"İstemiyorum, baba. Burada arkadaşlarımla kalmayı tercih ediyorum."

Adam şalgam büyüklüğünde altın bir saat çıkarıp baktı.

"İtaat etmen için sana üç dakika veriyorum," dedi.

Kızlar Evelyn'in sonunun yaklaştığını hissettiler ve bu onun
son vedasıydı. Kollarını Bayan Campbell'ın boynuna doladı ve onu öptü; sonra Motor Maids'in her birini öptü. Uzun zamandır veda eden sadık bir kız ve sevgi dolu bir kız kardeş olabilirdi.

"Elveda! Elveda!" diye fısıldadı, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak.

Meraklı insanlar salona doğru sürüklenmeye başlamıştı.

Bir sonraki anda dışarıda bir otomobil sesi duyuldu ve Evelyn
karanlığın içinde hızla uzaklaştı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Campbell "Çok üzgünüm! O
zarif genç kız ve o korkunç dev yaratık baba!"

"Adı da Evelyn'di. Garip değil miydi?" diye gözlemledi Nancy.

"Evelyn, Evelyn," diye tekrarladılar.

"Evelyn Stone. Bay Daniel Moore'un Evelyn Stone'u."

Bir anda hepsi birden konuşmaya başladılar. Evelyn Stone'du.
Resimde onu tanıdılar, ancak gerçekte sadece
çok hafif bir benzerlik vardı. Hangi resim böyle bir renklendirmeye hakkını verebilirdi?
Kızıl saçlar, altın kahverengi gözler ve değişen duygularıyla birlikte
yüzüne girip çıkan kızarıklık. Ama oydu, bundan emindiler. Aynı gülümsemeye sahipti - "anlık gülümseme."

"Keşke onu daha önce tanısaydık," diye haykırdı Billie. "Belki
mektubu teslim etmiş olabiliriz. Onu o büyük ejderha
babasından kurtarmış olabiliriz. Düzinelerce şey yapmış olabiliriz. "

Sahne büyük bir gösterişle kapıya doğru yaklaştığında ve bir adam aceleyle birkaç torba postayı içeri sürüklediğinde derin düşüncelere dalmışlardı.

Herkes mektupları beklemek için masanın etrafında toplandı ve motor ekibi her biri bir paket posta aldığında, günlerdir ilk kez, aceleyle odalarına gidip evden son haberleri okudular. Bayan
Campbell dikkatini çekecek yarım düzine mektup vardı ve her birinin son kelimesini okuyana kadar posta damgalarıyla kaplı bir paketi
açmadı, bu da bir yerden bir yere iletildiğini ve rotalarının çoğunu takip ettiğini gösteriyordu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı şaşkın bir sesle, paketin içindekileri çıkarırken.

Kızlar mektuplarını bırakıp odasına koştular.

"Nedir o?" diye sordular nefes nefese.

"Elli doları olan Fas cep defterim, kaybettiğim----"

Bayan Campbell diyebildi artık yok. Oldukça etkilenmişti ve ağlamak üzereydi. Billie'ye yüksek sesle okuması için bir not uzattı.

Sayın Hanımefendi: (yazıyordu)

Bu cep kitabını tarlamda buldum, ama nasıl oldu da
kırık bir uçurtmanın yanında olduğunu size söyleyemem. Kartvizitteki adrese gönderiyorum ve aldığınızı bana bildirirseniz çok mutlu olurum.

Saygılarımla,
James Erdman,
Sebze, Kümes Hayvanı ve Yumurta Tüccarı.

"Çok dürüst bir adam," diye haykırdı Bayan Helen sonunda, Billie notu okumayı bitirdiğinde.

"Peki Peter Van Vechten----?" diye başladı Mary.

Hepsi sessizce birbirlerine baktılar.

"Kaçtığı için ne kadar mutluyum," diye haykırdı Bayan Campbell. "Bir daha asla, asla
kimseyi dolaylı delillerle suçlamayacağım."

"Ondan özür dileyecek olan benim," dedi Billie. "Ona hakaret ettim."

"Hepimiz yaptık sanırım," diye ekledi Elinor.

"Ona hırsız dedik," diye ekledi Nancy üzgün bir şekilde.

"Bağlantıları kesen bendim," diye sonunda Mary küçük bir sesle gönüllü oldu.

Onu nasıl dövdüklerini ve güldüklerini.

"Ve asla söylemedim, seni kurnaz şımarık!" diye bağırdılar.

Ama Billie bir gün Peter Van Vechten'den açıkça özür dilemeyi planlıyordu.

BÖLÜM X.--STEPTOE LODGE.

"Kral Borria Bungalee Boo,
İnsan yiyen bir Afrika şişkosuydu,
İç çekişi bir yaygaraydı,
Fısıltısı korkunç bir haykırıştı--Korkunç, korkunç bir haykırış!

"Dört tebaa ve hepsi erkekti
Borria'ya diz çöktü,
Bir zamanlar çok daha büyük ölçekteydiler,
Ama o dengeyi yemişti, görüyorsun ya-- Ölçek ve denge kelime oyunu, görüyorsun ya!

"Ölçek ve denge kelime oyunudur, görüyorsunuz!" diye kükredi koro.

Bayan Campbell ve kızlar şaşkın bakışlar attılar.

Uzun, alçak bir ranchonun önüne dizilmişler. Oldukça karanlıktı, ama
iç avludan derin bir bariton sese eşlik eden bir banjonun şıngırtısını duyabiliyorlardı,
ve koroya birçok derin ses daha katılıyordu. Şarkı devam ediyordu:

"Küstah Pish-Tush-Pooh-Bah vardı,
Hafif Doodle-Dum-Dey vardı,
Çaresiz Alack-a-Dey-Ah
Ve iyi küçük Tootle-Tum-Teh!
Örnek Tootle-Tum-Teh,"

koro çaldı.

* * * * *

"Canım, bence denemeyelim," dedi Bayan Campbell. "Çok
sert görünüyor. Kendimi oldukça tedirgin hissediyorum--her neyse, çok büyük bir macera."

Gerçek şu ki beş hanım son derece pervasızca bir şey yapmıştı.
Barney McGee onları gelip gerçek bir çiftliği görmeye davet etmişti ve onlar da
davetini kabul etmişlerdi. İlk başta Bayan Campbell reddetmişti.
Ondan beş misafiri ağırlamasını beklemek oldukça fazlaydı. Ayrıca
çiftliğin sahibi olmadığında nasıl yapabilirdi ki. Kendisinin de ortak sahibi olduğunu söyledi.
Ama isterlerse tıpkı bir handa olduğu gibi Steptoe Lodge'da kalabilirlerdi -yani oda kiralayabilirlerdi. Kuzeni Brek Steptoe ve karısının sık sık pansiyonerleri olurdu -sağlıkları için gelen insanlar. Nebraska, Batı'da sağlık kazanmaya çalışan Doğulularla doluydu ve iyi Devlet onlara sadece sağlık değil zenginlik de veriyordu: ince, güçlü vücutlar ve para kazandıran işler.

Bu nedenle sürücüler Barney McGee'den ayrıntılı talimatlar almışlardı, ancak Steptoe Lodge'a bekledikleri kadar erken varamamışlardı. Patlayan bir lastik uzun bir gecikmeye neden olmuştu. Bayan Steptoe'nin onları artık o gün için terk ettiğine şüphe yoktu, çünkü sonunda kendilerini rancho'da bulduklarında hava çoktan kararmıştı.

Aniden açılan bir kapıdan dışarı bir ışık yayıldı ve şarkı ilerledikçe avludaki sesler daha da yükseldi.

"Müzikal Doh-Reh-Mi-Fah var,
Bülbül Doh-Reh-Mi-Fah var."

"Bay McGee burada mı yaşıyor?" diye sordu Billie kapıyı açan uzun boylu, atletik görünümlü genç bir adama çekinerek. Geyik derisi giymişti
yüksek çizmeler, mavi flanel gömlek ve boynuna bağlanmış ipek bir mendil. Kızlar onu evden ayrıldıklarından beri gördükleri
en güzel insan olarak gördüler. Karanlıkta bile yüzündeki
derin utancın kızardığını görebiliyorlardı.

"Burada yaşayan bir Bay McGee var--evet," diye cevapladı, utancından boğularak.

"Lütfen hemen dışarı çıkmasını söyler misiniz," dedi Bayan Campbell,
bir hata olabileceğinden giderek artan bir huzursuzlukla.

Ama korkuları hemen yatıştı, çünkü Barney çiftliğin yanından koşarak geldi.

"Hanımlar, umarım siz gelir gelmez
orada olamadığım için beni mazur görürsünüz. Sizi kapının önünde saatlerce bekledim.
Çocuklara çenelerini kapatmalarını, Jim ve tahta bir Kızılderili gibi oraya bakmayı bırakmalarını söyle.
Rosina'yı ara. Hanımların geldiğini söyle."

Yer aniden mezar kadar sessizleşti ve Motor Maids ile Bayan Helen inip evin İspanyol tarzında inşa edildiği
çimentoyla kaplı avluya götürüldüklerinde, Jim dışında kimse görünmüyordu. Jim itaatkar bir şekilde bazı bagajlarla birlikte onu takip etti.

Barney'nin kuzeni Brek Steptoe ile evlenen Rosina Steptoe şimdi
aceleyle odaya girdi. İncecik, zayıf bir kadındı.
Koyu esmer bir yüzü, boncuk gibi siyah gözleri, siyah saçları ve onu gerçekten çok çirkin olmaktan
kurtarmış oldukça tatlı bir ifadesi vardı. Kızlar ilk başta onda İspanyol kanı olabileceğini düşündüler. Davranışları nazikti ve Barney tanıştırmalarını yaptığında onlarla içtenlikle el sıkıştı.

"Akşam yemeğine hemen gelir misiniz?" dedi, odalarına gitmelerini istemeden. "Erken bitirmek istiyoruz çünkü Barney bu gece sizin için bir dans gösterisi yapacak ve acele etmezsek insanlar
biz bitirmeden önce gelecekler."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye fısıldadı Bayan Campbell kendi kendine.

Kovboy tarafından eğlendirileceklerini hesaba katmamışlardı ve
neye sürüklendiklerini merak etmeye başladılar.

Ovalarda yaptıkları yolculuktan dolayı çok tozlu ve biraz yorgun hissederek,
Bayan Steptoe'yu avluya açılan odalardan birine kadar takip ettiler.

Uzun bir masa ve Billie'ye her zaman dehşet veren kaçınılmaz meşe büfe dışında çok az mobilyası olan çok büyük bir daireydi.
Daha sonra bunun Bayan Steptoe'nun
kalbinin gururu olduğunu ve Doğu'dan büyük bir fedakarlıkla satın alındığını öğrendiler.

Masada dört adam bekliyordu: Barney McGee, Brek Steptoe, hava şartlarından etkilenmiş yüzü olan yakışıklı, orta yaşlı bir adamdı;
Kızların hemen İngiliz olduğunu keşfettikleri Tony Blackstone. Şarkı söyleyen oydu; ayrıca iyi tavırları vardı ve hiç utangaç değildi, ama çok sessizdi. Jim dördüncü adamı yaptı.

Masaya oturduklarında, bir Çinli kapıdan başını uzattı ve
sonra kayboldu. Bayan Steptoe bizzat onlara hizmet etti ve yemek
gerçekten beklediklerinden çok daha iyiydi.

Nancy, Jim'in yanında oturuyordu, bakmadığı zamanlarda onu gözleriyle
yutuyordu ve ona döndüğünde, göz kapaklarını indirdi ve
sanki bir suçtan yakalanmış gibi kıpkırmızı oldu. "Bir parti olacağını bilmiyorduk," dedi ona masumca.
"Görüyorsun ya, fazla yükümüzle seyahat etmiyoruz. Korkarım ki düzgün
giyinemeyiz."

"Burada kıyafetlerin önemi yok, Bayan----" diye başladı.

"Nancy," diye bitirdi.

"Bayan Nancy," diye tekrarladı ve sonra sanki isim onu ​​çok
memnun etmiş gibi kendi kendine söyledi.

"İnsanlar kıyafetleri görmeye gelmiyor. Görmek istedikleri dans
ve--ve----"

"Ve ne?" diye sordu.

"Ve kızlar--hanımlar. Görüyorsun ya, buralarda pek fazla kız yok
ve hepsi evli."

"Sanırım ülkenin bu kesiminde her kız güzeldir," diye gözlemledi
Nancy. "Çirkin olanlar bile."

Jim, Nancy'nin büyüleyici yüzüne sanki hayatında hiç kız görmemiş gibi bakarak onayladı.

"Ve güzel olanlara gelince, Bayan----"

"Nancy."

"Bayan Nancy, oldukça tapılıyorlar."

"Güzel olan var mı?" diye sordu.

"Sen gelene kadar yoktu," diye cevapladı Jim neredeyse fısıldayarak ve
sonra bıçağını yere düşürdü. Onu bulmak için o kadar uzun süre eğildi ki
Nancy, aniden bir baş dönmesi geçirdiğini düşündü.

Nancy sonunda kızıl yüzünü kaldırdığında bundan emin oldu.

"Sanırım güzel bir elbisem var," dedi alakasız bir şekilde, Jim'in gözlerinin içine bakarak, sadece bir gülümsemeyle. "Biraz daha şık giyinmek iyi olur diye düşünüyorum. Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Korkarım ki yapamam," diye mırıldandı Jim. Sonra, bir kez daha cesaretini toplayarak sordu: "İlk dansı bana lütfeder misin?"

Bu arada, Bay Steptoe Bayan Campbell'a sığırların toplanması ve ovalardaki yaşamla ilgili birçok şeyi anlatıyordu.

"Artık gerçek kovboy kalmadı," dedi, "Buffalo Bill Show hariç. Bayılıyorlar. Buradaki Barney, sınıfın en iyi temsilcisi."

"Ve Tony," diye önerdi Barney.

"Tony iyi bir taklit ama gerçek değil çünkü o buna doğmadı. Sen Tony miydin?"

Blackstone adlı adam kaşlarını çattı.

"Doğumun bununla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı ve hemen konuyu değiştirdi.

"O bir İngiliz lordunun küçük oğlu," diye fısıldadı Steptoe, "ama bunun
anlatılmasından hoşlanmıyor."

Bu kaba adamların ne kadar nazik olduklarını görmek genel olarak oldukça şaşırtıcıydı. Tony'nin örneğini izleyerek, bayanlar odadan çıkarken ayağa kalktılar, Rosina Steptoe önderliğinde.

Steptoe çiftliğindeki yatak odaları hiçbir şekilde lüks daireler değildi.

Hiçbir banyo yoktu ve sadece küçük fıçılarda misafirlerin ihtiyaçları karşılanıyordu.

"Sanki sarılık hastasıymışım gibi hissediyorum," diye haykırdı Nancy, lavabonun arkasındaki küçük ahşap çerçeveli aynada yüzünü eleştirel bir şekilde incelerken.

Bir tuvalet masası yoktu.

"Çıplak gözle bakıldığında gayet sağlıklı ve normal görünüyorsunuz,"
diye cevapladı Billie, "ama sanırım Bayan Nancy-Bell, giyinmek için dikkat ediyorsunuz ve bence
tıpkı olduğumuz gibi gitmeliyiz. Bu bir kovboy dansı."

Nancy ve Billie arasında kıyafetler hakkında sürekli bir tartışma vardı,
ve Bayan Campbell her zaman bunu çözmek zorundaydı. Bu sefer Bayan Campbell dansta seyirci olarak görünmekten yanaydı, aktif
bir misafir olarak değil. Lodge'da ağırlanacağını hesaba katmamıştı ve
endişelerini gizleyemiyordu.

"Bence giyinmemek çok kaba olurdu," diye bağırdı Nancy hararetle.
"Bayan Steptoe pembe pamuklu krep giyecek. Bana giyeceğini söyledi ve
hepsi bizi bundan farklı bir şeyle görmeyi dört gözle bekliyor."

Diğer kızlar alaycı bir şekilde güldüler.

"Yeni elbiseni göstermek için her şeyi yapabilirsin, Nancy," diye bağırdı Billie.
"Daha iyi bir izleyici bulamazsan kovboylar ve Kızılderililer de olur."

Nancy gücenmişti. Kızardı ve gözleri yaşlarla doldu.
Şen, umursamaz tavrının altında bir yerlerde çok hassas duygular saklıydı.

"Tanrı onu korusun! Duyguları incindi mi?" diye haykırdı Billie, kollarını arkadaşının boynuna doladı ve onu sıcak bir şekilde öptü. "Dünyadaki hiçbir şey için duygularını incitmeye gitmezdim. İsterse küçük
kıyafetlerini giyecek, değil mi Kuzen, ve tüm
kurdelelerini ve dantellerini takacak."

"Aptal ihtiyar," dedi Nancy, gözyaşlarının arasından gülerek. "Sen de
herkes kadar
giyinmek için can atıyorsun, sadece bunu kabul edemeyecek kadar gururlusun, çünkü insanların seni kibirli sanacağından korkuyorsun."

"Sen de gel, aptal çocuklar, ve giysilerini giy,"
diye sözünü kesti Bayan Campbell. "Nancy bir parti elbisesi giymek istiyorsa, bunun bu zavallı, izole çiftlik sahiplerine zarar vermeyeceğini düşünüyorum."

Bu yüzden, kızlar, yirmi dakika sonra,
arkadaşları Daniel Moore'un evi olan Sevenoaks'tan ayrıldıklarından beri ilk kez, en güzel elbiselerini giydiler. Sadece
basit muslin elbiseler, ama onları güzelleştirmek için bolca el işi ve dantel
eklemeleri ve onları öne çıkarmak için kurdele fiyonkları.

Nancy, baştan çıkarıcı bir yaratıktı, kıvırcık saçlarının etrafına pembe saten bir kurdele bağlamıştı ve beyaz elbisesiyle, uçuşan kurdeleleriyle ve zarif küçük siyah rugan ayakkabılarıyla yemek odasına girdiğinde yaptığı resim, Jim'in aceleyle unutamayacağı bir görüntüydü.

Elinor, sarayının arka kapısından çıkıp düşük tebaasıyla kısa bir süre kaynaşmaya tenezzül etmiş genç bir prenses olabilirdi. Şimdi toplanmaya başlayan garip toplulukta, taç örgülü başını her zamankinden biraz daha yukarıda tutuyordu.

Çok zarif bir sadelik etkisini bozacak hiçbir dantel veya kurdele izi olmayan, ince kıvrımlı ve işlemeli düz beyaz bir elbise giymişti.
Billie, açık kahverengi saçlarının düzgün kıvrımlarına, markiz elbisesindeki işlemelerle uyumlu mavi bir
kadife bant bağlamıştı. Parlayan, pitoresk bir figürdü, yüzü ilgi ve coşkuyla kızarmıştı. Mary, belki de çok küçük ve mütevazı olduğu için, beline düğümlenmiş soluk mavi bir Roma kuşağı olan yumuşak beyaz bir mulle elbise giymişti, annesinin kendi kızlığından kalma bir kalıntı.

Eminim, zarif genç kızlarımızın ve güzel gri ipekli
Bayan Campbell'ın, şimdi bir araya gelmiş olan kaba saba toplulukta ne kadar büyük bir sansasyon yarattığını tahmin edebilirsiniz. Bastırılmış şaşkınlık ve hayranlık mırıltıları duyuldu. Motor Maids'i bir anlığına görmek için ovalarda kilometrelerce yol kat eden, sade, hava şartlarından etkilenmiş birkaç kadın, aceleyle kendi zavallıca
giyinme girişimlerine baktılar ve çiftlik sahipleri ve kovboylar kendilerine bahşedilen güzel manzarayı bir anlığına görmek için boyunlarını uzattılar.

Odanın en uzak ucundaki bir masada iki müzisyen oturuyordu, Meksikalı.
Her birinin elinde bir gitar ve bir keman vardı. Duvardaki reflektörlere asılan gaz lambaları, gezginler için
çok yeni olan sahneye sarı bir ışık saçıyordu. Odanın diğer ucuna, Doğulu misafirler için onur yerleri olarak beş sandalye sıralanmıştı. Bu misafirler, yoğun ilgilerinden dolayı operadaki beş yeni primadonna olabilirlerdi.

Müzik şimdi sızlanan bir dans melodisi oluşturuyordu. Bir an için utangaç bir şekilde ayaklar sürüdü ve boğazlar temizlendi. Şu anda iki kovboy eski moda polka dansını birlikte yapmaya başladı ve bir anda tüm topluluk odada çılgınca dönmeye başladı. Beş Doğulu bir süre oldukça ciddi bir şekilde baktı. Dansın neşesi içinde
tamamen unutulmuşlardı.

Tam olarak unutulmamışlardı, çünkü Jim şimdi bir resim kadar yakışıklı, boynuna yeni bir kırmızı ipek mendil dolanmış, siyah saçları fırça ve suyun
olabildiğince pürüzsüz ve kaygandı.

"Denemeye istekli misin?" diye sordu, Nancy'nin önünde eğilerek, utangaçlık ve cesaret arasındaki mücadelelerin ruhunu nasıl parçaladığını pek bilmeyen.

"Nerede olduğunu merak ediyordum," dedi tatlı bir şekilde gülümseyerek,
yaz esintisindeki bir sabun köpüğü gibi onunla birlikte
uçup giderken.

Tony Blackstone daha sonra Elinor'u dansa davet etti ve Elinor da ona tepeden baktı,
bir İngiliz lordunun oğlu olduğu gizli bilgisiyle kendini rahatlattı. Barney McGee Mary'yi öne çıkarmıştı. Ve Bayan Steptoe,
adını Billie'nin yakalayamadığı kardeşini tanıttıktan sonra,
o genç kadın bir kez etrafından dolaşılmasına izin vermişti. Ama
partneri nedense onu memnun etmemişti ve
Bayan Helen'le oturup dansçıları izlemeyi tercih etti.

"Bu kadar çabuk mu yoruldun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, en zor şartlar altında bile her zaman doğruyu söylerdi,
"ama dans etmek istemiyorum."

Adam ona öfkeli bir bakış attı ve ilk kez
yüzüne baktı. O koyu, asık suratlı gözleri daha önce nerede görmüştü?

"Adını yakalayamadım," dedi. "Seni kuzenimle
tanıştırmak istiyorum."

"Hawkes," diye cevapladı neredeyse tehditkar bir ses tonuyla.

"Neden, sen--" ama cümlesini hiç tamamlamadı çünkü
Hawkes adındaki adam aniden arkasını dönmüştü.

"Tuhaf," dedi Billie kendi kendine, her yerde görülen geçici benzerlikleri düşünerek. "Ama hayır, bu imkansız, çünkü bu adam
çok iyi giyimli, odadaki herkesten daha iyi, sanırım ve ayrıca o Rosina Steptoe'nun kardeşi."

BÖLÜM XI.--HAWKES AİLESİ.

Nefes nefese ve egzersizden kızarmış diğer kızlar şimdi
yerlerine çöktüler. Sıcak, kalabalık oda, yerdeki birçok ayağın sürüklenmesiyle yükselen toz ve garip topluluk onları biraz şaşırttı.
Sadece Nancy bu deneyimden gerçekten keyif almıştı, çünkü Jim mükemmel bir
dansçıydı; ve onu jigging two-step'in labirentlerinde dikkatlice yönlendirmişti.

Ama yıldızların altında dolaşıp temiz havayı solumalarına izin verilmeden önce daha fazla eğlence olacaktı. Belinde geniş kızıl bir kuşak, pantolonunun yanlarında parlak renkli saçaklarla ve yüksek topuklu çizmelerinde şıngırdayan mahmuzlarla Meksikalı bir kovboy, gitarıyla İspanyol bir ezgiye çılgın bir fandango eşlik ediyordu ve topuklarını yere vurdukça daha da hızlanıyormuş gibi görünüyordu. Sonra müzik durdu ve iki Kızılderili belirdi. Bunlardan biri yere çömeldi ve küçük bir davul veya tom-tom'u tekdüze bir şekilde çalmaya başladı. Diğer Kızılderili ise tam teçhizatlı bir şekilde yavaşça bir daire şeklinde dans etmeye başladı, sanki avından saklanıyormuş gibi eğildi ve avını hemen atlayıp tamamen yok edecekti. Barbar ve savaşçı bir figürdü ve kızlar yanlarından geçerken farkında olmadan geri çekildiler. Yavaş yavaş dans daha da vahşileşti ve adımlar daha da hızlandı. Kızılderili
tuhaf bir kuş sesi gibi bağırdı ve bir anlığına
Billie'nin önünde durdu. Tanıdık bir sese sahip başka bir çığlıkla yüzüne
kara bir nefret bakışı fırlattı ve gitti.

Billie yine bir benzerlik tanıdığını düşündü.
Şaşkın gözlerini aşağı çevirdi, yüzü utançtan kızardı.
Kucağındaki uzun, gri bir tüy vardı.

"Bu ne için?" diye sordu, Barney McGee'ye dönerek.

"Sanırım bu sizin için tamamlayıcı bir hatıra, Bayan Billie," diye cevapladı çiftlik sahibi. "Hawkeseye'ın şakalarından biri, bir şahinin
kanadından bir tüy."

"Hawkeseye," diye tekrarladı Billie.

"Ah, evet, ona eğlence olsun diye böyle diyoruz. Adı Buckthorne Hawkes. O
tamamen Kızılderili değil, biliyorsunuz. Aslında Hanım'ın kardeşi ama
kendisini kesinlikle safkan bir Kızılderili geyiği gibi
gidebilir
sanki rezervasyondan yeni gelmiş gibi."

"Hiç seyyar satıcı oldu mu?" diye sordu Billie.

Barney güldü.

"Carlyle Üniversitesi mezunu," diye cevapladı. "Okulda öğretmenlik yapmak için
Batı'ya geldi."

Bu arada, Elinor Tony Blackstone tarafından avluya götürüldü ve orada bir banka oturdular. Başlarının üstündeki yıldızlar inanılmaz bir parlaklıkla parlıyordu, kısmen Batı ovasındaki yıldızlar başka herhangi bir yerdekinden sonsuz derecede daha büyük ve görkemli göründüğü için, kısmen de küçük ve karanlık bir avlunun derinliklerinden onlara baktıkları için.

"Belki de Bayan Campbell benim balo salonunu terk etmemi istemez," dedi Elinor, yemek odasını şu anki kullanımıyla nasıl adlandıracağını bilemeden. "Sadece bir adım ötede," dedi Tony Blackstone, "ve orada pek konuşamayız. Bana bir zamanlar tanıdığım bir İngiliz kızını hatırlatıyorsun ve
benimle biraz konuşmak sıradan bir iyilik olur."

"O zaman vatan hasreti mi çekiyorsun?" diye sordu Elinor.

"Bazen. Eğer bana diğer evimi hatırlatacak bir şey olursa."

"O zaman burada mutlu değilsin?" diye sordu genç kız hemen, sanki bu şüphelerinin bir teyidiymiş gibi.

"Mutlu olduğum zamanlar oluyor," dedi. "Geceleri
rüzgar gibi giden bir atın üzerinde ovalarda at sırtında gezerken. Harika oluyor
özellikle de dolunayda. Böyle zamanlarda bir kimliğim olduğunu neredeyse unutabiliyorum."

Uzun bir duraklama oldu. Elinor ne diyeceğini bilemiyordu ve genç adamı ciddiyetle izliyordu. Kendi yüzünün canlandırdığı anılardan derinden etkilendiğini açıkça görebiliyordu. Dudakları kasılarak seğirdi ve sanki aklına gelecek düşünceleri boğmaya çalışıyormuş gibi ellerini sıktı. Neden evden
uzaklaşmıştı ve kendini bu uzak yerde
kaybetmişti?

Bir süre sessizce yıldızları izleyerek öylece oturdular. Aralarında bir sempati
doğmuştu ve sanki birbirlerini uzun zamandır tanıyor gibiydiler.

"Adı neydi?" diye sordu sonunda alçak bir sesle.

"Elinor," diye patladı. "Elinor, seninkiyle aynı," ve yüzünü
başka tarafa çevirdi.

Belki de ağlıyordu. Elinor asla bilmiyordu, ancak büyük ve görkemli bir kovboyun
gözyaşı dökmesi garip görünüyordu.

"Senin için çok üzgünüm," dedi nazikçe ve elini onun koluna koydu, ona karşı büyük bir küçümseme. "Dokunma bana" uzun zaman önce arkadaşlarının ona taktığı bir lakaptı.

"Ah, Elinor, Elinor," diye haykırdı, onun elini tutarak, "keşke yüzünün ve sesinin benim için ne anlama geldiğini anlayabilseydin! Keşke aptallığımla, zavallı, sefil aptallığımla neleri kaybettiğimi bilebilseydin!"

"Hiç geri dönmeyecek misin?" diye sordu ve elini
çekmedi.

"Artık çok geç," dedi. "Benden nefret ediyor - hepsi benden nefret ediyor!"

"Emin misin?" diye ısrar etti.

"Kesinlikle eminim."

"Elinor, canım, bence artık geri dönmelisin," diye seslendi Bayan Campbell, kızlarını uzun süre gözünün önünden ayırmazdı.

"Blackstone gerçek adın mı?" diye sordu Elinor, dans odasının kapısının önünde durduklarında.

"Gerçek adım," diye cevapladı, "Algernon Blackstone de Willoughby
Winston."

Elinor isimleri ondan sonra tekrarladı ve zihninin derinliklerine gömdü.

Bir Virginia makarası oluşuyordu ve Bayan Steptoe genç hanımların dans etmemesini özel bir iyilik olarak rica etti. Nancy dans için elini Jim'e vermişti. Bu onuru ona üçüncü kez bahşediyordu ve o, gizli olmayan bir sevinçle sıranın en üstünde duruyordu.
Başlangıç ​​yapmaya hazırdı. Billie, Barney McGee ile dans ediyordu. Mary, Brek Steptoe'yu partner olarak kabul etmişti ve Elinor, Algernon Blackstone de
Willoughby Winston ile birlikte sıraya katıldı.

Bayan Steptoe dahil sadece üç veya dört kadın daha vardı ve geri kalanında kovboylar ve çiftlik sahipleri mükemmel bir şekilde birlikte dans ediyorlardı.

Bayan Campbell'a dört kızının bu tuhaf insanlar arasında dans etmesi ne kadar da garip gelmişti. Diğer dansçıların taze genç yüzlerinin resmini
içerken makaradaki figürleri unutmalarına şaşmamalı. Onlara göre, çölde aniden bir gül bahçesi
bitmiş gibiydi.

"Ortadan aşağı," diye seslendi müzisyen. "Şimdi, sağa ve sola her yerde."

Keman inledi. Gitar tutkuyla uğulduyordu. Bayan Campbell'ın
başı dönüyordu.

"Bu ziyaretin riskini almalı mıydık?" diye tekrarlayıp duruyordu. "Seyahat ederken deneyimler yaşamak gerekir," diye devam etti düşünceleri.
"Ayrıca, bundan ne zarar gelebilir ki? Onlar kaba, nazik insanlar ve
bize bu eğlenceyi sunmak için çok uğraştılar. Ama ben gerçekten
tüm bu gürültü ve tozdan hoşlanmıyorum. Umarım bir daha asla gitmem."

Küçük hanım başını yorgun bir şekilde duvara yasladı ve gözlerini
kapadı. Bir kol beline dolandı. Dans
etme sırası kendisine geldiğinde sessizce ona katılan Elinor'du. Partneri avluda kaybolmuştu.

İki kadın anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu. Gürültülü dans, dansçılar ortaya doğru gelirken kovboyların şıngırdayan mahmuzları ve ara sıra gelen yüksek sesli kahkahalar da Elinor'a çekici gelmiyordu.

"Kendimizi mazur görmeliyiz canım," diyordu Bayan Campbell,
birden avlu yüksek bir çığlıkla yankılandığında.

"Sen dayanılmaz, kara ciğerli tazı," dedi Algernon Blackstone de Willoughby Winston'ın sesi, "seni bir daha bıçaklarınla
burada gizlice dolaşırken yakalarsam, seni çakallara atarım."

Dans devam etti ve sadece bir dansçı ayrıldı. Ya
karışıklığı duymamışlardı ya da bu tür karışıklıklar fark edilemeyecek kadar yaygındı. Sonuç olarak, yüzü alev alev ve gözleri iki küçük ateş kuyusu gibi 
çatırdayan Rosina Steptoe tek başınaydı, eşine işaret
edip kapıya yaklaştı. Bayan
Campbell ve Elinor'un açık kapıya ne kadar yakın oturduğunu fark edemeyecek kadar öfkeliydi.

"Tony, kardeşimle nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin," diye tısladı mahkemeye. "Daha önce de söylemiştim, bunu kabul etmeyeceğim."

"Saçmalama, Rosina, kardeşin hileleri için iyi bir dayağı hak ediyor. Tam bu hançeri odaya fırlatmak üzereyken kolunu yakaladım."

"Sadece küçük bir şakaydı, Rosy," diye sızlandı kardeşi.

"Şaka bitsin," diye atıldı İngiliz, "bu hanımları böyle bir şakayla korkutmaya nasıl cesaret edersin. Tekrar dene de sözümü tutayım."

"Hawkes ailesine bu kadar karışma," diye bağırdı Rosina
titreyerek.

Bayan Campbell ayağa kalktı. Dans, her taraftaki son sağ ve solla doruk noktasına ulaşıyordu. Kızlara işaret etti.

"Eğer sizin için sorun olmazsa, Bayan Steptoe, sanırım iyi geceler diyeceğiz. Uzun bir
gün geçirdik. Eğlence çok keyifliydi."

Rosina, zarif küçük kadının bakışları altında mütevazılaştı.

"Size odalarınızı göstereyim," dedi uysalca.

Şirkete genel olarak iyi geceler dilediler ve çok geçmeden
kendilerini yatak odalarına kilitlediler ve Bayan Campbell'ın talimatlarını izleyerek odadaki en ağır mobilyayı
her kapıya doğru ittiler.

BÖLÜM XII.--DOĞAYA DOĞRU.

Sabahleyin Steptoe Lodge, geceleyin Steptoe Lodge'dan çok farklıydı. Değişen gölgelerle dolu karanlık avlu artık temiz ve açık bir alandı, yeni ışıkla parlıyordu.

Motor grubundaki tek Bayan Campbell iyi uyuyamamıştı çünkü
pencerelerini açmaktan korkuyordu. Kızları
kendi pencerelerini açmamaları konusunda uyarmıştı, ancak Billie açıkça isyan etmişti.

"Ben boşlukta uyuyamam, Kuzen Helen ve eğer birileri
pencereden içeri girebilecek kadar uzunsa, aramızdan birileri evin çatısını
kaldıracak kadar gürültü yapabilirdi."

Ancak gece huzurlu geçmişti ve Haziran sabahının neşesi, ovaları yıldızlandıran sayısız kır çiçeğinin tatlı kokularıyla
Bayan Campbell'ın korkularını dağıtmıştı.

Avluda biri şarkı söylüyordu, Elinor'un bildiği ve sevdiği bir şarkı.

"Dinle, dinle, Cennetin kapısından gelen tarla kuşu şarkı söylüyor,
Ve Phoebus cinleri kalkıyor,
Atları o pınarlarda sulayacak
Kadeh çiçeklerin üzerinde yatıyor;
Ve göz kırpan Mary goncaları altın gözlerini açmaya başlıyor:
Güzel olan her şeyle, tatlı hanımım, kalk,
Kalk, kalk."

"Bay Wins----," diye sözünü kesti, "Bay Blackstone, demek istiyorum."

"Bu kaba, eğitimsiz insanların arasında olması garip değil mi," diye gözlemledi Mary, düşünceli bir şekilde. "Dün gece sana kendisi hakkında bir şey söyledi mi, Elinor?"

Ama Elinor kendi sözünü tuttu. Başkalarının sırlarını kendi özel, yakın arkadaşlarına bile
söyleyecek biri değildi ve Algernon Blackstone de Willoughby Winston'ın bir önceki gece ona
söylediklerinin yalnızca onun kulakları için olduğunu biliyordu.

Ancak kapıya vurulan bir tık sesi, ihtiyatlı yanıtını böldü.

Barney McGee'ydi. Genç hanımlardan herhangi biri kahvaltıdan önce ovalarda dörtnala koşmak ister miydi?

"Ben isterim, isterim," diye haykırdı Billie, anında neşeli bir beklentiyle.

"Şimdi, Billie, canım," diye sözünü kesti kuzeni, "Senin o vahşi, evcilleştirilmemiş atlardan birine binmenden
çok korkuyorum. Buffalo Bill'in Gösterisi'nde gördüğümüz
o hayvanları hatırla. Hepsi Batı atlarıydı,
ve birçok cambaz gibi
zıplıyorlardı."

"Ona ahırdaki en evcil hayvanı vereceğiz, hanımefendi," diye güvence verdi Barney.

"Umarım o korkunç bronco yaratıklarından biri olmaz, Barney?"

"Hayır, hayır, hanımefendi, rüzgar gibi giden ve
asla duraklamayan veya tekmelemeyen nazik, küçük bir Teksas atı----"

"Ne kadar hızlı bir rüzgar, Barney? Bir kasırga mı?"

Barney güldü.

"O birinci sınıf küçük bir at, hanımefendi ve herhangi bir hanım ona binebilir - nasıl tutunacağını bilen," diye ekledi daha alçak bir sesle.

Ama Barney, Billie'nin kendi zayıf hayvanı üzerinde dörtnala koştuğunu gördüğü için, ona bir Teksas midillisinde güvenebileceğini biliyordu.

"Hiç alışkanlığım yok," diye duyurdu Billie.

"Rosina bunu buraya uğrayan hanımlar için saklıyor," dedi Barney,
kolunun altında bir bohçada duran haki bölünmüş eteğini göstererek.

On dakika sonra, Billie ahırı karşılayan uzun, alçak kulübede beklerken, Barney Jocko adında küçük, gri bir atı öne çıkardı. Jocko'nun gözlerinin derinliklerinden iki küçük yaramaz şeytan baktı,
ama kuyruğunu tembelce salladı ve başını aldatıcı derecede mütevazı bir şekilde eğdi.

Rosina onlarla birlikte binecekti. Bayan Campbell, güvenilir
Barney'nin refakatçisi olsa bile
Billie'nin ovalarda refakatsiz binmesine kesinlikle izin vermezdi.

Rancho'nun hanımı, küçük bir kızıl atı yöneterek ahırdan çıktı. Ayrıca bölünmüş etekler giymişti ve tek bir sıçrayışla
eyere atladı, Billie'nin onun beceriksiz,
oldukça tıknaz görünümünden beklemediği bir başarıydı bu. Ancak Rosina'nın bu spordan
hoşlandığı çok açıktı. Kardeşi Blackthorn Hawkes'ın bir önceki gece Kızılderili savaş dansını yaparken attığı çığlıktan pek de farklı olmayan tuhaf bir çığlıkla, ovaların üzerinden uçtu, ardından Barney ve Billie geldi.

Billie hiçbir zaman o çılgın sabah yolculuğundan bu kadar keyif almamıştı.
Hava serin ve canlıydı. Gökyüzü yoğun bir şekilde maviydi ve göz alabildiğine her yerde, yabani çiçeklerle noktalanmış, yuvarlanan mor çayırlar vardı.

Bayan Campbell'ı unuttu, üç arkadaşını unuttu, aslında zihni
sadece anın sevinciyle doluydu.

Belki çöldeki bir Arap atı onu geçebilirdi, ama aslında
Jocko hızla ilerlerken ayakları neredeyse yere değmiyordu.

Kısa sürede diğerlerinden öndeydi. Billie omzunun üzerinden geriye baktı
ve aralarındaki mesafe genişlerken
Barney'nin çılgınca jestler yaptığını gördü. Ama Jocko'nun ağzı çelik kadar sertti ve genç kız
onu hemen içine çekmeye başladığında,
çöl boyunca esen rüzgardan daha fazla bir etki bırakmadı.

"Durun, Jocko," diye bağırdı. "Dur, durun, küçük canavar."

Jocko devam etti, rüzgardan daha hızlı, Billie'nin
şimdiye kadar hayal ettiği her şeyden daha hızlı. Bir jokey gibi öne doğru eğilerek dizlerini onun yanlarına bastırdı ve canı pahasına yelesine tutundu.

"Belki yorulur," diye düşündü. "Bu arada, yapabileceğim en iyi şey devam etmek."

Sadece bir kez, dirseğindeki kıvrımdan ters, geriye doğru bir bakış attı, ancak arkadaşları ortalıkta yoktu. Billie'nin midillinin boynunu bu şekilde ne kadar süre tuttuğunu ve oturduğunu
ne kadar süre tuttuğunu pek bilmiyordu. Beş dakika da olabilirdi, otuz da.
Evrende parlayan bir yıldızın hissettiği gibi hissetti; gizli, kör bir coşku ve etrafını saran muazzam bir boşluk
ve buna rağmen ezici bir korku.

Sonra aniden ve tamamen beklenmedik bir duraklama oldu. Aynı anda
bilinçsizce atın yelesini gevşetti. Baş aşağı
gitti, midillinin başının üzerinden geçti ve yere yığıldı,
gevşek ve hareketsiz. Jocko bir an ona burnunu çekti ve sonra dönüp uzaklaştı. Gözlerindeki iki küçük cin geri çekilmişti ve o bir kez daha yumuşak huylu, çekingen gri bir midilliydi.

Kendinizi geniş bir çayırın
içindeki tek küçük insan noktası olarak hayal edin ve Billie gözlerini açtığında onun hisleri hakkında belirsiz bir fikir edinebilirsiniz.

Dağınık duyularını toplamaya çalışarak kendini toparladı ve
ayağa kalktı. Başı dönüyordu ve dizlerinde titrek bir his vardı.

"Bakayım," dedi yüksek sesle, şaşkın bir sesle. "Kuzen Helen ve
kızlar--peki neredeler? Ve----Oh," diye bağırdı,
ellerini başına bastırarak hafızası geri geldi ve kendini
ovalarda yalnız
hissetti. Sonra hain
Jocko'yu aradı ama o ufukta kaybolmuştu.

Billie'nin kanı normal temposuna döndüğünde ve başı zonklamayı bıraktığında, güneşten tahmin ettiği gibi Güney yönünde yürümeye başladı. Uzun süre yürüdü ama hiçbir yerde arkadaşlarının izlerini göremedi.

"Okyanusun ortasında bir kano olabilirim," dedi sonunda, umutsuzluk içinde yere oturarak. "Hiçbir yere
gidemiyorum ve--Aman Tanrım, ne kadar sıcak, yorgun, susuz ve açım!"

Bir keresinde seslenmeyi denedi ama sesi ona büyük boşlukta sadece küçük bir ıslık sesi gibi geldi.

"İlan ediyorum, kendimi mikroskobik bir böcek kadar büyük hissediyorum," diye haykırdı hıçkırıklı bir kahkaha atarak.

Sonra ani bir kararlılıkla koşmaya başladı.

"Kaybolmayacağım," diye bağırdı. "Kaybolmayacağım! Kaybolmayacağım! Haloo-oo-o,
Barney--Rosina--neredesin?"

Belki büyük bir ormanda veya çölde kaybolan insanların deliliğini duymuşsunuzdur. Bu, kontrol altında tutulmadığı takdirde genellikle deliliğe dönüşen korkunç bir büyüyen korkudur. Billie bu deliliği duymuştu.
Babası bir keresinde ona Adirondacks'ta kaybolan ve daireler çizerek
dönen bir adamın üzücü vakasını anlatmıştı ve sonunda
bulunduğunda hala daireler çizerek koşuyordu, tamamen aklını kaybetmişti.

Bu deliryuma boyun eğme dürtüsünü kontrol eden genç kız oturdu ve düşünmeye başladı.

"Şimdi, Billie," dedi yüksek sesle, sanki başka birine hitap ediyormuş gibi, "git ve kendini aptal yerine koyma. Sessiz ol ve sessizce git,
yoksa beş dakika içinde çılgın bir deli olacaksın. Elbette tüm çiftlik
kaybolduğunu anladıkları anda seni bulmak için yola çıkacak. Ve
elbette seni bulacaklar. Bundan şüphe yok. Henüz
ölmeyeceksin. Çok gençsin, güçlüsün ve hayata düşkünsün
ve--açsın," diye ekledi sesinde hafif bir titremeyle.

Ama Billie yine kaybolmuşların çılgınlığına kapılmadı.
Sırtını güneşe dönerek aceleyle ilerledi, dikkatini çeken bir çayır köpeği köyü bile yoktu. Güneş öğleden sonra seyrine başladığında, yoğun, yenilmez bir susuzluğun farkına vardı.
Önce buna karşı koydu, ama sonunda oturdu ve
kaynak suyunun anılarına daldı. Daha önce gördüğü tüm soğuk, köpüren kuyular
aklına geldi. Bir zamanlar yanında diz çöküp uzun derin yudumlar aldığı Yedi Lig Adası'ndaki küçük bir şırıldayan derenin anıları; sonra piknik yaptığı Soğuk Kaynak vardı.
Ne kaynaktı o! Leziz, berrak suyun mükemmel bir çeşmesi.
Suyun kristal kadar berrak ve çok soğuk olduğu bir dağ gölünde yüzdüğünü
hatırladı.
Bir kayadan atladığında epey bir yudum yutmuştu ve hâlâ dudaklarında serinliği hissedebiliyordu.

"Ama en güzeli," diye mırıldandı, "en güzeli, Percy'nin yerindeki o batık fıçı kaynağındaki suydu. Ah, bir damlasını da şimdi alsana," diye haykırdı.

Yere uzandı ve başını kollarının üzerine koydu.
Uzun otların arasından, hâlâ çok uzakta olan birinin ona doğru o kadar hızlı
geldiğini görebiliyordu ki, manzarada giderek daha da büyük görünüyordu. Ayağa kalktı ve bekledi.

"İşte buradayım," diye seslendiğini duydu. Sonra çılgınca güldü. İki sivri kadife fiyonkla süslenmiş bir başlık takan tıknaz, bodur bir kadın sandığı şey, inanılmaz bir hızla arka ayakları üzerinde zıplayan, bir katırınki kadar büyük kulakları olan kocaman, aptal bir tavşan çıktı.

"Aptal ihtiyar şey," diye bağırdı Billie sinirli bir şekilde. "Bana bir bardak su getiren
iyi, nazik, şişman, yaşlı bir insan olduğunu düşünmüştüm."

Gerçek şu ki, tavşan West Haven Lisesi'ndeki hademeye
çarpıcı bir şekilde benziyordu.

Billie uykuya daldı ve rüyasında ateşli bir fırının içinde babasını çağırdığını gördü, aniden dudaklarına lezzetli bir ıslaklık dokundu ve birkaç damla su kurumuş boğazından aşağı süzüldü. Gözlerini açtı.
Rosina'nın kardeşi Buckthorne Hawkes, elinde bir matarayla üzerine eğilmişti.

Hala rüya mı görüyordu yoksa onun şöyle dediğini mi duydu:

"Bir dahaki sefere benden bir opal satın alacaksın, ha?"

Gözlerini tekrar açtı ve
çağlar önce onlara ve atalarına lanet okuyan seyyar satıcının yüzüne baktı.

Ama yaşlı Bayan Jack Rabbit geri dönmüştü. Oradaydı, esmer ve siyah
ve bodur.

"İyi günler, Bayan Jack Rabbit," diye seslendi Billie, "suyu getirdin mi?"
ve sonra güven ve huzur hissiyle uykuya daldı.

BÖLÜM XIII.--SICAK HAVA SUE.

Hararetli bir tartışma yaşanıyordu.

"Hadi, Sıcak Hava Sue ve kendi işine bak. Çok fazla
meraklısın. Sana söylüyorum, bu kızı burada buldum. Evden kaçmıştı."

"Umph! Umph! Hawkeseye büyük yalan. Hawkeseye her zaman büyük yalan!"

"Kadın, sessiz olur musun? Çok para kazanmak ister misin? Zengin baba
adam, gördün mü? Kızı geri almak için çok para ödüyor. Sıcak Hava Sue çok altın kazanıyor. Sıcak Hava Sue'nun kolyesi ve güzel yeni elbisesi var."

"Umph! Umph!"

"Seni almaya söz verirsem, sessiz kalır mısın?"

"Umph! Umph!"

Billie'nin dalgın zihni kendi yerine dönmüştü ama iki güçlü kolun onu kaldırıp neredeyse tanıdık gelen bir koltuğa
yerleştirdiğini hissettiğinde bile gözlerini kapalı tuttu. Gözlerini yarı açtı ve kirpiklerinin arasından baktı. Bir otomobildeydi ama bu
Comet değildi.

"Bin, Sue. Buraya otur ve onu yanına al. Ben arabayı sürerim."

Açıkça, motorlu araçta sadece iki koltuk vardı. Billie, kadının yanındaki bir koltuğa sıkıştırılmıştı ve seyyar satıcı, Kızılderili ya da her neyse, makineyi çalıştırırken gözlerini açtı ve
şişman bir Kızılderilinin küçük domuz gözlerine baktı.

"Gözlerini kapat," diye fısıldadı Sıcak Hava Sue ve Billie hemen tekrar gözlerini kapattı, aniden çok uyanık ve tetikte hissetti.

Şu anda çayırda düzgün ve sessizce hareket ediyorlardı.
Otomobil çok hızlıydı ve hızlı hareketle yükselen rüzgar, bitkin kız üzerinde canlandırıcı, ferahlatıcı bir etki yarattı.

"Su ve yiyecek," diye fısıldadı Sıcak Hava Sue'nun kulağına.

"Umph!" diye homurdandı kadın. "Kız çok hasta," dedi Hawkes'a. "Su ve ekmek olmalı."

Adam arabayı durdurdu ve koltuğun altından bir kutu kraker ve bir şişe su çıkardı. Billie krakerlerden biraz yedi ve
bir teneke bardaktan bol bol su içti.
Bardağın ne kadar temiz olduğunu veya sandviçin nereden geldiğini hiç düşünmedi.

Sonra başını Kızılderili kadının göğsüne koydu ve
uykuya geri dönüyormuş gibi yaptı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sorduğunu duydu Hot Air Sue.

"Sınırı geçiyoruz," dedi. "Colorado'ya. Akşama kadar
oraya varırız."

Hava serinlemeye başlamıştı. Ovaları aniden
arkalarında bırakmışlardı ve dağlara yaklaşıyorlardı.

"Bu gece geri dönmeliyim," dedi Billie kendi kendine. "Eğer geri dönmezsem Kuzen Helen kalp yetmezliğinden
ölecek."

Vücudu bitkin olmasına rağmen zihni açıktı ve gözleri
kapalıyken bağlantılı ve derin düşünebiliyordu. "Kaçırılıyorum," diye devam etti düşünceleri. "Sıcak Hava Sue benim arkadaşım ve mümkünse
beni kurtaracak. Sorun şu ki aramızda hiç para yok, sanırım."

Uzun bir aradan sonra bir keresinde durdular ve Hawkes dışarı atlayıp
lastiklerden birini inceledi.

"Sue genç hanımı kurtar," diye fısıldadı yaşlı Kızılderili kadın. "Sue korkma.
Uyanma."

Adam geldi ve arabanın yanında durdu ve Billie'nin
yüzüne baktı.

"Sıcak Hava Sue iyi yaşlı kız," dedi. "Sıcak Hava Sue, Hawkeseye'a yardım ettiği için pişman olmayacak. Bana su şişesi ver. Hawkeseye su al. Sıcak Hava Sue
kızla ilgilen. Kaçmamalı. Para yoksa kız da yok."

"Umph! umph!" diye homurdandı kadın. "Sue genç şef için su getirecekti,
ama Sue kızı tutmalı."

Hawkeseye şişeyi aldı ve yolun bir tarafındaki küçük bir uçurumun dibindeki kayalardan
fışkıran bir kaynağa doğru yürümeye başladı.

Billie, onun bir kayadan diğerine çevik bir şekilde atladığını izledi. Sonra
tek bir uçan sıçrayışla makineden çıktı ve çalıştırdı. Motorun sesiyle adam hızla başını kaldırdı, şişeyi
kırık camların şangırtısıyla düşürdü ve uçurumdan yukarı koşmaya başladı. Dönmesi zor bir yerdi ve Billie dar bir yoldan geri geri gitmek zorundaydı, ancak genç kız başını tuttu ve makineyi yavaşça ve kasıtlı olarak hareket ettirdi.

"Hawkeseye koşarak geldi," dedi Kızılderili kadın. "Beyaz kız acele et."

Bir an sonra diğer yöne doğru gidiyorlardı, ancak
Hawkeseye onlara ulaşmıştı. Bir sıçrayışla makinenin arkasını yakaladı ve dirseklerinin üzerinde kendini kaldırdı.

Anında Sıcak Hava Sue, şalının derinliklerinde bir yere sakladığı
bıçağı çıkardı ve adamın bileğini kesti. Adam öfkeyle
bir çığlık atarak geriye doğru düştü ve yere yattı. Billie omzunun üzerinden bir bakış attı. O an olduğu kadar kasıtlı ve acımasızca soğukkanlı hissetmemişti hiç. Buckthorne Hawkes'ın sırtı
kırılmış olsaydı yine de devam ederdi. Ama kırılmamıştı,
çünkü ikinci bakışta yolun kenarına doğru sürünürken gördü.

"Steptoe Lodge'dayım. Orasının nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Hot Air
Sue'ya, motorlu arabayı çalıştırma çabalarına
ağırbaşlı bir hayranlıkla bakıyordu.

"Steptoe Lodge otuz mil uzakta."

"Otuz mil mi? Bu hiçbir şey," diye cevapladı Billie neşeyle. "Bu doğru yol mu?"

"Bu ilk doğru yol. Bu yol daha sonra yanlış."

"Yani buradan ayrılan başka bir yola mı gireceğiz?"

"Umph!"

"Ona geldiğimizde bana söyler misin?"

"Sıcak Hava Sue her şeyi anlatır. Sıcak Hava Sue çok konuşur. Bu yüzden kovboylar ona 'Sıcak Hava' der."

Billie güldü. Çölde susuzluktan ölmek üzereyken, kaçtığı için neredeyse sevinçten çığlık atıyor ve Hot Air Sue ile birlikte tamamen
tuhaf bir otomobilde seyahat ediyor olması mümkün müydü? Ama tamamen tuhaf mıydı? Eğilip hızla ilerlerken renge baktı. Griydi. Bir yarış arabasıydı ve iki kişilikti.

"Hawkeseye kötü adam. Hawkeseye kendine okul öğretmeni diyor. O kötü
Kızılderili," diye devam etti Sue. "O öğretmen değil. O hırsız. O da Kızılderili değil. O sadece yarı Kızılderili. Bu yüzden Hawkeseye kötü adam. Tamamen beyaz veya tamamen kırmızı
daha iyi."

"Hawkeseye otomobil çalıyor," dedi Billie.

"Umph! Umph! Kız kardeşleri, Hawkeseye'ı şımartıyorlar. Onu okula göndermek ve ona güzel
giysiler vermek için çalışıyorlar."

"Başka bir kız kardeşi var mı?"

"Hawkeseye'ın iki kız kardeşi var--Rosina ve Maria."

"Ünlü Hawkes ailesi," dedi Billie kendi kendine. "Batı'da iyi bilinirler. Bence o ailenin en tehlikeli üyesi
kilit altına alınmalı."

Billie, Steptoe Lodge'un önüne geldiğinde ilk yıldızlar yeni beliriyordu, ancak o büyük çiftlik evinde onu sadece iki insan karşıladı--Bayan Helen Campbell ve Çinli aşçı.

Çinli adam, bir inek boynuzundan yapılmış bir trompeti kaparak evin tepesine koştu ve çayırda vahşi avcının çağrısı gibi yankılanan yarım düzine trompet çaldı ve on beş dakika içinde her yönden kovboy binicileri taşıyan atlar ve midilliler ovalardan Lodge'a doğru
hızla koşmaya başladı. Ancak Billie için çok daha şaşırtıcı olan şey, kendi kırmızı Kuyrukluyıldızının hevesle ona doğru hızla gelmesiydi ve direksiyonda Mary oturuyordu, zeki küçük bir öğrenciydi ve arka koltukta Elinor ve Nancy ağlıyor, bağırıyor ve mendillerini sallıyorlardı.

Bayan Campbell tamamen bitkin düşmüştü. Başında ıslak bir havluyla yataktaydı ve gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı. Billie de yatağa yatırıldı ve sadık arkadaşları tarafından sıcak çorba ve kuru ekmekle beslendi. Kabul etmek istediğinden daha yorgundu ve Steptoe Lodge'un ev halkına açıklamalar yapan kişi, bitmez tükenmez sohbet yeteneğiyle Sıcak Hava Sue'ydu.

Ertesi sabah Lodge'a iki adam geldi. Birinin, Buckthorne Hawkes'ın, araba hırsızının tutuklanması için bir emir taşıyorlardı. Ancak Buckthorne Hawkes bulunamadı. Ancak gri yarış
arabasına el koydular ve kızlar Peter Van Vechten'in bir kez daha
mallarına sahip olduğunu anladılar.

BÖLÜM XIV.--YİNE YOLDA.

Kuyrukluyıldız'ın artık bir rehberi vardı. Artık onun için bilinmeyenin vahşi doğasına
bir daha geziler yoktu. Çekingen ve dikkatli bir şekilde, otoyolun izin verdiği kadar Union Pacific Demiryolu'nun raylarına
yakın bir şekilde süründü, çünkü
Kayalık Dağları'nın karla kaplı sıradağlarının yükseldiği vahşi, engebeli araziden geçmek üzereydiler.

Rahat bir nefes alarak Steptoe Lodge'a veda ettiler.

"İlginçti ama rahatsız ediciydi," demişti Bayan Campbell.
Bütün bir
gün boyunca Billie'nin deneyimi Bayan Campbell'in yolculuktaki coşkusunu epey sarsmıştı. Ancak bu kalıcı bir tiksinti değildi.
Çeyrek asır boyunca West Haven'da sessizce kalan küçük kadın artık seyahat etme arzusuyla ele geçirilmişti. O, sürekli dolaşmaya meyilli, yüksek sesli bir Çingene'ye dönüşmüştü.

Steptoe Lodge'daki ayrılıklar bazıları için oldukça dokunaklıydı; ama onlara soğuk bir veda eden Rosina'nınki öyle değildi. Onun doğası fırtınalıydı, sıcak ve soğuğun, öfke ve alçakgönüllülüğün, cesaret ve korkunun garip bir karışımıydı.

"En çok kime kızdığını bilmiyorum," diye belirtmişti Billie, "kardeşini böyle kanunsuz oyunlara soktuğu için eski öğretmenimiz Maria'ya mı yoksa kurban olduğumuz için bize mi."

"Umarım onu ​​yakalarlar," dedi Bayan Campbell kararlı bir şekilde. "Gerçekten yakalarım ve onu uzun, uzun bir süre hapse tıkarım. Bu kadar tehlikeli karakterlerin serbestçe dolaşmasına izin verilmemeli."

"Brek Steptoe'nun herhangi bir etkisi varsa onu yakalarlar," diye araya girdi Nancy. "Barney kuzeninin bir daha asla Hawkeseye'a katlanmayacağını söyledi. İstediği kadar dayanmıştı. Rosina şimdi ikisi arasında seçim yapacaktı."

"Neye bakıyorsun, Nancy?" diye sordu Elinor, konuyu değiştirerek.

Nancy kızardı ve güldü.

"Jim'den bir veda hediyesi," diye cevapladı.

Zavallı Jim, Comet'in yanında birkaç mil yol kat etmişti ve onun arkadaşlığından zevk almak için
yavaşça gitmişlerdi. Sonra, son bir el sıkışma ve yürek parçalayıcı bir iç çekişle, yolun ortasında durdu,
bir elinde sombrero, diğer elinde atının dizginleri. Ve orada, motorlu araç ufukta küçük bir kızıl noktaya dönüşene kadar bir heykel kadar hareketsiz durdu. Nancy ile el sıkıştığında,
kucağına küçük bir paket koydu. Nancy paketin içeriğine baktığında gözlerinde yaşlar vardı, ancak kahkahası arkadaşlarınınki kadar neşeliydi,
at kılından örülmüş bir ilmeğe oturtulmuş bir tavşanın arka ayağını çıkarırken.

"Bunu boynumda mı taşımamı bekliyor?" diye bağırdı,
küçük başparmağı ve işaret parmağı arasında beceriksiz pençeyi sallayarak.

"Bir not var," dedi Mary, Nancy'nin omzuna yaslanarak.

Nancy notu okurken tekrar gülümsedi, önce kendi kendine sonra da yüksek sesle:

"Sevgili Bayan Nancy:

"Tavşanı ayın karanlığında bir Kızılderili mezarlığında öldürdüm.

Kıllar atımın kuyruğundan geldi. O iyi bir küçük hayvan,
atım. Onu dünyadaki en çok seviyorum, sonra da daha çok sevdiğim başka bir şey. Keşke elmaslarla kaplı altın bir tavşan ayağı olsaydı,
ama bir kuyumcudan buraya çok uzak ve
yapabileceğim en iyi şey bu. Uzun zamandır bende ve sonunda bana şans getirdi, çünkü
seni tanıdım. Umarım sana şans getirir. Elveda.
Bu şimdiye kadar söylemek zorunda kaldığım en zor elveda. Eğer bir gün altın madenine
ulaşırsam Doğu'ya geliyorum. Tekrar elveda.

"Jim."
"P.S.--Beni unutma."

"Zavallı, yalnız ruh!" diye haykırdı Bayan Campbell, gözlerindeki nemi silerek. "Acaba halkı nerede?"

"Hiçbiri yok," diye cevapladı Nancy. "Babası bir madenciydi ve Jim küçük bir çocukken öldü. Kereste kamplarında çalıştı ve hayatı boyunca
böyle yaşadı. Bence çok beyefendi. Tony'nin ona çok şey öğrettiğini söylüyor. Jim sadece on sekiz yaşında, biliyorsunuz, ama
çok daha yaşlı görünüyor."

Bayan Campbell kalbinin derinliklerinde Jim için çok güzel bir şey yapmak istediğine karar verdi.

O gece Cheyenne'de uyudular, bir zamanlar kaba bir sınır kasabası olan ve şimdi güzel bir şehir olan Cheyenne'de, ertesi gün Laramie'ye doğru yola koyuldular. Düz çayırlık arazilerde yüzlerce mil yol aldıktan sonra, gözler geniş manzaralara alışıyor ve zihin de hayata daha geniş ve daha cömert bir bakış açısı kazanıyor. "Ovaların huzuru" denen şey, yolcunun üzerinde kara kara düşünüyor gibi görünüyor.

Beş sürücümüz Batı'ya doğru giderken bu sükunetle doldu.
Yolculuğun tüm zorlukları ve geçmişteki tehlikeler unutuldu. Onlar
Mekke'ye doğru yolculuk eden kutsal hacılar kadar huzurluydular. Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, Billie aniden arabayı durdurdu ve sessizce
batmakta olan güneşe doğru işaret etti. Rocky Dağları'nı ilk kez görmüştü.

Uzaklarda, Batı'yı ülkelere ayıran büyük zincirin ilk belirsiz sisli, opal tepeleri uzanıyordu.

Sadece geçmek üzere oldukları Wyoming'in vahşi ve güzel manzarasının en erken belirtileriydiler.

"Ve Wyoming'den sonra Utah gelir," diye gözlemledi Mary Price, yüksek sesle düşünerek.

"Ve Utah'ta Evelyn gelir," diye seslendi Billie.

Kızlar Evelyn düşüncesiyle heyecanlandılar. Utah'a geri dönmek zorunda kaldığından beri başına neler gelmemiş olabilirdi.

"Belki de babası onu bir Mormon'la evlendirmiştir," diye önerdi Mary, hayret dolu bir ses tonuyla.

"Ya da onu bir zindana kapat," diye devam etti Nancy, bu garip şehirde böyle şeylerin olabileceğine dair belirsiz bir fikre sahipti.

"Bu kötü kral ve prensesin hikayesi gibi," diye ekledi Elinor, düşünceleri her zamanki gibi kraliyet kanıyla
doluydu.

Kızlar gülümsedi, ama bu düşünce her halükarda rahatsız ediciydi ve
Billie sessizce, hava ve Kuyrukluyıldız izin verirse Salt Lake City'ye ulaşmalarının ne kadar süreceğini hesaplamaya başladı.

"Keşke--Keşke----" diye başladı, ama bir lokomotifin düdüğü
onu böldü.

"Ekspres," diye haykırdı kızlardan biri.

"Duracak."

"Ama istasyon yok."

"Bir adam işaret ediyor, görmüyor musun? Raylı yürüyüşçü, sanırım.
Belki de ileride bir sorun var."

Çok uzun boylu, zayıf yapılı, geniş omuzlu ve sarkık bir
sombrero şapkalı bir adam, aslında, yavaşlayan ve hemen ardından motorlu aracın tam karşısında duran Western
ekspresinin önünde kırmızı bir bayrak sallıyordu. Comet de durakladı ve sorunun ne olduğunu görmek için bekledi.

Motor, kafasını pencereden dışarı uzatan makinist ile bayraklı kişi arasındaki konuşmayı duyamayacak kadar öndeydi. Ancak daha sonra olanlar fazlasıyla garipti.
Bayrakçı, işaretini bir kenara bırakarak makinisti raylar boyunca takip etti.
İlk vagon olan bagaj vagonuna kadar. Hemen ardından bir sonraki vagona giden platforma çıktı.

Ve şimdi makinist yalnız değildi. Birkaç bagaj görevlisi ve tren
görevlisi ona katılmıştı ve kollarını havaya kaldırarak yürüyorlardı. Motor ekibi, tren görevlilerinin garip hareketlerine o kadar dalmıştı ki, o zayıf kişinin elinde ne taşıdığını fark edemediler. İlk yolcu vagonunda ne olduğunu da anlayamadılar, ancak tren görevlileri
hala kolları yukarıda bir şekilde platformda toplanırken, aniden
paltolarının, pantolonlarının ve yeleklerinin ceplerinin ters çevrildiğini ve onları bir sığır sürüsü gibi önünde süren adamın sağ elinde bir tabanca tuttuğunu, namlusuna da güneşin parladığını fark ettiler.

"Billie, Billie, gidebildiğin kadar hızlı git, onlar tren soyguncusu," diye fısıldadı Bayan Campbell, korkudan neredeyse sesini kaybetmiş bir şekilde.

Billie makineden atladı ve tüm kalbiyle birinin
çalıp çalıştırılmasına gerek kalmayacak bir motorlu araç icat etmesini diledi.

"Affedersiniz, Bayan, lütfen olduğunuz yerde kalır mısınız?" dedi arkalarından yumuşak, geveze bir ses.

Hızla döndüler ve zayıf, güneş yanığı yüzünü yarı yarıya örten bir sombrero takan geniş omuzlu bir başka kişiyle karşılaştılar. Onların şaşkınlığını gördüğünde gri gözleri eğlenerek parladı.

"Bu küçük iş bittikten sonra sizi arabayla bırakmamızı istemek dışında, size hiçbir zarar vermeyeceğiz, bayanlar.
Jes' tamamen sessiz kalın ve hiçbir soru sormayın, biz de size yalan söylemeyelim."

Billie, bu nazik, esprili kişiden bir şekilde korkmadı.

"Size arabayla bırakmak istemezsek," dedi, eli krank kolunda.

"Bu çok yazık olur, Bayan," diye cevapladı adam tatlılıkla, "çünkü," diye devam etti yavaşça, "görüyorsunuz ya----" eli kalça cebine kaydı ve küçük, tehlikeli görünümlü bir tabanca çıkardı.

"Billie, canım, yaratığa karşı koyma!" diye bağırdı Bayan Campbell boğuk bir sesle.

"Sakin ol! Sakin ol!" dedi adam. "Gergin olma, hanım. Hayatında hiç olmadığı kadar
bu çileden
çıkacaksın. Jes'in çekimi birazdan."

Anlar hiç bu kadar yavaş geçmemişti. Arabanın
pencerelerinden kollarını kaldırmış kadın ve erkekleri görebiliyorlardı. Bir adamın elli kişiyi soyması mümkün müydü? Hayır; hiçbiri. Bir yerden fırlamış iki suç ortağının, her iki elinde bir tabancayla arkalarından geldiğini gördüler. Soyguncular trenin içinden sessizce geçerken ve sonunda arkadan çıkarken, ortalıkta yoğun bir sessizlik hakim gibiydi. Görevli sürüsü şimdi dışarı çıkıp lokomotifin yanına doğru yürümeye zorlandı. Makinist lokomotifine binmesine izin verildi,
diğerleri de onun ardından herhangi bir yerden bindiler. Tren hareketlenmeye başladığında
bir adam bağırdı:

"Aman Tanrım! Kız dolu bir araba var. Onları bu
alçakların insafına bırakamayız."

"Onlar konfederasyonlu!" diye bağırdı bir başka adam.

"Konfederasyonlular mı? Saçmalık! Şu adamın onlara doğrultulmuş bir
tabancası olduğunu görmüyor musun?"

Tren hareket ederken, yolcu platforma geri koştu ve
atladı. Bir sonraki anda üç tren soyguncusu ve şapkasız genç bir adam
Comet'i çevreledi:

"Şimdi, hiçbir maymun işi yapmaya kalkma, genç adam," dedi ilk soyguncu, tabancasını yolcuya doğrultarak. "Jes, olduğun yerde kal. Cinayet işlemek istemiyorum."

"Tabancanı kaldır, Jim Bowles. Senden veya senin
itibarsız tanıdıklarından hiçbirinden korkmuyorum. Bu hanımlar benim arkadaşlarım ve
onlarla kalmayı düşünüyorum."

Beyaz ve sessiz arabada toplanmış olan kızlar cesaretlerini toplayıp yukarı baktılar.

Konuşan Daniel Moore'du.

Bayan Campbell bir çocuğunki gibi titrek bir çığlık attı.

"Ah, Bay Moore, yalvarıyorum bizi terk etmeyin."

"Söylediklerimi kastediyorum," diye devam etti Jim Bowles. "Eğer iki dakika sonra hala temiz hava solumak istiyorsanız, olduğunuz yerde kalın."

Daniel Moore sakin bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"İki yıl önce Silver Bow'daki Noel arifesini hatırlıyor musun?" diye sordu.

Soyguncunun yüzü tuhaf bir şekilde duyguyla çarpılmıştı.

"Evet," diye cevapladı.

"Seni kestim," dedi Daniel Moore. "Eğer zamanında geri dönmeseydim
sen hala orada asılı kalacaktın. Yara izi hala orada, görüyorum."

Adamın etrafında koyu kırmızı bir yara izi olan sinirli boğazına baktı.

Jim Bowles tek bir adımda otomobilin diğer tarafına ulaştı ve
Bay Moore'un elini tuttu.

"Sen beyefendi miydin? Yabancı, içeri gir ve rahatla. Bu hanımlara
zarar vermeyeceğiz. Ama seni bir yere bırakmak istiyoruz. Seni gördüğüm anda
cesur bir adam olduğunu anlamıştım ve hiç kimse Jim Bowles'un bir iyiliği
unuttuğunu söyleyemez."

Daniel Moore, Bayan Helen ve bir şekilde
bir araya gelmiş kızlarla birlikte arkadan tırmandı, soyguncular öne doğru bastırdı ve
Billie makineyi çalıştırdı.

BÖLÜM XV.--Hırsızların Yuvasında.

Bir saattir Kuyrukluyıldız dolambaçlı ve karmaşık bir şekilde yukarı doğru ilerliyordu. Ama hızını kaybetmemişti. Billie oyalanmamaya karar vermişti. Eğer bu adamları güvenli bir saklanma yerine götürmeleri gerekiyorsa, bunu en kısa sürede bitirmeleri gerekiyordu.

Kuyrukluyıldızın aydınlatıcı tek gözünü yakmalarına izin verilmemişti,
ama sessizce ve hızla gitmişlerdi. Motor saatine göre saat sekiz olmuştu,
ama önlerinde mavi-gri atmosferde beyaz bir kurdele gibi kıvrılan yolu görebilecek kadar aydınlıktı.

"Şimdi neredeyse oradayız, genç hanım," diye saygıyla belirtti Jim Bowles.
Birçok erkekten daha iyi araba süren bu korkusuz genç kadına yoğun bir şekilde hayrandı.

"Nerede en çok?" diye sordu sakince, ama içten içe titreyerek. "Daha iyi," diye düşündü, "korkmadığımı düşünmesine izin vermek, ama ben hala aynıyım."

"Gideceğimiz yere doğru," diye gizemli bir şekilde belirtti.

"Bizim için çok elverişsiz," diye cevapladı, saygılı tavrını fark ettiğinde cesaretini toplayarak. "Yarından sonraki gün Salt Lake City'ye varmayı bekliyorduk."

"Salt Lake City," diye haykırdı. "Genç hanım, konuşmanız iyi oldu. Dağlar
arasında bir kestirme yol biliyorum ve size yolu gösterecek bir arkadaşım var."

"Ama bu sadece bir geçit, değil mi? Otomobille gidilecek bir yol değil."

"Birçok çayır yelkenlisi oradan geçti, Bayan, ve hiçbiri bundan
kötü etkilenmedi. Yol herkes tarafından bilinmiyor, ama size yarım günlük yolculuktan tasarruf ettirecek ve sizi onunla tanıştırmaktan
memnuniyet duyarım ve yolculuk boyunca sizi korurum."

"Sadece birkaç saat önce Salt Lake City'ye giden bir kestirme yol bulmak istiyorduk," diye düşündü. "Dilekler bazen çok tatsız bir şekilde gerçek oluyor."

Kuyrukluyıldız yavaşladı. Yol çok dik ve engebeli hale geldi ve
tam üstlerinde, ölçülemez siyah bir duvar gibi bir uçurum belirdi.
Bir virajı döndüklerinde soğuk bir hava dalgası doğrudan yüzlerine
üfledi ve sanki bedenleri yokmuş ve uzayda süzülüyormuş gibi garip bir şekilde hafif hissetmeye başladılar. Şu anda loş ışıkta, yolun karşısında duran üç sessiz figür gördüler, her birinin elinde bir av tüfeği vardı.

"Çekilin beyler, arkadaşlar," diye seslendi Jim Bowles. "Bu yolu kullanın, Bayan," diye ekledi, kayaların arasından kesilmiş gibi görünen geniş bir patikayı işaret ederek.

Sürücüler, Comet'in dağın yamacındaki kayalık duvarlar tarafından iyi gizlenmiş bir tür
kadeh olduğu ortaya çıkan şeye doğru kaymasıyla şaşkınlıkla irkildi.

Loş ışıkta, sanki arkadaşlık etmek için
birbirine yakın bir şekilde toplanmış bir grup kütük kulübe gördüler. Pencerelerde ışıklar vardı ve en yakın kulübenin
kapısında, yüzü endişeyle onlara doğru dönmüş bir kadının figürü çerçevelenmişti.

Jim Bowles, arabadan yavaşça dışarı çıktı ve yandaşlarıyla fısıldayarak bir
konferans başlattı.

"Bay Moore," dedi Bayan Campbell, kolunu kavrarken, "bir soyguncu yuvasındayız. Sizce hiç sağ çıkabilecek miyiz? Geri dönmeden önce bana en
kötüsünü söyleyin."

"Korktuğunu onlara hissettirme. Bu adamlar dünyadaki her şeyden
daha çok cesarete hayrandır. Her an seninle olacağım. Bowles adlı adam hayatını bana borçludur ve tüm kanunsuzluklarına rağmen, bu zavallı ruhlar nankör değildir. Hiçbir şey hakkında
itiraz etmeyin ve hiçbir talepte bulunmayın. Tamamen sakin olmaya çalışın ve
her şeyden önce, memnunmuş gibi davranın. Bu gece sizin için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına inanıyorum. Hatta bizi vadiden çıkarabilirler, ama bundan şüpheliyim."

Bayan Campbell sessizliğe gömüldü. Daniel Moore'un
koşulları göz önünde bulundurarak çok iyimser bir zihniyete sahip olduğunu düşündü.

"Bu gece vadiden çıkamazsınız, Bayan," dedi Jim Bowles,
arabanın yanına dönerek. "Çok karanlık ve yollar o makinede gece yolculuğu için yeterince iyi değil. Bu gece burada kalmanız gerekecek, ancak sizi mutlu evlerimize kabul etmeden önce bir yemin etmeniz gerekecek ve eğer yemininizi bozarsanız sizin için daha kötü olacak. Biz yarı yarıya önlem almayız."

"Ne vaat etmemizi istiyorsun, Jim?" diye sordu Bay Moore.

"Buradan ayrılmanıza izin vermeden önce, bildiklerinizi asla kimseye söylemeyeceğinize ve yarın sabah size yolu gösterecek olanın sizi sıkıştırmayacağına dair söz vermelisiniz."

Jim Bowles, motorlu aracın her bir yolcusuna ciddi bir şekilde "Söz veriyorum," dedirtene kadar tatmin olmadı, Mary'nin yüksek, tatlı sesiyle, Daniel Moore'un daha derin tonlarıyla.

Ve şimdi Motor Maids ve Bayan Helen Campbell'ın Comet'in koruyucu iç kısmını terk edip bir dağ haydutları çetesiyle kaynaşmak zorunda kaldıkları o kritik an geldi.

"Bunu yapamam, Bay Moore. Sana söylüyorum, korkudan öleceğim,"
Bayan Campbell, bu tehlikeli durumda eski ve yakın bir arkadaş gibi görünen Daniel Moore'un kulağına sızlandı.

"Yapmalısın," dedi, kolunu ona uzatarak. "Devam et ve korktuğunu belli etme. Onlara güvenirseniz, söz verdikleri gibi sizin için ellerinden geleni yapacaklardır."

Sonra Jim Bowles'u kadının beklediği ilk kulübeye kadar takip etti. Artık ortalıkta görünmüyordu.

"Minnie!" diye seslendi Jim, ama cevap gelmedi ve evden
bir rahatsızlık ünlemiyle çıktı.

Kızlar ürkekçe etraflarına baktılar. İkilemlerinin tuhaflığı ve tehlikesi onları sessizleştirmişti. Mary, Elinor'a sarıldı ve Elinor, Bayan Campbell'ın yanına
sıkıca bastırdı, Billie ve Nancy ise duygularını ifade etmek için
sözcüklere ihtiyaç duymayan iki arkadaşın o samimi tutuşuyla ellerini birbirine kenetlemişti.

Kulübede iki oda vardı. İlki bir yatak odası ve arka oda bir mutfaktı; ve sakinlerinin vahşiliğini
düşündüğümüzde şaşırtıcı derecede temiz ve derli topluydular. Şüphesiz bu, şimdi koyu gözlü, yakışıklı ve meydan okuyan Minnie sayesindeydi. kapıda,
onlara yarı cesurca yarı çekingen bir şekilde bakarak.

Sonra Bayan Helen Campbell hayatının çabası olarak gördüğü şeyi yaptı.

Doğruca Minnie'ye doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Nasılsınız canım?" dedi. "Bizi güzel küçük evinize
almanız çok nazik bir davranış. Arkadaş olmayacak mıyız? Sizi dört kızımla
tanıştıracağım."

Göksel mavi gözlerini kaldırdı ve kızın sert koyu gözlerine yumuşak bir şekilde baktı, Minnie'nin cansız elini kendi eline aldı. Belki de bir hanımın Minnie'ye nazik
bir şekilde konuşması ve ona eşit davranması üzerinden çok zaman geçmişti. Her neyse, tamamen eridi.

"Gelmenize sevindim," dedi, genişçe gülümseyerek ve iki sıra eşit beyaz dişini göstererek. "Jim uzaktayken bazen burada çok yalnız oluyorum."
Jim'e şefkatle baktı ve hepsi birden Minnie'yi bu ıssız dağ yamacında tutan şeyin ne olduğunu anladılar.

Çok geçmeden Jim'in kulübesine rahatça yerleştiler.
Arka odadaki küçük sobada pastırma hoş bir
aroması yayıyordu. Nancy omlet yapmakla meşguldü. Elinor çaydan sorumluydu, Mary ve Billie ise Comet'teki erzak deposundan reçel, peynir ve karışık
turşu gibi en iyisini getiriyorlardı.

Minnie elinden geldiğince onlara yardım ediyordu ama çok utangaçtı ve engel olmaktan korkuyordu. Daniel Moore ve Bayan Campbell sobanın yanında oturmuş alçak sesle konuşuyorlardı. Bayan Campbell ona Evelyn Stone ile şans eseri karşılaşmalarının hikayesini anlatmıştı. Bazen Jim Bowles gelip
kapıda duruyordu. Evindeki bu sıra dışı aktiviteleri incelerken gözlerinde yarı hüzünlü yarı eğlenceli bir ifade vardı.

"Jim ve Minnie'yi akşam yemeğine davet et," diye fısıldadı Daniel Moore, "eğer onları çelik çemberlerle kendine bağlamak istiyorsan."

Küçük hanımın büyüleyici olması hiç zor olmamıştı ve Minnie'yi
kazandıktan sonra korkularının üstesinden gelmişti.

"Bay Bowles," dedi haydutu oldukça büyüleyen bir nezaketle, "akşam yemeğine katılmaya söz vermediğin sürece evinizi ele geçiremeyiz. Burada benimle ve Minnie ile
oturmamızı ister misin, bu oldukça açık? Gel, Bay Moore."

Ancak masada tüm partiye yer yoktu ve Minnie
akşam yemeğini Billie ve Nancy ile birlikte sobanın yanındaki bir bankta yedi.

Jim Bowles yüzünde utangaç bir gülümsemeyle itaatkar bir şekilde
masaya oturdu ve hayatında ilk kez gerçek bir hanımla eşitlik temelinde hoş bir
sohbet başlattı.

"Herkes sizin kadar nazik olsaydı, hanımefendi," dedi, "Sanırım
istekli olurdum---yani, bütün bunlardan vazgeçmeye. Heyecan verici ama
tehlikeli ve saygın değil."

"Bay Bowles," dedi Bayan Helen, "kalbinizde dürüst bir adam olduğunuza inanıyorum. Hiçbir adam böylesine sadık bir eşe sahip olup da içinde iyilik olmadan duramaz. Bu vahşi hayattan vazgeçmeye karar verdiğiniz ve dürüst bir iş aradığınız anda size yardım etmekten mutluluk duyarım. İşte kartım. Karşılığında tek bir isteğim var: yarın bizi dağların arasından güvenle geçirmeniz."

"Tamamdır!" diye bağırdı Jim, uzattığı kartı alarak.

Banktan inen ve Bayan Campbell'ın sandalyesinin yanında duran Minnie, yüzünde coşkulu bir ifadeyle şiddetle bağırdı:

"Keşke isteseydin, Jim! Keşke isteseydin!"

Jim aniden ayağa kalktı ve elini uzatarak sessizliği sağladı.

"Dinle!" diye fısıldadı.

Uzaklardan sert dağ yolunda at nallarının sesi duyuldu.

Kapı açıldı ve haydutlardan biri kafasına bir şey soktu.

"Defol git, Jim! Mağaraya git! Geliyorlar."

"Hanımlar, sözünü hatırla!" diye bağırdı Jim ve tek bir sıçrayışla
evden çıkıp gitti.

Ve sonra, sanki bu sinir sistemlerini
parçalamaya yetmiyormuş gibi, Minnie gözyaşlarıyla dolu bir tutkuyla Bayan Campbell'ın önünde yere
attı.

"Onu terk etmeyeceksin!" diye bağırdı, ellerini acı içinde birbirine vurarak. "Onu terk etmeyeceksin?"

Bayan Campbell Daniel Moore'a baktı, ama o bir bakışla bile tavsiyede bulunmayı reddetti.

Billie, Minnie'nin yanına diz çöktü ve kolunu zavallı kızın boynuna doladı, kız ise kuzenine yalvarırcasına
baktı.

"Zavallı çocuğum," dedi Bayan Campbell, çok belirgin bir duraklamadan sonra, "kocanızı
ihbar etmeyeceğiz. Kesinlikle çok kanunsuz bir karakter,
ama belki bir şansı olursa düzelir."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye bağırdı Minnie, Bayan Campbell'ın küçük elini tüm sıcakkanlılığıyla öperek.

"Şimdi, Minnie, sanki hiçbir şey olmamış gibi işine devam et. Kızlar sana
yardım edecek ve gerisini bana bırakacak. Pekala," dedi alçak sesle, pencerenin yanında duran ve endişeyle dışarı bakan Daniel Moore'a, "eğer bu sabah biri bana bu akşam bir tren soyguncusunu kanundan koruyacağımı söyleseydi, onlara dünyada asla inanmazdım. Ama Batı'da Doğu'da asla olamayacak şeyler oluyor."

O anda tam yarım düzine atlı kapıya doğru koştu.

"Git ve otur," diye fısıldadı Daniel Moore. "Sanırım bu zavallı kızı koruyabilirsek, kanuna göre yanlış gibi görünse de."

Kapı ardına kadar açıldı ve odaya birkaç tabanca doğrultuldu.

"Kıpırdamayın! Herkes kıpırdamasın, yoksa nerede olduğunuzu biliyorsunuz!"

"Kimsenin hareket etme niyeti yok. İçeri gelin," dedi Daniel Moore.

Siyah sarkık şapkalı iri bir adam içeri girdi. "Dışarı çık, Jim Bowles. Kaçmaya çalışma. Ev kuşatılmış durumda.
Eğer kaçarsan, çektiğin acıların için vurulacaksın."

"Jim Bowles bu evde değil," dedi Daniel Moore.

"Sen kimsin?"

"Benim adım Moore. Iowa'dan geliyorum."

"Peki bunlar kim olabilir?" diye sordu şerif, Bayan Helen'i ve kızları işaret ederek.

"Bu hanımlar bir motor gezisine çıkıyor."

"Kadınlar kendi adlarına cevap versinler. Sen kimsin?" diye sordu şerif
kabaca.

Bayan Campbell dikleşti.

"Şapkanızı çıkarır mısınız?" dedi. "Şapkası olmayan bir adama cevap vermem benim için daha kolay."

Şerif şapkasını hemen çıkardı.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi. "Bu vahşi ülkede hanımları pek sık görmüyoruz."

"Biz bir grup motorcuyuz." dedi Bayan Campbell. "Yanlış yola girdik ve bu çok nazik kadın bize sığınak verdi. Yarın yolculuğumuza devam etmeyi umuyoruz."

"Muhtemelen eyaletteki en kötü kanun kaçaklarından birinin kulübesinde olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Emin misiniz, efendim? İnanması çok zor ve bu kadar misafirperverlikle karşılanan bir yerde insan böyle şeyler aramaz."

Şerif Minnie'ye döndü:

"Kocanız nerede, kızım?"

"Bilmiyorum."

"Bu evde mi saklanıyor? Bana gerçeği söyle."

"Kendin ara!" diye bağırdı Minnie, yatak odasına kapıyı ardına kadar açarak.

"Sanırım bir hata var, Şerif," dedi adamlardan biri. "Şefin yuvası dağın daha yukarısında. Bu insanlar onu asla bir
arabada bulamazlardı."

Adamlar hemen evden ayrıldılar. Karanlıkta sesleri dinlemek için kulaklarını zorlayarak oturdukları uzun, uzun bir süre oldu. Bir zamanlar
uzaktan atışlar duyuldu. Sonunda, başları yorgunluktan
düştüğünde ve herhangi bir yere uzanıp uyumak istediklerinde, kapı
açıldı ve Jim Bowles dikkatlice içeri girdi.

"Minnie seni Uçurum'a götürecek," dedi. "Orada buluşuruz ve
dağlardan geçen kestirme yolu gösteririm. İyi geceler. Ve Bayan
Campbell, teklifinizi kabul ediyorum. Sanırım kötü davrandım,
çünkü iyi olan hiç kimse olmadığını düşünüyordum, hatta iyi olduklarını
iddia edenler bile--ve benim olmamın da bir faydası yoktu. Ama yanılmışım,
çok büyük farkla. Sen de parayı geri alabilirsin. Sanırım
çocuklara paylarını verip yine de geçinebilecek kadar param var. Idyho'da bir çiftlik satın almak için
para biriktiriyordum. Ama devam etmenin bundan daha fazla yolu var. Minnie, sanırım memnun olacaksın. Değil mi, kızım?"

"Memnun musun?" diye fısıldadı Minnie, yanına gidip yanağını
omzuna yaslayarak.

Utangaç bir şekilde onu öptü.

"Yakalanmak istemiyorum--anladın mı?" dedi. "Ama bu eski hayatla sonsuza dek 
bittim, bu yüzden bana yardım et."

Ciddi yemininin bir göstergesi olarak elini göğe kaldırdı.

"Hepimiz sana yardım edeceğiz, Jim," dedi Daniel Moore.

Ama Bayan Helen Campbell, Jim ve Minnie'yi kendi özel keşfi ve özel mülkü olarak görüyordu ve o gece, yataklarına serilmiş bir vapur halısının üzerinde dinlenirken, onların geleceğine dair altın rüyalar gördü.

BÖLÜM XVI. - KAYALIK DAĞLARDA.

Billie ertesi sabah arkadaşlarından daha geç uyudu. Giyinirken odadaki hareketleri bile onu rahatsız etmedi ve sonunda gözlerini açtığında güneş, kulübenin küçük penceresinden içeri ışınlarını
döküyordu ve dışarıda yaz ortası bir günün ihtişamı vardı; çünkü 21 Haziran'dı ve yolculuklarının tarihçesinde unutulmaz bir gün olacaktı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "neden biri tekrarlamıyor, 'Karıncanın yanına git, tembel, yollarını düşün ve akıllı ol.' Havada kahve kokusu alıyorum. Şef aşçı ve bulaşıkçı, kahvaltıda ne var?"

"Minnie'nin mısır unundan mısır ekmeği," diye cevapladı Nancy, bu başlığa cevap veren, "ve kıvrık yumurtalar, ambarımızdaki son yumurta ve kıyılmış sığır eti----"

Billie ayağa fırladı.

"Siz savurgan ve israfçı gençler," diye haykırdı. "Medeniyete geri dönmeden önce bunlardan birkaçına ihtiyacımız olmayacağını nereden biliyorsunuz?"

"Hala pişmiş fasulye var," dedi Nancy sitemle. Nancy doğuştan bir aşçıydı ve diğer doğuştan aşçılar gibi, yalnızca müdahale edilmediğinde cana yakındı.

"Dışarı çık ve manzaraya bak," diye devam etti, "ve bizi rahat bırak.
Aç kalmayacağız. Bir kutu buğday bisküvisi kaldı."

"Bir balya saman yemeyi tercih ederim," diye haykırdı Billie küçümseyerek. "Ve
Koymut da orada. Bu sabah beslenmesi gerekiyor. Erzaklarımızın yeteceğini nereden bileceğim? Yiyecek ve benzin de biterse, şarkıda söylendiği gibi '_et
puis bon jour_."

Ama Billie gerçekten endişeli değildi. Gün çok güzeldi ve
morali çok yüksekti.

"Gerçek şu ki, hepimiz cennetteki melekler gibiyiz, tövbe eden bir günahkâr için seviniyoruz," dedi Mary alçak sesle, çünkü Minnie'nin pınardan bir kova suyla yaklaştığı görülebiliyordu.

Kayalık Dağlar'daki bir kulübede tuvaletler yetersiz işlerdir ve bir çeyrek saat içinde Billie tamamen giyinmiş, yıkanmış ve taranmıştı. Mary giyinirken kulübenin kapısını kapatmıştı.

"Her şeyi bir anda görene kadar dışarı bakma," dedi. "Parça parça almak için çok
harika."

Bu nedenle Billie, kulübeden çıkana kadar kendisini neyin beklediğine dair hiçbir fikre sahip değildi.

Babasıyla yaptığı tüm yolculuklarda kulübe kapısının ötesinde ortaya çıkan muhteşem
panoramaya denk hiçbir şey yoktu. Zirvelerin olduğu bir dünyada görünüyorlardı--"Bay ve Bayan Peak ve tüm genç Peaks," diye yazdı daha sonra babasına. Uzakta karla kaplı zirveler vardı
ve daha yakında daha küçük zirveler vardı. Kulübe, büyük bir kanonun kenarına korkutucu bir şekilde yakın inşa edilmişti, dibinde, yüzlerce fit aşağıda, tüm bu engebeli manzarada şaşırtıcı derecede huzurlu küçük yeşil bir vadi vardı,
o mesafeden iğne başlarından daha büyük olmayan sığırlar sessizce otluyordu.

Billie, bir önceki gece şüphelenmeden neye tırmanmış olabileceklerini düşünerek titredi.
Bu kesinlikle bir soyguncu yuvası için iyi bir yerdi. Kulübe, dağın yamacındaki bir rafta tünemişti ve
Billie, kulübeye giden patikaya tırmanmaya cesaret eden adamların cesur olduğunu düşündü.

O sabah küçük masanın etrafında neşeli bir kahvaltı partisi toplanmıştı ve Minnie'nin gözleri, Elinor'un kahvaltıya katkısı olan
beyaz kumaşı ve merkezdeki yabani çiçek demetini görünce takdirle parladı.

Daniel Moore bile Bayan Campbell ve Motor Maids'in iyi ruh halini yansıtıyordu, şapkası, paltosu ve tüm bagajı trenle götürülmesine rağmen. Kahvaltıdan önce Bayan Helen ile Evelyn hakkında biraz konuşmuştu.

"Sizce de güzel değil mi Bayan Campbell?" diye sordu.

"Kesinlikle güzel; ama çok genç ve aceleci ve ne yaptığımıza çok dikkat etmeliyiz, özellikle de bir şekilde size karşı
etkilendiğini düşünüyorsanız. Babası korkunç derecede sert ve zalim görünüyor. Ona bakmak bile beni ürpertti."

"Dini konusunda gerçekten oldukça fanatik," diye cevapladı Bay Moore. "Ve
böyle insanların ne olduğunu biliyorsun--neredeyse deliler; ama o kurnaz ve
zeki ve çok zalim ve seni ve kızları herhangi bir belaya bulaştırmak istemem. Salt Lake City'ye aceleyle gitmemin sebebi bu.
Bana verdiğin güzergahtan, bunun bir sonraki adresin olacağını düşündüm ve zorluklara girmeden önce seni durdurmak istedim."

"Kızlar Evelyn'i tekrar görmeye gönül vermişler," dedi Bayan Campbell, kendi kalbinin de bu yönde bazı eğilimleri olduğunu söylemekten özenle kaçınarak.

Ama kahvaltı çağrısı sohbeti böldü.

Bir saat daha geçti ve küçük kulübenin önü dağın yamacında, kapalı gözleri ve mühürlü dudaklarıyla anlaşılmaz bir yüz gibi belirdi. Şerif ve adamlarından kapıyı artık kilitlemeye gerek yoktu,
çünkü kuşlar uçup gitmişti. Ama o küçük evi bir daha asla göremeyeceği için ve her şeye rağmen orada bir miktar mutluluk
bildiği için, Minnie penceredeki basma perdeyi indirdi ve kapının tahta mandalını taktı. Dağlarda eski hayatını sonsuza dek gömüp Doğu'daki Jim ile yeni bir hayata başlamadan önceki son ayinlerdi.

Yüzünde ciddi bir kararlılık ifadesiyle Nancy'nin yanına oturdu ve dağın virajını dönene kadar bir kez bile geriye bakmadı.

O sabahki yolculukta kimse pek konuşmadı. Billie, dağdaki bir yarıktan geçen ve birçok yerde arabanın geçebileceği kadar geniş olan tehlikeli yolda Comet'i dikkatlice yönlendirmekle meşguldü.
Bazen öyle baş döndürücü yüksekliklerin kenarında oluyorlardı ki Bayan Campbell nefesini tutuyor ve ağlamamak için dişlerini sıkıyordu.

"Fısıldamaya bile cesaret edemiyorum," dedi kendi kendine, "direksiyondaki çocuğu ürkütme korkusuyla."

Daniel Moore'un kolunu sıkmakla yetindi ama yüreğinde Jim'in kurtuluşunun bile bu kadar çok hayatı riske atmaya değip değmediğinden şüphe ediyordu. Kızlara gelince, yolculuğun tehlikelerinin farkına varmamışlardı, o kadar muhteşem manzaraya dalmışlardı ki. Uzaktaki dağ sıralarının kar tepeleri güneş ışığında pembe parlıyordu ve aşağıdaki vadilerde koyu mor gölgeler vardı.

Kuyrukluyıldız dik yokuşu tırmandıkça Bayan Campbell'ın başı
daha da hafifledi ve korkuları kaybolup gitti. Yüksek rakımın Nancy üzerinde de garip bir şekilde sarhoş edici bir etkisi oldu. Sadece yaşamanın verdiği
mutluluktan gülmeye başladı.

"Kendimi Mars'ta yaşayan biri gibi hissediyorum," dedi. "Sadece bir beyin ve bir mide ve hiç vücudum yok. Sadece iki hissim var - açlık ve mutluluk."

"Minnie, saat on ikiye on var," dedi Billie hemen.
"Geçit'e yakın mıyız?"

Araba şimdi dağda bir viraj dönmüş ve yokuş aşağı gidiyordu.

"Şurada," diye cevapladı Minnie, "ama Jim'i göremiyorum," diye ekledi, huzursuzca etrafına bakarak.

"Şey, gerçekten----," diye başladı Bayan Campbell ve durakladı.

Jim'in onları bu vahşi ülkeden çıkarmak için orada olmayabileceği fikri hiç aklına gelmemişti.

"Buraya gelmek için çok uzun bir yol katetmesi gerekti," dedi Minnie. "Bütün gece at sırtında seyahat etmek zorunda kaldı, ama ona hiçbir şey olmazsa, Jim sözünü tutacak. Hayatında hiç sözünü tutmadı."

Bu bir açıdan güven vericiydi, ama bir yandan da cesaret kırıcıydı--eğer hiçbir şey olmazsa! Neden akıllarına birçok, birçok şeyin olabileceği gelmemişti?

Bayan Campbell, Daniel Moore'a sitemle baktı.

"Rahatsız olma," dedi. "Jim gelmezse bir rehber bulabiliriz sanırım."

Yol şimdi o kadar ani bir şekilde aşağı doğru dönüyordu ki, bir zamanlar buradan geçen Mormon göçmen minibüslerinin atların üzerinden yuvarlanıp yokuş aşağı baş aşağı
düşmesinin nasıl engellendiğini merak ettiler.

Ama Kuyrukluyıldız aşağı doğru yavaşça ve kasıtlı bir şekilde iniyordu. Arkalarında
yolun dağın yamacından kıvrılarak geçtiğini görebiliyorlardı.
Birdenbire virajın etrafında bir grup atlı belirdi. Bu mesafeden beyaz yola karşı sadece siyah noktalardı, ama
Minnie onları tanıdı.

"Jim!" diye seslendi, sesi tiz bir tona yükselerek, "Jim, dostum, bu
şerif!"

Ve sonra, dünyanın karanlık yerlerinden çağrılmış vahşi bir yaratık gibi görünen Jim'in kendisi belirdi, dağın yamacından aşağı doğru koşuyordu, avlanmış bir hayvan gibi eğilmişti. Ter yüzünden
sıçrıyordu; giysileri şeritler halinde yırtılmıştı ve elleri
kesik ve kanıyordu.

"Görüyorsun ya, sözümü tutmadım," dedi; "ama şimdi kaçmam pek olası değil. Çok yorgunum. Gecenin yarısını koşturarak geçirdim."

Minnie acı acı hıçkırarak ağlıyordu.

"Kuzen Helen, biz----" diye başladı Billie.

"Ama canım, nasıl? Ne yapacağız, Bay Moore?"

"Onu arabada saklayamayız. Ayrıca, eğer yakalarlarsa,
başın belaya girer," diye cevapladı Daniel.

"Biz olmasaydık kendini kurtarabilirdi," dedi Nancy sitemle.

"Onu Billie'nin polo ceketine, bir peçeye ve gözlüklere büründürebiliriz," diye önerdi Mary aniden. Bu iyi insanları şimdi yaptıklarından dolayı suçlamayın.
Elbette bu, altı aklı başında, iyi yetişmiş insan tarafından girişilen en çılgın, en pervasız ve en tehlikeli maceraydı ve bunlardan ikisi en azından daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıydı. Sadece sempatilerinin çok fazla olduğunu ve sınırlı ekspresten çalınan her kuruşun iade edileceğini unutmayın. Atlılar bir kaya duvarının arkasına saklanırken, Jim'in kimliği değişti. Yaşı belirsiz bir kadın oldu.
Bir polo ceket, bir otomobil kaputu, gözlükler ve yüzünü gizleyen şifon bir duvak. Ve Bayan Campbell ile Daniel Moore'un arasında arka koltukta otururken, uzun bir yolculuktaki diğer sürücülere benziyordu.

Yavaşça vadiye doğru ilerlediler ve atlılar geçerken siyah keçe şapkalarını Bayan Campbell'a ve ekibine oldukça cesur bir tavırla kaldırdılar.

Ve böylece Jim kanunun pençesinden kurtarıldı. Bu hikayede bir daha görünmeyeceği için, muhtemelen bu son derece romantik, cüretkar bireyin başına ne geldiğini bilmek ilginizi çekecektir. Gizli bir ajan tarafından -Daniel Moore'un kendisinden başkası değil- demiryollarına teslim edildikten sonra, aşağıda basılan (şüphesiz görmüşsünüzdür, çünkü ülkedeki her gazetede yayınlanmıştır)
ve o gün yolculardan alınan paranın her kuruşunu iade ettikten sonra,
Jim kamusal bir karakter olarak dünyadan kayboldu. Gerçek adı olan Jim Dolan'ı alarak, özel bir vatandaş oldu ve tam şu anda
Jim ve Minnie Dolan, West Haven civarındaki Bayan Campbell'ın güzel çiftliklerinden birinin kiracılarıdır. İki çocukları vardır ve
toplumun yararlı üyeleridirler.

Ve hepsi bir hanımefendinin sıradan bir hırsızdan kendisiyle akşam yemeği yemesini istemesi ve
ona misafir gibi davranması yüzünden.

İşte Jim'in demiryolu şirketine yazdığı mektup, büyük ve geniş bir el yazısıyla yazılmış:

"İlgili Kişiye--ve özellikle Union Pacific Demiryolu
Şirketine: Aşağıda imzası bulunan kişi bir zamanlar tren soyguncusu Jim Bowles'du. Ben bugünden itibaren
yenilenmiş bir adamım. Tam olarak dinim yok ama
dünya düşündüğümden daha iyi bir yer. Bir hata yaptım.
Ne de olsa, içinde çok iyi insanlar var. Buradan aldığım parayı iade ediyorum; bundan böyle sonsuza kadar, amin, yeni bir hayat
sürüyorum, Tanrı yardımcım olsun! İki tür tövbekâr günahkâr vardır. Gün boyu af dileyip çalışmayı unutanlar ve dua etmeye vakitleri olmadığı için çok çalışanlar.
Ben sonuncusuyum. Çalışacağım. Amin!

"(imza) Jim Bowles--oydu."

BÖLÜM XVII.--TUZ GÖLÜ ŞEHİR.

Büyük bir dağ zinciriyle çevrili, yeşil ve bereketli, güzel bir vadi hayal edin. Batıya doğru, göğsünde bir mücevher gibi parıldayan
güzel bir göl ve vadinin tam kalbinden şehrin kendisi yükseliyor. Vatandaşların evlerinin üzerinde büyük, gri bir dağ gibi yükselen
geniş bir granit tapınağın eteğinde yer alıyor.

"Belki de Kenan Ülkesi İsraillilere böyle görünüyordu," diye haykırdı Mary Price, Comet dik yolda durup hacılarımıza eski Mormon şehrinin ilk görüntüsünü vermek için.
Son otuz altı saattir muhteşem manzaralarla tıka basa doymuşlardı.

"Karla kaplı dağlar, kanonlar ve şelaleler artık günlük işler haline geliyor," diye yazdı Billie, hala uzak Rusya'da olan babasına.

Bu nedenle, bu huzurlu ve zarif vadiye, Evelyn'in evine bakmak gözleri ve zihinleri için bir dinlenmeydi.

"Her şey çok güzel," diye gözlemledi Bayan Campbell. "Hayatımda bundan daha büyüleyici bir
sahne görmediğimden eminim. Ama onu benim için
Kaşmir Vadisi'nden bile daha güzel kılan bir şey var, o da sıcak bir
banyo. Sıcak bir banyo yapmayı ve şehrin en iyi otelinde saçtan bir şilte üzerinde güzel bir gece uykusu çekmeyi dört gözle bekliyorum, canlarım. Umarım siz de aynı şekilde hissediyorsunuzdur."

Kızlar güldüler. "Üç ay vahşi doğada kaldıktan sonra, Birleşik Devletler jeoloji araştırma ekibine çok benziyoruz," diye cevapladı Daniel Moore, kızların güneş yanığı yüzlerine şaşkınlıkla bakarak ve Jim Bowles'tan ödünç aldığı gri flanel gömleğine bakarak.

"Kendimi doğal ortamıma dönmüş gibi hissediyorum," dedi Elinor;
"sadece bir avuç toz. Toz çiğniyor, toz görüyor ve toz duyuyorum. Saçlarım toz ve giysilerim de öyle."

"Yıkanıp şampuanlandıktan, manikür yapıldıktan, beslendikten ve dinlendikten sonra,"
burada Billie, "Evelyn'inize bir not yazacağım, Bay Moore."

Genç adam tereddüt etti.

"Sizinle yaptığım pazarlıktan pişman oldum, Bayan Billie. Başınızın bir
tür belaya girmesinden korkuyorum. Sizi herhangi bir
zorluğa bulaştırdıysam kendimi asla affetmem."

"Saçmalık," dedi Billie, Evelyn'i görmeye karar verdiğinden, son anda engellenemezdi. "Yazmamın ve onu aramasını istememin hiçbir zararı olamazdı. Ayrıca, onu
zaten artık gayet iyi tanıyoruz. Değil mi, Helen?"

"Evet-t-," diye tereddüt etti kuzeni. "Ama Bay Moore'a katılıyorum, Evelyn'i görmek için daha fazla çaba sarf etmesek daha iyi olur, ancak
tanıdıklığımızı
yenileyerek nasıl bir belaya bulaşabileceğimizi göremiyorum."

Böylece tartışma sona erdi. Üzerinde asılı duran gizemlerle bu güzel şehrin onlar için ne sakladığını tahmin bile edemezlerdi. Belki de sıradan turistler gibi şehrin başlıca ilgi çekici noktalarını
ziyaret ederlerdi ve belki de, kim bilir, sırlarına
çok daha
derinlere inebilirlerdi. Ancak bir şeyden emindiler, Daniel Moore, kendi kendine yeten ve sakin dış görünüşüne rağmen, sönmeyen bir kararlılık
ateşiyle yanıyordu. Oltayla veya bir şekilde, Evelyn Stone'u görecekti ve eğer o isterse, onu Utah'tan alacaktı.

"Ve biz muhtemelen 'oltayla veya bir hileyle' olacağız," diye gözlemledi Billie, bu düşüncelerin aklından geçtiği kişi, Comet'i geniş, ferah, güzel taş evlerle çevrili bir sokağa yönlendirirken.

"Evelyn nerede yaşıyor?" diye sordu Nancy. "Otele giderken evin yanından geçemez miyiz?"

"Onların şehir evi tam bu sokakta," diye cevapladı Evelyn'in sevgilisi, "ama
yılın bu zamanında muhtemelen kırsalda olacaklardır. Bu da
bir başka zorluk. Burayı hemen göreceksiniz. Köşede. Yaşlı Stone çok zengin bir insan, korkarım. Bu kadar parası olmasaydı, bana damadı olarak tepeden bakmazdı."

Billie, Evelyn'in babasının yaptırdığı güzel granit malikaneye yaklaştıklarında yavaşladı.
Ön taraftaki tüm panjurlar indirilmişti ve
orada yaşam belirtisi yoktu.

"Evden çok hapishaneye benziyor," diye haykırdı Billie. "Güzel Evelyn'ini bütün kış orada mı kilitli tutuyor?"

"Korkarım öyle," dedi Daniel pişmanlıkla. "Her neyse, benimle tanıştığından beri pek fazla özgürlüğü olmadı. O cehennem gibi yaşlı bir----"

Daniel cümlesinin ortasında sözünü kesti, çünkü
Stone evinin ön kapısı açılmıştı ve orada, kale kapısındaki bir ejderha gibi, eşikte John James Stone duruyordu. Hiçbir şeye
rastgele baktığı söylenemezdi, ama keskin gözleri sadece bir an için geçen arabaya odaklandı ve topuklarının üzerinde dönüp eve girdi.

"Yaşlı tilki asla uzakta değil, görüyorsun," diye haykırdı Daniel Moore.

Ama kısa süre sonra muazzam, görkemli bir otele yaklaştılar ve o anda yorgun hanımlara sıcak banyo ve temiz giysiler düşüncesi
şimdiye kadar düşünülebilecek en pastoral aşktan daha tatlıydı.

Daniel Moore'un bagajının teslim edildiği otel burasıydı ve
orada buldu ve eski tren soyguncusunun düşünceli bir şekilde kendisine iade ettiği çekle birlikte geri aldı.

"Bu gece saat yediye kadar bizi tekrar göremeyeceksiniz, Bay Moore," demişti Bayan
Campbell. "Ve o zaman bizi tanımayabilirsiniz, sabun ve suyla öyle
dönüşmüş olacağız."

"O zamana kadar size haberlerim olabilir," dedi asansörde ayrılırken. Ve bu, Daniel Moore'u önümüzdeki birçok gün boyunca
son kez görmeleriydi.

* * * * *

"Sanırım kelebekler bizim gibi hissediyordur," diye gözlemledi Nancy o akşam
akşam yemeğine doğru yürürken.

"Solucan olmaktan çıkıp güzel giysilere büründükleri zaman demek istiyorum," diye sordu Billie.

"Pek de güzel değil," diye cevapladı Nancy, pembe kuşağının bir şeridini şefkatle okşarken, iç çamaşırı elbisesine şefkatle bakarken.

Billie alaycı bir şekilde güldü.

"Küçük kelebek," dedi, "güzel giysilerden daha çok sevdiğin bir şey var mı?"

Nancy surat astı ve gülümsedi.

"Tam şu an var," diye cevapladı. "Garsonlarla akşam yemeği, çorba, mayonez ve çilekli dondurma."

Nancy'nin önemsiz menüsü hakkında mutlu gülümsemeler paylaştılar.

Bir aylık Çingenelikten sonra, tekrar gezme susuzluğu onları ele geçirmeden önce birkaç gün medeni olmak iyiydi ve Kaliforniya'ya doğru yola çıkmaları gerekiyordu.

Daniel Moore, küçük oturma odalarından birinde, belirlenen buluşma yerinde değildi.
Bir çeyrek saat boyunca sabırsızlıkla onu beklediler ve
sonunda masaya yemek odasında onları bulacağının sözünü bıraktılar. Orada, akşam yemeği ve diğer masalarda oturanlar için, yakın zamandaki yol arkadaşları tamamen akıllarından çıktı.

"Gerçek konforu takdir etmek için binlerce mil yoksunluk gerekir," diye gözlemledi Bayan Helen Campbell, bir bahar tavuğunun göğsünü nazikçe kemirirken. "Sevgili çocuklarım, bu ne kadar hoş, kesinlikle."

Motor Hizmetçileri de ona tamamen katılıyordu. Işıklar ve çiçekler, müzik ve iyi eğitimli garsonlar ve lezzetli akşam yemeği, o an için onlara en üst düzeyde keyif veriyordu. İlk öküzle çekilen göçmen arabasının vadiye girmesinden bu yana yetmiş yıldan az bir zaman geçtiğini hatırlamaya çalıştılar.

"Ve o zamandan beri bunların hepsi oldu," diye haykırdı Mary dramatik bir şekilde.
Çünkü diğerlerinden daha çok, geçtikleri yerlerin tarihini seven oydu. "Brigham Young'ın her şeyi bir
rüyada gördüğünü söylüyorlar," diye devam etti, "ve vadiye ve göle
göz attığı anda, 'Burası burası. Sürmeye devam et,' dedi."

"'Ve kırk yıl sonra Brigham Young Tapınağın temel taşını koydu,'" diye okudu Billie rehber kitabından şarkı söyler gibi bir sesle. "'Mimari
bileşendir----' Bu ne?"

Gözlerini sorgularcasına kaldırdı. "Neden, tek kelime duymadın ki----" diye başladı.

Dört çift göz yemek odasının girişine doğru çevrilmişti,
beyaz elbiseli, uzun boylu, ince, genç bir kız duruyordu. Kızıl-altın
saçları boynuna doğru kıvrılmıştı. Kolları gevşekçe yanlarından sarkıyordu ve
masadaki yemek yiyenlerden hiçbirini görmeden, isteksiz bir şekilde boşluğa bakıyordu. Babası, sarsılmaz John James Stone,
bir tarafındaydı ve diğer tarafında da aynı şekilde sarsılmaz, sert bir yüze, kare bir çeneye ve bir mezarın kapalı kapısı kadar
anlaşılmaz ve gizemli bir ağza sahip genç bir adam vardı.

Baş garson, partiyi odanın uzak bir köşesindeki bir masaya götürdü, böylece kızlar onları kaba bir şekilde bakmadan görebilirlerdi.

"Bu Evelyn Stone," dedi yanlarındaki masadaki bir kadın. "Nişanlısı Ebenezer Stone ile birlikte. O, onun ikinci kuzeni, biliyorsunuz."

"Ne zaman evleneceklerini söylemiştin?"

"Yarından sonraki gün. Bu yüzden şehirdeler. Cumartesi günü Tapınağın ek binasında
evlenecek. Onun da
aşırı endişeli olmadığını söylüyorlar. Olayda başka bir adam daha vardı, biliyorsun. Ama
bir şeyler oldu ve Ebenezer ile evlenmeyi kabul etti, Ebenezer onu her zaman istemişti. İyi bir Mormon ve çalışkan. Çok
para kazandı, sanırım----"

"Ruhu olmayan bir granit parçası," diye ekledi partideki bir adam.

"Yeterince sert vurursan kıvılcımlar saçılır," dedi kadınlardan biri.

Motor Maids ve Bayan Campbell dehşet dolu bakışlar attılar.

"Yarından sonraki gün evlendik," diye fısıldayarak tekrarladılar. "Ve
bu otelde konakladık. Daniel Moore neredeydi, oh neredeydi?"

Kapıya huzursuzca baktılar.

"Sanırım burada durmasak iyi olur, çocuklar," dedi Bayan Campbell alçak bir sesle. "Onlar oradayken Bay Moore'un yemek odasına girmesini engellemek sadece bir nezaket olurdu."

Otelin geniş ve ferah salonuna giden yolu gösterdi. Ancak Daniel
Moore masada veya salonlardan hiçbirinde görülmemişti.

Aradıkları sırada Billie otel kayıtlarını inceledi. Orada,
aynı sayfada kendi isimleriyle birlikte üç isim vardı: "John James Stone,
Bayan Stone, Ebenezer Stone." John James Stone'un altı satır yukarısında, Daniel
Moore ismini güzel, erkeksi bir el yazısıyla yazmıştı. Billie, Evelyn'in odasının numarasını not etti ve sonra arkadaşlarını yatağa kadar takip etti.

"Korkarım ki karışmamız için çok geç," dedi Bayan Campbell,
üzgün bir şekilde, sessiz küçük bir grup halinde dururken odasında.

BÖLÜM XVIII.--DAVUT VE GOLİYAT.

Bayan Campbell ve kızlar birbirlerine son kez iyi geceler dilediklerinde saat dokuzdu. Evelyn Stone meselesini paramparça
ve kurdelelere kadar konuşmuşlardı, ancak Bayan Campbell karışmamaya kararlıydı.

"Sevgili çocuklarım, siz genç ve romantik kızlarsınız ve ben katılaşmış yaşlı bir kadınım ve dünya hakkındaki bilgime göre, bu tamamen aile meselesine kendimizi
atmamızın affedilemez olacağını size temin ederim. Bayan Stone, Daniel Moore ile evlenmek istemiyor, yoksa Ebenezer adındaki o çakmak taşı gibi kişiyle evlenmeyi asla kabul etmezdi. Günümüzde hiç kimse zorla evlendirilemez," diye ekledi, sanki onu mutsuz bir evliliğe
zorlamaya çalışıyorlarmış gibi.

Bayan Campbell, ele alınan bir soruyu kesin olarak veto ettiğinde, Motor Maids davanın çözüldüğünü ve başka bir
temyiz
yolunun olmadığını biliyordu. Bu nedenle, tüm zorlu savaşlarda bu iki cesur savaşçı, Nancy ve Billie, yatak odalarına çekildiklerinde, yüzlerinde mağlupların asık suratı vardı. Nancy, odadaki tüm elektrik ışıklarını, tuvalet masasındaki dört ışık ve ortada bir küme olmak üzere, aydınlatan bir düğmeye bastı. Sonra, güzel burnunun ucundaki kahverengi bir çili sessizce incelemeye başladı. Billie, en sevdiği pozisyonda açık pencerenin yanında oturuyordu, elleri dizlerini kavrıyordu. Nancy'nin aynada çilini incelemesi de en sevdiği pozisyondu. Çil, Terre del Fuego'daki gökyüzündeki hareketsiz bulut gibi, Nancy'nin fizyonomisinde kalıcı bir noktaydı. En yakından incelediğinde, çili değil, başka bir şeyi derinlemesine düşünüyordu. Billie de meditasyona dalmıştı. Kaşları kırışmıştı - bu onun için bir tehlike sinyaliydi. İtaatsizlik etmek üzereydi. "Nancy-Bell, ben yaparım," diye patladı sonunda.

"Peki, neden yapmıyorsun?" diye cevapladı Nancy, bu açıklamaya hazırlıksız değildi.

"Ne olduğunu tahmin ettin mi?"

Nancy sessizce telefonu işaret etti.

"Sen bir zihin okuyucusun, Nancy-Bell," diye haykırdı diğeri hayranlıkla.

"Zihnini okumak pek de iyi bir şey değil," diye cevapladı arkadaşı, iltifat etmek istemeyerek. "Son beş dakikadır gözlerin aynadaki telefonun yansımasına
yapışmış."

"Ona ne söyleyeceğim, Nancy, canım?"

Nancy cevap veremeden önce en iyi elbisesini dikkatlice çıkardı ve
kaldırdı. Sonra yatağa uzandı. Hiçbir şey onu o değerli giysinin içinde yatmaya
ikna edemezdi.

"Ne diyorsun?" diye başladı, rahatça uzanarak. "Söyle--yani--söyle
'Fontainebleau'yu unuttun mu?'"

"Tam da öyle," diye cevapladı Billie. "Elbette adımı bilmiyor.
'Prairie Inn'i unuttun mu?' diyebilirim. Onunla orada tanıştık ve
bu Daniel'ı ilgilendirmiyor. Sanırım ona karşı kin besliyor, Nancy. Bu bir
yazık, zavallı adam."

"Sanırım," diye devam etti Nancy düşünceli bir şekilde, "odasına erken gidecek. Ebenezer'in yanında oyalanmak
istediği izlenimini vermiyordu. Belki de orada kalıp o taş gibi adamın ilk gördüğümüzde içtiği gibi büyük siyah purolardan içerler. Eğer onu tek başına yakalamak istiyorsan, şimdi denesen iyi olur, Billie."

Billie ayağa kalktı ve yavaşça telefona doğru yürüdü.

"Bu emirlere aykırı," dedi sonunda, kötü bir çocuğunkine benzeyen bir ifadeyle.

"Biliyorum," dedi Nancy, gözleri yaramazca parıldayarak.

"Ve bu bizi bir belaya sokabilir," diye devam etti Billie. "Yanımda olur musun, Nancy?"

"Seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı, Billie?"

"Asla, Nancy-Bell; ve bu soruyu sormak senin onuruna bir hakaretti. Hadi, işte gidiyorum."

Billie telefona doğru yürüdü ve kahramanca bir kararla ahizeyi kulağına götürdü.

"Bayan Evelyn Stone'un odası," dedi. "Bu ne? Onu aramama izin verilmiyor mu? Ah, tamam. Adımı vereceğim--Bayan Wilhelmina Campbell--eski bir arkadaş--birkaç günlüğüne buradayım." Bir elini ahizenin üzerine koydu ve Nancy'ye göz kırptı. "Fontainebleau mu yoksa Prairie Inn mi demeliyim?" diye yumuşak bir sesle Nancy'ye seslendi, Nancy yatakta sırtüstü yatarken,
küçük bir el aynasıyla burnundaki kahverengi lekeyi incelemeye devam etti.

"Prairie Inn," dedi Nancy. "Hayır--hayır, Fontainebleau desek daha iyi. Baba Prairie Inn'deydi."

"Eski Fontainebleau arkadaşı----" diye seslendi Billie telefondan. Sonra ahizeyi kaldırdı. "Memur mesajı ilettiğinde bizi arayacak," diye açıkladı. "Ama korkuyorum, Nancy. Kötülük önsezilerim var."

İki kız beş dakika nefes nefese bekledi.
Telefon zili çaldı.

Billie ahizeyi kaldırdı.

"Alo," dedi yumuşak bir sesle.

Sonra oldukça solgunlaştı ve elini ahizenin üzerine koyarak,
fısıldadı: "Yaşlı Stony-surat. Çabuk gel. Duyabilirsin."

Odanın diğer ucundan bile Nancy o canlı temel tonlardan bazılarını yakaladı ve
kulağını telefona dayayarak, onun söylediği her kelimeyi duydu.

"Kızımın bir arkadaşı mı dedin? Eski bir okul arkadaşı, ha?
Hımm----"

Billie bunu söylememişti ama inkar etmedi.

"İsmi Campbell. Kızımın yakında evleneceğinin farkında mısın?"

"Ah, evet," diye seslendi Billie. "Bu yüzden onu görmek istedim. Ben--şey--sen
biliyorsun----"

Keskin bir şekilde sözünü kesti.

"Ah, Nancy, ne diyeyim? Çok korkuyorum."

Nancy'nin aklına parlak bir fikir geldi ve en karakteristik olanıydı.

"Çeyiz," diye tısladı.

"Çeyizini görmeyi çok istiyorum," diye tekrarladı Billie.

Derin bir kahkaha duyuldu, bu kahkaha telleri bir aslanın kükremesi gibi titretti.

"Kızların hepsi birbirine benzer," dedi. "Süslemeyi severler. Evelyn'in
parayla satın alınabilecek en
güzel çeyizi var. Sanırım duymuşsundur. Seni odasına bağlayacağım."

Açıkçası, Bay John James Stone, Wilhelmina ile ofisten konuşmuş ve orada dikkatli soruşturmalar yapmış: Doğu'dan kayıt yaptıran bir motorlu araçtaki beş kadın; çok seçkin görünümlü bir refakatçi.

Billie telefonda bekledi. John James
Stone ile sohbet etmenin çilesi alnına nem
damlaları getirmişti. Ama hala
tehlikenin bittiğine emin değildi. Böyle bir adam, konuşmayı duymak için
kendini bağlı tutabilirdi. Bu fikir, tatlı bir sesin "Evet?" demesiyle birlikte aklına geldi ve
hiçbir risk almamaya karar verdi.

"Bu Bayan Stone mu?"

"Evet. Bu kim?"

"Ben Wilhelmina Campbell"--uzun bir duraklama oldu--"Billie
Campbell," diye tekrarladı. "Evelyn, Fontainebleau'daki o günü unuttun mu?"

Billie artık kozunu oynamıştı. Yapabileceği başka bir şey
yoktu. Ama Prairie Inn'den bahsetmediğine sevinmişti, çünkü
anında bas ses sözünü kesti--"Okul arkadaşı dediğini sanıyordum?"

"Babasının onu böyle dinlemesine ne kadar da kızmış olmalı," diye düşündü Billie, "."

Evelyn bu sefer duraklamadı.

"Seni tekrar görmek ne kadar güzel. Burada uzun süre mi kalacaksın?"

"Sadece birkaç gün. Ama Salt Lake City'ye gelirsem seni arayacağıma dair bana söz verdirdin ve işte buradayım, görüyorsun. Çok fazla zaman yok. Belki bu gece seni görebilirim----"

Billie ve Nancy uzun, ürkek bakışlar attılar. Kendilerini ilgilendirmeyen ve Bayan Campbell'ın dokunmalarını yasakladığı
meselelere karışıyorlardı.

"Bu gece gel. Odam dördüncü katta, 400 numara."

"Hemen orada olacağım," dedi Billie ve ahizeyi kapattı.
"Nancy, yatağa gitmen ve tüm ışıkları söndürmen gerekecek. Yaptığım şeyden çok
korkuyorum. Sanırım bu yanlış, ama diğerlerinin bundan
hiçbir şey bilmesini istemiyorum." Daniel Moore'un notunu çantasından çıkarıp
elbisesinin yakasına sıkıştırdı. "400 numara," diye kendi kendine tekrarladı, odadan aceleyle çıkarken. "Kesinlikle ilk
asansörle yukarı çıkacak. Neyse ki aynı kattayız."

Bir koridordan aşağı kaçtı; bir köşeyi döndü ve aceleyle başka bir yere gitti,
neredeyse Evelyn'in sert nişanlısı Ebenezer Stone'a çarpıyordu. Arkasından ayak sesleri duydu, ama durmadı.

"İyi geceler mi diyordun, Ebenezer?" dedi Bay Stone'un sesi.

"Evet, Kuzen John; bu arada, seni görmek istediğim küçük bir konu var----"

Billie daha fazlasını duymadı. 400 numaraya ulaşmıştı ve yaşlı John James bir an için
alıkonulacaktı. Kapıyı tıklatırken, mektubu elbisesinden çıkardı. Anında kapı açıldı ve Evelyn, güzel, solgun ve çok mutsuz bir şekilde önünde duruyordu.

"Bunu hemen al," diye fısıldadı Billie. "Bir yere sakla. Bay Moore'dan."

"Danny!" diye haykırdı Evelyn, mektubu yastığın altına saklayarak.

"Evet."

"Ama o evli."

"O öyle biri değil. Sanırım ona bu kadar kötü davranmaktan
utanırsın."

Billie sırtı kapıya dönük bir şekilde duruyordu ve Evelyn aniden
kollarını boynuna doladı ve onu sımsıkı sardı.

"Sen handaki kızdın," diye fısıldadı. "Ve bana çok
harika haberler getirdin. Düşündüm ki -dediler ki--bana bir kupür gösterdiler"--sesi değişti--"Fontainebleau'dan beri seni görmemişim gibi. Sen
en sevgili, en tatlı----"

Billie içgüdüsel olarak babanın kapıda durduğunu hissetti.

"İyi eski dostlar mı?" dediğini duydu, derin, boş sesiyle.

"Eminim vücudu siyah mağaralarla dolu olmalı," diye düşündü.

"Baba, bu Bayan----" Sadece fark edilebilir bir duraklama oldu ve
Billie, Evelyn'in hafızasında boş yere adını aradığından emin oldu. Büyük bir dikkatle sözünü kesti:

"Ah, babanla tanıştık," dedi. "Telefonda tanıştık. "Adımı 'Billie Campbell' olarak duyduğunuzda beni bir çocuk sanacağınızdan korktum," diye ekledi, dönüp o güç ve sertlik kulesine doğru dönerek. Genç kız ve iri yarı adam uzun uzun bakıştılar. Savaş alanındaki Davut ve Golyat'tan pek de farklı değillerdi ve Billie yüreğinde bir mücadele olacağını biliyordu.

"Genç hanıma eşyalarını göster, Evie," dedi, sesinde belli bir
uysal gururla. Sanki şöyle demek ister gibiydi: "Bu genç insanı ihtişamımızla büyüleyeceğiz."

Evelyn yorgun bir şekilde yan odaya, yani yatak odasına doğru ilerledi ve belli ki babasının odasından başka bir çıkış yolu yoktu. Billie, incecik dantellere ve güzel elbiselere ılık bir ilgiyle baktı.
Giysilerle hiç ilgilenmezdi.

"Nancy-Bell'in fırsatı kaçırması üzücü," diye düşündü.

Bay Stone yan odaya çağrıldı telefona ve iki dakika uzaktayken Evelyn fısıldadı:

"Danny nerede?"

"Şehirde. Onunla evlenmeyeceksin----"

"Korkarım ki evlenmeliyim."

"Bizimle San Francisco'ya motorla gel."

Billie kendi sözlerinin farkında bile değildi.

"Yapamam, yapamam," diye fısıldadı Evelyn, acı dolu bir ses tonuyla.

"Artık geri dönmeliyim," dedi Billie, telefon görüşmesi bitince. "Her şey çok güzel, Evelyn. Belki yarın
görüşürüz. Bütün gün gezeceğiz ama
yemek için burada olacağız. İyi geceler."

[İllüstrasyon: "Bizimle San Francisco'ya motorla gel."]

İki kız hararetle öpüştüler.

Bay Stone, Billie'ye koridorda odasına kadar eşlik etti.

"İyi geceler," dedi ve elini uzattı.

Elini kocaman eline aldı ve ona şaşkın bir ifadeyle bakarak şöyle dedi:

"Daniel Moore'un arkadaşı mısın?"

Billie'nin kalbi neredeyse duracaktı ama bakışlarına sabit bir şekilde karşılık verdi.

"Evet," diye cevapladı, elini hızla çekerek. Sonra içeri
girdi ve kapıyı arkasından kilitledi.

BÖLÜM XIX.--SÜRPRİZLERLE DOLU BİR GÜN.

Billie ertesi sabah kahvaltı masasında "Comet bugün dinlenecek," diye gözlemledi. "Kıtanın diğer ucuna yapacağı son yolculuk için
sıkıştırılıyor, yağlanıyor ve temizleniyor."

"Benim açımdan," dedi Bayan Campbell, "Comet'ten bir süre uzak kaldığım için mutluyum. Sanırım otomobil bacaklarım var, tıpkı okyanus yolcularının deniz bacakları olduğu gibi. Hareketsiz oturduğumda sürekli hareket ediyormuşum gibi hissediyorum ve hareket ettiğimde uçmayı öğrenen genç bir kuş gibi hissediyorum. San Francisco'ya vardığımızda, büyükbabamın dediği gibi, uzuvlarımın görevlerini reddedeceğine inanıyorum."

Kızlar, Bayan Campbell'ın kendisinin çizdiği resme güldüler.

"Bence gölde bir banyo hepimize iyi gelir," dedi Billie. "Sen
batamazsın, biliyorsun, Kuzen Helen. Tek yapman gereken
ayaklarını kaldırmak ve küçük bir yonga gibi
yüzmek."

"Önce Tapınağa; sonra Brigham Young'ın evlerini görmeye ve sonra da
göle," dedi Mary, rehber kitabı inceleyerek.

"Ve sonra otele geri döndük ve mükemmel
bir yatakta güzel bir gece uykusu çektik," diye ekledi Bayan Campbell, gecenin uykusundan fazlasıyla keyif almıştı.

Kahvaltıdan sonra, resepsiyona Daniel Moore'dan bir mesaj olup olmadığını sordular, ancak o hiçbir mesaj bırakmamıştı ve odasında değildi.

Beş hanım otelden ayrılırken, yarım saat sonra, bir haberci çocuk koşarak yanlarından geçti.

"Bayan Helen Campbell için acil bir mesaj," dedi nefes nefese memura.

"Dışarı çıktı," dedi genç adam, odasının numarasını arayarak ve resmi bir şekilde posta kutusunu inceleyerek. "Anahtarı kancada."

Ve o anda, Bayan Campbell, ipek eteklerini savurarak ve mavi şifon duvaklarını sallayarak köşeyi dönmüş ve gözden kaybolmuştu. Kahvaltı masasının üzerinde üç dakika daha oyalanmış olsaydı; veya haberci çocuk adımlarını daha da hızlandırsaydı veya katip otelin misafirlerinin gelip gidişlerini daha dikkatli izleseydi, bu hikayenin akışı kesinlikle değişirdi.

Öyle oldu ki, Motor Maids ve Bayan Helen Campbell o akşam geç saatlere kadar otele dönmediler ve tüm o zaman boyunca bu önemli
mektup onları bekliyordu.

"Tapınağa doğru!" diye bağırdı Billie, küçük bir çocuğu onları o muazzam yapıya
götürmesi için ikna ederek.

"Hiç beğenmedim," diye duyurdu Nancy, Mormon
kilisesine yaklaşırken. "Sert, sert ve çirkin ve eminim ki Bay John James
Stone sadece bir kenardan çıkan bir granit parçası."

"Oldukça güçlü bir aile benzerliği taşıyor," dedi Bayan Campbell, büyük yapıya
korkuyla bakarak.

Ancak Tapınak hakkında farklı görüşler vardı.

"Bence çok güzel," dedi Billie, "sadece büyüklüğü için bile."

"Bir kilise olarak düşünmediğim sürece hoşuma gidiyor," diye gözlemledi Elinor.
"İçinde dualarımı ettiğimde Tanrı'nın günahlarım için beni
çok ağır bir şekilde cezalandıracak zalim bir kral olduğunu hissetmeden edemediğimden eminim."

"Eh, onlar buna inanıyor, değil mi?" diye sordu Mary.

"Onların inançları hakkında bildiğim tek şey," diye gözlemledi Bayan Campbell,
çok kibirli bir tavırla, "yaşlı kızlara kaşlarını çatmaları."

"Sevgili kuzenim, seni ilk görseler bile asla kaşlarını çatmazlar," diye güldü Billie.

O sabah Tapınağın kapıları ziyaretçilere kapalıydı, ancak küçük rehberleri onları yapının arkasına götürdü, orada Tabernacle duruyordu,
bir canavar yumurtasına benzeyen tuhaf bir yapı. Burada Elinor'un özellikle duymayı arzuladığı büyük org vardı ve şans eseri, oditoryuma girdiklerinde, mekan müzikle doluydu. Bayan Campbell, Elinor ve Mary ile birlikte, dinlemek için sıralardan birine oturdu, Billie ve Nancy ise yan koridorda dolaşırken, çatının geniş kubbesinin altında iki cüce gibi görünüyorlardı. Şu anda onlar da oturdular ve düğün marşının ilk notalarını dinlemek için kendilerini toparladılar.

Birisi Billie'nin omzuna dokundu.

Evelyn Stone'du.

"Sadece bir an için, böylece seninle konuşabilirim. Kimse bizi görmeyecek;
orada."

Diğerleri tarafından fark edilmeden, üç kız parmak ucunda koridordan aşağı, girişe doğru yürüdüler ve orada duvardaki bir girintiye saklandılar.

"Babam ve çiçekçiyle ek binaya gittim," dedi. "Yarın orada evleneceğim, biliyorsun - en azından öyle sanıyorum." Ek bina, Tapınakla bağlantılı başka bir şapeldi.

"Zavallı Daniel Moore," diye bağırdı Billie. "Onun için çok üzgünüz.
Tanıdığımız en iyi adamlardan biri olduğunu düşünüyoruz."

"Öyle mi?" diye haykırdı Evelyn, Billie'nin kolunu kavrayıp yüzüne
gülümseyerek, sanki kendisi de büyük bir iltifat almış gibi.

"Gerçekten öyle," diye haykırdı Nancy.

"Aman Tanrım; aman Tanrım," diye haykırdı kız, ellerini birbirine vurarak.
"Düğün günümde kaçarsam büyük bir skandal olur. Ama çok
mutsuzum. Ah, çok mutsuzum ve Daniel'i çok görmek istiyorum. Neden, eğer evli değilse, hiç yanıma gelmedi?" diye ekledi, öfkeyle ayağını
vurarak.

"Denedi ve denedi, mektuplar yazdı ve her şeyi yaptı--ama sana
yaklaşamadı. Baban----"

"Ah, evet, baba, tabii ki," dedi Evelyn, dudaklarını birbirine bastırarak
ve kaşlarını çatarak. "Sadece Ebenezer'in Mormon olması değil. Başka şeyler de var--sanırım para. Baba işin içinde, bundan eminim ve
Ebenezer zengin--çok zengin."

"Yarın Daniel ile kaçmana gerek yok," diye lafa girdi Billie alakasız bir şekilde. "Kaçabilirsin--Comet ile, motorlu arabamızla----"

"Şşş," diye sözünü kesti Evelyn. "Bu gece sana bir not göndereceğim. İşte
geldiler. Hoşça kalın, sevgili, nazik dostlar. Sizi
her zaman tanıyormuşum gibi hissediyorum."

İki kız Tabernacle'a geri döndü ve biraz sonra
başka bir kapıdan çıktılar ve küçük rehberleri tarafından Brigham Young'ın evlerine götürüldüler. Ve çok güzel evlerdi, özellikle de "Arı Kovanı",
tuhaf çatı pencereleri ve eğimli çatısıyla. Ama
bir şekilde, beş bekarımız bu tarihi evlere pek ilgi duymadı ve şehirde bir saat daha dolaştıktan sonra,
Salt Lake'e giden küçük bir trene bindiler.

"İnsanlar seyahat ederken her şeyi yaparlar," diye yakındı Bayan Campbell, bir kolunun altına küçük siyah bir mayo sıkıştırıp
hamamda kaybolurken. "Kiralık mayolar giyecekler, ki bu asla alçalacağımı beklemediğim bir şeydi----" sesi kompartımanının içinden devam etti.

"Ve yerde uyuyacaklar," diye seslendi Elinor koridorun karşısından.

"Ve hırsızlarla yemek yiyecek," diye başladı Nancy, Mary onu durdurduğunda.

"Sus, Nancy," dedi. "Seni dinleyen
insanların olmadığını nereden biliyorsun?"

Birkaç dakika sonra kiralık mayolarıyla iskeleye doğru yürüdüler. Bir kadın görevli onlara yakından baktı ve sonra bir telefon kulübesinde kayboldu.

Sindirimi kötü olan bazı hastalıklı insanlar yaklaşan
bir belanın önsezilerine sahiptir, ancak dört mutlu genç kızımız ve kalbinde en genç ve en mutlu olan Bayan Campbell, o muhteşem günde gelecek felaketlerden habersizdi. Sahilde sessizce bir sıra halinde oturdular ve
büyülenmiş bir şekilde bu muhteşem manzaraya baktılar. Önlerinde yeşil bir cam levha gibi uzanan iç denizde tek bir dalgalanma yoktu.
Göğsünde, gizemli ve mistik, çevreleyen dağlar yansıyordu.
Onlar da cam dağlar gibiydi, birçok soluk renkte, pembe, mavi, narin yeşil ve lavanta.

"Bir rüya resmi gibi," dedi Mary yumuşak bir sesle. "Buna
inanamıyorum. 'Ölü Deniz' denmesine şaşmamalı. Çok sessiz ve
durgun."

"İçinde hiçbir şey yaşamıyor, biliyorsun," dedi Billie. "Hiçbir tür balık yok.
Tuzlu, kelimelerle anlatılamayacak kadar."

Sahilde yüzlerce insan dağılmıştı, ancak sesleri ve kahkahaları boğuk ve uzak geliyordu. Şu anda sularında bir rüya halinde yüzdükleri büyülü gölün büyüsüne kapılmış gibi görünen gezginler için her şey çok garipti, sanki bir
sihirbazın asası onları birçok insan teknesine dönüştürmüş gibi.

Banyodan sonra uzun süre kumların üzerinde oturdular, alçak sesle sohbet ettiler.
Sonra, bir kez daha yüzdükten sonra, giyinip dünyadaki türünün en iyi yapılarından biri olan muhteşem banyo pavyonunun restoranında öğle yemeği yediler. Tekrar sahilde oturup opal dağları seyrettiler. Sıcak, kuru havada yoğun bir şekilde uykulu hissettiler ve bir süre sonra uyku üzerlerine çöktü ve o gizemli gölün durgun sularında büyülü kurbanlar gibi uzandılar.

Sonunda güneş kırmızı ve altın rengi bir parıltıyla battı, harika görünüyordu ve
beş uyuyan kişi oturup gözlerini ovuşturdu.

"Sevgili çocuklar, olağanüstü bir deneyimdi," diye duyurdu Bayan Campbell; ancak öğle uykusundan mı, banyodan mı yoksa tüm o muhteşem günden mi bahsettiğini açıklamadı.

Otele vardıklarında saat yediydi, sanki beklenmedik bir şekilde peri diyarına
gezen insanlar gibi, sorumsuz bir şekilde mutlu bir şekilde.

O gece akşam yemeğinde Daniel Moore'a anlatacak çok şey olacaktı, diye düşünüyorlardı. Ve belki de onlara bir haberi olurdu.

Billie ve Nancy, tüm bu zaman boyunca Evelyn Stone ile
görüşmeyi dikkatlice gizli tutmuşlardı.

Otelde onları mektuplar bekliyordu ve en sonunda Bayan Campbell, Daniel Moore'dan bir not açtı, on dakika içinde onu yemek odasında
göreceklerinden o kadar emindi ki. Aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, dört kızın düğmelerini iliklediği
yan odaya daldı.

"Aman Tanrım, canlarım, korkunç bir şey oldu," diye haykırdı.
"Bay Moore, tren soyguncularından çalıntı mallar aldığı için tutuklandı ve hapse atıldı. Çok yakında kefaletle serbest kalacağını söylüyor, ancak
bize bu kasabayı hemen terk etmemizi tavsiye ediyor. Bunu yapan o korkunç Stone adam. Zavallı Bay Moore diyor ki--'Başınıza bela arıyorum ve
hoş olmayan bir şeye karışmanızdan korkuyorum. Salt Lake City'den ayrılmak için bir an bile kaybetmeyin. Elbette bana karşı bir davaları yok, ancak
yaşlı kötü adamın beni Evelyn'in evliliğinden sonraya kadar burada tutacağından korkuyorum. Bu kasabada çok güçlü bir adam. Sizden Evelyn'i görmek için hiçbir çaba göstermemenizi rica ediyorum. Sanırım her şeyi yapabilir,
ve düğünü durdurmak için artık çok geç.' Şimdi, o notu
göndermene izin vermemekle haklı değil miydim, Billie, canım?" diye ekledi zafer kazanmış bir şekilde. "Başkalarının işlerine karışmanın çok tehlikeli olduğunu
söylüyorum."

Billie hafifçe gülümsedi ve Nancy ile korkmuş bir şekilde bakıştı.

"Yarın sabah kasabadan ayrılsak iyi olur," dedi. "Bu gece
ayrılamayız. Kuyrukluyıldız henüz hazır değil."

"Kesinlikle kasabadan ayrılalım!" diye haykırdı Bayan Campbell. "Vicdanımızda hiçbir şey yok. İstediğimiz kadar kalacağız. Burası özgür bir ülke ve
ben o korkunç Mormon'dan hiç korkmuyorum. Hadi aşağı
akşam yemeğine inelim ve onu tamamen unutalım."

Ve hemen aşağı indi, yemek odasına kibirli küçük bir kraliçe gibi
girdi, Motor Hizmetçileri de onu takip ediyordu. Elinor başını
dik tutuyordu. O bir prensesti ve ne Mormon'dan ne de Yahudi olmayanlardan hiçbir erkekten
korkmuyordu. Mary masumca yanında yürüyordu. Vicdanı rahattı,
ve tüm dünyanın yüzüne bakmaktan korkmuyordu. Sonra
suçlular geldi, solgun ve sessiz. Aman Tanrım! Ruhunda
kara bir sır olması ne demek. Yemeğin tadı yoktu. Müzik uyumsuz bir şekilde
çarpıyordu ve diğer yemek yiyenlerin
mırıltısı sinirlerini bozuyordu.

"Nancy, canım, iştahın yok," diyordu Bayan Campbell, bir garson tepside uzun, resmi görünümlü bir
zarf taşıyarak yaklaştığında. "Sanırım zavallı arkadaşımızdan gelen bir mesaj daha," diye gözlemledi,
mührü kırarak ve zarfın üzerindeki yazıyı fark etmeden mektubu çıkardı, bu yazıda mektubun Salt Lake City Polis Departmanından geldiğini bildiriyordu.

Bayan Campbell bu korkutucu
kapaktaki yazıyı okurken, yüzüne koyu bir kızıllık yayıldı ve bu da giderek ölümcül bir beyaz solgunluğa dönüştü. Konuşmaya çalıştı ama dudakları kelimeleri çerçevelemeyi reddetti.

Kızlar çok korkmuştu ve garsonlardan birkaçı merakla yaklaştı.

"Sevgili Bayan Campbell, kolumu tutmaz mısınız? Yemeğimi bitirdim."

diyecek kadar aklı başında olan Elinor'du.

Ve ikisi odadan yavaşça yürüyerek gizemli mektubu yanlarına aldılar.

"Bir dakika beklesek iyi olur," diye fısıldadı Billie diğer kızlara. "Hepimiz aynı anda dışarı fırlasak daha az dikkat çeker. İnsanlar
şimdiden bize bakıyor."

Bir parça ekmeğe tereyağı sürmeye çalıştı ama elleri titriyordu ve yanaklarının renginin gittiğini hissetti. Nancy sefaletin resmiydi.

"Ne oldu kızlar?" diye fısıldadı Mary korkmuş bir sesle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Billie; "ama korkunç bir şey oldu, eminim. Mektup Emniyet Müdürü'ndendi sanırım. Notu Evelyn Stone'a
teslim ettim, Mary. İtaatsizlik etmenin yanlış olduğunu biliyorum ama bir kişiye başka bir kişiden mektup vermenin zararını göremiyordum."

"Ah, Billie!" diye haykırdı Mary, "o korkunç
adamın bize neler yapacağını kimse bilemez. Bizi hapse de atabilir."

Bu düşünce onların tahammül sınırlarını aştı ve hep birlikte
ayağa kalkıp odadan kaçtılar.

Elinor'u Miss Campbell'ın yanında yerde otururken ve onun elini tutarken buldular. Belge önlerine serilmiş ve Bayan Campbell yüksek sesle okuyordu.

"'Siz şüpheli kişiler olarak görülüyorsunuz,'" kızların daha önce hiç duymadığı

bir tizlik tonuna sahip bir sesle okudu. "'Şüpheli kişiler olarak,'" diye tekrarladı, kelimelerin anlamını kavrayamadan, "'ve bu nedenle, bu şehirde istenmeyen kişiler olarak, on iki saat içinde şehri terk etmeniz rica ediliyor. Aksi takdirde, Utah Eyaletinde yasal olarak kabul edilmeyen bazı eylemlerin hesabını vermek zorunda kalacaksınız. İmza, Polis Şefi."

Kızlar şaşkınlık ve dehşetten nefes nefese kalmışlardı. Şehirden
suçlular gibi kovuldular ve hepsi de çaldıklarını geri getiren zavallı, pişman bir hırsızı korudukları için.

Billie tek kelime etmeden telefona gitti ve Comet'in geçici olarak
sabitlendiği garajı aradı.

"Güneş saat kaçta doğuyor?" numarayı beklerken sordu.

"Sanırım saat beş civarında," diye cevapladı Mary.

"Yarın sabah saat beşte Bayan Campbell'ın arabasını otelde hazırla," diye emretti.

Bayan Campbell ayağa kalktı. Kızlar ona çekinerek baktılar. Daha önce onu hiç öfkeli görmemişlerdi.

"Bu gece seninle konuşmaya çalışmayacağım," dedi neredeyse bir fısıltı gibi bir sesle. "Bu nefret dolu şehri çok geride bırakana kadar bir daha konuşmaya çalışmayacağım."

Odadan yeni çıkmıştı ki diğer kapıya hafifçe vuruldu.

Billie kapıyı açtı ve bir oda hizmetçisi ona bir not verdi ve hızla koridordan
aşağıya doğru uzaklaştı.

Notta şunlar yazıyordu:

"Davetinizi kabul ediyorum ve yarın Ogden'daki tren istasyonunda sizinle buluşacağım. Oda hizmetçisine bir mesaj gönderin, o da salonun köşesinde bekleyecek ve ne zaman yola çıkacağınızı bana bildirecek. En mutsuz olanın minnet dolu yüreğiyle,

"E. S."

BÖLÜM XX.--KAÇMA.

Sabah sisleri hala dağlara yapışmıştı ve Mormon şehrinin vatandaşları, Kuyrukluyıldız sessiz sokaklarda neşeyle parladığında derin bir uykuya dalmış gibi görünüyordu.

Rahat yastıklarının arasına yerleşip bu düşmanca kasabayı
aceleyle terk etmek ne kadar da güzeldi. Direksiyondaki Billie tam önüne baktı.

Kalbinde huzursuzluk ve gri gözlerinde endişe vardı.

"Keşke Kuzen Helen'e Evelyn'i bizimle gelmeye davet ettiğimi söylemeye cesaret edebilseydim," diye düşündü. "Saat yedide
orada olacağız. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ona sordum, bu yüzden sanırım
kendi yaptıklarımın arkasında durmam gerekecek ve kaçacak olmasına sevindim, ama
keşke başka bir yöne kaçsaydı."

Diğer Motor Hizmetçileri de aynı şekilde zihinlerinde endişeliydiler ve
tedirgin bir sessizlik içinde oturuyorlardı. Bayan Helen sonunda sessizliği bozdu. Önce
nadiren taktığı siyah bir peçeyi çıkardı ve yerine her zamanki
mavi peçesini taktı. Yüzü normal mutlu ifadesine kavuşmuştu ve
gamzesi sol yanağına geri dönmüştü. Salt Lake City arkalarındaydı.

"Tuz sütununa dönmekten korkmasaydım," dedi, eski, doğal gülümsemesiyle gülümseyerek, "ziyaretçilerini kapılarından geri çeviren bu garip kasabaya bir kez daha bakmak isterdim, çünkü zincire vurulmadığım sürece bir daha asla buraya gelmeyeceğim."

Kızlar gülümsediler, sevgili refakatçilerinin daha önce gördükleri tek öfke nöbetinden
kurtulmuş olmasından biraz rahatladılar.

"Ama kalbim o zavallı kız için kanıyor," diye devam etti. "Keşke ona yardım edecek
güce sahip olsaydım. Çocuğun bu mutsuz evliliğe zorlanmasına izin verecek kadar ruhu yok mu?"

"Eğer bir şansın olsaydı, gerçekten Evelyn Stone'a yardım etmek ister miydin, Kuzen
Helen?" diye sordu Billie aniden.

"Keşke bir şansım olsaydı, canım," diye haykırdı diğeri şefkatle.

Billie, Nancy'ye göz kırptı ve
Comet'in hızını saatte kırk mile çıkardı.

Bu nedenle, Ogden tren istasyonuna vardıklarında saat yediden çok önceydi. O erken saatte etrafta sadece birkaç kişi vardı,
ama bekleme odasının kapısında gri giysili, şapkasının ve yüzünün etrafına gri bir örtü
sünün sıkıca sarıldığı ince, kız gibi bir figür duruyordu.

Billie derin bir nefes aldı.

"Kuzen Helen, Evelyn Stone'a yardım etme şansın var," dedi,
karışıklığın üstesinden olabildiğince çabuk gelerek. "Geçen gece ondan bizimle
Comet'te kaçmasını istedim ve o da kabul etti. İşte
burada."

Şaşkın hanımın cevap vermesi için zaman yoktu; çünkü gri giysili kız, kırmızı arabayı görünce, valizini de yanında taşıyarak dışarı fırladı.

Bir anda, kendisi ve bagajı Nancy ile birlikte ön koltuğa yerleştirildi ve Comet'e yeni bir Motor Maid eklendi.

"Sevgili Bayan Campbell," dedi, geriye yaslanıp yaşlı kadının elini tutarak, "Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Siz en nazik, en iyi, en iyisiniz--" tutarsız bir şekilde devam etti, sesi duyguyla boğuluyordu.
"Gidebileceğim başka biri olsaydı--ama babamın kız kardeşinden başka kimsem yok ve o da benimle ilgilenmiyor. Trenle bir yere gitmeyi düşündüm, ama nereye? Kaçtığım diğer seferde okulda öğretmenlik yapmaya karar vermiştim, ama bir pozisyon bulmak çok zordu ve Daniel ve Billie'nin bana teklif ettiğini öğrendiğimde, buna karşı koyamadım. Beni affedeceksiniz, değil mi?"

Bayan Campbell güzel kızın cazibesine karşı koyamadı,
ve hemen eski hoş ve sevimli haline büründü.

"Canım," dedi kızın elini sıkarak, "seni partimize
katmak bir zevk. Babandan korktuğumu itiraf ediyorum, ama senin bizimle
kaçtığını bilmediğine inanıyorum."

"Hayır, hayır, kaçmadı. Dün gece odasına gelmeden önce ben
çıktım. Uyuduğumu sanıyordu. Doğu'ya gittiğimi düşündüğünden eminim,
çünkü Chicago'ya bir bilet aldım ve gece yarısı trenine bindim. Ogden'da trenden indiğimi bilmesinin bir yolu yok ve zaten beni durdurmak için yasal bir gerekçesi de yok, ta ki atla
gittiğimde yaptığı gibi bir şeyler uydurmadığı sürece."

"Aklına gelebilecek her şeyi uydurabilirdi," diye düşündü Bayan Campbell, ama hiçbir şey söylemedi ve o gün bu konuya tekrar değinmediler. Evelyn Stone, babasının esaretinden ve mutsuz nişanından kurtulmuş, kafesten çıkmış bir kuş gibiydi. O kadar mutluydu ki, onun yanında üzgün olmak imkansızdı. Salt Lake City'den utanç verici bir şekilde ayrılmalarının sebebi dolaylı olarak o olsa da, şu anki gergin sinir durumlarında partiye harika bir katkı olduğunu kabul etmek zorundaydılar. Sonunda uzun gri peçeyi açıp renkten renge giren güzel yüzünü ortaya çıkardığında, Motor Maids ve Bayan Campbell ona bir iyilik yapmak için neredeyse her riski almaya istekli olduklarını hissettiler. Her neyse, her şey garip bir rüya gibiydi. O, yaşlı dev babasından uçarak, olağanüstü güzellikteki bir ülkeden geçen güzel bir prensesti; çünkü hiçbir şey Ogden'ın etrafındaki manzaranın güzelliğini geçemez. Ancak, dev ülkesini geride bırakıp Nevada eyaletine geçene kadar durmadılar. Comet o gün yüz beş mil yol kat etti ve
o gece sınırın diğer tarafındaki küçük bir kır otelinde uyudular.

Ertesi sabah kahvaltıya giderken Evelyn
masadan bir gazete aldı.

"Bir şey bulacağımı biliyordum," dedi. "Şunu dinleyin: 'Salt Lake City'li John James Stone'un tek kızı Bayan Evelyn Stone'un, banka başkanı ve altın madenleri sahibi Ebenezer Stone ile olan düğünü, genç kadının ciddi hastalığı nedeniyle ertelendi.
Törenin bugün saat 12'de Tabernacle'ın Ek Binası'nda yapılması gerekiyordu. John James Stone önemli bir iş için Doğu'ya çağrıldı. Kızı, teyzesinin yanında, Granite Hills'deki kır evinde.'"

"Tanrıya şükür, Doğu'ya gidiyor," diye gözlemledi Bayan Campbell, "çünkü biz Batı'ya gidiyoruz."

Evelyn endişeyle gazeteyi incelemeye devam etti.

"Zavallı Danny, korkarım onun hakkında hiçbir haber yok," dedi sonunda
bir iç çekişle.

"En azından evliliğin gerçekleşmediğini öğrenince mutlu olacak," diye önerdi Elinor.

Evelyn bir kez daha o parlak gülümsemesini takındı.

"Hepiniz olmasaydınız--"

"Başta Billie--" diye ekledi Nancy.

"Evet, özellikle Billie, bu sabah şimdiye kadarki en
sefil gelin adayı olurdum--"

Birdenbire sustu ve yüzünü gazeteyle örttü.

"Babam ve Ebenezer tam o sırada kapının önünden geçtiler," diye fısıldadı. "Ah,
ne yapacağım? Başınıza bela açmaktan çok korkuyorum, Bayan
Campbell. Belki de pes etsem iyi olur. Denemenin bir faydası yok--" zavallı
kız acınası bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Şimdi, Campbell ailesinde, Amerika'da üç nesil ve İskoçya'da bir düzine nesil boyunca savaş ve siyasette askerler ve savaşçılar yetiştirmiş olan kesinlikle savaşçı bir çizgi vardı ve o anda o şanlı ırkın iki üyesi, klanın onları savaşa çağıran pibroch'unu duymaya başladı. Campbell çocuklarından ikisi, Campbell'ın kararlılığıyla bakıştılar. Savaşan bir ırkın şanlı varisi olan Sir Roderick Campbell'ın iki torunu, Bayan Campbell'ın yemek odasındaki eski bir portrede tasvir edilen, yılmaz yüz ifadesine aniden güçlü bir şekilde benzediler. Bayan Campbell masadan kalktı. Genellikle nazik olan gözlerinde tehlikeli bir ışık vardı ve başını dik tuttu. "Bum, bum!" kulaklarında savaş çağrısını duydu. Atalarının gaydaları vahşi bir ses çalıyordu. Çağlar boyunca ve
binlerce mil kara ve su boyunca o savaşçı havayı duyabiliyordu:

"Campbell'lar geliyor, O-ho! O-ho!
Campbell'lar geliyor, O-ho! O-ho!"

Sonra genç Campbell, kavga için çizmelerini ve eteklerini giymiş bir şekilde ayağa kalktı.

"Evelyn," dedi yaşlı Campbell sessizce, "sen hiç ruh ve cesarete sahip bir kız mısın?"

"Umarım," diye haykırdı zavallı kız, sefil bir şekilde sandalyesine
büzülerek.

Ama cesaret eksikliğinden dolayı onu suçlamamalıyız. Unutmayın, o,
kalbine kadar granit gibi bir adam tarafından
büyütülmüştü.

"Eh, şimdi bunu göstermenin zamanı geldi, çocuğum. Senin için savaşacağız, kızlar ve ben, ve senin yanında olacağız, ama sen de biraz çaba göstermelisin. Eğer istemiyorsan evlenmeye zorlanamazsın ve bildiğim kadarıyla seni isteğin dışında babana dönmeye zorlayacak hiçbir yasa yok. Sen çocuk değilsin."

Neyse ki o sabah yemek odası oldukça boştu ve sadece zavallı bir garson iki ordunun savaş için sıraya girdiğini gördü. Karşıt güçler şimdi içeri girdi. John James Stone ve akrabası Ebenezer, beyaz, ifadesiz yüzleri ve siyah giysileriyle
çok korkutucu görünerek sessizce alana doğru yürüdüler. General Helen
Eustace Campbell ve Yüzbaşı Billie diğer orduya önderlik etti ve onlar da cesurca onlarla buluşmak için
yürüdüler. Savaş kısa sürdü.

"Evelyn, itaatsiz ve kötü kız, beni nasıl böyle
aşağılamaya cesaret edersin?" diye başladı John James gök gürültüsü gibi bir sesle.

Evelyn korkudan titriyordu.

"Ve sen," diye haykırdı korkusuz Helen, "kahvaltıda beni ve misafirlerimi nasıl rahatsız edersin? Yirmi yaşındaki bu genç kadın kendini
benim bakımıma bıraktı. O, akrabanızla evlenmeyi reddediyor ve bu ülkede onu buna zorlayabileceğiniz hiçbir yasa yok. Ayrıca, sizin desteğinizi ve korumanızı da reddediyor ve eğer istemiyorsa bunu kabul etmesini sağlayacak hiçbir yasa yok. O bir çocuk değil."

"Hanımefendi, benim kim olduğumu biliyor musunuz ki bana ve işlerime karışmaya cesaret ediyorsunuz?" diye bağırdı öfkeli Mormon.

"Biliyorum," diye haykırdı Bayan Campbell, yüksek ve net bir sesle, kollarını kavuşturarak. "Sizin bir alçak olduğunuzu ve amaçlarınıza ulaşmak için hile yapmaya
ve yalan söylemeye istekli olduğunuzu biliyorum. Sizden korkmuyorum ve sizi en ufak bir
önemsiz olarak görmüyorum. Kızınız şu anda benim misafirim ve onun rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim."

Uzun boylu adam ve küçük kadın birbirlerine bakarken, zavallı, korkak damat şaşkınlıkla geri çekildi.

Sonra en dikkat çekici değişim Goliath John James'in yüzünde gerçekleşti. Taş maskesini o kadar ani bir şekilde düşürdü ki, yere düşerken kırıldığını
duymuş gibi hissettiler. Kaşları açıldı ve dudaklarının kıvrımında Evelyn'inkine benzer hafif bir
parıltı olan bir gülümseme belirdi.

"Hanımefendi," dedi elini uzatarak, "arkadaş olalım.
Yenildiğimi kabul ediyorum ve böyle bir ruha ve cesarete sahip
bir kadın tarafından
yenilmekten utanmadığımı söyleyebilirim. Keşke kızım da
bu kadarına sahip olsaydı."

Bayan Helen küçük elini onun elinin içine koydu. O an ne yaptığını fark edemeyecek kadar şaşkındı.

"Gel, Ebenezer."

Büyük adam alçak, törensel bir reverans yaptı ve odadan ayrıldı.

Sonra, General Helen Eustace Campbell ne yaptı?
Gerçek bir histerik vakası geçirdi ve beş tane çok heyecanlı genç kadın tarafından
dairesine kadar taşınması gerekti!

BÖLÜM XXI.--ÇÖLDE BİR BULUŞMA.

Kum tepeleri ve ovalar, ovalar ve kum tepeleri, sonsuza kadar ve bitmek bilmeden
uzanıyordu. Tüm bu tekdüze manzarada sadece bir renk vardı. Çölde bir kırmızı parıltı.

Kızılderililer kadar esmer, sıcak ve susuz altı yorgun gezgin, giysileri,
saçları, gözleri ve burun delikleri ince bir tozla doluydu. Ama iyi bir
gezgin asla şikayet etmez ve tek bir ses bile protesto için kaldırıldı.

Pat! diye bir lastik sesi duyuldu--o günkü ikinci lastik. Billie yorgun bir şekilde motoru durdurdu
ve diğerleri de onu takip ederek dışarı çıktı.

"Sanki hiçbir yerden çıkıp buraya gelmişiz gibi hissediyorum," diye gözlemledi
Nancy üzgün, ince bir sesle.

"Burada hiçbir yer olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Elinor, mendili ve biraz kolonyayla yüzündeki tozu temizlemeye çalışarak.
"Burası geldiğimiz yer kadar hiçbir yer."

"Biliyor musun, Elinor," dedi Nancy, iki kızın umutsuzca etraflarına baktığı bir duraklamanın ardından, "Sanırım kaybolduk. Son bir saattir bunu düşünüyorum. Billie bize söylemekten korkuyor ve Mary de öyle, ama ben demir yolunu gözden kaybettiğimizden beri bundan şüpheleniyorum."

"Ve buna yol denilemez. Bu sadece bir patika
adaçayı çalılıkları arasında."

"Kemiklerimizi çölde beyazlatmak yazık olurdu,"
diye gözlemledi Nancy neşeyle.

"Çay yapacağım," diye haykırdı Elinor ani bir ilhamla. "Eğer 7 Temmuz'da çölde kaybolursan, bir fincan çay iç. Damarlarınızın şişmesini önleyecek ve bilgelik ve rahatlık getirecek."

Billie ve Mary yeni bir lastik taktıklarında çay hazırdı ve
kuma bir daire şeklinde oturmuş, susamış gezginler
lezzetli içeceği yudumladılar. Billie çok sessizdi ve alnında kara bir endişe vardı. Mary de sessizdi. Gerçek şu ki hiç iz yoktu.
Bir mil geride kaybetmişlerdi.

Şimdi bir iz çok incelikli ve yanıltıcı bir şeydir, bir kez kaybolduğunda ve
birinin hayal gücü adaçayı çalılıklarıyla dolu bir çölde birçok garip oyun oynar. Mary, Billie'ye onlarca kez fısıldamıştı: "İşte iz," ve
Billie, "Sağdakine çok daha fazla benziyor," diye cevap vermişti.
Hangi yöne bakarlarsa baksınlar, izi işaretleyen çizgileri
gördüler. Ve tekrar baktıklarında, çizgiler yeni bir yöne kaymıştı.

Sonunda Billie ayağa kalktı ve şirkete döndü.

"Size bildirmek zorundayım ki "Kaybolduk," dedi. "Tamamen ve tamamen kaybolduk ve iki saattir öyleyiz. Saat beşe çeyrek var ve Doğu'ya mı döneceğimize yoksa Batı'ya mı gideceğimize karar veremiyoruz. Bunu şirkete bırakıyorum."

"Devam et, devam et," diye bağırdılar tek bir sesle.

Arkada önden daha fazla iz yokken neden geri dönsünler ki?
Kuyrukluyıldıza geri tırmandılar ve devam ettiler ama ilerleme yavaştı
ve yol ağırdı. Adaçayı çalıları onları çok engelliyordu ve saat altıda her zamanki kadar derinlerde görünüyorlardı. Zihinleri çok
aşağıdaydı ve çok yorgundular. Tüm bu uzun yolculuk boyunca her şey
hiç bu kadar düşük seviyede görünmemişti.

Sonunda Nancy arabadan dışarı doğru eğildi, nedenini söyleyemezdi ama aniden hepimize ara sıra gelen o açıklanamaz his geldi. Daha önce bir yerlerde, bir şekilde canlandırdığı
bir sahneyi canlandırmak üzere olduğunu hissetti. Gözleri gökyüzünün derin maviliğini görmeden taradıktan sonra kendini sabitledi - neydi o - devasa bir vinç miydi yoksa?

"Billie, Billie," diye bağırdı. "Yarış bu. Uçan
makineler--bakın, iki tane var, biri hemen diğerinin arkasında!"

Kuyrukluyıldız, metresinin heyecanına yanıt olarak mekanik olarak durdu ve daha iyi bir görüş için hepsi dışarı fırladı. Uçaklar, kanattaki kuşlar gibi hızla onlara doğru geliyordu. Büyük bir kartal gibi olan daha büyük olanı, küçük bir kuşun büyük bir kuşu kovalaması gibi, daha küçük olanın çok önündeydi. O kadar yüksekteydiler ki, uçan bir makine görmemiş biri tarafından gerçekten kuş sanılmış olabilirlerdi. Sonra, bir zamanlar olan o şey, şaşkın
gözlerinin önünde yeniden canlandırıldı. Küçük kuş daha fazla ilerlemedi, ama hızla ve emin bir şekilde düşmeye başladı. Ve makine yere yaklaştığında arabaya atladılar ve düştüğünü gördükleri yere doğru acele ettiler. Ama bu sefer buruşmuş, kırık bir moloz yığını yoktu. Uçak düzgün ve sessizce alçalmıştı ve genç bir adam,
makineyi ateşli bir telaşla.

"Peter Van Vechten," diye bağırdı Mary, onu ilk tanıyan kişi.

Çölde insanları görünce şaşkın şaşkın başını kaldırdı,
ve eski kurtarıcılarını görünce daha da şaşırdı.

"4 Temmuz'da San Francisco'dan yola çıktık," diye açıkladı, "ve bu canavarca motor bozulana kadar
iyi bir ilerleme kaydediyordum.
Her zaman
hemen arkamdaydım, bu da onun tiksintisine neden oldu. Bir tren
bizimle birlikte gidiyor. Birazdan geçtiğini duyacaksınız. Yapmak istediğim şey
bu gece bütün gece uçmak ve Rocky Dağları'nı ondan önce geçmekti. Motorum
yarım saat önce bozuldu ve aşağı inip tamir etmem gerekti ve şimdi
tamir edilemeyecek kadar kötü olduğunu görüyorum."

Etrafında toplandıklarında pişmanlıkla gülümsedi.

"Keşke bir şeyler yapabilseydik," diye haykırdı Billie. "Seni hırsız sandığımız için kendimizi asla affedemeyiz. Umarım özürlerimizi kabul edersiniz."

"Bunun sizi bir daha asla rahatsız etmesine izin vermeyin," diye cevapladı. "Gerçekten neredeyse
unutuyordum. İnsan havada çok yükseğe uçtuğunda,
yeryüzünde olan birçok şeyi unutur."

Tekrar makinesine döndü.

"Bu korkunç bir kırık," diye haykırdı, çileden çıkmış bir şekilde.

Bu süre boyunca, Nancy'nin zihni çok meşguldü, bir şeyleri hatırlamaya çalışıyordu.
"Keşke hatırlayabilseydin, ona yardım edebilirdin," diye içinden bir ses ona
söyleyip duruyordu.

"Biliyorum," diye bağırdı aniden. "Bende var," ve sempati duyan hanımların
çevresinden fırlayıp Comet'in
iç bölmelerinden birinde karıştırmaya başladı.

"Çocuk ne yapıyor?" diye haykırdı Bayan Campbell, onun bu olağanüstü davranışını fark eden tek kişiydi.

Ve sonra en garip şey oldu.

"Bay Van Vechten, bu sana yardımcı olacak mı?" diye sordu, tüm o haftalar önce hatıra olarak sakladığı
o küçük makine parçasıyla geri dönerken, ki bu sanki bir asır geçmiş gibi görünüyordu.

Genç adam, Nancy'yi neşeyle kucaklamak üzereydi ve Nancy, belki de o heyecanlı anda buna pek aldırmazdı.

"Ah, harikaların harikası," diye haykırdı. "Bir an önce kalbimi
kırdığım parçaydı ve işte cennetten bir hediye gibi."

"Bunu bunca zamandır senin için saklıyordum," diye güldü Nancy ve arkadaşları da onun neşesine katıldı, çünkü Nancy bu ana kadar hatırayı
gerçekten unutmuştu.

Peter Van Vechten'den yolun yaklaşık iki yüz metre uzakta olduğunu öğrendiler. Tüm bu zaman boyunca ona paralel olarak koşuyorlardı ve dahası, birkaç mil sonra, geceyi geçirebilecekleri
bir köyün görüntülerini yakalamıştı.

"Peki akşam yemeğinizi nereden yiyeceksiniz, Bay Van Vechten?" Bayan Campbell talep etti.

"Şu anki adaylardan hiçbir şey alabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı. "Cebimde sürekli çikolata ve bir matara dana eti çayı bulunduruyorum. Orada çok fazla yiyeceğe ihtiyaç var," diye ekledi gökyüzünü işaret ederek. "Çok
soğuk."

"Neden burada akşam yemeği yiyemiyoruz?" diye önerdi Billie. "Bay Van Vechten makinesini tamir ederken biz hazırlayabiliriz ve herkes için otelde akşam yemeği yememekten veya konserve yiyecekler yemekten çok daha
keyifli olur."

Bu çok hoş bir öneriydi ve davet genç uçakçı tarafından hevesle kabul edildi. En iyi erzaklarını çıkardılar ve onun şerefine gerçek bir ziyafet hazırladılar, sıcak kahve ve kahvaltılık meyveleri de son dokunuş olarak.

Motor Maids genç adamdan birçok ilginç şey öğrendi. Chicago'daki uçan makinelerden biriyle uçup gittiğine inanılan gerçek hırsız, hemen ertesi gün sergi alanında yakalanmış ve ortaya çıktığı üzere, uçma konusunda kanatsız bir böcekten daha fazla bilgisi yoktu.

Kızılderili melezi Hawkeseye yakalanmış ve şu anda hapishanede bir dönem geçiriyordu.

"Geceleri doğru yönde nasıl uçuyorsun?" diye sordular ve o da onlara elektrikle aydınlatılmış küçük bir pusula gösterdi.

"Buradan tam doğuya gidiyorum," dedi. "Kayalık Dağları'ndan sonra biraz kuzeye, sonra da ok gibi Chicago'ya. Kayalık Dağları'nın üzerinden sert bir
yolculuk olacak. Tüm o kanyonlar, yarıklar ve vadiler, uçakçılar için çok sayıda emme deliği. Ancak çayırlık bölgenin üzerindeki hava, yaz aylarında bir göl kadar pürüzsüz."

Akşam yemeğinde oyalanmak yoktu, tadı güzeldi ve alacakaranlık sisli bir griye dönmeden önce, Peter Van Vechten Motor Maids ve Bayan Campbell'a veda etmişti. Uçağına oturdu. Motor telaşla vızıldamaya başladı ve
sonra makine kısa bir an için yere yuvarlandı ve
yavaşça ve kolayca yükselmeye başladı. Havaya
yükselirken elini salladı ve onlara gülümsedi. Sonra uçup gitti ve üç dakika içinde
uzakta bir noktaydı.

Bayan Campbell'ın gözleri yaşlarla doldu.

"Umarım ve dua ediyorum ki oraya güvenli bir şekilde varır," dedi.

"O, gittikten sonra insanı her zaman yalnız hissettiren insanlardan biridir," diye gözlemledi Mary hala ufka bakarak. Genç uçakçı gerçekten de ayrıldıktan sonra bile çekiciliği hâlâ varlığını sürdüren nadir kişilerden biriydi, tıpkı bir müzik akorundan sonraki titreşimler gibi.

Ama macera bitmişti. Doğuya uçuyordu ve yolları Batıya doğruydu ve gece çökmeden yola çıkmaları gerekiyordu.

BÖLÜM XXII.--BİRAZ ESKİ İTALYA.

22 Ağustos'tu, Bayan Campbell'ın doğum günüydü, kendisi bile unutmuştu, bu kutlamayı hatırlamamaya dikkat ediyordu.

Kızlar uzun zamandır ona bir doğum günü partisi vermeyi planlıyorlardı. Sacramento ile San Francisco arasında nerede olurlarsa olsunlar sürpriz bir piknik olacaktı. Parti için yeri seçen ve onları bir dağın yamacındaki teraslara ekilmiş, ayaklarında küçük bir vadinin gülümsediği güzel bir üzüm bağına götüren Evelyn'di.

"Bağların sahipleri İtalyan, hepsi," dedi Evelyn,
"ve oraya vardığınızda kendinizi kesinlikle İtalya'da hissedeceksiniz.
Çok sade ve sevimliler. Ve kalabileceğimiz bir tür han var. Buna 'Hosteria' diyorlar. Ah, bayılacaksınız, biliyorum."

Piknik sabah başlayacaktı. Tüm gün sürecek bir geziye hazırlanan Bayan Helen, Billie'nin Comet'i üzüm bağlarının arasından geçen küçük bir dağ yoluna dönüştürmesiyle oldukça şaşırdı.

Erkekler ve kadınlar üzümleri sepetlere topluyor, çalışırken şarkı söylüyorlardı.

Dağın tepesinde hayal edilebilecek en küçük köy vardı,
bir ucunda kilise olan tozlu bir sokakta sıvalı evler. Kilisenin yanında han vardı ve hanın kapısında bağın sahibi ve sahibi Pasquale duruyordu.

"Buon giorno, Signorina," diye bağırdı. "Size hoş geldiniz diyorum. Signorina'nın
mektubunu aldım. Her şey hazır."

Hosteria'nın girişinde beyaz bir zemin üzerine kırmızı harflerle basılmış bir yazı vardı:

"ADAM BUGÜN HAPNES'E DÖNÜYOR--AĞUSTOS.
YİRMİ SANİYE. SIGNORA
ELEANORA DEVE."

Bayan Campbell, anlamını çıkarabilmesi için yazıyı iki kez okudu.

"Saçma çocuklar," diye sevinçle haykırdı, "bana bir doğum günü partisi veriyorsunuz. Bu sabahki tüm kıkırdamanızla bir şeyleri bastırdığınızı biliyordum. Ve bugün bir yaş daha büyük olduğumu tamamen unutmuştum."

"Bir yaş daha büyük değil, sevgili kuzenim, bir yaş daha genç," diye haykırdı Billie. "Bu büyüleyici küçük yeri
bilen Evelyn'di ve sizi o yorucu otellerden
birinde ağırlamak yerine burada ağırlamayı düşündük."

Pasquale ellerini birbirine sürttü ve başını bir yana yaslayarak genişçe gülümsedi.

"La Signora, she isa surprisa," diye haykırdı, bir çocuk kadar memnun.

Kırmızı fayanslarla döşenmiş alçak tavanlı bir odadan geçerek evin arkasına doğru yol aldı. Koridorun sonundaki küçük bir kapıda durakladı ve parmaklarını dudaklarına koydu, öylesine esprili ve kurnaz bir ifadeyle ki kızlar onun sessiz kalma hareketlerine rağmen yüksek sesle güldüler.
Sonra kapıyı görkemli bir şekilde açtı ve elini kalbine koydu, derin ve dramatik bir iç çekti.

Her çeşit manzaradan, görkemli, yüce ve güzelden geçmiş turistlerimizin şimdi çok
coşkulu olması beklenemezdi. Ama İtalyan, gösterecek çok
güzel bir şeyi olduğunu biliyordu. Tıpkı eski bir resim satıcısının iyi bir resmi ve iyi bir izleyici kitlesi olduğunda bildiği gibi. Kızlar dağın eteğindeki enfes küçük vadiye bakan çimenli terasta dans ettiler. Ve orada, çimenlikte, beyaz bir örtüyle örtülü bir masa duruyordu.

"Hanımlar saat kaçta kahvaltı edecekler?" diye sordu Pasquale. "Festa, saat ikide başlıyor. Sen geleceksin--öyle değil mi?"

"Ah, evet, her şeyi göreceğiz, Pasquale," diye cevapladı Evelyn.

Pasquale oyalandı.

"Hanımlar affeder. Burada bulunan iki kişiye itirazları yok mu?"

Ama hanımlar hiçbir şeye itiraz edecek durumda değildi. Küçük vadiye ve yamaca yumuşak gri bir sis gibi yapışan zeytinliğe hayran olmak
için fazlaca meşguldüler.

"Tıpkı küçük bir İtalya gibi," diye haykırdı Billie coşkuyla. "İtalya'ya benziyor. İnsanlar İtalyan, evler ve
teraslı üzüm bağları da öyle. Tatlı değil mi?"

"Festa'yı görene kadar bekle," dedi Evelyn, "ve Pasquale'in kızı Lucia. Sanırım o da diğerleriyle birlikte üzüm topluyor."

Pasquale şimdi elinde büyük bir çorba kasesiyle belirdi, ardından rendelenmiş peynir tabağı taşıyan zarif bir genç İtalyan çocuk geliyordu. Masada olgun zeytinlerle dolu tabaklar ve ortada taze incir ve üzümlerden oluşan bir piramit vardı. Ne kadar da büyüleyiciydi! Aşağıdaki üzüm bağından şarkı sesi geliyordu, genç erkekler ve kızlar dağdan köye tırmandıkça ses daha da yükseliyordu.

Çok mutlu ve neşeliydiler ve Bayan Campbell kısa bir konuşma yaptı.

"Tatlı, sevimli kızlar," dedi, "benim için ne kadar değerli olduğunuzu biliyor musunuz? Birlikte çok şey atlattık, çok fazla, unutacağımız tehlikeler ve her zaman hatırlayacağımız zevkler; tepeden tırnağa, vadiden aşağı, dağlardan geçerek--"

"Ve çayırlar," diye önerdi Nancy.

"Evet, bu bitmez tükenmez çayırlar boyunca, şimdi her şeyin sonuna geldiğimizde, siz olmadan ne kadar yalnız olacağımı hissediyorum.
Umarım hepiniz evlenirsiniz, canlarım. Dünyada bekar bir kız kadar yalnız kimse yoktur--"

Evelyn'in yüzü kızardı. Evlilik konusu onun için acı vericiydi,
çünkü Daniel'e iki kez yazmış olmasına rağmen, Salt Lake City'den ayrıldığından beri ondan tek bir kelime bile almamıştı. Ve kalbinin derinliklerinde,
tamamen ve tümüyle perişandı. Billie'den başka kimse gözlerinde parıldayan gözyaşlarını fark etmedi ve masanın altında iki kız bir an için el ele tutuştular.

"--orta yaşını geçmiş bekar bir kadın," diye devam etti Bayan Campbell, o kadar
çekici ve çekici görünüyordu ki kızlar yerlerinden fırlayıp ona sarılmak zorunda kaldılar.

Ve bu sevgi dolu sahnenin ortasında, Pasquale, nazikçe gülümseyerek ve kocaman bir gül buketi taşıyarak geldi.

"La Signora Cam-el için," dedi. "Bir beyefendi iltifatlarla geldi."

"Ama kim--hangi beyefendi?" diye sordu Bayan Campbell.

"Söyleyemem, Signora. Bunlar Sacremen'den--buradaki güller. Bunlar
bu sabah ekspresle, vadiden gelen
dilligenza ile geldiler."

"Beyefendi nerede?" diye sordu Billie.

Pasquale omuzlarını neredeyse kulaklarına kadar silkti ve ellerini özür dilercesine açtı. Sonra hana doğru kayboldu ve hemen
her kız için buketlerle geri döndü. Evelyn'inki Bayan Campbell'ınki kadar büyüktü, güllerden ve daha küçük kızlarınki daha küçük heliotrope demetleriydi, bu da hoş bir koku veriyordu.

"Bu hanın burada mı?" diye sordu Nancy, merakla.

"Hayır, signorina, beyefendi, çiçeklerin peşinde."

"Gizemlerin gizemi," diye haykırdı Bayan Campbell. "Kim olabilir?"

"Tıpkı Bay Ignatius Donahue gibi," dedi Elinor.

"Daha çok papa gibi," diye ekledi Billie.

Evelyn eklemek isterdi--"Daha çok Daniel gibi," ama ona bu kadar soğuk davrandığında adını anmaya cesaret edemedi.

"Burada olduğumuzu nereden biliyordu?" diye sordu Bayan Campbell.

"Otel görevlisi biliyordu," diye cevapladı Billie, "çünkü ona yolu sorduk."

Sonunda, meyve, peynir ve bir fincan siyah kahveyle bitirdikten sonra, lezzetli doğum günü öğle yemeği, tüm güzel şeyler gibi sona erdi ve hanımlar festivali görmeye gittiler.

Sokaktan aşağı, her kıtası garip bir dönüşle biten vahşi bir Sicilya pastoral şarkısı söyleyen kırk kadar genç erkek ve kız geldi. Birçoğunun başında Bacchanalian dansçıları gibi üzüm yaprakları vardı ve bazıları meyvelerle dolu sepetler taşıyordu. Üzüm kesme sezonunun sonuydu ve her yıl, köyün büyük adamı Pasquale bu dönemde bir festival düzenlerdi. Hanın önünde, üzerinde sürahiler dolusu şarap,
tabaklar dolusu soğuk et ve olgun zeytinlerin durduğu uzun ve dar bir masa vardı, her gerçek İtalyanın
kalbine değer. Masa, yiyeceklerin ağırlığı altında inliyordu: peynirler ve
uzun somunlar, salatalar, incirler, portakallar ve üzümler.

Kiliseden esprili, nazik bir gülümsemeye sahip nazik yaşlı bir rahip çıktı ve sürücüleri karşıladı.

"Festa'nın tadını çıkaracaksınız," dedi. "İtalya'nın dışında sık sık
görülmeyen güzel bir manzara."

Şölen ve şarkı söyleme öğleden sonra geç saatlere kadar sürdü. Sonra hanın bahçesinde dans başladı. Pasquale'nin kızı Güzel Lucia ve
ateşli siyah gözlü genç bir adam birlikte tarentella dansı yaptılar ve
başka bir erkek ve kadın da tarentella'dan bile daha vahşi bir Sicilya dansı yaptılar. Sonunda herkes dans etmeye başladı ve kızlar da katıldı,
Bayan Campbell ve yaşlı rahibi evin yanındaki bir pergolada oturmuş, ilginç bir sohbete dalmış halde bıraktılar.

Karanlık çökerken meşaleler yakıldı, ancak yüzleri ayırt etmek zordu ve kimse yüzlerinin çok üstünden geçen koyu renk sarkık şapkalı iki adamı fark etmedi, kalabalığa karıştılar.
Kalabalığın dışında tek başına duran Evelyn Stone, dört arkadaşının dansçılar arasında vals yapmasını izledi.

"Lucia benden ne kadar daha mutlu," diye düşündü. "Keşke ben de basit bir köylü kızı olarak doğmuş olsaydım. Paranın bununla karşılaştırıldığında çok az anlamı var."

Ancak düşünceleri kaba bir şekilde kesildi. Başına siyah bir eşarp atıldı ve ayakları yerden kesilerek ışık çemberinden
karanlığa doğru götürüldü.

Olağandışı şenlikler nedeniyle, handaki misafirler için akşam yemeği o akşam çok geç yendi ve Pasquale, bayanlara terasta servis edileceğini ancak saat sekizi geçtikten sonra duyurdu.

"Evelyn nerede?" diye sordu Bayan Campbell, masanın etrafında toplandıklarında endişeyle.

"Belki de Lucia ile birlikte gitmiştir," diye önerdi Billie.

Ama Lucia masada bekliyordu ve onu görmemişti. Pasquale, diğerleri akşam yemeklerini yerken onu aramak için bir çocuğu etrafta koşturdu. Daha önce tanıdığı köylülerden bazılarıyla birlikte
dolaştığından oldukça eminlerdi.

Gece derinleşti ve ay doğdu, vadiyi altın ışıklarıyla doldurdu. Çok soğuktu ve ulsterlarını giyip terasta bir sıra halinde oturdular, beklediler. Hanın bahçesinden müzik sesi ve dansçıların ayaklarının sert zeminde ritmi geliyordu.

Sonunda bekleyiş dayanılmaz hale geldi. Bayan Campbell yan odadaki yaşlı rahiple görüşmeye gitti ve kızlar arkadaşlarını evden eve aramak için köy sokağından aşağı koştular. Erkekler aşağıdaki vadiye doğru dağ yolundan aşağı gönderildi. Diğerleri üzüm bağında avlandılar.
Köyün bir yerinde bir saat gece yarısını vurdu. Müzik durdu.
Dansçılar üşümüş ve yorgun bir şekilde yatağa doğru süründüler.

Motor Hizmetçileri saçakların altındaki küçük yatak odalarına doğru yukarı çıktılar.

Rahip sabaha kadar hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. Ve uyumak
imkansız gibi görünse de biraz dinlenmeleri gerektiği konusunda anlaştılar.

Uzun günden yorgun olmalarına rağmen uyudular ve uyanmadan önce güneş gökyüzünde yüksekteydi.

BÖLÜM XXIII.--YÜREK DEĞİŞİKLİĞİ.

Ertesi sabah aceleyle giyindiler, bu kadar geç uyudukları için kendilerini suçladılar.

"Ne yapmalı?" diye bağırdı zavallı Bayan Campbell, odasında koştururken yarı dalgın bir şekilde. "Babasına telgraf çekelim mi?"

"Onu kaçırmadığını nereden bileceğiz?" diye önerdi Mary.

"Ya Bay Moore'a telgraf çekelim?" dedi Elinor.

"Ama Bay Moore nerede? Mektuplarımıza tek bir satır bile cevap yazmadı. Bu yüzden huzursuzum. O zavallı kız her geçen gün daha da mutsuzlaşıyordu."

"O zaman Sacramento polisine haber verelim mi?" diye araya girdi Billie.

"Bu iyi bir fikir olurdu ama önce Pasquale'i görmeliyiz. Onu hemen buraya gönder, Billie," diye seslendi Bayan Campbell, genç kız ayrılırken, şapkasını takarken, dışarıdaki dar basamaklardan aşağı koşarken. Yüzlerce varsayım, giysilerini giymek için acele ederken
zihinlerinden geçti. Evelyn aceleci ve aptalca bir şey yapmış olabilir miydi? Ama Bayan Campbell, kızın onları böyle bir belaya bulaştırmak için çok fazla düşünceli ve bencil olmadığından emindi. Hayır, onu kaçıran
o Taş adam, babasıydı.

Pasquale kapıda belirdi. Yüzü, küçük gözlerinin bir hayvanın gözleri gibi parladığı
geçilmez bir maskeydi.

"Pasquale," diye haykırdı Bayan Campbell, "ne yapacağız? Genç hanım nereye gitti? Adamların gerçekten hiçbir haber getirmedi mi?"

"Hiçbir haber yok, Signora," diye cevapladı ellerini ovuşturarak.

"Bana göz kırparak orada durma," diye haykırdı. "Ne yapmam gerektiğini söyle.
Burada telgraf istasyonu yok mu?"

"Hayır, Signora, ama kahvaltı hazır, Signora."

"Kahvaltı! Yarı dalgınken bana kahvaltıdan bahsetme.
Biraz kahve hazırla ve arabayı gönder. Hemen
Sacramento'ya veya telgraf çekebileceğimiz bir kasabaya doğru yola çıkacağız."

"Signora lütfen kahvaltı yapsın," diye devam etti sarsılmaz İtalyan.

Bayan Campbell, kahvelerini
yuttukları anda gitmeye hazır bir şekilde mavi duvağını bağlıyordu.

"Çantaları aşağı taşıyın," diye bağırdı, "ve arabaya bağlayın."

"Signora kahvaltıdan memnun kalacak. Bu, Signora ve genç hanımlar için özel olarak yapılmış bir Amerikan kahvaltısı -tavuk
broila- Signora."

"Bu adam beni deli edecek," diye bağırdı Bayan Campbell,
duvakları uçuşarak, bir elinde çantası, diğer elinde paltosuyla merdivenlerden aşağı koşturarak,
valizlerini
toplamak ve mümkün olan en kısa sürede
kaçmak için çabalayan kızlar onu takip etti.

Merdivenlerin dibinde, bir önceki günün sefihliğine rağmen gülümseyen ve taze Lucia ile karşılaştılar.

"Hanımlar lütfen kahvaltı için içeri girsinler," dedi.

Arkalarından Pasquale hiç valiz olmadan geldi.

"Terasta, Signora. Ah, teras, sabahleyin bella, bella. Sacremen--onu açık bir günde göreceksin. Ah, madama, senden terasa çıkmanı rica ediyorum."

Pasquale ve Lucia hayal edilebilecek en teatral tavırlarla duruyorlardı,
elleri iki opera sanatçısının büyük bir düetin kapanış notalarına
ulaşmış gibi uzanmıştı.

"Ah, Signora, bu harika bir kahvaltı,--tavuk ızgara--bu bella
vista--"

"Aman Tanrım, adam delirmiş. İkisi de tamamen deli," diye bağırdı zavallı
Bayan Campbell terasa koşup neredeyse kollarına atılarak--Oh,
korkunçların dehşeti! Oh, tarifsiz bir rezalet! John James Stone, onu demirden kucağında tutmuş ve yüzüne o kadar şefkatli bir ifadeyle
bakmıştı ki Nancy ve Mary bir anlığına salona çekilmek zorunda kalmışlardı, orada birbirlerinin boynuna
düşmüşler ve ölçüsüzce
gülmüşlerdi.

"Bırakın beni, efendim! Nasıl cüret edersiniz?" diye bağırdı heyecanlı küçük kadın,
bu utanç verici karşılaşmaya başka birinin tanık olup olmadığını görmek için etrafına bakarak.

Gerçekten de epey bir izleyici kitlesi vardı. Daniel Moore, bir bastona yaslanmış,
diğer kolu Evelyn'in koluna girmiş, hemen yanı başında duruyordu; ayrıca dört
Motor Maids, Pasquale neşeyle kıkırdarken ve Lucia genişçe gülümsüyordu.

"Evelyn, canım, bize çok korku verdin. Nereden
geldin," diye haykırdı Bayan Campbell, neredeyse histerik bir şekilde. "Ve Daniel Moore da."

"Çok trajik olabilecek bir olayın iyi bir sonu, Bayan
Campbell," diye cevapladı Daniel. "Evelyn dün gece Ebenezer
Stone tarafından kaçırıldı ama şans eseri Bay Stone ve ben sizi burada yakalamak için Sacramento'dan yolculuk yapıyorduk ve dün gece yolda onlarla karşılaştık. Aslında bir kaza geçirdiler ve kim olduğumuzu bilmeden yardım için arabamızı durdurdular. Ne yazık ki o alçakla dövüşemedim, Ebenezer," diye devam etti, yumruğunu sıktı ve bembeyaz kesildi.

"Hasta mıydın?"

"Çok hastaydı," diye söze girdi Evelyn, kolunu kavrayıp ona yaslanarak.

"Evelyn'in evli olmadığını bile bilmeyecek kadar hastaydı," diye devam etti Daniel. "O küçük, sefil kısrak beni bacağımdan sürüklerken
kalçamı yaraladı. Hayatımı Bayan Billie'ye borçluyum ve
yaralanmanın daha kötü olmamasına
şükretmeliyim. Evelyn ve Salt Lake City'deki tutuklanmayla ilgili endişeler meseleyi hızlandırdı sanırım ve o günden beri, dünden önceki güne kadar hastanedeydim. Evelyn'in onunla-----evli olmasıyla pek de önemli görünmüyordu"

"Önemli değil," dedi Evelyn yatıştırıcı bir şekilde. "Babam ve ben ondan hiç hoşlanmadık. Babamız mıydı?"

Bu biraz zorlama bir noktaydı ama Bay John James Stone buna oldukça eşitti. Gerçek şu ki, taş gibi yaşlı Mormon bir
kalp
değişimi yaşamıştı.

"Ebenezer soğukkanlı bir alçaktır," dedi uzun süredir acı çeken kızının
dudaklarına bile gizlice gülümsemeler getiren bir inanç tonuyla.

"Ama lütfen bana hemen siz ve Bay Stone'un nasıl tanıştığınızı söyleyin?" diye sordu Bayan Campbell, hepsinin cevabını merakla
dukları.

Bay Stone, sevimli küçük bekar kıza öylesine
ertici bir bakış attı ki
Motor Hizmetçileri gülmeden duramadı.

"Bunun için size teşekkür etmelisiniz, Bayan Campbell," diye cevapladı iri adam.
"Tamamen etkilendim, sizi temin ederim, hanımefendi. Büyüleyici bir kadın dünyadaki
en güçlü etkidir."

Bekar kızın yüzünden bir şaşkınlık ifadesi geçti, hemen ardından yoğun bir eğlence ve
utanç ifadesi geldi.
Gergin bir sessizlik oldu. Sonra Pasquale, boğazını birkaç kez önemli ölçüde temizleyerek kahvaltıyı duyurdu.

Son altı saatin yorgunluğuna ve gerginliğine rağmen,
herkes açtı ve Evelyn Stone kahvaltı partisinin en neşeli üyesiydi. Tüm genç hayatını karartan gölge
dağıldı. Babasının o granit dış cephenin ardında bir yerlerde saklı gerçek bir etten kemikten kalbinin olduğunu hiç hayal etmemişti.

Bunu keşfeden Bayan Campbell'dı ve şimdi keşfinin cezasını ödemesi gereken kişi de Bayan Campbell'dı.

O sabah kahvaltıdan sonra terasta onunla Mormon beyefendi arasında tam olarak ne konuşulduğunu kimse bilmiyordu.
Ancak küçük bekar kızın bir aşk ilanı ve
bir evlilik teklifi aldığını tahmin ediyorlardı. Her neyse, yarım saat sonra odasına kapandı ve akşam yemeğine kadar tekrar görünmeyi reddetti.

Bay Stone'a gelince, Motor Maids ile bir otomobil turuna çıktı ve
kendini çok hoş gösterdi. Eve giderken, kalbine dokunan küçük hanım için meyve ve çiçek olarak bulabildiği her şeyi satın aldı. Bir erkek çocuğu kadar açık ve samimi bir şekilde aşıktı ve
ellili yaşların ötesine gelen aşk son derece dokunaklı bir yapıya sahiptir.

Ancak Bayan Campbell, ıslah olmuş bir Mormon'la bile evlenip Salt Lake City'ye yerleşmek gibi bir niyeti yoktu.

"Bir daha asla bir mahkum olarak zincire vurulmadan o nefret dolu yere girmeyeceğim," diye defalarca tekrarlamıştı ve gençliği kartalınki gibi yenilenmiş ve karakteri garip bir şekilde değişmiş olan eski sevgilisi boşuna yalvarıyordu.

XXIV. BÖLÜM - SONUNDA SAN FRANCISCO.

Tam gün batımındaydı, Bay Stone'un önceden ayarladığı bir zamandı, artık her şeyi düşünüyordu, iki otomobil Berkeley yakınlarındaki bir tepenin eteğinde durdu.

Önlerinde San Francisco Körfezi'nin muhteşem manzarası uzanıyordu. Yarımadanın bir ucundaki San Francisco, Golden Gate'in tam girişinde okyanusa batarken güneşin son ışınlarında altın gibi parıldıyordu. Tüm sahne, etrafındaki tepeler ve koy güneş ışınlarıyla o kadar yüceltilmişti ki
altına batırılmış bir fırçayla boyanmış gibiydi.

San Francisco'nun engebeli sokaklarında
yukarı aşağı hızla gidip sonunda St. Francis Oteli'nde durduklarında her şey bir rüya gibiydi, gerçek dışı ve garipti.

Kıta boyunca yaptıkları yolculuğun sonuydu; yazın sonuydu
ve yeni arkadaşları için mutluluğun başlangıcıydı. Yarın
dört Motor Maids'in nedime olarak görev yapacağı bir düğün olacaktı
ve Bay John James Stone, kızını Daniel Moore'a gerçek bir babacan duasıyla verecekti.

Damat o gece nedimelere bir akşam yemeği verdi. Muhteşem bir olaydı, gerçek bir akşam yemeği partisiydi. Kızlar en güzel elbiselerini giydiler ve o zavallı ve düşünceli sevgili Bay Stone'un gönderdiği menekşe demetlerini taşıdılar.

St. Francis'in güzel özel yemek odalarından birinde verilen akşam yemeği sırasında John James Stone tüm gücüyle ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı, sanki dünyadaki en seçkin toplulukmuş gibi.

"Bayan Campbell," dedi ve o hanım, ateşli siyah gözlerinin ateşi altında huzursuzca kıpırdandı, "ve genç hanımlar, bu güzel akşamı, hayatım boyunca aldığım en değerli hediye için size teşekkür etme fırsatını değerlendirmeden geçiremeyeceğimi hissediyorum."

Bir hatibin tonuyla konuşuyordu, sesi titrek ve derindi, deniz kıyısındaki dalgaların sesi gibi yükselip alçalıyordu ve sözleri bir Mormon konuşmacısının tarzında, biraz İncil'e benziyordu. "Hayatım boyunca karanlıkta yürüyen biri gibi oldum," diye devam etti. "Kızım bile benim için bir gölgeydi. Tek bir şey gerçekti. Para!
Ve şimdi paramın büyük bir kısmını kaybettim. Parmaklarımdan başka bir adamın eline geçti, Tanrıya şükür ki aileme
zorla girmedi ve girmeyecek. Ama servetimin yerine, şimdi ve her zaman benim için paradan çok daha değerli olan bir şey aldım. Karanlık kalktı ve ışığın altında duruyorum.
Gecenin içinde el yordamıyla dolaşan ve şimdi yüzümü
güneşe doğru çeviren biri gibi hissediyorum. Bana görme yeteneği verdin.
Bu zarif küçük hanımefendi," diye devam etti Bayan Campbell'a dönerek, "ruhu ve cesareti önce hayranlığımı sonra da daha derin bir duyguyu uyandırdı," elini en utanmaz samimiyetle kalbine koydu. Partideki diğer üyelerin gülümsemelerini saklamaları zordu. "Bu zarif küçük hanım, beni ölümlülerin en mutlusu
yapmaya razı olmasa da, en azından bana yeni bir içerikle ilham vermeyi başardı.

"Bu nedenle o ve genç Motor Hizmetçileri--" durakladı ve kızlardan yakaladığı bu ifadeye gülümsedi--"minnettarlığımın küçük bir
göstergesini kabul etme şerefini bana bahşedecekler mi?"

Mormon, sandalyesinin altında sakladığı bir paketi çıkardı.
Hatıraların çok önceden planlandığı açıktı,
çünkü kutularda Salt Lake City'nin damgası vardı.

Hatıralar mücevherdi ve çok güzeldi. Motor Hizmetçilerinin her biri için koyu sarı bir topazla süslenmiş bir yüzük vardı,
çerçeve ve taş,
Mormon sembolü olan "Her Şeyi Gören Göz"ü, Tapınağa ve Salt Lake City'deki birçok başka yere
oyulmuş olanı temsil ediyordu. Bu, özellikle uygun bir seçimdi, çünkü aynı zamanda onları iki bin kilometre boyunca güvenle yönlendiren Kuyrukluyıldız'ın her şeyi gören gözünü de temsil edebilirdi. mil.

Bayan Campbell'ın hediyesi güzel bir topaz broştu ve
verenin derin saygısından başka hiçbir şeyi temsil etmiyordu.

Bu hediyeleri kabul etmek zorundaydılar, onlara
yakın zamanda acımasız bir düşmandan hediye almak garip gelse de. Ama sonra,
Jim Bowles gibi, Bay Stone da değişmiş bir karakterdi. Aşk
tüm varlığını
değiştirmişti.

Bu tarih sona ermeden önce anlatılması gereken sadece iki olay daha var. Bunlardan biri, kızların otelde öğrendiklerine göre
Rocky Dağları'nın üzerinden uçmayı başarmış olmasına rağmen Chicago'ya asla ulaşamamış olan Peter Van Vechten ile ilgiliydi. Ama yarışta hiç kimse hedefe ulaşamadı ve
diğer uçakçılardan daha uzağa gitti. Genç adam
Amerika'nın en zengin adamlarından birinin torunu ve tek varisiydi.

"Ve biz onu bir hırsız sanmıştık," dedi Billie üzgün bir şekilde.

"Ben asla öyle yapmadım," dedi Mary.

Diğer olay ise hayatın tesadüflerle dolu olduğunu ve
eğer hafızamız iyiyse ve dürtülerimiz nazikse, her zaman birine yardım
edebileceğimizi gösterecektir. Düğün sabahı Elinor, otel koridorunun bir ucundaki
bir pencerede arkadaşlarını bekliyordu. Orada başka biri daha bekliyordu, ancak ikisi de kendi düşüncelerine dalmışken birbirlerine hiç bakmamışlardı. Bir kapı açıldı ve bir ses duyuldu:

"Elinor."

"Evet?" diye aynı anda iki ses duyuldu ve iki kız dönüp birbirlerine baktı.

"Özür dilerim," ikisi de aynı anda başladı ve
gülerek durdular.

"Benim adım Elinor," diye başladı biri.

"Benimki de öyle," diye tamamladı diğeri.

Sonra tekrar güldüler, nazikçe ve hoş bir şekilde.

"Biliyor musun. Bence birbirimize çok benziyoruz," diye başladı garip kız.
Sesi İngilizceydi. "Senden daha yaşlıyım, sanırım yıllar, ama yine de aynı profile sahibiz."

İki kız pencere kenarına oturdu ve konuşmaya başladı.

"San Francisco'yu mu ziyaret ediyorsunuz?" Elinor Butler başladı.

"Hayır, ziyaret etmiyorum, sadece--yani, seyahat ediyorduk--Batı'daki birçok çiftliğe gittik----"

Bizim Elinor yeni Elinor'a uzun ve dikkatli bir inceleme yaptı.

"Adı Elinor. Sana benziyor----" dedi zihninde bir ses.

"Bir arkadaş aramıyor musun?" diye sordu hemen.

"Ama nasıl tahmin ettin?" diye haykırdı diğer kız, ellerini büyük bir heyecanla
birleştirerek.

"Ve adı Algernon de Willoughby Blackstone Winston?"

"Evet, evet," diye haykırdı İngiliz Elinor. "Nereden bildin?"

"Biliyorum çünkü ona seni hatırlattım," diye cevapladı Elinor Butler, "ve
çünkü benim adım Elinor."

Sonra İngiliz kıza Steptoe Lodge'un adresini verdi.

"Bu dualarımın cevabıdır--seninle tanışmam," diye haykırdı büyük kız.
"Sadece çok uzun sürdü. Keşke insanın bekleyecek sabrı olsaydı; ama çok zordu. Bir keresinde Kanada'da olduğunu duymuştuk,
ama babası ve ben onu almaya gittiğimizde, gitmişti ve hiçbir
iz
bırakmamıştı. Batı Eyaletleri'ndeki çiftliklerde çok sayıda genç İngiliz olduğunu söylediler ve biz--Ah,
yüzlerce yere gittik. Lord Blackstone onu aramak için dedektifler görevlendirdi.
Ama görüyorsun ki ismini değiştirdi ve hiçbir başarı elde edemedik."

"Bu sefer onu bulacağından emin olabilirsin," dedi Elinor, "sadece onu almaya gittiğinde, ona önceden söyleme. Onu şaşırt."

İki kız birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, gülümsediler ve
ellerini sıktılar ve--öpüştüler.

"Bütün kalbimle sana binlerce kez teşekkür ediyorum," dedi İngiliz
Elinor.

"Umarım çok, çok mutlu olursunuz," dedi Amerikalı Elinor.

Uzun zamandır ayrı kalmak üzere olan yakın arkadaşlar olarak bir kez daha öpüştüler ve Elinor Butler asansördeki arkadaşlarına katılmak için acele etti. Yolda, açık bir kapıdan bastonuna yaslanmış muhteşem görünümlü yaşlı bir adam gördü. Çok uzun boyluydu ve yaşlı bir askerin hafif kamburluğuna sahipti ve yüzüne baktığında, gözlerinin bir gece Steptoe Lodge'un avlusunda kendisiyle dans eden kovboyunkilerle aynı olduğunu gördü.

Sonunda hikaye bitti. Kıta boyunca yapılan yolculuk
zararsız olmadı. Bayan Helen Campbell ve Motor Maids'in nazik çabaları sayesinde, uzun süredir ayrı olan aşıklar yeniden bir araya geldi; taştan kalpler ete ve kana dönüştü ve kötü adamlar iyi adamlara dönüştü.

San Francisco'dan ayrılmadan önce, genç kızlarımız bir gün bir şakayla bir kristal bakıcısına danıştılar. O sadece sıradan bir falcıydı ama
bazen bu gezgin Çingene ruhları doğru tahminlerde bulunuyor.

"Kristalde," dedi, "büyük bir su kütlesi görüyorum. Üzerinde bir
gemi var. Dalgalar sert. Yabancı ülkeler görüyorum. Okyanusta
uzun bir yolculuğa çıkacaksın. Kayan bir yıldız gibi kırmızı bir
parıltı görüyorum----"

"Kuyrukluyıldız," diye güldü Billie.

Belki de, Motor Maids gibi, kristal bakıcısının gelecekleriyle ilgili tahminlerine şüpheyle yaklaşacaksın. Ama o gerçeği söyledi,
eğer bu serinin bir sonraki cildini okursan kendin de göreceksin. Yeni kitapta Motor Maids, Kuyrukluyıldızlarıyla Britanya Adaları'nda dolaşacak ve orada onları birçok ilginç ve keyifli macera bekliyor.

Hikaye sona ererken, onları St. Francis Oteli'ndeki Bayan Campbell'ın oturma odasında bir araya gelmiş halde buluyoruz. Ertesi gün, eve gitmek için trene binecekler. Bay Stone da yanlarında ve Elinor'un piyanoda söylediği
bir şarkıyı sessizce dinliyorlar. Bu bir Çingene şarkısı ve çok uygun. Yaz gezilerinden sonra dört kızımız, Zingari'nin kahverengi tenli, berrak gözlü kızları olan Çingene kızlarına dönüştüler.

Eşliğin uğultusunu dinlerken, küçük salonun duvarları kayboluyor ve kendilerini bir kez daha ovalarda yıldızların altında kamp ateşinin etrafında buluyorlar.

İşte Elinor'un arkadaşlarına söylediği şarkı.

"'Beyaz güve kapanan asmaya,
Arı açılan yoncaya,
Ve Çingene kanı Çingene kanına
Her zaman geniş dünya boyunca.

"'Her zaman geniş dünya boyunca, kızım,
İz her zaman doğru kaldı,
Dünyanın üstünde ve altında,
Ve sonunda sana geri döndüm.

"'Gorgio kampının karanlığından,
Kir ve griden,
(Sabah dünyanın sonunda bekler),
Çingene, gel.

"'Vahşi şahin rüzgarın estiği gökyüzüne,
Geyik sağlıklı bozkıra,
Ve bir adamın kalbi bir kızın kalbine,
Eskiden olduğu gibi.

"'Bir erkeğin yüreği bir hizmetçinin yüreğine - Çadırlarımın ışığı, hızlı ol!
Sabah dünyanın sonunda bekler,
Ve dünya ayaklarımızın altındadır!'"

SON

Motor Hizmetçileri Serisi

Sağlıklı Macera Hikayeleri

KATHERINE STOKES tarafından.

Kumaş Bağlı. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, faturalı

MOTOR HİZMETÇİLERİNİN OKUL GÜNLERİ.

[Görsel]

Billie Campbell, pratik bir Motor Hizmetçisi olarak başarılı olmak için tam da düz, atletik bir kızdı. Arabasını, sınıf arkadaşları gibi, kalbine götürdü ve birlikte çok güzel vakit geçirdiler. Kırmızı makinesini sürdüğü yol, birçok beklenmedik dönüşe sahipti - şimdi onu tuhaf tehlikelere; şimdi garip gezginlerle temasa; ve tekrar ateş ve
su deneyimlerine götürdü. Ama en güzeli, "The Comet" cesur kız sahibini asla hayal kırıklığına uğratmadı.

PALM AND PINE'DAKİ MOTOR MAIDS.

Motor Maids nereye gitse orada canlı zamanlar oluyordu, çünkü bunlar dünyayı benzersiz maceralarla dolu son derece ilginç bir yer olarak gören arkadaş canlısı kızlardı ve tabii ki onları buldular.

KITA ARASINDAN MOTOR MAIDS.

Seyahat etmek her zaman ilginçtir ve eski sahneleri yeni gözlerle görmek harika bir şekilde eğlencelidir. Bu nedenle, Motor Maids'e ilk 'kros koşusuna' katılmaya değer kılan şey budur.

ROSE, SHAMROCK VE HEATHER'DAN MOTOR MAIDS.

Motor Maids güneye ve batıya doğru motor kullanmıştı, seyahat yoluyla eğitimleri daha akıllıca başlatılamazdı. Ama şimdi kendi ülkeleriyle konuşarak tanışmaları, Britanya Adaları'na bir giriş yapma beklentilerini zenginleştirdi. Nazik Amerikan selamlarını nasıl yaptıkları ve diğer tarafta nasıl karşılandıkları ilgi ve ilham dolu bir hikayedir.

Herhangi bir cilt, fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilir.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

GIRL VIATORS SERİSİ

Temiz Havacılık Hikayeleri

MARGARET BURNHAM'dan.

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, posta ücreti ödenmiş

THE GIRL VIATORS AND THE PHANTOM AIRSHIP.

[Görsel]

Roy Prescott, kendisine ve ilgi alanlarına o kadar zeki ve bağlı bir kız kardeşe sahip olduğu için şanslıydı ki, işlerini ve oyunlarını karşılıklı zevk ve karşılıklı fayda sağlayacak şekilde paylaşabiliyorlardı. Bu, özellikle uçaklarının imalatı ve kullanımıyla ilgili olarak doğruydu ve
Peggy, bir havacı olarak becerisi ve sağduyusu sayesinde hak ettiği şöhreti kazandı. Karasal yollarında birçok engel vardı, ama
hepsinin üstesinden gelerek nihai başarıya ulaştılar.

ALTIN ​​KANATLI KIZ HAVACILAR. Havacılık konusunda kız meraklılarını ve erkekleri de kazanan ve tutan tuhaf bir hayranlık olduğu bu hikayeyle kanıtlanıyor. Altın kanatlarda kız havacılar birçok heyecan verici uçuş için havalandılar ve garip ve beklenmedik deneyimlerle karşılaştılar.

KIZ HAVACILARIN GÖKYÜZÜ GEZİSİ.

Çoğu kız için bir koçluk veya yat gezisi bir maceradır. Bir "gökyüzü gezisinin" ne kadar daha tehlikeli bir macera olabileceği başlıkla ima ediliyor ve hikayenin kendisi tarafından kanıtlanıyor.

KIZ HAVACILARIN MOTOR KELEBEKLERİ.

"Kelebek" kelimesinin ima ettiği uçuş hassasiyeti, "motor"un ima ettiği mekanik güç, "havacı" başlığında güvence altına alınan kontrol yeteneği, kızların kişilikleri ve coşkusuyla birleşince bu hikaye her kız veya diğer okuyucu için "çılgına dönecek" bir hikaye haline geliyor.

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen herhangi bir cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Katherine Stokes tarafından

Kıtanın Ötesindeki Motor Hizmetçileri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR MAIDS ***

***** This file should be named 37433.txt or 37433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/3/37433/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
