*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wanderer (Volume 2 of 5) (Gezgin (5'in 2. Cildi))
Yazar: Fanny Burney
Yayın Tarihi: September 15, 2011 [EBook #37438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wanderer (Volume 2 of 5), by Fanny Burney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wanderer (Volume 2 of 5)
       or, Female Difficulties

Author: Fanny Burney

Release Date: September 15, 2011 [EBook #37438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERER (VOLUME 2 OF 5) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CİLT II

BÖLÜM XX

Ellis eve doğru koştu; ancak ağlayan gözleri ve düzensiz ruh hali, Elinor ile hemen karşılaşmasını engelledi ve doğrudan kendi odasına gitti; burada, konumu, görevleri ve efor talepleri üzerine yoğun bir şekilde meditasyon yaparak 'kendi kalbiyle konuştu.' Belirsizlikler içindeyken, genel bir davranış planı yapamamasına rağmen, o yanılmaz rehber vicdan, samimiyetle danışıldığında, ona, geçenlerden sonra, onurun gerektirdiği ilk adımın, Harleigh ile herhangi bir ilişkiye girme ihtimalinin olduğu evi, yeri ve bağlantıları terk etmek olduğunu söyledi. Bana doğru geleni yapmalıyım diye içinden haykırdı; o zaman biraz huzura kavuşabilirim, ... mutluluk için ne kadar az olsa da!

Böylece huzursuz ruhları yatıştı ve Elinor'a görevinin sonucunu bildirmek için aşağı indi. Gerçekten de doğrudan bir mesaj almamıştı; ancak Harleigh bir görüşme arzu ediyordu ve bu arzunun Elinor'un düşüncelerini meşgul edeceğini ve böylece onu öncesindeki koşullara dair ayrıntılı bir araştırmadan uzaklaştıracağını umuyordu.

Soyunma odasının kapısı kilitliydi ve içeri girmek için kapıyı tıklattı ama boşuna; Elinor'un ayrı bir girişi olmayan yatak odasında olduğunu düşündü ve duyulabilmek için daha yüksek sesle tıklattı; ancak daha iyi bir başarı elde edemedi. Harleigh'nin yaklaşan ayak sesleri onu zorla uzaklaştırana kadar iniş yerinde çok huzursuz bir şekilde kaldı.

Kendi odasına tekrar girdiğinde ve iğne işini eline aldığında,
katlarında bir mektup buldu.

Yön sadece Ellis'e idi. Bu ona mektubun
Elinor'dan geldiğine dair güvence verdi ve mührü açtı ve aşağıdaki satırları okudu.

'Şu anda talihsiz Elinor için geriye kalan tek şey,
tüm iğrenç insan ırkından kaçmak. Bana tiksinti ve nefretten başka ne sunabilir?
Her zaman övündüğüm tek plandan,
hayatımda ona adamak istediğim varlığı, taptığım adama ölümde feda etmekten mahrum bırakıldım;--bundan mahrum bırakıldım--Kim tarafından?--senin tarafından! Ellis,--senin sayende!--Yine de--Ah
anlaşılmaz!--Sen, Albert Harleigh'i reddet!--Asla, asla
Harleigh'in buna inandığını gösteren değişmiş
yüz ifadesi olmasa, bu kadar anlamsız bir ilgisizliğe inanamazdım.

'Eğer senin reddin, Ellis, Lord Melbury ile evlenmense, ki bu tek başına gerçeğini olası kılar--doğal ve affedilebilir olanı yaptın, kalpsiz ve çıkarcı olsa da; ve bana Harleigh'in--Albert Harleigh'in--benim gibi!--umutsuz yaşadığında nasıl davranacağını görme fırsatı vereceksin.

'Eğer, tam tersine, o reddi, ani ve asil bir sona tanık olmaktan korkmanın zayıf deliliğinden, yok olmak için iç çeken kırılgan bir varlığa kadar dile getirdiysen--yalancı yeminin ve sonuçlarının senin başına yıkılması senin
başına!

'Hemen gidiyorum. Nereye olursa olsun.

'Takip edilirsem, yakında izimin sürülebileceğinin farkındayım: ama hangi amaçla? Hem kişisel olarak, hem de talih ve zihin olarak bağımsızım; zorla geri getirilemem ve boş ikna veya basmakalıp itirazlarla hareket ettirilmeyeceğim. Hayır! Tüm dünyevi görüşlerimle lanetlenmiş olarak, artık dünyevi köleliğe boyun eğmeyeceğim. Teyzem, bu nedenle,
hak edemeyeceği birini talep etmese iyi olur.

'Ona şunu söyle.

'Harleigh--

'Ama hayır,--Harleigh beni takip etmeyecek! Eğer kendi gönüllü bir önlemiyle Elinor'a bir kınama gölgesi düşebilseydi, kendini sonsuza dek bana bağlı sayardı. 'Ah, mükemmel Harleigh! Senin cömert
nezaketini karıştırmayacağım--çünkü senin, hatta senin bile olmayacağım, dünyevi görgü kurallarının çirkin kısıtlamasıyla! Bana karşı en ufak bir ilgini bile herhangi bir tehdide veya bayağılığa borçlu olmaktan çekinmem.

'Bu yüzden, Ellis, beni takip etmesin; ve ben burada,
kendimi tekrar görene kadar,
kendimi iğrenç ağırlığından
kurtulmak için her türlü ayartmaya meydan okuyarak, sefil varlığımı korumaya yemin ediyorum. Ona duyduğum sevgi adına, kendimi yemin ediyorum!

'Ona şunu söyle.

'ELINOR JODDREL.'

Ellis bu mektubu konuşamaz bir şaşkınlıkla okudu.

Böylesine olağanüstü bir kaçışın sırdaşı olmak, onun güvenliği için bir tehlike gibi görünüyordu,
zihni içinse bir dehşetti.

Böylesine düşüncesizce kendisine verilen iki görevi
nasıl yerine getirebilirdi? Harleigh'i tekrar aramanın tamamen yanlış olduğunu düşündü:
ve kaçmada suç ortağı gibi görünmeden Bayan Maple'a nasıl bir mesaj iletebilirdi? Masumiyetini ancak mektubun kendisini göstererek kanıtlayabilirdi, ki bu da onu bu suçlamadan aklayarak, görünüşe göre genç Lord Melbury'yi evliliğe ikna etmek veya dünyanın kabul edebileceği gibi kandırmak için ona eşit derecede ağır bir yük bırakmıştı. Elinor'un vaat edilen redde sadık bir şekilde uyma inancının tek başına bu fikre dayandığı açıktı;
ve Ellis'e hitaben yazdığı mektubun, sadece uyulması için bir terör muhtırası olarak düşünüldüğü açıktı.

Çok geçmeden Selina, yemek zili çalındığında, aile toplandığında ve uşağın kız kardeşi Elinor'un kapısını tekrar tekrar tıklattığında, onu acele ettirmek için; Bayan Maple,
alışkın olduğu için,
endişelenmemişti, çünkü yanlışlarına alışmıştı, herkesi
yemek yemeye zorlamıştı: bundan sonra, Tomlinson, kız kardeşi Elinor'un tatlıya inip inmeyeceğini sormak için gönderildi; ancak ne onu ne de Bayan Golding'i konuşturamayacağını söyledi. Selina'dan daha sonra bu garip suskunluğun nedenini sorması istendi; ancak hiçbir cevap alamadı.

Bayan Maple, kaprislerinin sonu olmadığını söyleyerek,
odaya geri döndü; daha önceki benzer olaylardan,
hava karanlık, geç ve soğuk olmasına rağmen, Elinor'un hizmetçisiyle birlikte akşam yemeği saatinde
çıktığı sonucuna vardı. Ancak, son derece tedirgin görünen Bay Harleigh,
Selina'dan kız kardeşinin Bayan Ellis'le olup olmadığını görmesini istedi.

Buna, Ellis'in yalnız bulunması nedeniyle herhangi bir cevap almaktan kurtuldu; ve Selina
aşağıya kahve içmeye gitti.

Ellis'in rahatsız zihnini, beklediği sınavdan nasıl kaçınacağı veya nasıl devam edeceği meşgul etti, ta ki Selina yaklaşık iki saat sonra geri dönüp, "Rahibe Elinor giderek daha da tuhaflaşıyor! Arabayla dışarı çıktığını biliyor musun? Teyzesine tek kelime etmeden kendisi emretti ve Golding ile birlikte ahırlara yakın bir yere bindi! Tomlinson, eve gelmediği için oldukça korkan Bay Harleigh'e söyledi, şimdi çok karanlık. Tomlinson, kendisinin salona girdiğini ve her şeyi ona ayarladığını söylüyor. Ama nereye gittiği konusunda hala daha fazla bilgimiz yok." Ellis'in hangi yolu izleyeceği konusundaki sıkıntısı, daha sonra ve aile daha ciddi şekilde endişelendikçe her an arttı. Elinor'un geri dönme şansının olmadığının bilinci, sonuçsuz beklentiye son vermediği için kendisini suçlu hissettirdi; yine de
her kelimesi gizlilik gerektiren bir mektubu nasıl üretecekti, tüm
itiraflar işe yaramayacağından, Elinor geri zorlanamayacağından?

Gece saat ona kadar hiç kimse odasına çıkmadı:
evdeki karışıklık daha sonra iki katına çıktı ve bir uşak aceleyle yukarı çıkıp onu Bayan Maple'a çağırdı.

Dehşetle aşağı indi ve Bayan Maple'ı salonda, Harleigh, Ireton ve Bayan Fenn ile birlikte buldu. Bayan Maple, en sert azarlama sesiyle onu sorgulamaya başladı: Karşı koymaya cesaret edemediği kibirli bir kabalığa tanık olmaya dayanamayan Harleigh, Ireton'ın koluna girdi ve Ellis'e yönelik bir aşağılanma sahnesine seyirci kalmaya daha da dayanamadı.

Ancak, sorgulama ya da tehdit boşunaydı; Bayan Maple, Bayan Fenn'den Ellis'in sabahı yeğeniyle geçirdiğini duymasına rağmen, hiçbir bilgi edinemediğini anlayınca, artık evde bu kadar tehlikeli bir yoksulu tutmayacağını söyledi; ve ilk ışık belirir belirmez gitmesini emretti.

Sessizce kur yapan Ellis, geri çekildi.

Salondan tekrar geçerken, Harleigh ve Ireton ile karşılaştı; Harleigh, arkadaşının konuşmasını engellemesine rağmen ona sadece eğildi; ama Ireton, onu durdurarak, 'O! Sonunda seni yakaladım! İnancım gereği, seni asla bulunamayacağın yerde arayacağımı düşünmüştüm. Eğer doğru, uygun ve tüm bunları yapmak istemeseydim, seninle yüzlerce kez karşılaşırdım; çünkü hiçbir zaman bir şey yapmak istemedim, hatta fırsat kendini
doğrudan sundu.'

Ellis onu geçmeye çalıştı ve daha da ciddileşti. 'Seni görmek ve tüm bu işten ne kadar
çok utandığımı söylemek istediğim bir çağ. Şeytanın ne olduğunu bilmiyorum ama devam ettim,
bir hatadan diğerine yuvarlandım, ta ki öyle bir bataklığa saplanana kadar,
ne durabiliyordum ne de bir çıkış yolu bulabiliyordum:--'

Ellis, onun herhangi bir özür dilemesinden memnundu ve
aslında bunu daha açık hale getirmesini hiç istemiyordu,
onu daha fazla düşünmeyeceğini hemen temin etti; ve odasına koştu: oysa uzakta duran Harleigh, onun daha fazla açıklama yapmasında hem onur hem de neşe olduğunu düşündü.

Fakat tehditiyle sadece Ellis'i Elinor'un yokluğu ve amaçları hakkında bildiklerini itiraf etmeye zorlamak isteyen Bayan Maple, onun sakinliğinden o kadar öfkelendi ki Bayan Fenn'e kendisini takip etmesini, gerçeği kabul etmediği takdirde gece yarısı bile olsa derhal evden ayrılmasını söyledi.

Bu kadar insanlık dışı bir şiddet, Ellis'in cesaretini yok etmekten çok daha fazla esinledi, Ellis sessizce, gün doğana kadar komşu çiftçinin evinde sığınma arayacağını söyledi.

Selina onu takip etti ve gözyaşlarıyla ona sarılarak ona sonsuz bir dostluk yemini etti; ve Leydi Aurora'nın da aynı şekilde istikrarlı olup olmayacağını sordu.

'Umarım öyledir!' diye iç çekerek cevapladı, 'başka ne umabilirim ki?'

Şimdi hazırlıklarını yaptı; ancak tekrar emredilmediği sürece ayrılmamaya karar verdi; Bu tutku esintisinin geçmesini ve sabaha kadar kalabileceğini umarak.

Çok fazla endişeyle yeni bir emir beklerken, Selina, büyük bir
şaşkınlıkla, odaya atlayarak geldi ve ona her şeyin yolunda, hatta fazlasıyla iyi olduğunu, çünkü teyzesinin onu doğrudan göndermek istemekten vazgeçmediğini, hatta tüm planını değiştirdiğini ve şimdi onun kalmasını en çok istediğini söyledi.

Bir açıklama için yalvaran Ellis, sonra Ireton'ın Bayan Maple'a, Brighton'a arp öğreten ünlü bir profesör olan M. Vinstreigle'ın geldiğini ve Selina'nın ondan birkaç ders alması için
çok mutlu olacağını söylediğini duydu.

Bayan Maple, kendi çatıları altında bu kadar iyi bir icracı varken, hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir adamı çağırmanın
en büyük savurganlık olacağını söyledi. Ireton, Bayan Ellis'e böyle bir görevle güvenmenin önünde engel gibi görünen itirazlar olmasa, bunu en baştan söylemesi gerektiğini söyledi: ancak profesörü tekrar çağırdığında, Bayan Maple aceleyle Selina'ya Ellis'i tanıştırması için görev verdi, yarın sabah birlikte arp üzerinde düzenli bir ders programına başlayacaklardı. Gece yarısı bir kovulmanın tehlikesinden ve utancından kurtulmuş olmakla rahatlamış olsa da, Ellis, Harleigh'nin istediği zaman kabul edildiği ve Elinor'un sürekli olarak gözetleyebileceği bir evde daha uzun süre kalma projesinden kaçındı. Yine de, şimdiye kadar kendisine iftira atan Ireton'un, en azından Bayan Maple'ı rencide etmemek için, bu teklifi kabul etmesi onun duyguları için teselli ediciydi, o da şimdilik kabul edecekti. Ayrıca, modaya uygun genç bir hanıma ders vermek, saygın bir ailede mürebbiye olma planını daha uygulanabilir hale getirebilirdi.

Gece yarısı civarında, Bayan Maple'ın Brighthelmstone'a soruşturmalar için gönderdiği bir atlı geri döndü ve ona orada hiçbir haber toplayamayacağını söyledi; ancak kendi arkadaşıyla karşılaştığını ve Bayan Joddrel'i Bayan Maple'ın arabasında Portsmouth yolunda gördüğünü söylediğini söyledi.

Bayan Maple, gecenin sonunda geri dönme şansını görerek, yeğeninin bu kadar düşüncesiz ve uygunsuz ucubeleri varsa, onu daha fazla bekleyerek ailenin huzurunu kaçırmayacağını söyledi; ve iki beyefendiye iyi geceler dileyerek, tüm hizmetçilerin yatağa gitmeleri yönünde talimat verdi.

Ertesi sabah, kahvaltı sırasında, damat boş arabayla geri döndü. Bayan Joddrel, dedi, onu ve Bayan Golding'i Lewes'tan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir hana götürmeye zorladı ve orada aniden ona geceyi orada geçirmesi gerektiğini söyledi; ve ertesi sabah saat sekizde dönmeye hazır olmasını söyledi. Adam onun emirlerine uydu; ama, ertesi sabah,
duydum ki, gece boyunca, kiralık bir arabayla
Portsmouth'a doğru gitmiş; bunu kimseye bildirmemesini talep etmiş. Verebildiği tek
hesap buydu; ancak, metresinin bütün gece dışarıda kalmasına kızıp kızmayacağını sorduğunda, Bayan Joddrel, 'Ah, Ellis ona beni geri beklememesi gerektiğini bildirecek,' diye cevap vermişti.

Bunu anlatan Selina'ya, hemen Ellis'i getirmesi söylendi.

Ellis, Elinor'un acımasız düşünce eksikliğinden dolayı çok büyük bir acıyla aşağı indi; bu, kendisini kaçınmak zorunda hissetmesine rağmen, tatmin etmemesinin affedilemez göründüğü bir sınava maruz bıraktı.

Bayan Maple ve iki beyefendi kahvaltı masasındaydı. Harleigh, Ellis'in ayağa kalkmak zorunda kaldığını gördüğünde, kendine oturmasını emretmeye bile çalışmadı: ve hatta Ireton bile, hareket etmese de, kasıtlı bir saygısızlıktan dolayı yerini korumadı; çünkü, en yüksek rütbeli bir kişi için bile olsa,
kendisini tamamen eski kafalı olarak düşünürdü.

'Nasıl oluyor da, Bayan Ellis,' dedi Bayan Maple, 'dün gece yeğenimden bana bir mesaj
gönderdiniz ve hiç iletmedin?'

Şaşkına dönen Ellis, boşuna özür dilemeye çalıştı.

Bayan Maple, taleplerinde daha da kesin bir şekilde ayağa kalktı, en kibirli tehditleri en buyurgan sorgulamalarla harmanladı; ona Elinor'un gizli planında suç ortağı olarak saldırdı; ve onu kendi uğursuz amaçları için itaatsizlik ve düzensizliği kayırmakla suçladı.

Ireton onun lehine konuşmaktan çekinmedi; ve Selina onun ileri sürdüğü her şeyi hevesle tekrarladı: ancak, Harleigh onu savunmak için öfkeli bir sabırsızlıkla titrese de, mevcut durumda onun avukatı olmanın onu desteklemekten çok ona zarar verebileceğinden korkuyordu; ve kendini sessiz kalmaya zorladı.

Bir dizi kategorik soruşturma, sonunda Ellis'in kendisine bir mektupla görev verildiğini itiraf etmesini zorladı. Bayan Maple, daha sonra, en yetkili şekilde, mektubu hemen okumakta ısrar etti.

Bu arzunun adaletine karşı hiçbir itiraz yoktu; ancak buna nasıl uyulacaktı? Harleigh'nin kendisiyle ilgili sırrı, Elinor'un sırrına dahildi; ve onur ve nezaket, her ikisi için de ondan en katı sessizliği talep etti. Ancak reddetmenin zorluğu, Bayan Maple'ın artan aciliyetinden, hatta öfkesine kadar arttı; ta ki, utandırılıp, direnmenin ötesinde zulüm gören, mektubu bizzat Harleigh'nin eline teslim etmeye karar verene kadar; mektubun gizlenmesinde kendi çıkarı olan Harleigh, reddetmeyi sürdürme cesaretini ve sonucunu artırdı. Bu, kaçınılmaz olarak, ondan kaçınma planını bozacaktı; ancak, aceleci ve bezgin bir şekilde, tüm eve karşı tam bir suçluluk görünümünden kurtulmak için başka bir çare bulamadı. Bu nedenle, Bayan Maple, tekrar, 'Yeğenimin mektubunu bana gösterir misiniz, göstermez misiniz?' diye sorduğunda, Bayan Joddrel'in Bay Harleigh'e danışılmasını istediği bir bölüm olduğunu söyledi. Bu referansın Bayan Maple'ı mı yoksa Harleigh'i mi daha fazla şaşırttığını söylemek zor olurdu; ancak buna eşlik eden duygular, karakterleri kadar farklıydı: Bayan Maple, yeğeninden gelen bir iletişimle ilgili olarak kendisi ve başka biri arasında herhangi bir rekabet olması nedeniyle çok
kırılmıştı; oysa
Harleigh, biraz güven olasılığıyla her damarında parlayan bir büyü hissediyordu. Ancak Bayan Maple, tüm
direnişin
boşuna olduğunu ve yalnızca bu kanaldan
bilgi
edebileceğini anladığında, kızgınlığı onu duymaya olan hevesine
yer verdi ve Bay Harleigh'e mektubu almasını söyledi.

Bu, onun istediği kadar, Ellis'in kastettiği şeydi: onun arzusu, aralarında
açık olan önemli konu hakkında onunla konuşmaktı; ve onunki, ona mektubu gösterdiği için özür dilemek ve
içeriğinin bir kısmı hakkında biraz açıklama yapmaktı. Ancak, mektubu almak için ona yaklaştı ve o bunu saklayamadı.

'İzin verirseniz,' dedi, alırken, 'okuduğumda size açık fikrimi söyleyeyim... Sizi görme zevkini nerede yaşayabilirim?'

Bu soruyla canlanan kadın, hevesle, 'Bayan Maple'ın izin verdiği her yerde' diye cevap verdi.

Bayan Maple'ın yüzündeki asık suratla, oldukları yerde kalmaları yönündeki bir talimatı okuyan Harleigh, onun bunu söylemesini
beklemedi; ancak Ellis'in elini tutarak, şaşkınlıktan, ama utancından olsa da, teslim olduğu bir acelecilikle, 'Bu yan odada Bayan Maple'a cevabı vermeye en yakın olacağız;' dedi ve onu bitişikteki daireye götürdü.

Kapıyı kapatmaya cesaret edemedi, ancak onu en uzak
pencereye götürdü; ve gözleriyle, onun güvenine duyduğu minneti, sesiyle dile getirmeye cesaret ettiğinden çok daha güçlü bir şekilde dile getirdikten sonra, mektubu okumaya başladı; ama Ellis, onu nazikçe durdurarak, "Buna bakmadan önce, efendim, inanmanızı rica ediyorum, garip durumumun zor zorunluluğu, tek başına, sizin okumanız için her bakımdan uygunsuz olan şeyi görmenize izin vermemi sağlamış olabilir. Ama Bayan Joddrel, Bayan Maple için bana bir mesaj bıraktığını kendisi bildirdi; öyleyse, bunu saklamaya ne hakkım var? Yine de, bana nasıl öğüt verin, yalvarıyorum, nasıl iletebilirim? Ve - Lord Melbury ile ilgili olarak bulacağınız şeyle ilgili olarak - kendimi inkar ederek veya haklı çıkararak incitmek zorunda olmadığıma inanıyorum -" dedi. Sıcak bir şekilde sözünü kesti: "Hayır!" diye bağırdı, "benimle haklı çıkaracak hiçbir şeyiniz olamaz! Mükemmel olmayan her ne varsa, bence sen
beceremezsin.'

Ellis ona açıkça teşekkür etti ve şimdi mektubu okumasını ve ona tavsiyede bulunmasını rica etti.

Mektubu hızla okuyup daha da ilginç bir konu için zaman kazanmak amacıyla kabul etti; ancak içeriği karşısında etkilenmiş, duygulanmış ve sarsılmış bir şekilde, kendinden, hatta Ellis'ten
yazarına doğru çekildi. 'Zavallı Elinor!' diye haykırdı, 'bu sana inandığımdan daha da vahşi! Takip edilmeyi bekleyemeyeceğin bu kaçış! Zulümden korkamayacağın bu
gizlilik! Ama zekası duygularının kontrolü altında ve yargının bu kadar tehlikeli bir rehberi yok.'

Ellis, Bayan Maple'a ne söylemesi gerektiğini nazikçe sordu. Mektubu aceleyle yanına koydu. 'Sormak istiyorum,' diye haykırdı, yarı gülümseyerek, 'Bana ne söyleyeceksin? - Bana geçmişin, durumun, ailen, adın hakkında bir şeyler söylemeyecek misin? En derin ilgi, talebimi, endişemi doğuruyor. - Seni rahatsız edebilir mi?'

Ellis, titreyerek, aşağı bakarak ve istemsizce iç çekerek, titrek bir sesle cevap verdi, 'Bu konuda beni bağışlamanızı rica etmedim mi, efendim? Eğer benim huzurumu, hayır, şerefimi önemsiyorsan! - Bundan daha ciddi ne söyleyebilirim? - Bunu sonsuza dek bırakmanı istemedim mi?'

'Bu korkunç dil neden?' diye haykırdı Harleigh, sabırsızlık ve kederin karışımıyla: 'Birikmiş bir nişanlanmanın izlenimi - ya da başka ne olabilir ki, onu saran gizem? Şimdi beni işkenceye sokan bir şaşkınlığı gidermek için yeterince cömert olmayacak mısınız? Sizin için kendini kaybetmiş, nasıl olduğunu bilmeyen, kime olduğunu bilmeyen bir adam için, tüm umutlarını nereye ve nasıl bağladığına dair küçük bir açıklamayla şımartılmak çok mu fazla? Bunu istemek çok mu fazla?'

'Çok mu fazla?' diye tekrarladı Ellis, hemen: 'Ah hayır! Hayır! Güvenim, sizin cömert saygınıza, sizin sadece iyiliğiniz sayesinde tanıdığınız çaresiz bir Gezgin'e olan asil güveninize olan borcum hakkındaki hissime bağlı olsaydı, benim fikrim ve minnettarlığım bana rehberlik ederdi, gerçekten de, hangi soruları sorabileceğinizi ve bunları tatmin etmeyi reddedebileceğimi söylemek zor olurdu; hangi soruları sorabileceğinizi ve bunları cevaplamamam gerektiğini söylemek zor olurdu! Ama ne yazık ki!--'

Tereddüt etti: yanaklarında artan kızarıklıklar belirdi; ve o gözle görülür bir şekilde
gözyaşlarına boğulmamak için kendini zor tuttu.

Dokunmuş, sevinmiş ama korkmuş bir şekilde, Harleigh şefkatle sordu, 'Ah, neden
tüm varlığını sana adamış birinin lehine, biraz olsun açık sözlülük için yalvaran cömert dürtüye karşı koyuyorsun?'

Şimdi aniden, sanki kendini alarma geçirmiş gibi, duyarlılığını kontrol ederek, ciddi bir şekilde
bağırdı, 'Çok yakın zamanda geçenler, daha önce olanları önemsiz hale getirirken, durumumun ayrıntılarına girmemin ne faydası var? Bayan Joddrel'e verdiğim sözü duydunuz, bu mektupta onun performansını izlemek için ne kadar korkunç bir şekilde düşündüğünü görüyorsunuz;--'

'Ve her abartılı yeni sistem tarafından itilen devrimci bir coşkunun vahşi uçuşlarına katlanabilir misiniz;--onun duygularına ne kadar acısanız da, saflığına ne kadar saygı duysanız da ve gençliğine ne kadar hoşgörü gösterseniz de,
akılcı bir bağlılığın her güzel ihtimalini mahvetmek için? her hakkı geçersiz kılmak için? ve tüm düşünceyi, tüm insanlığı yok etmek için, sadece kendisi için mi?'

'Ah hayır!--eğer bana karşı görünüşlerin sunabileceği her şeyle ve koşulların bana zarar vermek için yapabileceği her şeyle mücadele eden bir taraflılık için nankör olduğuma inanıyorsanız; eğer bana verilen onura duyarsız olduğumu düşünüyorsanız, kendinize bana yaptığınızdan daha az adalet yapıyorsunuz! Ama burada, Efendim, her şey biter!--Tamamen ayrılmalıyız;--beni
hiçbir yerde aramamalısın;--ben seni her yerde uzak tutmalıyım!--'

Durakladı. --Harleigh'nin bu son sözlere karşı her bir özelliğinin sergilediği ani şok, onu açıkça ve zorla etkiledi; ve şimdiye kadar zorla geri çekilen büyük
gözyaşları, dizginlenemez ve neredeyse bilinçsizce, bir an için sessizce ona bakmaya
zorlanırken yanaklarından aşağı yuvarlandı: sonra aceleyle geri çekildi; ama Harleigh, onun duygularını görünce şaşırdı ve canlandı, "Ah, neden bu ölümcül duyarlılık, yok ederken büyüleyen? Hatta iğrendiren bir
büyüleyicilik veren?" diye haykırdı. Adam onun elini tutacaktı; ama, geri çekilerek ve hatta onun dokunuşundan kaçınarak, vurgulu bir şekilde bağırdı, "Nişanımı hatırla! - ciddi sözümü!"

"Garanti mi edildi?" diye bağırdı, onu alıkoyarak, "yoksa kalbinin onayı mı?"

'Her ne sebeple söylenmiş olursa olsun,' diye cevapladı, ondan uzağa bakarak, 'bu söylenmiştir ve dindar bir şekilde uyulmalıdır!' Sonra ondan
koptu ve salona açılan bir kapıdan kaçarak, daha fazla çatışmadan korunmak için odasına doğru aceleyle gitti: bir kez bile,
oraya varana kadar, mektubunun onun elinde olduğunu hatırladı; ona geri vermeyi düşündüğü yüz pound ise hala kendisindeydi.

XXI. BÖLÜM

Bir süredir kendisini derinden etkileyen bir sahneyi acı verici bir şekilde
döndüren Ellis, kapısını hafifçe tıklatarak açtığında, Harleigh'i görünce irkildi.
Elinor'un mektubu onun elindeydi, hemen ona uzattı ve
konuşmadan, ona bakmadan eğilerek anında kayboldu.

Ellis, önce beklenmedik görüntüsüyle, sonra da hızla kaybolmasıyla o kadar şaşırmıştı ki banknotları geri verme fırsatını kaçırdı. Birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde merdivenlerden aşağı baktı; sonra yavaşça kapısını kapattı, içinden 'her şey bitti: o gitti ve artık beni takip etmeyecek.' dedi. Sonra yaşlarla dolu gözlerini yukarı kaldırdı, 'mutlu olsun,' diye ekledi, 'mutlu olsun!'

Bu üzüntüden, paketin kalınlığından, içinde biraz daha kağıt olması gerektiğini hissederek uyandı; hevesle açtı ve şu mektubu buldu:

'Bayan Maple'a, Bayan Joddrel'in bir süre yalnız yaşamaya karar verdiğini ve bu kararı size yazdığı mektupta bildirme şeklinin o kadar buyurgan olduğunu, ki bunu ortaya koymayı uygunsuz bulduğunuzu ilettim. Bu, kişisel saygının bir göstergesi olarak onu yatıştırıyor; ve bu konu hakkında, artık daha fazla işkence görmeyeceğinize inanıyorum. Elinor'un talihsiz sırrına gelince, onun kendi takdirinde güvende olmasını, sizin şerefinizde kalması kadar diliyorum.

'Kendi adıma, şimdi inatçı insan zihnine karşı en zor dersi, tanımlanmamış olana ve gereksiz görünen kötülüğe boyun eğmeyi uygulamalıyım. Buradan kaçmalı ve Elinor'un ihtiyata ve ortak yaşama geri dönmesini,
neredeyse ve mümkün olduğunca beklemeliyim.
Ona ne kadar az karşı çıkılırsa,
kendi zihnini ve iradesini serbest bırakarak,
başkasının zihnini ve iradesini yönetme gibi uygulanamaz projeye o kadar az inatla tutunacağına güvenmeliyim.
Belki de,
sizin yaşadığınız malikanede yaşamaktan kendimi mahrum ettiğimi duyduğunda,
başkaları tarafından aldatılma korkusundan kurtulmuş olarak,
kendini aldatmayı bırakabilir. Daha sonra, yerleşik toplumun genel yasalarına göre var olmaktan memnun bir şekilde
arkadaşlarının yanına dönebilir;
Bunlar, deneyimle, geçmişi akıllıca düşünerek; gözlemle, bugünü dikkatle işaretleyerek; veya dehayla, geleceği yaratıcı bir şekilde öngörerek iyileştirilebilir, değiştirilebilir veya yeniden şekillendirilebilir olsalar da, onları orijinal durumlarına geri döndüren bir geri dönüş riski olmadan asla tamamen tersine çevrilemezler.

'Bu nedenle, sizi görmek için bir çaba daha harcamadan ayrılıyorum. Karanlıkta hayranlık duymama neden olan garip kadere teslim oluyorum; yine de
görüş ve bilgime en nadir mükemmellikleri, en karşı konulamaz cazibeleri bahşediyor: ama aynı evde kalmak, yine de
seni neredeyse hiç görememek; ya da seni sadece bir an görerek,
her umudu elektriklendiren bir duyarlılığı uyandırmak,
sadece daha büyük bir şiddetle, beni gizem ve umutsuzluğa
geri döndüren şoku vermek için - hayır, gideceğim! Yumuşatamadığım kişiyi, en azından zulmetmekten vazgeçeceğim.

'Bu inzivada, mutluluğunuz için tek tesellim, Leydi Aurora Granville ile kurduğunuz, her ikiniz için de çok onurlu olan
dostluktur; güvenliğiniz için tek güvenim, Bayan Maple'ın Selina'nın
iyileşmesi için sizi kendi çatısı altında tutmasıdır; ve benim kendim için tek umudum, Elinor makul olduğunda, artık onun insanlığınızı veya duygularınızı münhasıran işgal etmesine izin vermemenizdir.

'ALBERT HARLEIGH.'

* * * * *

Bu mektupta Harleigh'nin işaret ettiği ciddi bağlılıkla harmanlanmış olan sitem tonu, hatta sitem tonu, Ellis'i derinden etkiledi; mektubu endişeyle yeniden okurken, Selina aracılığıyla Bay Harleigh'nin Londra'ya doğru yola çıktığı bilgisini aldı; oradan
Bath'a gitmeyi veya belki de batı turuna çıkmayı planlıyordu.

Ireton'un Selina'nın arp dersleri alması konusundaki samimiyeti, Bayan Maple'ın Brighthelmstone'daki pahalı profesörden kaçınmak için gösterdiği eşit samimiyetle birleşince, Selina'nın Ellis ile bir eğitim kursuna başlaması yönündeki yeni emirleri doğruladı. Hanım ve öğrenci karşılıklı olarak iyi niyetliydiler ve Ellis öğrencisine güzel bir Sonat hakkında fikir vermeye çalışıyordu ki, Bayan Arbe sabah ziyareti için eve girdiğinde ve Selina'nın soyunma odasından gelen bir arp sesi duyduğunda, Selina kadar etkilenmişti, ona dokunamayacağını biliyordu, çevik bir şekilde yukarı koştu. O zaman, Bayan Ellis'i enstrümanda şaşırtmış olmaktan mutluydu, onun çalmasını dinlemekten çekinmeyecekti. Performansının zarafeti ve hissi, Bayan Arbe'nin hem hazır kıskançlığını hem de isteksiz hayranlığını harekete geçirdi; kendisi, tüm güzel sanatlarda kendini örnek alan biri olarak, bir amatörde üstün bir liyakat olduğunu düşünüyordu, kişisel bir hakaret türü. Ellis'in Lady Townly olarak kulağına ulaşan övgüsünü, tiyatro şöhretine bir zarar olarak hissetmişti; ve yeni bir rekabet, hanım sanatçıların şefi olarak onun üstünlüğünü tehdit ediyor gibi görünüyordu: ama Selina aracılığıyla, dil tutma gibi bir sanatın varlığından bile haberi olmayan, birlikte pratik yaptıklarını öğrendiğinde, küstah havası, coşkuya dönüştü ve bu çarpıcı yeteneklerden de yararlanmak için güçlü bir arzuya kapıldı. Bol miktarda iltifat ve nezaket, bu nedenle, böylesine büyüleyici bir tanışıklığı geliştirmek için samimi bir davetle sonuçlandı.

Bayan Maple, bunlar geçerken, Ellis'e fark edilmeden
kaybolması için bir işaret yapmak niyetiyle, odaya huzursuzca girdi. Ama Ellis'in titiz Bayan Arbe'nin başlıca hedefi haline geldiğini ve bu yakınlık isteğini duyduğunda, önemli bir başkasının, onun aracılığıyla, bu gezgin Incognita'ya destek vermesine tamamen şaşırdı. Ancak Bayan Howel'a yapmak zorunda kaldığına benzer bir itirafta bulunarak bu kötülüğü ortadan kaldırmanın dayanılmaz bir aşağılama olduğunu düşündü; ve Bayan Arbe, Bayan Ellis'ten karşılık olarak bir ziyarete hak kazanmak için ertesi gün tekrar ziyaret etmesi gerektiği yönündeki en nazik açıklamalarıyla, Bayan Maple karışıklığından yeterince kurtulmadan önce, teklife herhangi bir engel çıkaracak şekilde çoktan gitmişti. O zaman aklına gelen tek şey, Ellis'i aniden evden göndermek ve kayboluşunu mazur göstermek için genellikle uyguladığı şiddetli ama kısa önlemdi; kendi arkadaşlarının onu çağırdığını iddia ederek:
Çünkü Bayan Maple, en azından dünyanın yarısı gibi, kamusal alanda gerçeğe karşı karakterine karşı hassas olsa da, özelde rahatlık lehine herhangi bir ihlali için her zaman hazır bir yatıştırıcıya sahipti.

Ellis herhangi bir muhalefette bulunmaya çalışmadı. Bu şekilde sürekli olarak sitem ve şüpheyle küskün olan bir sığınma evine eklenen acılar, onu uzun süre neredeyse başka biriyle değiştirmek için bitkin düşürmüştü; ve tüm düşünceleri bir kez daha Londra'ya bir yolculuğa ve Leydi Aurora Granville ile bir görüşmeye yöneldi.

Selina, bu ayrılığın yalnızca en sevdiği kişiye olan bağlılığını artıracağını sıcak bir şekilde protesto etti; Bayan Maple'a çağrılana kadar onun yanında gevezelik ederek, ağlayarak veya arp çalarak kaldı; Ancak, kısa süre sonra, ellerini kaldırarak geri döndü ve
aşağıdaki herkesin, Bayan Howel'dan yeni gelen bir mektupla tekrar büyük bir karmaşa içinde olduğunu söyledi. Mektupta şu ayrıntılar yer alıyordu:
Lord Denmeath'e, masumca da olsa, dahil olduğu garip olayı ilettiğinde,
lord hazretleri, Lady Aurora'nın bu kadar belirgin bir maceracıyla herhangi bir şekilde yazışmasını çok yerinde bir şekilde yasaklamıştı. Ancak bu yasağın
ürettiği aşırı üzüntü, hem lord hazretlerini hem de kendisini şaşırtmış ve endişelendirmişti: ve ortak endişeleri,
kahya Bayan Greaves'in, Lord Melbury'nin, Bayan Howel'ın Brighthelmstone'dan ayrıldığı gün, yaklaşık iki saat boyunca bu şüpheli genç kadınla birlikte kapalı kaldığına dair bir mektupla acımasızca artmıştı; bu süre zarfında, lord hazretleri odaya kimsenin girmesine izin vermemişti, ancak Greaves, pencerelerden birinin önünden kazara geçerken, lord hazretlerinin dizlerinin üzerinde onunla konuşacak kadar alçaldığını gördü. Lord Denmeath, bu hesabı küstah bir skandal olarak değerlendirerek, yeğenine gösterilmesini istedi; ancak Lord Melbury, suçlamanın doğru olduğunu yılmadan kabul ettiğinde ve Bayan Ellis'in cinsiyetinin en
erdemli ve onurlu, aynı zamanda en güzel ve sevimli olanı olduğunu ilan etme fırsatının kendisine verildiği için mutlu olduğunu eklediğinde, onların dehşeti ne kadar da tarifsizdi: Bayan Ellis, kendisinin her zaman utanacağı bir teklifi reddetmişti; ve bunu gerçek saflığı o kadar etkileyici bir şekilde reddetmişti ki, her şekilde onun onurunu korumak onun göreviydi. Lord Denmeath'in ifade ettiği öfke ve Lady Aurora'nın bu sahne sırasında döktüğü gözyaşları korkunçtu. Lord Denmeath, en büyük tehlikeye karşı korunmak için kaybedilecek zaman olmadığını gördü: bu nedenle, genç kadının mümkünse gecikmeden ülkeyi terk etmesi için ikna edilmesini istedi; ve lordluğu yalnızca onun geri dönüş yolculuğunun masraflarını karşılamakla kalmayıp, kıtaya güvenli bir şekilde
çıkacağından emin olduğu anda ona çok önemli miktarda para
alacağına dair güvence vermeye de istekliydi. Bayan Howel, Bayan Maple'ın bu planı uygulamaya koymaya çalışmasını ve her halükarda, Lord Melbury'den bir şekilde güvence altına alınana kadar genç kişiyi gözden kaybetmemesini rica etti. Mektubun geri kalanında, Bayan Maple'ın bu utanç verici olayın civarda yaşanmasına izin vermeyeceğine dair emirler vardı; çeşitli
aşağılayıcı uyarılarla, gelecekte kendisinin daha dikkatli olması gerektiğini,
arkadaşlarına önerdiği kişiyi.

Bayan Maple, şimdi, kesin bir şekilde Ellis'e haber gönderdi,
hemen krallığı terk etmeye karar vermesi gerektiğini. Fakat Ellis, tereddüt etmeden, böyle bir niyetinin olmadığını söyledi.

Bolca kullanılmasına rağmen, emirler ve tehditler,
kararında herhangi bir değişiklik elde etmek için sonuçsuzdu. Bu nedenle, başka bir evde hayırseverlik araması kesin olarak emredildi. Ellis, artık kalmak istemediğinden, zihnini neredeyse sadece genç arkadaşlarının düşünceleriyle meşgul etti. Leydi Aurora'nın ona gösterdiği şefkatli bağlılık ve Lord Melbury'nin ona verdiği onurlu tanıklık, ruhunu neşelendirdi ve kalbini, Bayan Howel'ın katılığına, Lord Denmeath'in otoritesine ve Bayan Maple'ın şiddetine meydan okuyan, yumuşak, teselli edici düşüncelerle dolduran, gecenin uykusunu tatlandıran, hatta takip eden gecede nerede huzur bulacağı veya nerede arayacağı belirsizliğinde bile. Fakat ilk bakışta onu rahatlatan bu parlak umut tarafı, daha detaylı bir incelemede neşeli rengini kaybetti: Leydi Aurora'yı görmenin, ona yazmanın yasaklanması, duygularını sarstı ve mutluluğunu gölgeledi: ve o genç arkadaşın hassas doğası ve güçlü tarafgirliği, ezilen ve seçilmiş bir gözde olan Ellis'in yalvarışlarına gizlice boyun eğse bile, uyandırdığı ilginin kalıcı olarak besleneceği umuduyla parlarken, gizli olan her plandan tiksindi.

Mrs. Maple, öfkeleri de yargıları kadar zayıf olan herkesle aynı oranda şiddetli olan, emirlerini, itaat edilip edilemeyeceğini incelemeden yayınlamıştı; ve tehditlerini, onları uygulayıp uygulayamayacağını düşünmeden dile getirmişti; Selina'dan, Ellis'in sakin bir şekilde ayrılmaya hazırlandığını öğrenir öğrenmez, attığı adımdan pişman oldu ve geceyi, Bayan Howel ile yaşadığı bir anlaşmazlığın mahalledeki itibarını
kaybetmek için, bunu nasıl telafi edebileceğini düşünerek geçirdi.

Bu nedenle, ertesi sabah, istekli Selina, Bayan Maple'dan bir mesajla Ellis'e acele etmesi talimatını aldı ve ona
harp üzerine bir ders daha verilmesine nazikçe izin verdi.

Ellis kendini yoksul hissettiğinden, böyle bir iyilikseverlik
alaycılığına karşı koyardı, ancak bunun Selina'ya sağladığı
zevk nedeniyle.

Yine, verdiği söze uygun olarak, Bayan Arbe geldi ve yine
harpın sesini duyarak, merdivenlerden hafifçe yukarı, Selina'nın giyinme odasına doğru yürüdü; Ellis'e hemen iltifatlarını iletti, onu Brighthelmstone'a kadar hava almaya ve oradan da gün boyunca evine kadar ona eşlik etmeye nazikçe davet etti.

Zayıf kaynaklarını yeni bir bağlantı kurarak güçlendirmek için endişelenen Ellis, bu teklifi dinlerken bir uşak ona bir
mektup getirdi.

Mektup yurtdışından geldiği sonucuna vararak, mektubu güçlü bir
duygu ve belirgin bir endişeyle aldı; ancak daha o yöne bakar bakmaz, yanaklarında en parlak çiçek parladı, gözleri zevk gözyaşlarıyla
doldu ve istemeden, kalbine Lady Aurora Granville'in yazısını bastırdı.

Şifreli küçük taç mührü, A. G. ile birlikte, yalnızca Bayan Arbe tarafından değil, aynı zamanda uşağı odaya merakla takip eden Bayan Maple tarafından da görülmüştü.

Bayan Arbe, şimdi davetini iki kat daha ciddi bir şekilde yeniledi; ve
Bayan Maple, Ellis aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde teklifi kabul ettiğinde, aşırı öfke ve utançtan neredeyse delirmiş gibi hissetti;
Selina'yı minnettarlıkla kucakladı ve ciddi ama saygılı bir şekilde veda etti.

O zaman Bayan Maple, pencereden bu bilinmeyen Gezgin'in arabaya ilk girdiğini gördü.

Bir süre, böylesine beklenmedik bir olay karşısında neredeyse sersemlemiş bir şekilde kaldı; ve vicdanını ancak, böyle bir maceracı için bu iyiliği ve popülerliği kazanmaya istemeden de olsa katkıda bulunduğu için, dindar bir şekilde karar vererek, bundan sonra hiçbir ricanın ve hiçbir temsilin onu kendi sağduyusundan çıkarıp, başkalarının fantastik hayırseverlik hayallerine sürüklememesine karar vererek sakinleştirebildi.

XXII. BÖLÜM

Ellis'in bir daha Lewes'a dönmeyi planladığı yoktu. Yaşadığı kaba muamele ve işten çıkarılma tehdidi tamamen dayanılmaz hale gelmişti; ve Brighthelmstone'dan yazdığı bir mektupta Bayan Maple'dan son bir kez ayrılmaya karar verdi.

Bayan Arbe'nin kibar dünya denen şeydeki yüksek etkisinden dolayı, onun iyiliğini kazanmanın, en sevdiği dilek ve planına, yani çaresiz bağımlılığını, eğitiminin kendisine bahşettiği yetenek ve kazanımların onurlu, ancak yorucu bir şekilde kullanılmasına karşılık, neredeyse refah sağlayacağını umuyordu; ancak, sıkıntının verdiği cesaretten başka hiçbir şey onu böyle bir girişime teşvik edemezdi.

Bu nedenle, Bayan Arbe hevesli davetlerini yeniler yenilemez, Ellis anlamlı bir şekilde, 'Emin misiniz, hanımefendi, iyiliğinizden pişman olmayacaksınız, hem istediğimi hem de ona değer verdiğimi bildiğinizde?' dedi.

Tam o sırada karşılaştıkları bir araba arabayı durdurdu ve
Bayan Bydel'in sesi, kardeşi arabayı istediği için eve gitmek zorunda olduğunu,
ağırdığını söyledi; Brighthelmstone'da ciddi bir işi olmasına rağmen, Bayan Arbe'den onu oraya götürmesini rica etti.
Bayan Arbe, hem kesintiden hem de müdahaleden çok rahatsız olmuş gibiydi,
ama o kadar belli ki, nasıl bir bahane uyduracağını
bilmiyordu; ve Bayan Bydel arabaya bindi.

Ellis'i görünce çok memnun olan bir şekilde, 'Ne,' diye bağırdı, 'kardeşim aktris mi? Gerçekten de bunu beklemiyordum! Bana, Bayan Ellis, Leydi Aurora Granville ve
Şerefli Med: Howel'dan başka hiçbir yere gitmeyeceğiniz söylendi. Lütfen doğru mu? Bunun bir sır olup olmadığını sormazdım, çünkü kimsenin meraklı olmaktan hoşlanmadığını biliyorum; ama tüm hizmetçilerin bildiği gibi, bu uzun süre karanlıkta tutulacak bir şey değil. Ve bana, sizin modaya uygun genç bir hanımefendi olduğunuzun öğrenilmesinden beri, Lord Melbury'yi fethettiğinizin yüksek sesle konuşulduğu söylendi; ve bunun herhangi bir temeli olup olmadığını bilmek istediğimi söylemekten kendimi alamıyorum. Lütfen bana söyleyecek kadar nazik olun.'

Ellis, bunun en ufak bir temeli olmadığını ona temin etti.

'Eh, insanlar garip hikayeler anlatmayı ne kadar da seviyor! Ancak, bana bir bilgi verirseniz gerçekten çok mutlu olurum; ve
o da, buraya yerleşmek için mi geldiniz, yoksa sadece Bayan Maple'ı ziyaret etmek için mi? Ve servetinizin bakımı onun elinde mi, bir tür koruyucu olarak; yoksa her şey sizin elinizde mi?'

Bu en anlaşılmaz sorulardan rahatsız olan Ellis, üzgün bir tonda, şu anda kendisi hakkında herhangi bir dolaylı açıklama yapabilecek kadar mutlu olmadığını söyledi.

Araba dururken yapılan konuşmayı ancak tam olarak anlayamayan Bayan Arbe, açıklamayı duymak için can atıyordu.
Bu nedenle, özel olarak, alaycı göz kırpmalar ve cesaretlendirici vuruşlarla Bayan Bydel'in genel sorularını ısrarla sordu; en azından iyi terbiye kurallarında çok uzman ve becerikli olmasına rağmen, kendisini, yüksek ününü, kaba ve çirkin Bayan Bydel'inkiyle aynı seviyeye getirebilecek sorulardan alıkoyamadı; pis arkadaşlarına büyük bir servet borçlu olan ve onu hayatının ilerleyen dönemlerinde terk eden Bayan Bydel, ne eğitim ne de görgü kuralları sayesinde, en nefret dolu ayrıcalığının duygusuz özgürlüklere izin vermek olduğunu ona öğretebilirdi.

Yine de, Brighthelmstone'a yarım mil kadar yaklaşmışlardı,
gerçekten açıklayıcı bir şey söylenmeden önce: Ellis, daha sonra, eğer tekrar Lewes'e sürüklenirse,
projesini ilerletmek için böyle bir fırsat daha bulma şansı neredeyse olmadan,
yine oradan ayrılmak zorunda kalacağını düşünerek endişelendi,
sıkıntısını
açma konusundaki isteksizliğini yendi ve şöyle dedi, 'Sizin küçük şüpheniz olmasın, Bayan Arbe,
beni bugün Brighthelmstone'a taşıdığınız için ne kadar büyük bir
sorumluluğum var!'

'Nasıl yani, Bayan Ellis? Nasıl yani, canım?' diye bağırdı Bayan Bydel, Bayan Arbe cevap veremeden.

'Benim durumum,' diye devam etti, 'çok hoş görünüyor, belki de
hayal edilebilecek en acı verici durumlardan biri. Kendimi,
anavatanımda olsam da, çaresiz bir yabancı gibi hissediyorum; bilinmeyen, korunmasız ve
sadece, tesadüfen, nezaketle --hatta destekle!-- görülenlerin iyiliğine bağımlıyım.'

Bu açıklama karşısında iki hanımın şaşkınlığı da aynı derecede büyüktü,
ancak hiçbir zaman konuşmamış ve hiçbir zaman hareket etmemiş, ancak dünyanın onu söylemesini veya yapmasını en çok onaylayacağına inandığı şeyler aracılığıyla hareket etmiş olan Bayan Arbe'nin şaşkınlığını Bayan Bydel kadar çabuk gösterme şansı yoktu; Bayan Bydel, kendi yargısını konuşmasının ve davranışının tek hakemi haline getirmiş ve hemen, 'Eh, hiç kimse
bir daha asla beni yanlışta olduğuma ikna etmeye çalışmayacak!' diye bağırmıştı. Ben, bütün bu zaman boyunca, bu genç kişide kesinlikle oldukça sıra dışı bir şeyler olduğunu söyledim. Ve haklı olduğum açıktı. Çünkü, dedim, nasıl olabilir ki,
ilk önce genç bir insan hiç olarak ortaya çıkar ve sonra
güzel bir hanıma dönüşür; oysa, hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmez? Ama lütfen bana şunu söyle, çocuk; denizleri aşmanın ilk sebebi neydi? Ve
bu kadar uygunsuz bir şekilde geri dönmenin sebebi ne olabilir?
Parasız veya karakterinden sorumlu biri olmadan?'

Ellis cevap vermedi. Ne kadar ağır olursa olsun, Bayan Maple'dan benzer ve daha da saldırgan incelemelere katlanmasına yol açan yükümlülükler burada yoktu; ve bu tür borçların zorunluluğu,
sadece cömert bir ruhun sabrını güçlendirebilir veya duygularını sertleştirebilirdi, bu kadar kaba ve duygusuz bir soruşturmayı sürdürmek için.

Bayan Arbe, tek bir kelime etmeden önce, bu genç kişinin, Bayan Maple'dan bağımsız olarak, dünyada nasıl bir konumda olduğunu anlamak için endişeli olsa da, sessizliğinde, kaçınılmaz olarak onun lehine konuşan bir cesarete dikkat çekmekten geri kalmadı.

Ellis, kendiliğinden gelen merhametten veya cömertlikten ne kadar az şey beklemesi gerektiğini çok açık bir şekilde gördü; ve daha alçakgönüllülükle yalvarmak mı yoksa planından hemen vazgeçmek mi konusunda tereddüt etti.

'O zaman,' diye devam etti Bayan Bydel, 'siz hala sır saklamaya devam ediyorsunuz, görüyorum ki, başlangıçta, sizin aile ve modaya uygun bir hanımefendi olduğunuzu keşfetmeden önce, bize çok şey anlatılmıştı; bu öyle, aniden, sonunda, öyle ki, Bayan Maple'ın bu konularda bu kadar şaşırtıcı derecede titiz olduğunu bilmeseydim, buna asla inanmazdım.--'

'Ve Bayan Howel!' Bayan Arbe, Ellis'e, doğumunun ve bağlantılarının böyle bir teyidinin hatırası üzerine, o kadar hoş bir bakış fırlattı ki, yine onun yardımını umarak, şapkacı Bayan Matson'ın yanına inmek için yalvardı. Bayan Arbe, ona memnuniyetle eşlik edeceğini söyledi. 'Ve ben, canım,' dedi Bayan Bydel, 'ben de seninle içeri gireceğim; çünkü kendim için birkaç tuhaf şey istiyorum.'

Ellis, ne kadar az anlaşıldığını görünce, şunu eklemek zorunda kaldı: 'Bayan Matson'a herhangi bir alışveriş için gitmiyorum; daha iyi bir sığınak bulana kadar onun evinde kalmak için!--'

İki hanımın ilk şaşkınlığı, şu anda yaşadıklarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeye dönüşmedi. Kendisinin fakir olduğunu kabul etmesi, diğer iddialarının farkına varması için yeterliydi, Bayan Bydel'de hemen bir küçümseme uyandırmak için:
Bayan Arbe, bu noktada daha cömertti, ama modaya uygun olduğunu düşündüğü her şeyde tam bir köleydi, ona nasıl davranacağını bilmiyordu, ta ki dünya tarafından nasıl muamele edileceğine dair biraz bilgi edinene kadar: ama ikisi de Bayan Maple'ın çatısı altında ve himayesinde yerleşmediği konusunda en ufak bir şüphe duymamıştı. Bu nedenle, onun bir konaklama yeri aradığını ve bir sığınma yeri istediğini duymak, onu o kadar yeni, o kadar değişmiş ve o kadar aşağılanmış bir bakış açısıyla sundu ki, Bayan Bydel'in kendisi hemen konuşamadı; ve iki hanım birbirlerine baktılar, sanki karşılıklı olarak nasıl davranacaklarını soruyorlardı. Ellis onların ikilemini anladı ve yine umudunu yitirdi.

'Bir pansiyon mu?' diye bağırdı Bayan Bydel sonunda. 'Eh, ben
herkesten daha az şaşırdım, çünkü işler garip bir başlangıç ​​yaptığında, her zaman garip bir son beklerim. Ama nasıl oluyor da, -bu bir sır olamaz--bir pansiyon arıyorsun? Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Lütfen Bayan Maple'ın sana bir pansiyon bulmamasının sebebi ne olabilir? Ve sana kim bakacak? Sana kendi hizmetçilerinden birini ödünç veriyor mu? En azından bunlar bir sır olamaz, yoksa sormazdım; ama hizmetçilerin ödünç verilip verilmediğini bilmeleri gerekir.'

Ellis cevap vermedi; ve Bayan Arbe yine de geri çekildi.

'Pekala,' diye devam etti Bayan Bydel, 'Kimseyi yargılamak istemem, ama
kesinlikle bu kadar yakın olmak iyi bir işaret değil. Ancak, insanlar istese de istemese de bazı şeyler bilinmeli: bu yüzden en azından şunu sorabilirim,
arkadaşlarınız sizin evinize mi geliyor? - ve orada ne yapmayı düşünüyorsunuz? - ve orada ne kadar yaşamayı düşünüyorsunuz? - ve oraya gitmenizin gerçek nedeni nedir? - çünkü kesinlikle bir neden olmalı.'

Artık Bayan Bydel'e cevap vermesi gerektiğini ya da Bayan Arbe'nin işlerinde aktif bir rol alma konusundaki kararlı geri kalmışlığı yüzünden tüm planından vazgeçmesi gerektiğini anlayan Ellis, 'Geçmiş tarihimi, Madam, duymam faydasız olurdu - ve anlatmam imkansız olurdu: şu anki planım kaçınılmaz, vazgeçilmez sessizliğimin hayırsever bir yorumuna dayanmalı; 'Bu olmadan, girişimime en ufak bir başarı şansı verebilecek herhangi bir iyilik, herhangi bir tavsiye ummak delilik olurdu.'

'Peki senin girişimin ne?' diye haykırdı Bayan Bydel; 'çünkü bu da bir sırsa, bunu nasıl yapacağını öğrenemem.'

'Tam tersine,' diye cevapladı, 'yayımlamam gerektiğinin gayet farkındayım,
ya da vazgeçmeliyim; ve eğer umduğum görevi üstlenmek için
uygun görünebileceğimi ummaya cesaret edersem, hemen bildiririm,--'

Bayan Arbe'ye baktı, ama devam etmeye cesaret edemedi.

Bayan Arbe, iltifatı anlayıp hissederek, ama Bayan Bydel'in de bunu aynı şekilde anlamasından rahatsız olarak, 'Kimin gözünde?--Leydi Aurora Granville'in mi?' diyerek, kendini beğenmiş bir şekilde sessizliğini bozdu.

'Ah! Madam,--Lady Aurora'nın küçümseyici tarafgirliği, onun ilgi ve gayretinin onuruna dair her türlü umudu teşvik edebilirdi;--ama o
özel bir konumda;--ve belki de benim talep ettiğim türden bir tavsiyeye bağlanması gereken ağırlık--'

Diye söyleyecekti ki, hanımefendinin aşırı gençliğinin kendisine henüz düşmesine izin verdiğinden daha fazla deneyim gerektirebilirdi; ama durdu.
Tehlikeli bir zeminde durduğunun farkındaydı.
Bayan Arbe'nin kibri, en azından, yetenekleri kadar apaçıktı; ve güzel sanatlardaki yargısını bile, hayatının gururu olmasına rağmen, otuz bir yaşındayken on beş yaşında ilk tomurcuklanan gençliğinde olmadığı imasıyla kutlamak, eklenen yılların, yalnızca daha parlak bir dehaya bağlı olduğunu düşünmek istediği bir üstünlüğe katkıda bulunduğu imasıyla, rahatsız edebilirdi.

Söylenenlerden, Bayan Arbe'nin geri planda tutulan şeylerden şüphe duymaması mümkün değildi; ve Ellis'in söylediği gibi, evrensel yücelik ve ayrıcalıktan uzaklaşabilecek bir kelime duymayı pek istemiyordu; bu nedenle, kendisini pohpohlayacak olanı kabul etmeye ve onu utandıracak olanı reddetmeye tamamen hazırdı; tüm kendini beğenmiş karakterlerle ortak olarak, kendimiz gerçeklerden kaçmanın, yalnızca bir kişiyi kusurlarımızı duymaktan kurtardığını unutuyordu.

'Doğru,' dedi Bayan Arbe gülümseyerek, 'Leydi Aurora'nın, ne kadar sevimli olursa olsun, dünyada fazla bir ağırlığı olduğu düşünülemez. Dünya pek kolay yönetilemez; ve kesinlikle, yalnızca üzerinde belirli bir üstünlük elde edenler tarafından, tamamen en yaygın türden olmayan bazı niteliklerle.--'

'Ama yine de anlamıyorum,' diye haykırdı Bayan Bydel, 'Bayan Ellis'in ne demek istediğini. Çocuğum, sana ne tavsiye edilmesini istiyorsun? - Bahsettiğin bu girişim nedir? - Servetin yanında mı? - Yoksa Bayan Maple kendi elinde mi tutuyor? - Yoksa sende hiç kalmadı mı? - Ya da belki de en başından beri hiç yoktu?'

Ellis kısaca, isteğinin çocukların olduğu bir aileye, bir mürebbiye olarak yerleştirilmek olduğunu açıkladı.

Yine, iki hanım da bu kadar istikrarlı ve ayrıntılı bir girişimin projesine eşit derecede şaşırdılar; ve Bayan Bydel, Bayan Maple'ın böyle bir planı nasıl kabul ettiğine dair en ani sorular sormaya başladı;
Bayan Howel tarafından onaylanıp onaylanmadığı; ve eğer gerçekleşirse Ellis'in ne öğretebileceği veya yapabileceği.

Konuşmak zorunda kalan Ellis, ayrıca, bu hanımlardan hiçbirine planından bahsetmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Bayan Bydel şimdi, dik bir şekilde dikleşerek, iki kişinin bakımı altında olan genç bir hanımın, ikisine de danışmadan, kendi hayatını sona erdirmeye karar vermesinin asla hoş karşılanmaması gereken bir şey olduğunu ve tüm dünyanın buna karşı çıkacağından emin olduğunu söyleme özgürlüğünü almaktan kendini alamayacağını ilan etti.

Bunlar, sürekli ve baskın düşüncesi her zaman kamuoyunda olan Bayan Arbe için endişe verici sözlerdi. Ayrıca, yeteneklerde böylesine özel bir rekabetin olduğu, güzelliğin üstünlüğüyle birleştiği, kendi gözleriyle bile görülebilen bir yerde, uzlaşmaya yol açan veya açabilecek her şey artık sona ermiş gibi görünüyordu; Ellis'in saatleri genç hanımların bakımı ve gelişimine tahsis edilecekse, nasıl olur da, özel olarak, Bayan Arbe'nin davetlerinde bu kadar içten ve tavırlarında bu kadar nazik olduğu müzik talimatlarını vermek için zaman veya fırsat bulunabilirdi?

Bu nedenle, Bayan Bydel'in kaba sorularına veya kaba eleştirilerine en ufak bir yumuşatıcı söz söylemeden, Brighthelmstone'a girene kadar sessiz kaldı; ve sonra sadece postacıya Bayan Matson'da durmasını emretmek için konuştu. Oraya vardıklarında, iki hanım onu ​​tek başına indi; Bayan Bydel, gururlu bir şekilde başını sallayarak, sadece 'Elveda!' dedi ve Bayan Arbe, zoraki bir gülümsemeyle, ona herhangi bir şekilde
yardımcı olabilmiş olmaktan mutlu olduğunu söyledi.

Ellis, böyle beklenmedik bir şekilde terk edildiğinde öyle şaşkın kaldı ki, birkaç dakika kapıda öylece durdu, dükkandan genç bir kadının içeri girip emirlerini vermek isteyip istemediğine dair medeni sorularını cevaplayamadı, hatta anlayamadı bile. Biraz kendine geldiğinde içeri girdi ve uysal bir endişe tonuyla, bir süredir uyuduğu küçük odayı birkaç gece veya bir haftalığına tekrar kiralayıp kiralayamayacağını sordu.

Sesini hatırlayan Bayan Matson, arka salondan geldi, onu gördüğüne çok nazikçe sevindi; ve bu kadar ucuz ve sıradan bir küçük konaklama yeri için tekrar soruşturduğu için şaşkınlığını gizledi. Çünkü Bayan Matson ve ailesi, çeşitli raporlardan, Provoked Husband'daki performansıyla çok fazla zevk veren aynı genç hanım olduğunu öğrenmişlerdi; ve o zamandan beri, yakınlarda dükkanın bulunduğu malikanenin bulunduğu Sayın Bayan Howel'a uzun bir ziyarette bulunmuştu. Ancak, dönüşünün sebebi ne olursa olsun, kabulüne karşı kimse olamazdı, çünkü onun yüksek bağlantıları biliniyordu ve hatta şu anda bile Bayan Arbe tarafından dükkana bırakılmıştı. Bu nedenle, küçük oda hızla hazırlandı ve Ellis'in ilk kullanımı Selina'ya yazmak oldu.

Sıkıntısına sağlanan sığınma için Bayan Maple'a teşekkürlerini sunmak için izin istedi; konforunun dezavantajlarına dair hiçbir ipucu vermeden; ve sonra, gerginliğinin ve zorluklarının geri kalanını iğnesiyle çalışarak geçirmek niyetini kısaca iletti; tabi ki kendini çocuklarına bir mürebbiye olarak saygın bir aileye yerleştirmenin bir yolunu bulamazsa. Selina'dan gördüğü nezaket için mektubunu en sıcak teşekkürleriyle bitirdi. Bu notu alan kişinin, Ellis'in hazır bagajı için Bayan Fenn'e başvurması isteniyordu.

Bayan Maple'a karşı nezaketin gerektirdiğini düşündüğü bu, onun ilk eylemiydi: sonra yaralı duygularına bir merhem olarak
Leydi Aurora Granville'in mektubunu açtı; ama
içinde yalnızca şu sözcükleri bulmanın acımasız hayal kırıklığını yaşadı:

'Benden nefret etme, tatlı Bayan Ellis--ama sana yazmam yasak!--mektuplarını almam yasak!--

'A. G.'

Derinden incinmiş ve derinden kırılmış olan Ellis, şimdi en ağır kederle
dolmuştu; ama Leydi Aurora'nın titreyen el yazısını binlerce kez öptü; acılarının neredeyse karşılıklı olduğuna dair mükemmel bir inançla.

Küçük bagajı kısa süre sonra Selina'dan gelen bir mektupla geldi; bu mektupta Bayan Maple'dan Ellis'in derhal Lewes'e dönmesi için bir izin vardı, aksi takdirde Bayan Howel asla affetmezdi, Lord Melbury ile görüşebilirdi. Ellis soğuk bir mazeret yazdı ve bundan sonra kendi çabalarına güvenmeye kararlı olduğunu ilan etti. Bu kararı güçlendirmek için, sık sık başvurduğu yurtdışından yazdığı mektuplardan birindeki bir pasajı tekrar okudu, çünkü ruhları utançlarına eşit değildi. 

'Dans une position telle que la votre,--' 

'Şu anki yalnız, korunmasız, emsalsiz durumunuzda, birçok ve
ağır sınavlarınız olabilir; bunların hiçbiri sizin kararlılığınızı sarsmasın, sessizliğinizi bozmasın: her şey gizliyken, her şey güvende olabilir; tek bir varsayımla, her şey kaybolabilir. Ama esas olarak, eğitiminizin ilkesinin ne olduğunu ve benim de yaşam boyunca davranış ve karakterinizin ilkesinin ne olmasını istediğimi aklınızda tutun: Fırsatın kadın çabası gerektirdiği yerde, zihinsel güç bedensel zayıflıkla mücadele etmelidir; ve entelektüel canlılık kişisel cesaretin içsel eksikliklerini karşılamalıdır; ve insan talihinin iniş çıkışlarına yalnızca, kadın veya erkek olsun, kendilerine yetmeyi öğrenenler uygundur. Hikayenizin sloganı bu olsun.'

XXIII. BÖLÜM

Kendi kendine yetme umudu, dik bir zihni her zaman neşelendirerek, Ellis'in geri kalanını, Bayan Matson aracılığıyla, bir mürebbiyenin üstün görevi için bir tavsiye mektubu alamazsa, zahmetli bir destek elde etmekten daha parlak bir olasılık olmasa da, onun mütevazı küçük dairesinde tatlandırdı.

Karar henüz beklemedeyken, Selina'dan Bayan Maple adına gelen bir mektup, genç bir hanımın Bayan Maple'ın korumasından, refakatçisi olmadan ve açıkça geçimini sağlamak için fakir bir eve gitmesiyle ilgili şaşkınlığın daha fazla yayılmasına son vermek için henüz olumlu bir önlem almamasını istedi: ve ayrıca, Selina'ya, eğer idare edilebilirse, genç bir hanımefendi gibi görünmeye devam edebileceğini eklemesi istendi; ve Bayan Maple, Bayan Maple'ın konuğu olarak kendisiyle konuşan tüm hanımları gerçeği söyleyerek şok etmektense, ailesindeki bir iflas nedeniyle bu duruma düştüğünü söyleyecekti. Bayan Howel da, Lord Denmeath'in onayıyla, onu Lord Melbury'nin yolundan uzak tutmak için, ona okuma ve şarkı söylemeyle ilgilenecek ve hiçbir soru
sormayacak hasta yaşlı bir hanımın mütevazı bir arkadaşı olma yeri bulmaya çalışacaktı.

Ellis, tam bir küçümsemeyle, hala bu mektubu incelerken, Bayan Arbe ve Bayan Bydel'in ziyaretiyle şaşırdı.

Bayan Arbe, Bayan Maple'ı ziyaret ediyordu, Bayan Howel'ın planını ve bunun ani gerekliliğinin makul hikayesini ona kendisi söylemişti. Ellis'in hala çok saygın bir koruma altında olduğunu görünce, Bayan Arbe'de biraz müzik sohbeti isteği canlandı; ve Bayan Bydel'e, bu kadar acınası koşullarda, aileden gelen yetenekli genç bir kadın için neler yapılabileceğini görmenin gerçek bir hayırseverlik olacağını söyledi. Ellis'in onlara gösterdiği karşılama son derece soğuktu. Bayan Arbe'nin sıkıntısını hissetmeden duyduğu umursamaz hava; ve bir dakika önce neredeyse zulümle sonuçlanacak kadar acil olan davetleri aniden bırakması, Ellis'in zihninde karakterinin önemsizliği izlenimi bırakmıştı; bu da, minnettarlık beklentisini ima eden bir bakışla sunulan mevcut nezaketlerini, en uzak çekinceyle karşılamıştı. Ve aynı olayda, kaba olduğu kadar duygusuz da olan Bayan Bydel'i karşılamaya daha da az meyilliydi. Ancak, ikisi de reddedilmedi; Bayan Arbe hayal kırıklığına uğramış ve Bayan Bydel şaşırmıştı: ancak Bayan Arbe'nin taşıması gereken bir nokta vardı ve amacından sapmayacaktı; ve Bayan Bydel, daha fazla önemsenmemenin garip olduğunu düşünse de, ne sahip olduğu ne de anladığı bir duygudan, yani nezaketten incinmezdi.

'Öyleyse duydum, Bayan Ellis, talihsizliklerle mi karşılaştınız?' Bayan Bydel
başladı: 'Üzgünüm, sizi temin ederim; ama eminim ki
kimin kaçtığını bilmiyorum. Ama her şeyin nasıl başladığını bilmek istiyorum. Lütfen canım,
hayatına nasıl başladın? İnsanın acımasının çoğu
insanların alışkın olduğu şeye bağlıdır.'

'Zavallı Bayan Ellis için beni en çok endişelendiren şey,' dedi Bayan Arbe, 'hiçbir enstrümanı olmaması. Nasıl onsuz yaşayabildiğini anlayamıyorum. Neden
bir arp kiralamıyorsun, Bayan Ellis?'

Ellis, müziğe pek yatkın olmadığını sessizce yanıtladı.

'Ama eğer Bayan Howel'ın istediği gibi bir arkadaş edinmeye gideceksen,' dedi Bayan Bydel, 'nasıl bir eğilimde olduğunu düşünmemelisin; çünkü eğer yaparsan seni kimin götüreceğini bilmiyorum. Bu kapasitede olan birçok genç kadın tanıdım ve hiçbiri böyle bir düşünceye
sahip olmadı. Nasıl olsunlar ki? İnsanlar bunun için onlara para ödemez.'

'Sadece,' dedi Bayan Arbe, 'Bayan Ellis'in arkadaşlığını elde etme şansına sahip olanın müzik zevki olmasını umuyorum. 'Eğer onun güzel yetenekleri
bir kenara atılırsa bu çok büyük bir utanç olur.'

Ellis, onun planından şüphelenmediği için, bu güzel konuşmalara
dönüş karşısında çok şaşırdı. Yine de kendi çekingenliğini korudu,
çünkü değişimin neye bağlı olabileceğini tasarlamanın zorluğu,
onu sadece kaprise yöneltti. Bayan Bydel'in sorularına da, kaba ve genel bir meraktan kaynaklandığı için, aynı şekilde hareketsizdi.

Ancak bu mesafe, Bayan Bydel'in sorularını veya Bayan Arbe'nin iltifatlarını durdurmada başarılı olmadı. Her biri onun mizacını takip etti, ta ki Bayan Arbe, sonunda Ellis'in dikkatini çeken bir fikir ortaya atana kadar: bu, mütevazı bir arkadaş olmak yerine, genç hanımlara ders vererek müzik becerilerini kullanmaya başlamasıydı.

Ellis, Bayan Howel ve Bayan Maple'ın kendisine bazı öğrenciler kazandırmada etkilerini kullanmaları için ikna edilebilirlerse, böyle bir planın kendi eğilimlerine en uygun olacağını kolayca kabul etti.

'Ama Bayan Arbe'den bir iki güzel söz,' dedi Bayan Bydel, 'bu akort yolunda, onların hepsinin toplamından daha fazla işe yarardı. Bu müziksel dönüşü nasıl elde ettiğinizi bilmek isterim, Bayan Ellis? Kendi arkadaşların iflaslarından önce sana böyle bir eğitim verebilecek kadar zengin miydi canım? Yoksa her şey, denebileceği gibi, bir tür
beceriden mi kaynaklandı?'

Ellis, böyle bir planı ilerletmek için Bayan Arbe'nin güçlü yardımını umup ummadığını içtenlikle sordu?

Bayan Arbe, şimdi, tanınmış bir güzel sanatlar yargıcı ve taraftarlarının arzulanan bir hamisi olarak tüm haysiyetini yeniden kazandı. Bu nedenle, tarifsiz bir nezaketle, Ellis'e korumasını vaat etti;
ve her biri, çocuklarına eğitmen seçerken kendi görüşüne göre yönlendirilen, yirmi veya otuz seçkin ailenin adını akıcı bir şekilde sıraladı. 'Ama sonra,' diye ekledi, otoriteyle 
küstahlığı harmanlayan bir tavırla, 'bundan daha iyi bir odanız olmalı, biliyorsunuz. Ev yeterince iyi ve şapkacı şık: o benim;
ama bu küçük delik asla yeterli olmaz: oturma odasını almalısınız. Ve
sonra hemen satın almalısınız veya en azından çok güzel bir enstrüman kiralamalısınız.
Şimdi Strode'da harika bir tane var: kendim için özlediğim bir şey ve
sonra--' omzunu sıvazlayarak, 'sen de biraz ... diğer insanlar gibi
giyinmelisin, biliyorsun.'

'Ama bunu nasıl yapacak,' dedi Bayan Bydel, 'parası yoksa?'

Ne kadar utansa da Ellis, bu
kadar ciddi gerçek karşısında hoşnutsuzluktan çok yardım görmüş gibi hissetti; ama bu Bayan Arbe'yi hiç etkilemedi, o da hafifçe 'Ah, şımarık olmamalıyız. Biraz daha düzgün şeyler
yapmalıyız. Tavsiye ettiğim birkaç bilgin yakında tüm bunları düzeltecek. Tavsiyemi dinle, Bayan Ellis, ve kendini çok fazla
acımalanacak halde bulmayacaksın.'

'Ama başlangıçta neyle başlıyorsun?' dedi Bayan Bydel. 'Elinde
ne kadar var?'

'Hiçbir şey!' diye cevapladı Ellis, aceleyle: 'Çantamımı Dover'da kaybettim ve
o zamandan beri yoksulum! Tamamen tesadüfi
iyiliğe bağımlıyım.'

Bayan Bydel, şimdi, son derece memnundu: Bu, Ellis'ten kendisiyle ilgili bir hesap
aldığı ilk seferdi ve bunun
tüm geçmişinin takip edeceğinden hiç şüphe duymadığını itiraf etti. 'Bu yeterince
şansızdı,' dedi; 've dua et, içinde ne kadar paran olabilir ki?'

Ellis, denetçilerini, kendisine çok sıkıntı veren bir talihsizliğin ardından geriye dönüp bakarak etkilememiş olmasına rağmen, güçlü bir şekilde etkilenmişti, daha fazla bir şey söylemedi; ta ki Bayan Arbe'nin yüzünde, gerçekten meteliksiz bir _protegee_ fikri karşısında biraz endişe görene kadar; ve sonra, himayesini kaybetmekten korkarak, Leydi Aurora Granville'in cömert nezaketine borçlu olduğu yirmi pounddan bahsetti.

Bayan Arbe şimdi her zamankinden daha memnun bir şekilde gülümsedi; ve Bayan Bydel, büyük donuk gözlerini kocaman açarak, 'Yirmi pound mu? Aman Tanrım! Leydi Aurora sana yirmi pound mu verdi?' diye tekrarladı.

'Para,' dedi Ellis, kızararak, 'Umarım bir gün geri dönerim: iyilik her türlü karşılığın üstündedir.'

'Eğer durum buysa, hepimiz senin için bir şeyler yapmaya çalışmalıyız, canım. Ben kimsenin başladığını bilmiyordum. Ve ben asla
bu tür aboneliklerde ilk olmak istemiyorum; çünkü bunların insanların ceplerini
doldurmaktan pek de iyi olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, fakir insanları tembellik alışkanlığına
getirmeyi tamamen onaylamıyorum. Ancak, Leydi Aurora bu kadar cömertçe bağışta bulunmuşsa, insan bir
önemsiz şeyi nasıl reddedeceğini bilemez. O yüzden, sana şunu söyleyeyim; sana bir aylık arp kirası ödeyeceğim.'

Ellis, koyu bir renk alarak, bu teklifi reddetmek için yalvardı; ama Bayan Arbe,
kendini onaylayan bir tavırla, "Ben üstün olmayacağım!" diye bağırdı,
'Ve ben, Bayan Ellis, müzik mağazasına gidip senin enstrümanını
kendim seçeceğim.'

Şimdi, içlerindeki alkışlarla eşit derecede coşan iki bayan, Ellis'in ne reddetmesini ne de itirazını
umursamayarak, bu işe hemen koyulmaya karar verdiler. Ancak Bayan Bydel, Bayan Howel ve Bayan Maple'ın henüz hiçbir şey vermediğini görünce, Bayan Arbe onu sürükleyip geri çekmeseydi, kendi katkısının bu kadar ucuza sunulabileceği başka bir yöntemin başlatılamayacağına inanarak geri çekilmesine kesinlikle izin vermeyerek, amaçladığı iyilikten geri adım atacaktı.

Çok geçmeden çok güzel bir arp geldi ve Bayan Arbe'den bir mesaj geldi.

Bu mesaj, Bayan Ellis'in ertesi sabah tamamen meşgul olmamasını, çünkü tek başına gelip her şeyi halletmeyi planlıyordu.

Bu işlemde gösterilen nezaket eksikliği, Ellis'in enstrümanı Bayan Bydel'e geri göndermesini ve Bayan Arbe'nin amaçlanan ziyaretini reddetmesini sağladı: ancak biraz düşünmesi, bu kadar savunmasız bir durumda gururun ihtiyata, daha güzel duyguların ise zorunluluğa boyun eğmesi gerektiğini öğretti. Bu nedenle, arpının başına oturdu,
onu bir iş olarak gayretle uygulamaya karar verdi, bu da onu
çok ciddi bir şekilde ulaşmak için çabaladığı öz-bağımlılığa götürebilirdi;
ve hak etmediği bir sığınma hakkı kabul ederken, herhangi bir tür aşağılanmaya karşı koyma çaresizliğiyle, ancak hak ettiği takdiri öğrenmişti.

Bu nedenle, yeni planına ilişkin bu görüşle tekrar neşelenen
Bayan Arbe'yi, ertesi sabah, kendisine gönüllü olarak koruma güvencelerini yenileyen o hanıma en iltifat eden minnetle kabul etti. 'Sizin için çok
şanslısınız,' diye ekledi, 'burada çok geç saatlere kadar kalacağım; çünkü Papa, bu yıl
kışına Mayıs veya Haziran'dan önce başlayamayacağını söylüyor.'

Sonra, arabasından büyük bir müzik paketi göndererek,
enstrümanı denemeyi önerdi; Bayan Arbe, Bayan Bydel'in onu daha ucuz bir tane almaya
zorlamasına rağmen, elde edilebilecek en iyiyi seçtiğini memnuniyetle söyleyerek. Ancak Bayan Arbe, onun cimriliğine izin vermedi. 'Kötü olan hiçbir şeye
dayanamıyorum' diye haykırdı.

Bayan Arbe'nin enstrümanı denemek dediği şey, çalmaya çalıştığı en zor müzikten en zor pasajları seçmek ve Ellis'in ona parmaklama, zaman ve ifadeyi öğretmesini sağlamaktı, bu ders bütün sabah sürdü.

Her başarıda usta olarak görünmeyi hedefleyen Bayan Arbe, öğrenmeye başladığı her şeyi büyük bir hızla kavradı; ancak hırsı o kadar evrenseldi ve uğraşları o kadar çoktu ki, biri diğerini gölgeliyordu; ve her şeye
kavrayış yaparken, hiçbir şeye
ulaşılamıyordu. Yine de genel amaç, genel başarı için kendisiyle birlikteydi; ve neredeyse tüm sanatlarda ders aldığı için,
tüm sanatlar arasında tamamen usta olduğu sonucuna vardı.

Bu ikna, ait olduğu çevrelerde, üstün liyakatin haklı niteliği olarak gördüğü bir cesaretle öne çıkmasını sağladı; ve yargılarında kendisinden daha az hoşgörülü ve
nadiren daha az yüzeysel olan ailesi ve arkadaşları,
alkışlarıyla iddialarını onayladılar; ve
yankılandığını duyunca, bunların şöhret olduğuna inanıncaya kadar fikirlerini etrafa yaydılar.

Ellis için mevcut planın, Bayan Arbe'nin lehine olan başka bir güçlü düşünce daha vardı;
daha yüksek ve daha bilge karakterler tarafından bile
tam bir küçümsemeyle karşılanmaya alışkın olmayan bir düşünce;
para kesesinin rahatlığı. Çeşitli başarıları, babasının fazladan harcamalar için olan kısıtlı güçlerini çoktan tüketmişti; ve
normal ücretlendirme araçlarıyla herhangi bir talimat aldığından beri uzun zaman olmuştu. Ancak, kendi lehine olabilecek her şeyde yaratıcıydı,
ustalarına ödeme yapmayı bıraktığında,
onlar ve öğrencileri arasındaki yükümlülük karşılıklıyken olduğundan daha fazlasını öğrenmeyi başardı;
çünkü ister müzik ister resim olsun, en seçkin profesörlerin öğrencileri arasında bir tanıdık aramadı: ziyaretleri her zaman
uygulamaya veya
çizime adandığını bildiği anda yapıldı; ve düzenli olarak, iltifatlarla tatlandırılmış
ustalıklı sorularla, özel
uygulamasında kendisini rahatsız eden
zorlukların bir açıklaması için ustasının dikkatini kendisine çekmeyi başardı.

Ancak, iltifatlar, bu tür bir yardım için karşılık verdiği tek ödeme değildi: eğer bir fayda söz konusuysa,
biletleri zorla kabul ettirmediği bir tanıdığı yoktu; eğer bir kompozisyon
yayınlanacaksa, tüm arkadaşlarından bunun için abonelik talep etti; eğer akademisyenler isteniyorsa, bir ebeveynin çocuğu, bir
vasinin vesayeti altında olan bir çocuğu yoktu, ikna etmeye çalışmadığı bir
koğuşta, onu şu veya bu profesörün sorumluluğuna vermek, yeteneklerini ortaya çıkarmak için tek yoldu.
Başarmak için küçük bir planı olmadığı bir eve nadiren girerdi; ve nadiren amacını
gerçekleştirmeden ayrılırdı. Sanatçılar da, evrensel olarak onun mütevazı hizmetkarlarıydı; çünkü onlar, dünyanın geri kalanı gibi, onun temelsiz beceri iddialarının kurbanı olmasalar da, her fırsatta, ona hizmet etmek ve onları memnun etmek için o kadar aktif, parası olanlardan çok daha medeni ve gücü olanlardan çok daha sosyal olduğunu gördüklerinden emindiler; minnettarlığı kişisel çıkarlarıyla harmanlayarak, onun üstün bilgi iddialarının göz ardı edilmesine izin verdiler; ve onun etkisinin servetin yerini sağladığını söylerken, onun iyiliğini aradılar, tavsiyesini istediler, eserlerini ona adadılar. Onları kişisel nezaketleriyle büyülüyordu; eşlerine, kız kardeşlerine veya kızlarına gösterdiği ilgiyle onları kazanıyordu; ve onların karşılıksız hizmetlerine karşılık gösterdiği şevkin sınırı yoktu -- kesesine eklenebilecekler hariç. Ellis'in talimatlarını himayeyle ödemek, kararlaştırıldığı gibi hemen yürürlüğe konuldu. Yurtdışında eğitim görmüş, Bayan Maple tarafından dünyaya getirilen ve Bayan Howel ve Leydi Aurora Granville tarafından korunan genç bir hanım zaten ilgi çekici bir hedefti; ancak arkadaşlarının iflası nedeniyle kendi yetenekleriyle geçinmek zorunda kaldığında, aynı derecede ilginç ve saygın oldu; ve bu nedenle talihsizliklerinden etkilenmiş, ancak başarılarından
kâr etmek için büyülenmiş olan, en yüksek çevrelerde önde gelen bir _Diletante_ olan Leydi Kendover, Bayan Arbe'den Bayan Ellis'in yeğeni Leydi Barbara Frankland'a bakması için şartları ayarlamasını ve bir gün ve saat belirlemesini isteyen ilk kişi oldu.

Bu rütbedeki bir öğrenci, bu şekilde kolayca teklif edildi, gün bitmeden bir tane daha buldu; ve akşam bitmeden üçüncü bir tane daha.

Bayan Arbe, başarısından büyülenmiş bir şekilde, bunu Ellis'e iletme ve kendi etkisini kutlama zevkini yaşamak için acele etti. Ancak, Bayan Arbe tüm işlemlerinin düzenlenmesi konusunda ısrar ettiğinde, Ellis'in minnettarlığı hiçbir şekilde sarsılmaz değildi; ve bu, başka herhangi bir durum için ne kadar makul olursa olsun, kendisi için
endişe verici, hatta yıkıcı olan bir masrafla. Ancak Bayan Arbe, tavsiyesinin herhangi bir cimrilikle
rezil olmasını istemeyeceğini açıkladı: bu nedenle, yüksek bir fiyata, evdeki en iyi daireyi tuttu; çeşitli giyim eşyaları seçti, Ellis'in bunları çok cimri bir şekilde seçmemesi için, dedi; ve onu donatmak için, ara sıra kendi hesabına çalışarak onurlandırılan bazı esnafları işe aldı. Ellis, boşuna, küçük mağazasının bu tür masraflar için yetersizliğini dile getirdi. Bayan Arbe sabırsızlıkla, böyle dar düşüncelerle zamanlarını boşa harcamamaları için yalvardı; ve arpı alarak, ziyaretin geri kalanını uzun, ancak kabul edilmemiş bir derse adadı; ardından, aceleyle başını sallayarak veda ederken, ruh ve cömertlikte eksik olan her şeye karşı büyük küçümsemesini tekrarladı.

Bayan Maple, karışık öfke ve şaşkınlıkla, kısa sürede harika haberi öğrendi: terk edilmiş Gezgin, ünlü şapkacının en iyi salonunu kiralamıştı, Bayan Matson, zarif ama sade bir şekilde düzenlenmişti ve çeşitli moda evlerinde, gözde ve seçkin bir profesör olarak kabul edilmek üzere hazırlanmış ve atanmıştı.

Böyle bir sahtekârı yüksek hayata sokmuş olmanın getirdiği nihai sorumluluk korkusu, Bayan Maple'ı Bayan Ireton'ın merakını gidermeye, bu bilinmeyen yolcuya mütevazı arkadaşının görevini teklif etmeye yöneltti: ancak Ellis, Bayan Ireton'ın mizacından ve tavırlarından duyduğu dehşeti korudu ve bu da teklifi kesin bir şekilde reddetmesine neden oldu; ve öfkeli Bayan Maple ile buyurgan Bayan Howel, kendi aldatmacaları olarak gördükleri şeyi ilan etmekten utandıkları için, sonunda meseleyi kendi akışına bırakmak zorunda kaldılar: Bayan Howel, sonunda, eğer tespit edilirse, tüm rezaleti Bayan Maple'a yükleyebileceğini düşünerek kendini teselli etti; Bayan Maple da, bu durumda, tüm suçu Bay Harleigh'e yüklemeye karar vererek kendini teselli etti. XXIV. BÖLÜM

Böylece donatılmış ve kararlaştırılmış olarak, Ellis'in sonraki haftası, muhabirinin emirlerini yerine getirme, kendine yetmeyi öğrenme gibi adil bir olasılıkla başladı. Bu fikir, onu bir ölçüde, deneyimsiz ve mütevazı olanların, genellikle işleri ve çıkarları olan yeteneklerin kullanımını baltalayan acı verici çekingenliğinden arındıran bir cesaretle canlandırdı. Cesaret, yalnızca bu gibi durumlarda değil, aynı zamanda sonsuz derecede daha yüksek öneme sahip olan diğer durumlarda da, şüphelilere bakan kişiden daha sık, korkusuz mizaçtan veya doğuştan gelen cesaretten daha çok, gizli muhakeme ve sonuçların soğukkanlılıkla hesaplanmasının etkisidir.

İlk denemesi, başarısında en iyi beklentilerini aştı; bu başarı, ilk öğrencisi Leydi Barbara Frankland olduğu için, tüm girişiminin itibarını
kaybedebileceğinden daha da önemliydi.

Bayan Arbe'nin, kendi himayesinin şerefine, Bayan Howel'ın evinde ve Leydi Aurora Granville'in toplumunda, onun _koruyucusu_ tarafından geçen on beş günü ustalıkla ele aldığı o genç hanımın teyzesi olan Leydi Kendover, onu seçkin bir lütuf ve hatta iltifat dolu bir nezaketle karşıladı ve ona davrandı. Çünkü hanımefendiliği, Bayan Howel'ın, toplumuna uygun kişileri nasıl seçeceğini ve nasıl reddedeceğini bildiği üstün yargısını ortaya koymak için endişeli inatçılığına katılmak için rütbesi çok yüksek olmasına rağmen; ve Bayan Maple'ı hayrete düşüren bir mahalle görüşünün boş korkuları tarafından kontrol edilmeye daha az meyilli olmasına rağmen; yine de dünyalı bir kadından çok kaliteli bir kadındı; ve içinde hareket ettiği çevre, kalıtsal alışkanlıklar ve taklitçi geleneklerle sınırlanmıştı, ki bunlar, neredeyse diğer tüm asil ailelerle birlikte, hanımefendilerinin, himayeyle zaten yükselmiş olanları himaye etme ve başkalarının
lütfuyla zaten yükselenleri, özel bir lütufla daha da yükseltme işlemlerini her zaman sınırlamıştı. Daha da
ileri gitmek gerekirse, karanlıktan yetenekleri çıkarmak, yoksul erdemi onurlandırmak, üstün bir türün karakterini gerektiren çabalardı;
kendisi için düşünerek ve başkaları için hissederek, kendisi için hareket etmeyi öğrenmiş bir karakter.

Kadınlığa yeni adım atan canlı ve sevimli genç bir yaratık olan Leydi Barbara'nın, Ellis'in öğrencisi olma sevinci neredeyse
coşkuluydu. Özellikle
bağlı olduğu Leydi Aurora Granville, özel oyundan öylesine coşkuyla yazmıştı ki,
ünlü Leydi Townly'yi görmek için can atıyordu. Ve o, o kişiyi tam anlamıyla görebileceğine inanacak kadar
basit veya yeterince genç olmasa da, fikirleri, bilinçsizce, doğanın ve yaşamın tasviri veya doğanın ve yaşamın kendisi arasında o kadar
karışıktı ki, hayal gücünü
şaşırtan ama büyüleyen
belirsiz bir
karşılaşma zevki duyuyordu. Bunu,
çağın en
ilk aktrisi olarak
düşünerek kendisini
zevklendirdiği bir kişiyle
bu kadar yakın bir ilişkiye girmenin
mümkün olan en mutlu olay
olarak görüyordu. Ona baktı; onu izledi;
onu dinledi; ve Leydi Kendover'ı her gün bir ders alması konusunda ikna etti; bu süre zarfında tüm zihni,
Miss Ellis'in arpı tutuş biçimini, müzik notalarına bakmak için ondan
ayrılırken başının havasını, tellerin üzerinde parmaklarını
kıvırma, düzeltme veya zarifçe açma biçimini taklit etmeye yönlendirilmişti; ve kişiliğinin genel eğilimi, ki buna bütünün zarif etkisi bağlıydı. Aslında, Leydi Barbara'nın, bu temel noktaları elde edilmesi gerekenler olarak görmesi,
arp çalma becerisini elde etmesi çok da sıra dışı değildi; çünkü
güzellik ve zarafeti avantaja dönüştürdüğü için,
sık sık hatalı bir şekilde,
bu ikisine de sahip olmayanları sergilemek için seçiliyor; sanki güçleri yalnızca sergilediği
çekimleri bahşetmek için uzatılmış gibi. Leydi Barbara'nın eğitmenine olan hayranlığı her geçen gün biraz ılımlılık sınırını yitiriyordu; ve Ellis, bu aşırı taraflılıktan utansa da, onun sıcaklığından besleniyordu ve samimiyetle karşılık veriyordu. Neşeyle saf ve hem nezaket hem de canlılıkla dolu olan Leydi Barbara, tamamen doğal olması yönünde güçlü bir tavsiye almıştı; bu tavsiye, sapmalarında başarının olduğu kadar kendi başına da nadirdir.

Bayan Arbe, sürekli, özel derslerle, tereddüt etmeden kendisine ödediği refahtan dolayı çok mutluydu; ve rekabetle karşılanırken küçümsemeye çalıştığı Ellis, şimdi en çok övdüğü kişiydi. Kıskançlık ve haset şişkinlikleri, kendi ayırt etme gücünde zafere yol açtı; ve aşırı eleştirinin tüm şiddeti, daha nazik bir kibir ve daha insancıl bir himaye gösterisine dönüştü.

Başka bir mutlu olay da Ellis'in bu profesyonel başlangıcını işaret ediyordu; Bayan Arbe, İtalya'dan yeni çağrılan, unvanını ve mülkünü ele geçirmek üzere seyahat etmiş iyi bir beyefendi olan Sir Marmaduke Crawley'nin popüler desteğini ve kendisinden çok daha genç iki genç kız kardeşin velayetini sağladı. Bir uzman ve _les beaux arts_ hayranı olan; ilham perilerinin ve zevkin tek bölgesi olan İtalya'nın neşeli ikliminden uzaklaştığında, yaşamaktan ziyade bitkisel yaşamda olduğu düşünülmeyi arzulayan, o kadar rafine bir yapıya sahip bir kişi; onun onayını, Bayan Arbe'nin serveti için aktif etkisinin olduğu kadar, onun şöhreti için de yararlı kıldı. Bu beyefendi, onun Leydi Kendover'a performansını dinledikten sonra, hüzünlü bir anı ifadesiyle, Ellis'in Alpler'in bu tarafında şimdiye kadar karşılaştığı her şeyden daha ilahi olduğunu söyledi. Bu nedenle Bayan Arbe'den, eğer Ellis'in böyle iki Vandal'ı üstlenmeye ikna edilebileceğini umuyorsa, kız kardeşlerini onun zarif eğitimi altına almasını istedi.

Dar bir kapasiteye sahip olmasına rağmen hatırı sayılır bir servete sahip olarak doğan Sir Marmaduke, Avrupa'yı gezmenin ve tüm sanatlarda uzman olmanın aynı şey olduğuna kendini inandırmıştı; ve zengin olduğu ve bu nedenle arkadaş edinebildiği, medeni olduğu ve bu nedenle asla düşman edinmeye bağımlı olmadığı için, hiç kimse samimiyet veya ciddiyet nedeniyle onu aldatmamaya teşvik edilmedi; ve esasen istediği tek şey, kendisini yükselttiğini düşündüğü karakterin 'ruh, zevk ve duyu' olması nedeniyle, gördüğü veya duyduğu her şey hakkında, ziyaret ettiği özenin veya satın aldığı zenginliğin, sanat eserlerinin takdir edilmesi için gereken her şeyi içermediğinden en ufak bir şüphe duymadan fikirlerini dile getirdi. Yine de, asla kışkırtmadığı için, doğuştan gelen küstahlığın, gerçeğin mutlu hislerine düşman olan o düşmanla hiç karşılaşmadığı için, aniden herhangi bir anlaşılmaz zevk noktası hakkında bir görüş bildirmeye çağrıldığında bazen utandığını hissetti. Bu nedenle, Bayan Arbe'den ipuçları yakalamak için her zaman tetikteydi, çünkü korkusuzca onay verdiği her şeye modanın eklendiğini görüyordu.

Hiçbir şey, Ellis'e Lady Kendover tarafından verilen karşılamadan ve Bayan Crawley'lerden deneyimlediğinden daha farklı olamazdı.
Anlayışta kardeşlerinden hiçbir üstünlükleri olmadan, eğitim ve tavırlarda kesin bir aşağılıkları vardı. Kırsalda, sevgi dolu bir amca tarafından, geçici bir an için boş rahatlık ve zevke yol açabilecek her türlü sahte hoşgörüyle
büyümüşlerdi; ama bu, tüm rasyonel işlerin eksikliğinin, akılsız ve kültürsüzleri beslediği, aptallık ve cehaletin basit düşüncesiz neşeden daha uzun süre yaşadığı o yorgunlukla doludur. Her şeyde, kendi mizaçlarının kontrolsüz eğilimini takip etmeye alışkın olduklarından, nezaket kelimesinin kendisinden bile yorgun hissediyorlardı; ve nezakete uygun olan her şeyin temsili tarafından ezildiklerini düşünüyorlardı. Kardeşleri ise, tam tersi uçta, ne kaygısı ne de isteği vardı, sadece _virtüözlerin_ görüşüyle ​​ilgili olan şeyleri: çünkü maddi olarak verebileceği her şeye sahip olmasına rağmen, zihinsel bağımsızlığı esinleyebilecek her şeyden yoksundu.

'Oh ho! Ellis!' diye bağırdı Bayan Crawley, kardeşini taklit ederek: 'sen bizim okul müdürümüz olmaya mı geldin? Çabuk, çabuk, Di; o aptal suratını takın ve görevine başla.'

'Sus, sus!' diye bağırdı Bayan Di; 'Her şeyi öğrenmek istiyorum. Ellis beni Crawley yapacak. Hadi, ne yapmalı, Ellis? Başla, başla!'

'Ve bitir, bitir!' diye bağırdı en büyüğü: 'Hiçbir şey hakkında uzun süre konuşmaya dayanamam: bu kadar sisli bir şey yok.'

Kardeşleri, şimdi, onları, iyi bir arkadaş grubunda asla kabul edilmediğine dair güvence verdiği fogrum kelimesini kullanmamaları konusunda nazikçe uyarmaya cesaret etti.

'Ah, iyi arkadaş grubundan nefret ediyorum!' diye bağırdı en büyüğü: 'Beni her zaman uyutuyor.'

'Ben de,' diye bağırdı en küçüğü; 'sadece onu uyandırmaya
başladığımda hariç. Ah! Hayatımın zevki bu! Bir grup resmiyete
sahip olmak, sadece uykulu olmadığı için birinin beyinsiz olduğunu düşünen. Bu türden herhangi bir
fogrum tanıyor musun, kardeşim?'

Kişisel olduğunu düşündükleri bu sorunun yarattığı neşe, Sir Marmaduke'u son derece şaşırttı; ve onun belirgin bilinci onları öyle ölçüsüz bir kahkahaya sürükledi ki, yeni hanımefendi, bu yatışana kadar her türlü talimat verme girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı; ta ki kardeşleri omuzlarını silkerek,
utanç ve mahcubiyetle odadan çıkana kadar.

Sonra, yorgun ruhlarla esneyerek, işe koyulmak istediler.

Yeterlilik şansları yoktu, çünkü yapacak bir istekleri yoktu; ama Ellis,
bu zamandan sonra, haftada iki kez onlara katıldı; ve Sir Marmaduke,
Bayan Arbe'nin, tüm dünyanın zevkini övdüğüne dair güvencelerinden memnundu,
çünkü onlar için bu kadar yetenekli bir eğitmen seçti.

Aynı himayeye sahip olan Ellis için dördüncü öğrenci, on bir yaşında küçük bir kızdı, annesi, Leydi Arramede, bir kumarbaz soylunun neredeyse yıkılmış dul eşi, lüks efendisinin hayatı boyunca sahip olduğu
ekipmanı ve düzeni korumak için her türlü konforu feda etti. Misafirleri olmadığı sürece,
sosyetesi için asla yeterli olmuyordu; Elbisesi, ziyarete gittiği zamanlar hariç, her zaman eski, onarılmış ve modası geçmiş olurdu; ve kızının eğitimi, birinci sınıf olmasına rağmen, gala yemekleri ve gala süsleriyle birlikte, bu günlük tasarruflarından elde edilirdi. Bu nedenle, Ellis, Bayan Arbe'nin kendi çeşitli arkadaşlarını memnun etmek amacıyla talimatlarını belirlediği çok makul fiyattan, Lady Arramede için bir hazineydi; daha önce hiç bu kadar eksiksiz bir şekilde, her zaman yorulmadan aradığı şeyi, ucuzdan daha modaya uygun olmayan bir profesör bulmamıştı.

Profesör açısından, memnuniyet tam olarak karşılıklı değildi.
Lady Arramede, kamusal alanda yaptığı büyük harcamalarla, özelde en sefil cimriliğe indirgenmişken, dünyada yüksek bir saygınlığa sahip olma arzusuna, parasal zorluklarının fark edilmesinden kaynaklanan sürekli bir endişe eklendi. Dolayısıyla, Ellis'in ders verdiği düşük terimler, onun işe alınmasının gerçek nedeni olmasına rağmen, genç öğretmenin en kibirli şekilde karşılanmasına neden oldu; aksi takdirde kabulünün sebebinden şüphelenebilirdi; ve odaya girdiği anda, küçük öğrencisi, hanımefendinin huzurunda, mesleki olarak meşgul olmak dışında, bir an bile kalabileceğini hayal etmemesi için aceleyle alete götürüldü.

Yine de, iyilik bahşetmede cimri olduğu kadar, çıkar sağlamada da açgözlü değildi. Düşünceleri sürekli olarak, kızının hanımın yokluğunda faydalanabileceği müzik bilgisi edinmek için sorular oluşturmakla meşguldü; ancak gözlerini kaldırmaya zahmet etmeden, ancak cevabı anlamadığı zamanlar hariç; ve sonra bakışları o kadar kibirli bir karaktere sahipti ki, açıklamadan ziyade tatmin talep ediyor gibiydi. Aynı hitap, kızının öğrenmeye başladığı parçaları hanımın icra etmesini duyma isteğine de eşlik ediyordu: verilen saat geçene kadar bu isteği asla yapmadı; ve sonra bunu, yetenekleri ortaya çıkarmaktan veya yalnızca nezaketten hak iddia edebileceği zamanı işgal etmekten ziyade, kabul edilmiş bir görevin yerine getirilmesi için bir emir veriyormuş gibi yaptı. Ellis'in beşinci öğrencisi olan Bayan Brinville, hayranlık arayışında
zamanını boşa harcayan ünlü bir güzellikti; ve
en iyi dönemini, bunun gittiğinden şüphelenmeden, boşuna ve hırslı seçim zorlukları içinde kaybetti. Yine de, ne kadar solmuş ve değişmiş olursa olsun, cazibesi hala mum ışığında veya başlığının düzenlenmesinde uygun bir beceriyle ustaca gölgelendirildiğinde, neredeyse ilk parlaklığında görünüyordu; ve bu görüşe göre, her zaman kendisinde mevcuttular; ancak, dünya tarafından, değişen ten rengi, çökük gözler ve
genişlemiş yüz hatları, gün ışığında veya günlük kıyafetlerle sergilenen,
artık fark edilen tek şeydi, küstahça bir geriye dönüp bakma dışında.

Annesi ile birlikte, bir tanıdığını ziyaret etmek üzere Brighthelmstone'a yeni gelmişti; o hanımefendi, Sir Lyell Sycamore ile tanışmak için onları davet etmişti; Sir Lyell Sycamore, Bayan Brinville'in yakın zamanda özel bir baloda dans ettiği muhteşem genç bir baronetti; onu ilk kez gördüğünde ve iyi seçilmiş kıyafetin, canlı kibrin ve elverişli mum ışığının sağlayabileceği her türlü avantajı gördüğünde, onun güzelliğine umutsuzca aşık olmuştu; ve Brighthelmstone'a bir partiye katılmaya söz verdiği için o kadar şiddetle yakınmıştı ki, hem anne hem de kızı, onu takip etmek için sadece uygun bir bahane bulmaları gerektiği sonucuna vardılar, böylece unvanının ve servetinin ayaklarının dibine serilmesini sağladılar. Ve benzer doğum ve statüye sahip beyefendilerden gelen benzer beklentiler, en azından elli kez hayal kırıklığına uğramış olsa da, şimdiki durumda, sanki dünyaya yeni gelmiş ve yollarında deneyimsizmiş gibi, aynı şekilde iyimserdiler, şimdi kendini takdir etmenin yanıltıcılığı üzerine ilk derslerini alıyorlardı: kibrimizin aldığı yaralar nedeniyle, yanlış yargımızın kendimiz tarafından tespit edildiği yerde bile, bırakılan izlenim o kadar hafiftir ki! ve o umudun geri dönüşü o kadar esnektir ki, çöllerimize dair kişisel değerlendirmemizden kaynaklanır!

Genç Baronet, aslında, onu büyüleyen güzelin Brighthelmstone'a geldiğini duyar duymaz, coşkuyla
çılgınca, tüm ruhunu beklenen coşkulara adadı. Fakat, ertesi sabah, güzel ve buzlu, ama çok soğuk, Steyn'de onunla karşılaştığında, ten rengi ve hatları, hafızasında hâlâ tam güzellikte olanlardan o kadar farklıydı ki, ona bir tür öfkeyle karışık bir şaşkınlıkla, sanki kendisinin bir karikatürüne
bakmış gibi baktı.

Bayan Brinville, kendi çifte görünümünün farkında olmasa da, onun aklından geçenleri
anlayamayacak kadar, onun tavırlarındaki değişiklikten
şaşkınlık ve utanç duydu. Denizden sertçe esen, tenine neredeyse kendi mavi-yeşil tonunu veren, karanfilin daha canlı ışıltısından verdiği her şeyi, en az oldukları ama her zaman kızıl tonların en sevdiği kış yatağı gibi görünen özelliği ziyaret eden kasvetli rüzgarlar; genç Baronet'e bütün bir başkalaşım gibi görünen şeyi tamamlayarak onu sahadan uzaklaştırdı. Şaşkın kahraman, annesi tarafından akşam davet edildiği bir balo için hazırlık yapmak üzere bir şapkacı dükkanına aceleyle götürülmeseydi, ne kadar tatsız olursa olsun, ona o zalim gerçeklerden bazılarını fısıldayabilecek bir şaşkınlık içinde kalmıştı. Orada, yine Baronet'i gördü ve şaşkın bakışları altında ilk baştan çıkarıcılığıyla belirdi. Yine onunla dans etti, yine büyülendi; ve yine ertesi sabah özgürlüğüne kavuştu. Yine de Bayan Brinville kendini algılamada hiçbir ilerleme kaydetmedi: değişimleri kaprise veya kararsızlığa bağlanıyordu; ve onun arzusu, kararsız fethini düzeltmek için daha da acil hale geldi. Lady Kendover'daki akşam yemeğinde, Bayan Arbe'nin Ellis'in yeteneklerini ve planını ortaya koyduğu akşam yemeğinde, o zamanlar Brighthelmstone'da moda dünyasının genç hanımları arasında bilginler bulmak için böyle bir ruh hali oluştu; ve öğrenci olmak o kadar genç görünüyordu ki, Bayan Brinville,
eğer dışarıda bırakılırsa, bu tür listelere girmek için çok yaşlı sayılacağından korkuyordu. Yine de, müzik konusundaki tamamen cahilliği ve şapkacılık hariç tüm sanatlara karşı doğuştan gelen donuk bir tiksinti, kararlılık eksikliğiyle isteklerini gölgeledi;
ta ki Sir Lyell Sycamore'un, güzelliğe arp çalmanın zarafet kattığı kadar zarafet katan hiçbir şeyin olmadığı yönündeki haykırışı, ona aniden güç ve enerji verdi ve Bayan Arbe tarafından, _koruduğu_ için ilk bilginlerden biri olarak atanması için yalvardı.

Ellis, onun tarafından nezaketle karşılandı, ancak son derece soğuk davranıldı. Güzelliğin zirvesindeki görüntü, heyecan verici bir doğanın olmadığı bir kendini karşılaştırmayı zorladı; ve Sir Lyell'e derslerini bildirmesine rağmen, onlara kimden alındıklarını göstermekten başka bir şey istemedi. Baronet'in iddiasını haklı çıkarmak için
arpa oturmak onun başlıca çalışması oldu; ve tavırlarını ve hareketlerini denediği cam ona öylesine iltifat dolu hikayeler anlattı ki,
kısa sürede
arpanın dünyadaki en tatlı enstrüman olduğunu ve
arpa çalışmanın en lezzetli uğraş olduğunu düşünmeye başladı.

Ellis bu yanılsamaya yardımcı olmak için fazla samimiydi. Tüm öğrencileri arasında, hiç kimse Bayan Brinville kadar umutsuz değildi; onu da eşit derecede kulak, zevk, zekâ ve uygulamadan yoksun buldu. Aynı
yirmi kez tekrarlanan
yönlendirme, söylendiği ilk andan daha iyi anlaşılamadı. Doğal olarak sıkıcıydı,
kendisine tanıdık olmayan hiçbir şeyi kavrayamadı; ve alışkanlıkla tembeldi, çünkü
güzelliğin her başarıyı sağlayacağına inanarak yetiştirilmişti,
enerji kavramı yoktu ve çalışkanlık fikri yoktu.

Zihni ateşli ve dürüstlüğü bozulmamış olan Ellis, yeni mesleğinin görevlerini yerine getirmek için onurlu bir endişe duyuyordu,
ancak bunlara yalnızca sıkıntı sebepleriyle girmişti. Bu nedenle, öğrencilerinin ilerlemesi için samimiydi; ve
onların ilerlemesiyle kazanabileceği şeyi hak etmek gibi övgüye değer bir hırs taşıyordu.
Ve aralarından yalnızca biri bir deha gösterse de; hepsinde, Bayan Brinville hariç, olumlu bir yetersizlikten daha çok dikkatsizlik veya tembellik görüyordu. Fakat burada, tüm müziksel algıların karanlığı o kadar aşılmazdı ki, tek bir öğreti ışığı bile içinden geçemiyordu; ve Ellis, enstrümana bakışlarını incelemenin başlıca amacı olduğunu görse de, hala müzik öğrenmenin arp dersleri almakla bir ilgisi olduğunu hayal etmişti, bir notayı diğerinden ayırt etmeye çalışmanın tamamen boşuna olduğunu fark etti, fikrini beyan etmesi için dürüstlüğünün gerekli olduğunu düşündü; çünkü bu gizliliğinden faydalanabilecek tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, nazikçe ve seçebildiği en nazik terimlerle, Bayan Brinville'e Bayan Brinville'in yeteneklerinin müzikal bir yapıya sahip olmadığı korkularını iletti. Bayan Brinville, Ne sonsuz bir küstahlık!
diyen bir bakışla, bu samimiyetten son derece memnun olduğunu ilan etti ve kızını konferansa çağırdı.

Bayan Brinville, en derin kızgınlıkla kızararak,
açık gerçeği duymaktan hiç bu kadar memnun olmadığını söyledi; ancak her biri, Ellis'e
gitmesini hızlandırması gerektiğini ima eden bir şekilde başını eğdi: ve ertesi sabah ona ulaşan ilk haber, Bayan Brinville'in, o sırada tesadüfen Brighthelmstone'da bulunan ünlü ve pahalı bir profesörü, ona arp dersleri
vermesi için çağırdığıydı.

Ellis'in bu haberi aldığı Bayan Arbe, aldığı garip ve duyulmamış
olarak adlandırdığı
tedbirden dolayı ona son derece kızmıştı. 'Onların paralarını israf etme biçimleriyle senin ne işin vardı? Herkes kendi zevkine göre
atmayı seçiyor. Zengin insanlar bu ayrıcalığa sahip değilse, fakir olmamalarının nasıl daha iyi olduğunu göremiyorum.'

Ellis'in üstlendiği altıncı öğrenci, Sir Lyell Sycamore'un kız kardeşiydi. Müzik konusunda gerçek bir dehaya sahipti, ancak bu deha çok az çalışkanlıkla destekleniyordu, bu yüzden emek veya zaman olmadan yapamadığı her şeyi bıraktı. Bu nedenle, çaldığı her şey gerçekten güzel bir
üslupla icra edilmesine rağmen, hiçbir şey pratik edilmeden, hiçbir şey tamamlanmadan; ve dinlediklerini neredeyse duyduğu her favori pasajla eğlendirebilmesine ve büyüleyebilmesine rağmen, tek bir parçayı bile çalamadı; hiçbir şeyi kitaptan çalamadı; ve notalarını bile zar zor biliyordu.

Bununla birlikte, Ellis onu müzikal kapasitede, kendisine düşen diğer tüm öğrencilerden o kadar üstün buldu ki, onu yeteneklerinin ona uygun olduğu iyi bir çalgıcı yapmak için güçlü bir istek duydu.

Ancak, en büyük çabaları ve en içten dilekleri bu amaç için yetersizdi. Bayan Sycamore'un müzik için bahşedilmiş olduğu deha,
huysuzluğun veya karakterin yumuşak armonileriyle hiçbir ilgisi yoktu: o küstah, kendini beğenmiş ve neşeyle duygusuzdu. Ellis ona daha fazla dikkat etmesi için baskı yaptığında, ona bakmadan bir hava mırıldanıyordu; ihmaline
karşı çıktığında, aniden ona bakıyordu, ama
konuşmuyordu. Öğrenmeye karşı kibirli bir kayıtsızlığı vardı; ama bu
üstün olma kayıtsızlığından değildi; zaten
üstün olduğu kesin bir öz-fikirden kaynaklanıyordu. Ellis'in, kendisinin sadece seçilmiş pasajları çalabildiği kadar ustaca bir şekilde
bütün parçaları icra ettiğini inkar edemese de, bunun sanatın sadece mekanik bir parçası olduğunu düşünüyordu; bir profesör olarak, Ellis'in çalışmak zorunda kaldığı; ve bu nedenle, kendisi de saygı duymaktan ziyade ucuz gördüğü.

Ellis, ilk başta, gerçek yetenekleri
boşa harcayan bu asi ruha ciddi bir şekilde hayıflandı; ancak öğrencisine olan tüm ilgi kısa sürede azaldı; ve böyle bir bilginin yanında olmaktan duyduğu tüm pişmanlık yoğunlaştı; çünkü Bayan Sycamore'un tavırları, onun gücü dahilinde olan kişiler tarafından
desteklenmesi gereken felsefeden ziyade, ilgisizliği gerektiren aşırı bir küstahlığa sahipti. Ellis, bazen neşeli bir alaydan, bazen de dikkatsiz bir kibirden kaynaklanan bir tür canlı meydan okumayla karşılandı. Tarihiyle ilgili söylentilere pek dikkat etmeyen Bayan Sycamore, onu ya bir Gezgin, talihsiz bir
talihin adamı olarak görüyordu ve bu yüzden ona küçümsemeyle bakıyordu; ya da eşsiz bir güzelliğe sahip yoksul bir genç kadın olarak görüyordu ve bu yüzden ona çok daha az istekle kıskançlıkla bakıyordu. Haftada iki kez, Selina da, Bayan Maple'ın açıkça kabul ettiği rızası olmasa da, işbirliğiyle, Lewes'ten, Lady Kendover'ın veya Bayan Arramede'nin evinde müzik derslerine devam etmek için geliyordu. Bayan Arbe'nin güçlü etkisinin Ellis'in açılış kampanyası için sağladığı set böyleydi; ve bu sete kendi şöhreti kısa sürede başka bir isim daha ekledi. Aslında, Bayan Arbe'nin listesine koymaya tenezzül edeceği bir şey değildi; ancak, kendi endüstrisine olan bağımsızlığın erdemli ve haklı gururu dışında, şu anki girişiminde destekleyecek hiçbir gururu olmayan Ellis, sıradan bir esnafın kızından tercih edilen bir bilgini, Lady Kendover'da ders verdiği bir Kontun kızını kabul ettiği kadar kolayca kabul etti.

Çok büyük bir servet biriktirmiş bir bakkal olan Bay Tedman, şimdi Brighthelmstone'daydı ve tek kızı ve mirasçısıyla birlikteydi ve onun isteği üzerine, ünlü müzik öğretmenini sormak için Bayan Matson'ı ziyaret etti.

Ellis, onun yaşlı bir adam olduğunu duyunca, işinin ne olabileceğini düşündü ve onu kabul etti. Genç görünüşüne çok şaşırmıştı,
'İyi bakalım canım,' diye bağırdı, 'neden sen olamazsın ki genç hanımların müziğini öğreniyormuş gibi yapan? ve hatta kaliteli hanımlar, bana söylendiğine göre? Daha çok annendir; varsa diye söylüyorum.'

Ellis onu düzelttiğinde, çantasından beş gine çıkardı ve
'Peki, o zaman canım, darter'ıma gel ve ona
bu işe yarayacak kadarını ver. Ve sanırım o zamana kadar, o telleri kendi başına çevirebilecek.'

Katılım saatleri belirlendikten sonra, sırıtarak yüzüne baktı ve ekledi, 'İkimizden hangisi kazıkları tutacak, sen mi ben mi?'
beş gineyi ellerinin arasında sallayarak. Ama ona böyle bir tahsisi önceden tahmin etmek için en ufak bir arzusunun olmadığını söylediğinde, cömert bir zenginlik havası takındı ve karşılığında ona güvenmekten korkmadığını söyleyerek, masanın üzerinde iki gine ve yarım gine saydı ve şöyle dedi, 'Bu yüzden, eğer istersen canım, farkı bölüşelim.'

Ellis, kızı babasından daha doğuştan, ama daha az belirgin bir şekilde kaba ve çok daha nahoş buldu, çünkü kabaydı. Kökeni ve erken alışkanlıkları ile modaya olan mevcut iddiaları arasındaki orantısızlığı gizlemek için sürekli bir mücadele içinde, ihanete uğrama korkusuyla işkence görüyordu, çünkü şu anda sahip olduğu zenginliklere doğuştan sahip olduğu kadar az yetiştirilmişti. Bu, onu hizmetçilerine veya astlarına karşı her zaman otoriter, onları korku içinde tutmak için; beyefendilere karşı kibar, nazik olmak için; ve hanımlara karşı kaba, onların eşiti olduğunu göstermek için.

Bay Tedman, hemen, Ellis'e karşı sıcak bir ilgi duydu, onun zarif tavırları, yüksek yaşamda onunla karşılaşmış olsaydı, üstünlükleriyle ondan
uzaklaşacaktı, şimdi ise onları sadece iyi huylu olarak gördüğü için karşı konulamaz bir şekilde
çekici geliyordu. Ona güzel tudeler'i dedi ve
beş ginesini kazanması için acele etmesini söyledi; anlamlı bir şekilde,
eğer kızı onlar gitmeden önce bitirmezse,
on gineyi onlara kazandıracak kadar zengin olduğunu ekledi.

BÖLÜM XXV

Bu yedi öğrenciyle, Ellis, ara sıra heyecanlanan çeşitli
hoş olmayan duygularla mücadele ederek, yeni kariyerine başarılı bir şekilde başladı.

Ruhu, meşguliyetlerinin doluluğundan dolayı canlandı; ve kısa süre sonra pişmanlıkla, sızlanmayla veya tereddütlü meditasyonla boşa harcanan o derin düşüncelere dalma boş zamanının depresyonuna yabancılaştı.

Bayan Arbe, başarılı manevralarının meyvelerini de, farklı kompozisyonlar deneme bahanesiyle uzun ve neredeyse günlük talimatlar alarak topladı; ancak asla ders adı altında veya iyileştirme gerektirebilecek herhangi bir eksikliğin en ufak bir kabulü olmadan; her zaman, ayrıldıklarında, "Bu sabah ne hoş bir müzik şöleni yaşadık!" diye haykırdı. Yine de, Ellis'in Bayan Arbe'ye karşı borçlu olduğu temel yükümlülükler hakkındaki hissi o kadar samimiydi ki, bu sürekli müdahaleye ve yorgunluğa hiç ses çıkarmadan katlandı. Bayan Bydel, ziyaretlerinde Bayan Arbe kadar sık ​​olan, sürekli olarak, ancak boşuna, harpın aylık kirasını ödemenin karşılığında, bu enstrümanın tanıtıldığı her ailenin yaşam tarzının, masraflarının, ev içi harcamalarının ve görünür gelirinin özel tarihini talep ediyordu. Ve bu hanımların akşamları kişisel
görevleri olmasa, Ellis yeni mesleğinin gerektirdiği
uygulamalarla kendini meşgul edecek zaman bulamazdı; ve itibarı, eğer akademisyenleri değilse, onları elde eden
hamilerin bencilliği yüzünden kaybolabilirdi.

Biraz rahatsız edici olan bir başka durum daha vardı, ancak bunun artık mesleki çalışması olarak gördüğü şeyi kesintiye uğratmasına izin vermeyecekti:
harpına dokunur dokunmaz, merdivenlerden inen aceleci, ama ağır bir ayak sesi duydu; ve çaldıktan veya şarkı söyledikten sonra kapısını hiç açmadı, bir beyefendinin dinleme
durumuyla önünde durduğunu fark etmeden. Görünüşünden utanarak hızla uzaklaştı;
yine de bir sonraki gösterisini beklemekten geri kalmadı.
Bu merakın sürekli tekrarlanmasından rahatsız olan ve neredeyse endişelenen kadın, Bayan Matson'a şikayette bulundu ve böylesine garip bir özgürlüğe
son vermenin bir yolunu bulmasını istedi.

Bayan Matson, söz konusu kişinin, çok iyi karakterli bir beyefendi olmasına rağmen, davranışlarında biraz garip olan birinin, Ellis'in yeni bıraktığı küçük odayı aldığını söyledi: ancak, onun
zarar vermek istemediğinden emindi, çünkü dükkandan geçerken ona sık sık,
arpı ve şarkıları duymak için konaklama ücretinin iki katını ödemesi gerektiğini söylemişti.
Bayan Matson, yine de, onun bu dikkatsizliğine itiraz etti; bunun sonucunda daha temkinli oldu.

İletişimleri açık sözlülükte azalmayan, arkadaşlığı ise şefkatte azalmayan Selina'dan, Ellis, Bayan Howel'ın Bayan Maple'a yazdığı mektuplardan elde edilen, Leydi Aurora Granville'in dokunulmaz bağlılığıyla ilgili ara sıra istihbarat almanın içten memnuniyetini yaşadı.

Ayrıca, iki yaşlı hanımın, Ellis'in Brighthelmstone'da vatandaşlığa alınmasını sağlayan Bayan Arbe'nin planının başarısına öfkeyle
dolu olduklarını duydu;
burada, onun meziyetlerini takdir edecek zarafet, anlayış veya zevke sahip olan herkes tarafından çok beğeniliyor ve hem ziyaret ediliyor hem de davet ediliyordu.

Elinor hakkında kesin bir şey bilinmiyordu, ancak teyzesine, kıtaya geri dönmenin bir yolunu bulduğuna dair dolaylı bir bilgi ulaştı.

Yaklaşık üç hafta böylece geçti, bu yeni mesleğin gayretli ve başarılı bir şekilde uygulanmasıyla, New Rooms'da İngiltere'nin başlıca kasabalarından geçen kör bir Galli arpçı için bir sabah konseri ilan edildi.

Ellis'in tüm bilginleri, bu vesileyle arpçıya destek olan
Leydi Kendover'ın biletlerini aldıktan sonra, Ellis, kendisine kalan boş zamanı müzik çalışmalarına adamayı düşündü; ancak, tuhaf bir bilete sahip olan ve bir kaza sonucu
kendi grubuna katılmayı
unutan Bayan Bydel tarafından rahatsız edildi ve Ellis'in hemen kendisiyle konsere gitmeye
hazırlanmasını istedi. Arpçının sesini duyduğuna üzülmeyen Ellis, kabul etti.

Arpçı, geldiklerinde son parçasının ortasındaydı. Bayan Bydel, genel bir 'Şşşt!' uğultusuna sağırdı. Odaya girdiğinde, 'Şimdi, bir tanıdık aramalıyım,' diyen yüksek sesle, dairenin üst tarafına doğru dik bir şekilde yürüdü.
Ellis sessizce onun peşinden kayarak, birlikte kalmalarının
birlikte olmaları gerektiği sonucuna vardı. Ancak, burada, Bayan Bydel, Bayan Maple ve Selina'nın arasına rahatça yerleşti ve onlara,
tüm arkadaşları için çok geç kaldığı ve tek başına yolunu bulmak istemediği için, genç müzik öğretmenini de yanına, arkadaş olarak
gelmesini istediğini söyledi. Ellis, hem utanmış hem de kışkırtılmış olmasına rağmen, kendisini Bayan Bydel'in koruması altında fazlasıyla haklı hissediyordu, sanki yetkisiz bir davetsiz misafirmiş gibi geri dönmenin utancına boyun eğmek istemiyordu; ancak, kaçan bakışlar ve Bayan Maple'ın daha da küçümseyici görüşlerinin bilincinde olması, Selina'nın nezaketi dışında ona hiçbir yüz ifadesi umudu bırakmamıştı. Bu nedenle, genç arkadaşının gözlerini aradı ve boşuna aramadı; ancak onlarla yalnızca herhangi bir saygı ifadesiyle değil, hatta anımsama ifadesiyle bile karşılaşmak büyük bir sürprizdi; ve onları anında geri çekilip, kör harpçı tarafından tamamen işgal edilen Leydi Barbara Frankland'ın gözlerine sabitlenmiş görmek. Hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın bir şekilde, şimdi tek başına bir yan forma oturmak ve durumunun garipliğini, çalgıcının performansına dalmış bir dikkat görünümüyle savuşturmaya çalışmak zorundaydı.

Biraz uzaktaki bir koltukta oturan, güzelliğinden etkilenen ve yalnız pozisyonundan şaşıran bir beyefendi, merakla ona doğru
dolaştı ve sanki kazara aynı forma düştü. Genç, uzun boylu, yakışıklı ve modaya uygundu, ancak kararlı bir sefih havası taşıyordu; ve mütevazı tavrı ve belirgin utancı, onu şehvet düşkünü bir zevk adamı için özellikle çekici kılıyordu. Bu nedenle, bu mütevazılığın yapay mı yoksa kendisinin ve kendisinin sadece yıkmak için taptığı orijinal saflığın kalıntıları mı olduğunu keşfetmek, onun hemen verdiği karardı.

Ellis'in, kendi başka bir yolunu kullanmaya çalışırken, onun dikkatini ne kadar tamamen çektiğini görmekten kaçınması imkansızdı. Ancak, Bayan Bydel'i takip ederek, odanın çok ilerisine kadar ilerleyip, iyi görüşlerini korumak için ciddi bir endişe duyduğu kişiler tarafından tanınmadan aşağı inmek zorunda kaldığı için, tüm bilginleri bu vesileyle
toplanmıştı; konser bittiğinde, Bayan Bydel'e açıkça katılarak veya en azından onu yakından takip ederek itibarını korumaya karar verdi.

Ancak konser bittiğinde, zorlukları daha da arttı, çünkü kimse geri çekilmedi. Leydi Kendover kendisi ve partisi için çay ısmarladı; ve topluluğun geri kalanı da benzer bir amaç için hevesle gruplara ayrıldı. Karma bir toplum her zaman eşitlik hakları konusunda kıskançtır; ve sürüden üstün rütbeli veya üstün talihli bir kişi tarafından alınan herhangi bir önlem, kısa sürede genel hale gelir; alçakgönüllülükle değil,
taklitçi bir tavırla değil, gururla, dengeleyici bir ruhla.

Her yerde böyle bir araya gelen küçük topluluklar, Ellis'in perişan
durumunu daha da belirgin hale getirdi. Şimdi, kendisi hariç, herkes
ya çay içmek için bir araya toplanmış ya da gezinmek için dağılmıştı.
Bu nedenle, o kadar rahatsız hissediyordu ki, adil bir açıklamayla, öğrencilerinin bir sonraki derslerinde kendisini aklamayı umarak,
yalnız başına
konaklamasına dönmek üzere ayağa kalkıyordu ki, daha önce bahsedilen beyefendi,
aniden önüne dikilerek,
kendisini dışarı çıkarmada herhangi bir yardımı olup olamayacağını güvenle sordu.

Ciddi bir şekilde olumsuz bir cevap verdi ve tekrar oturdu.
O,
sohbet etmeye çalışmadı, ama yine onun yanındaki yerini aldı.

Ellis, utancını bir nebze olsun azaltma umuduyla, bir kez daha Selina'nın dikkatini çekmeye çalıştı. Selina'nın davranışları o kadar sıra dışıydı ki, daha önce görüldüğüne inanmakta yanıldığını düşünmeye başlamıştı. Ancak, o genç hanımın gözüne tekrar çarptığında, alçak ve saygılı bir nezaket, karşılık veya dikkati boşuna talep etti. Göz, selamı dikkate almamış gibi görünse de başka bir yöne baktı. Şimdi, şefkatli genç arkadaşının görüşünde, acımasız bir iftiranın onu incitmiş olabileceği konusunda ciddi bir endişeye kapıldı. Bu tatsız fikir üzerine düşünceleri, alaycı bir şekilde yanından geçen Bayan ve Bayan Brinville'in yaklaşmasıyla kesintiye uğradı. Bayan Brinville, "Hiçbir şey almıyor musunuz Sir Lyell? Sadece biraz çay yapacağız," dedi. '

Sir Lyell, Bayan Brinville'e kayıtsızca baktıktan sonra, sonra onun solgun güzelliğinden, yanındaki güzel bilinmeyenin çiçek açan
başlangıcına bir karşılaştırma bakışı atarak, umursamazca, günde
sadece bir kez çay içtiğini söyledi.

Bayan Brinville, böyle bir karşıtlığın tam etkisinin kesinlikle farkında olmasa da, dolaşan gözün yönünü fark etmemiş;
en iyi gülümsemelerinin onu geri çekmek için israfını ve yetersizliğini hissetmemişti.
Ancak, yürümeye devam etmek zorundaydı ve Ellis, artık cesur ve sorunlu komşusunun, nadiren
sadece belirli bir akşam yemeğinde
evde olan ve kız kardeşinin hiçbir dersinde
bulunmamış olan Sir Lyell Sycamore olması gerektiği sonucuna vardı.

Lord Melbury'nin bir arkadaşı tarafından böylesine olumsuz bir şekilde görülüp yargılanmanın üzüntüsü, Bayan Sycamore'dan onun kim olduğunu yakında öğreneceği umuduyla biraz yumuşadı; ve bu kaza, bir tercih değil, onu
böylece yalnız bir kamusal odada bırakmıştı.

Bayan Brinville, Sir Lyell'in hayranlık dolu bakışlarını, Baronet'in aynı amaç için kendi kibirli küçümsemesini fark etmesinden daha dikkatli bir şekilde gözlemlememişti. Bu, onun yalnız güzelliğinin kırılgan karakteri hakkındaki fikrini doğruladı; ancak, onun peşinde olmasını sağlarken, onu
tasarımını ortaya koymaktan alıkoydu. Ancak, onun sessizliği Ellis'i aldatmadı; gözlerinde iletilen hayranlık, saygıyla o kadar
tamamen
karışık değildi ki, utanmış ve rahatsız olmuş bir şekilde, kendi
bakışlarını hangi yöne çevireceğini bilemedi.

Bay Tedman, kısa bir süre sonra, onun yalnız ve hizmetsiz olduğunu fark ederek,
yüzünde iyi huylu bir sırıtışla, ona bir avuç
kek getirmek için geldi. Onları reddetmesi boşunaydı; onları tek tek, yarım düzine sayana kadar, onun yanındaki forma koydu ve şöyle dedi, 'Bu kadar utangaç olma canım, bu kadar utangaç olma. Genç kızların da yaşlı erkekler kadar iştahı vardır, çünkü bu tudeling'in mideye pek iyi geldiğini düşünmüyorum; ve sana söz veriyorum, bu soğuk Şubat sabahı bana, sanki bu ana kadar bir uşakmışım gibi iyi geldi - daha önce hiç öyle olmamışsam diye söylüyorum; - ancak, ne burada ne de orada; yine de, diye ekledi, sesini alçaltarak ve dikkatlice etrafına bakarak, 'o kelimeyi okçuma söylediğimden bahsetme; çünkü onu görmeye gelen çok sayıda güzel Hanım var, onları yatılı okulda tanıdı, onu oraya yerleştirmeye fazlasıyla ikna olmuştum - çünkü bana mal olan parayla güzel bir dükkan açabilirdim; ama dans ve benzeri şeyler öğretilmesi için muazzam bir özlem duyuyordu; ve şimdi, bizi görmeye geldiklerinde, o da kendileri kadar iyi bir
yazılı olarak görünmek istiyor! Ve, lauk adaisy!
eğer kediyi çuvaldan çıkarırsam diye--.'

Ellis ne sağa ne de sola bakmaktan kararlı bir şekilde kaçınmaya çalışırken, bu ziyaretin ve fısıltının Sir Lyell'e sağladığı şaşkınlığı ve dikkati dağıtmayı
gözlemlemekten kaçınamadı; yine de Bay Tedman'ın iyi mizacı ve onun nezaketinin masumiyetine olan inancı, onu öfkeyle geri püskürtmesini imkansız hale getirdi.

Sonra, ağzını kulağına yaklaştırarak, 'Seni gelip benimle ve okçuyla bir fincan çay içmeye
gelmene yeterince sevinirdim; bunu söyleyebilirim; sadece benim okçu her zaman
niteliğin onun hakkında ne düşüneceği konusunda böyle bir telaş içindedir; yoksa, birlikte yeterince sıkıcıyızdır, sadece o ve ben; çünkü, ne yaparsa yapsın, nitelik ona pek aldırmaz. Bu yüzden biraz somurtkan, zavallıcık. Ve, en iyi ihtimalle,
hoş olanda ancak öyle böyledir. Gerçi, bu konuda
ben de nadir bulunanlardan değilim; ayrıntılarım hariç;--eğer öyleysem diyelim.'

Şimdi, neşeli bir şekilde başını sallayarak, kekleri esirgememesi için yalvardı ve
açsa daha fazla yiyeceğine söz vererek kızının yanına döndü.

Sir Lyell, neredeyse bastırılamayan bir kahkahayla ve en tanıdık tonla, daha fazla içecek isteyip istemediğini sordu.

Ellis, ondan uzağa bakarak, iğrenç bir olumsuzluk söyledi. Odanın içinde aşağı yukarı yürüyen yaşlı bir beyefendi, şimdi ona eğildi. Onu tanımadığı için, selamını görünüşte görmezden gelerek geçti; keklerinden bazıları yanlışlıkla kalıptan düştüğünde, onları hevesle aldı ve elinde tutarken, "İnanıyorum, hanımefendi, onları hemen yemiş olmanız daha iyi olurdu. İnanmıştınız! Çok az şey gecikmeyle düzelir. Hepimiz ilk başta en iyi halimizdeyizdir. Bu kekler, zeminin toprağıyla lekelenmekle, güzel bir kadının çiçek hastalığına yakalanmasıyla daha fazla iyileşmez. Bir erteleme için daha kötü olmadığım hiçbir şey bilmiyorum, ... bir kavga olmadığı sürece." 

Sonra Ellis, sesi ve diliyle, yol arkadaşı Bay Riley'i keşfetti; ancak seyahat kıyafetinden kaynaklanan görünümündeki önemli değişiklik, daha acil bir hatırlamayı engellemişti.

Şimdi onu daha fazla rahatsız eden bir şey vardı, çünkü yolculuğunun ve varışının şüpheli koşullarına geri dönmemesi için.

Hâlâ önünde durup elinde tuttuğu sıkılmış kekler hakkında nutuk çekerken, Bay Tedman yavaşça geri geldi ve onu nazikçe
bir kenara itti, kendinden memnun bir ifadeyle küçük bir tabak ekmek ve tereyağı çıkardı ve şöyle dedi, 'Bak, işte canım, sana birkaç güzel dilim getirdim; çünkü keklerimin başına gelen talihsizliği görüyorum, düşmeleri; ve bundan senin daha kötü olmaman gerektiğine karar verdim.
Ama kazalardan korktuğun için bunu hemen yemeni tavsiye ediyorum; sadece,' gülümseyerek, 'güzel parmaklarını yağlamamaya dikkat et.'

Tek başına gülümsemedi; Sir Lyell ona fazlasıyla eşlik ediyordu ve Riley yüksek sesle gülerek şöyle dedi,

''Gerçekten de, güzel parmaklarına iyi bakmazsa yazık olurdu, 'inan! Onları bu kadar kurnazca kullanabiliyorken. Bayanın, o yaşlı Galli adamın telleri o bang wang tarzında çalmasını dinlemek için nasıl bu kadar sabırla oturduğunu hayal edemiyorum,
kendisi de onlara dokunabiliyorken, küçük bir Kraliçe Davut gibi, tüm duygularını ateşe
sokabiliyor. Kapısını dinledim,
ta ki tüm vücudum sıcaktan karıncalanana kadar, sert donun ortasında. Ve bazen, onu dinlemek için merdivenlere oturdum, ta ki o kadar iki büklüm ve uyuşana kadar, burnum neredeyse ayak parmaklarımla birleşecek ve sen beni
iniş alanına kadar yuvarlayabilirsin, beni serbest bırakmadan. Bunu yapabilirsin, inan!'

Ellis şimdi Bay Riley'nin dinleyen yeni kiracı olduğunu keşfetti. Ancak, onun daha önce hiç görmediğinden hiç şüphelenmediğini fark ettiğinde, onun anıları hakkındaki endişeleri azaldı; ve
önceki toplantılarında kendi kişisel kılık değiştirmesini hatırladı.

Baylar Riley ve Tedman olduğunu düşündüğü iki sis bulutu tarafından tekeline alındığını görünce sinirlenen Sir Lyell, ona daha özgürce hitap etmek için öne eğilirken, Lady Barbara Frankland aniden onu fark etti ve en içten ifadelerle elini tutmak için koştu, taraflı ve şefkatli bir bakışla.

Sir Lyell Sycamore, aşırı bir şaşkınlık anından sonra, bu küçümsemeyi Riley'nin performansı hakkında söyledikleriyle birleştirerek, şüpheli güzelliğinin Bayan Arbe tarafından kendisine tavsiye edilen; kız kardeşine ders veren; ve çeşitli başarıları Lord Melbury tarafından kendisine övülen arp ustası olması gerektiği sonucuna vardı. Onun
ortaya çıkması ve böylece garip bir şekilde yalnız kalması,
onun fikrine göre, yine de, en azından, kolay bir av olarak işaret ediyordu; ancak
kız kardeşine karşı durumu ve bilinen koruyucularına karşı bir nezaket duygusu, onun tavrını anında değiştirmesine ve
açıkça takip etmekten vazgeçmesine neden oldu.

Leydi Barbara teyzesinin yanına döner dönmez, Sir Marmaduke
Crawley, o hanım adına, Bayan
Ellis'in Galce arpçının çalgısını denemek için çok nazik olmasını rica etti. Bu mesaj Leydi Kendover tarafından kusursuz bir nezaketle gönderilmiş ve Sir Marmaduke tarafından en titiz nezaketle iletilmiş olsa da, Ellis'te yenilmez
tiksintisinden, hanımefendinin arzusuna uymaya kadar aşırı bir rahatsızlık yarattı; ancak, Ellis'ten reddetmesini yumuşatmasını rica ederken, en saygılı ifadelerle, iki kız kardeşi ona doğru geldiler, inkar etmemesini istediler ve eğer daha fazla oyalanırsa, ya Ellis'i harpa ya da harpi Ellis'e sürükleyeceklerini söylediler. Ve sonra, her biri onu bir kolundan tutarak, onun yalvarışlarına veya kardeşlerinin sinirlerine verdikleri şoka aldırmadan, tehditlerini hemen yerine getireceklerdi, ancak neşeli oyunlarına karşı kendi ölçüsüz kahkahalarının yol açtığı zayıflık olmasaydı; Leydi Kendover'a Ellis'in utancını ve mücadelelerini algılaması ve onun taraflı genç hayranı Leydi Barbara'nın medeni bir özür ve isteğin geri çekilmesini sağlaması için zaman tanıdı.

İyi huylu teyzenin bu emrine, iyi kalpli yeğen Ellis'in onların partisine katılması konusunda olumlu bir ısrar ekledi; Ellis'i yönlendirmektense, neredeyse zorla yanına oturtarak, onu çalkantılı Bayan Crawley'lerden kurtarmanın coşkulu sevinciyle.

_Görgü kurallarının_ tam derecelerinin her zaman mevcut olduğu Leydi Kendover, yeğenine bir bakışla, Sayın Bayan Arramede ayaktayken, burasının Ellis için uygun yer olmadığını ima etmeye çalıştı: ancak yeğen, doğal, düşüncesiz ve gayretli, imayı anlamadı; ve Ellis'in çekingen utancı, tüm müdahaleci niyetlerden o kadar mutlak bir özgürlük gösteriyordu ki, hanımefendisi, ne kadar az arzulamış olursa olsun, onu affetmekten başka bir şey yapamadı; ve kısa bir süre sonra, onu hem sohbete hem de kahvaltıya katılmaya teşvik etti.

Selina, şimdi sevgili Ellis'le el sıkışmak için koştu, onu gördüğünde en sıcak
memnuniyeti ifade etti. Ellis, şimdiki
farkına, öncesindeki ihmalden olduğu kadar
hoş olmayan bir şekilde şaşırmasa da, ikisi hakkında ne yargıda bulunacağı konusunda tereddüt ediyordu,
Bayan Sycamore, biraz uzaktan, alaycı bir şekilde ona seslendiğinde,
'Konaklama yerinize dönerken evimize uğramayı unutmayın, Bayan Ellis, arpıma bakmak için. Sanırım uygunsuz.'

Değişmez nezaketiyle, bir başkasında bu nitelikteki herhangi bir başarısızlığı özellikle fark eden Leydi Kendover, Ellis'in bu aşağılayıcı emrin sivri kötü niyetiyle aşırı derecede rahatsız olduğunu algılayarak, üst toplumdaki rolünü üstlendiği anda, kendi nezaketini, belirgin ve kamusal olduğu kadar yardımsever ilgiyle iki katına çıkardı; ve bunların karşılandığı mütevazı minnettarlıktan memnun olarak, Ellis'in dinginliğini tekrar sağladı; ancak kaçınılmaz olarak duyulan bir konuşma, yeni bir rahatsızlık yarattı.

Ireton ve Bayan Maple'ı yeni tanıyan Bay Riley, iki yol arkadaşını tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyetle yüksek sesle konuştu; ve her zamanki gibi törensiz bir tavırla, son tehlikeleri ve kaçışları hakkında konuşmaya başladı; Bayan Maple'ın, onun doğumundan, yaşam durumundan veya servetinden habersiz olarak onu uzak tutmak için yaptığı tüm çabalara rağmen.

'Ve dua edin,' diye haykırdı, 'Bayan Nelly ne yapıyor? O müthiş zeki bir kız; o inanç! Ona çok bağlandım; ama
politikamın yanlış tarafına
geçtiği o dönüşü pek sevmedim. Ona
sağ tarafa doğru bir seğirme vermek için müthiş bir arzu duydum. Ama siz nasıl
düşünebilirsiniz ki Bayan, o kadar canlı, sıcak, genç bir kızı, tam da Fransa'nın her köşesinde yeni
çığlık atmaya
başladığı anda? Bir yarısında kaynayıp diğer yarısını haşlayacak şekilde. '

Bayan Maple, soyağacını veya kira listesini hiç görmediği biriyle kamuya açık bir konferans düzenlemeye isteksiz olsa da, kendisine karşı en ufak bir suçlamanın bile cevapsız kalmasına daha az tahammül edebilirdi: bu nedenle öfkeyle, sağlık için seyahat ettiğini ve politikayla uğraşmak için olmadığını söyledi.

'Ah, size gelince, hanımefendi, sizin yaşınızda hepsi bir: ama siz, böyle ürkek bir genç kızın, yabani bitkilerle dolu böyle sıcak bir yatağa konulabileceğini ve kendisinin birkaç dal uzatmayacağını nasıl hayal edebiliyorsunuz, anlayamıyorum. Onu bir dansa gönderip, ayağını sallamamasını söyleyebilirsiniz. Ve Bay Harleigh'e ne oldu? Onun arkadaşını hiçbir yerde görmedim. Benim yürüyüşümde düşen en erkeksi beyefendiydi.
Ve zavallı hasta anneniz, Squire Ireton? Mide bulantılarından
kurtuldu mu? Gemide fena halde sarhoştu; karada da pek iyi değildi.
Ve o Demoiselle, siyah tenli, güzel gözleri ve burnu olan kız? O da nerede? Hiç başına ne geldiğini duydun mu?'

Bu soruyu her an bekleyen Ellis, onu açıkça kayıtsız bir şekilde dinlemeye kendini hazırlamıştı: ama Selina kıkırdayarak ve tekrar
ona koşup kolunu çimdikleyerek, o komik adamın siyah tenli kızla kastettiğinin kendisi olup olmadığını sordu.

'İnanıyorum ki o iyi ve komik bir kızdı!' diye devam etti Riley. 'Onunla çok
ilgilenmiştim. Ama tek yaptığımız kavga etmek oldu. Nedenini bilmesem de. Ama kim olduğunu asla öğrenemedim. Şeytanın bile
onu konuşturmuş olamayacağına inanıyorum.'

Selina'nın, Ellis'in hiçbir yakarışının susturamadığı, sürekli küçük kahkahaları şimdi Leydi Kendover'ın dikkatini çekti; bu da Ellis'in şaşkınlığını o kadar belirgin bir şekilde artırdı ki, hanımefendinin dikkati kısa süre sonra kendisine çevrildi.

'Sonuçta, o sadece tuhaf bir balıktı, sanırım,' diye devam etti Riley; 'çünkü,
bir gün, Oxford Caddesi'nde dolaşırken, kiminle karşılaşabilirdim ki?
Dover'dan ayrıldığımdan beri, şu ana kadar gördüğüm tek kişi. Ve maceralarımızı konuştuğumuzda ve ona Demoiselle hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduğumda, sizce ona nasıl hizmet etti? Komik bir el, inan! Sadece tahmin et!'

Şimdi, garip bir saldırıdan endişelenen Ellis, istemeden, ona, yanındaki diğerlerinde uyandırmaya başladığı kadar şaşkınlık ve dikkatle baktı; Bayan Maple, kişisel olarak endişelenirken, Amiral'in o kişi tarafından kendisine herhangi bir dolandırıcılık yapıldığını öğrenip öğrenmediğini sordu.

'Dolandırıcılık mı? Evet, yeterince dolandırıcılık!' diye haykırdı Riley. 'Onu Diligence'daki yerinin kirasından düzgünce seçti; hepimizin ona verdiğini gördüğümüz o ginenin dışında.'

Ellis şimdi koyu bir renk aldı; ve içtenlikle gülen Ireton, 'seçildi mi?' kelimesini tekrarlarken Bayan Maple, tamamen hazırlıksız bir şekilde, Ellis'e sertçe baktı ve haykırdı, 'Bu, her zaman beklediğim şeydi! Ve
başka kimlerin çalınmış olabileceğini kim bilebilir? Henüz kendimi güvende hissetmediğimi
itiraf ediyorum.'

Bu aceleci konuşma etraftaki herkeste canlı bir merak uyandırdı; çünkü etraftaki herkes, Riley'nin yüksek sesinden dolayı dinleyici olmuştu; şimdi, Amiral'in, siyah tenli kızı şehre getirmek için tam ücreti ödedikten sonra, Londra'da postanenin bulunduğu hana uğradığını, kızın yabancı olduğunu düşünerek, güvenli bir şekilde
varıp varmadığını sorduğunu; ve orada, kızın
hiçbir zaman yerini
kullanmadığının kendisine bildirildiğini anlattı.

Ellis'in, planındaki değişiklikten kaynaklanan ve böylece hayırsever Amiral'in iyi niyetini
kaybeden bu acımasız ama doğal yanlış yorumlama üzerinde durmaya vakti olmadı; Bayan Maple'ın ardından yaptığı konuşma daha da
harikaydı. 'O zaman,' dedi o hanım, zafer ve öfke karışımı bir tonla, 'yerinin parasını cebine koyduğundan ve gineyi de koyduğundan en ufak bir şüphem yok, Bayan Ireton'ı şehre bedavaya getirmeye
çalışırken! Çünkü ben onun bir maceracı ve sahtekâr olduğundan hep emindim; siyahları, beyazları ve ikiyüzlülüğüyle!'--

Birdenbire durdu, öfke ve kendini beğenmişliğin onu topluma soktuğu, hakkında her türlü bilginin kaynağından dolayı çok kötü bir fikre sahip olduğu bir yaratığı
söylediği kınamayı hatırladı.

Ancak Ellis'in bu konuşmayla oluşan çeşitli cilt değişiklikleri, Leydi Kendover tarafından sessizce fark edildi ve Leydi Barbara'dan rahatsız olup olmadığı konusunda en şefkatli soruları aldı; Bayan Crawley'ler, gülünç, tekil veya yaramaz olan her şeyden neşe arayışıyla geçen her şeyi duyduktan sonra, şimdi Bayan Maple'ın çift yüzlü, siyahlar ve beyazlar derken ne demek istediğini yüksek sesle sordular.

'Önemli değil,' diye kekeleyerek cevapladı Bayan Maple; ''bu konuşmaya değer bir şey değil.''

'Ama siyahlar ve beyazlar ve çift yüzlü?' diye bağırdı Bayan Crawley.

'Evet, çift yüzlü, siyahlar ve beyazlar?' diye bağırdı Bayan Di.

'Siyahlar,' dedi Bay Riley, 'yeterince iyi anlıyorum; ama çift yüzlülük hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Demoiselle beyazlardan biriyle karıştırılmış olamazdı herhalde? Bütün bunlarla ne demek istiyorsunuz, Hanımefendi?'

'Lütfen bana bu konu hakkında hiçbir şey sormayın,' diye sabırsızca cevapladı Bayan Maple.
'Bu tür insanlardan bahsetmeye hiç alışık değilim.'

'Neden, bütün bunlar nasıl?' diye haykırdı Riley. 'Sizden herhangi biri Demoiselle ile tekrar
görüştü mü?'

Bayan Maple daha fazla cevap vermeye tenezzül etmedi.

Kendini Ireton'a yöneltti, o da sadece güldü.

'Eh, bu yeterince komik! Öyle, inan! Demoiselle'in tekrar aranızda belirdiğini düşünmeye başlıyorum. Keşke bana söylesen, çünkü onu her şeyden çok, eski bir tanışıklık hatırına görmek isterdim. O
sadece gösterişsiz bir maldı, elbette; ama güzel gözleri ve güzel bir burnu vardı; ve beni çok eğlendirdi, o kadar şeytanca utangaçtı ki.'

'O zaman,' dedi Ireton, heyecanla, Ellis'in elle tutulur tedirginliğiyle kontrol edilmeden, 'onu tekrar görürsen, onu tanıyacağına mı inanıyorsun?'

'Demoiselle'i tanıyor musun? Evet, yüzlercesinden, güzel siyah
işaretleriyle ve yumruklu kelepçe tarikatının _işaretleriyle_.'

'O zaman onu ara, dostum! Onu ara!'

'Bunun için küçük bir zorlamaya ihtiyacım olacak, sana söz veriyorum; ama
nereye bakacağım? O burada mı?'

Ireton başını salladı.

'Hayır, o zaman, Efendim Ireton, bana bakmamı söylediğine göre, en azından,
bir tür gözlük ödünç ver, maskenin ardını görmeme yardımcı olabilir; çünkü
eminim ki, eğer buradaysa, bir tane takmalıdır.'

'Eğer onu gözlüksüz görürsen, onu yanlış anlamayacağından emin misin?'

'Evet, iman ediyorum!'

'Bahse ne girersin?'

'Ne istersen, Squire Ireton. Yarım krona bir gine.'

Şimdi kendi itibarı için endişelenen Bayan Maple, Ireton'dan arabasının hazır olup olmadığını sormasını istedi; ancak Ireton, genellikle karaktersiz insanların büyük bir bölümünü oluşturan anlamsız bir yaramazlık sevgisiyle, Riley'i bir bahse girmeden rahatlayamayacaktı,
onu Demoiselle'ine, onu hatırlamadan, tam yüzüne bakmasını sağlayabileceğine dair.

Riley, şimdi her hanımı tek tek incelemesi ve özellikle kendi doğal yüzünü taşıdığına dikkat etmesi gerektiğini söyledi.

Şakacı Bayan Crawleys ile başladı, onların kendilerine spor yapma fırsatı veren hiçbir uygunsuzluğu
kabul etmeyen tanıdık neşesi, onu
kayıtsız keyfiyle, diğerlerine geçmeye teşvik etti. Fakat o, Ellis'e doğru ilerler ilerlemez, o kadar dağınık bir şekilde araştırmasından uzaklaştı ki, nazik genç arkadaşı Leydi Barbara, sorunun ne olduğunu sordu. Alarmını kontrol etmeye çalıştı, neşeyle iyi olduğunu söyledi; ama Riley sesini duyar duymaz, ellerini
çırparak haykırdı, ''Bu Demoiselle! Faith, Demoiselle'in kendisi! Bu onun sesi! Ve bunlar da gözleri! Ve işte burnu! Bu o, faith! Ve işte beyazlar ve ikiyüzlü!''

Ireton'dan gelen bir kahkaha onun önerisini doğruladı, Ellis'in yüzündeki değişim ise onu görebilen herkesi, içtenlikle gizlemesini istediği bir keşif yapıldığına veya yapılmak üzere olduğuna ikna etti.

Kendisinden pek de farklı olmayan Bayan Maple, arabası için tekrar sordu.

'Faith, bu yeterince komik! Öyle, faith!' diye bağırdı Riley, ilk şaşkınlığı yatıştığında. 'Demek ki Demoiselle bir Güzel! Üstelik, Kral Davut'un bu tarafındaki en iyi arpçı!'

Ellis, korkunç derecede sıkıntılı bir şekilde sessizce başını eğdi.

'Yüzünün bir modelini görmek isterdim,' diye devam etti Riley; 'nasıl yapıldığını öğrenmek için. Güzellik yaratma konusunda bir patent alırsa, ne kadar büyük bir servet kazanabilir! Bu sır için değerinin yarısını verecek birçok dul tanıyorum. Bence siz de sanata biraz olsun dokunmaktan
zorlanmazsınız, Bayan Maple. Size
çok zararı olmaz, söyleyebilirim, Hanımefendi.'

Sadece Bayan Maple'ın alaycı bakışları onu duyduğunu duyurdu; ve Ellis'in rahatsız bakışları da aynı itirafı yaptı; ama ikisi de aynı derecede
sessizdi.

'Siz oyununuzun karşılığını ödeyeceksiniz, söyleyebilirim, Efendi Ireton!' Riley
zafer kazanmışçasına devam etti; 'çünkü bahsimi alacağım. Ama dua et, Demoiselle,
tüm o sıvalar ve yamalar ve cildin üzerindeki
siyah ceket ne oldu? İnsan sadece gözleri ve burnu görebiliyordu. Ve
çok güzel gözleri ve burunları vardı. Daha
güzelini gördüğümü bilmiyorum; inanmıyorum! Ancak hanımlar, uzun vadede güzellikler
yaratmaktan umutsuzluğa kapılmayın, eğer size bir el uzatırsa; çünkü
aranızdaki en çirkin Signora bile zavallı Demoiselle kadar korkutucu değildir,
onu ilk gördüğümüzde; morlukları, yara izleri ve bandajlarıyla.'

Bu utanç verici ve herkesin içinde
karşı konulamaz saldırı karşısında utançtan bunalmış olan Ellis, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde,
aklında ne tür bir haklı çıkarma sunabileceğini acı bir şekilde döndürüyordu; ve
hemen mi, yoksa sonradan ve tek tek mi konuşmak daha iyi olurdu; bu aldatmacaların ve kılık değiştirmelerin
iması üzerine, tüm grup ona doğru
tedirgin ve şüpheli bakışlarla döndüğünde; ve sonra aniden
ayrılmak için ayağa kalktı; Leydi Kendover, hala Ellis'i okşamak isteyen genç yeğeninin elini tutarak, yolu gösterdi. Ellis'in
tanıdığı tüm topluluktan yalnızca Bayan Arbe, kişisel olarak yararlı metresini
kaybetmekten korkarak, 'Günaydın Bayan Ellis: Yarın sizi
arayacağım.' diye fısıldamaya cesaret etti. Diğerleri ise, gözleri ve elleri yukarı kalkmış bir şekilde, sanki bulaşıcı bir hastalık onun yakınındaymış gibi
aceleyle uzaklaştılar.

Riley, bahsini talep ederek, Ireton'ı takip etti.

Kendi durumundan taş kesilmiş olan Ellis, Sir Lyell
Sycamore'un evine gitmesi yönündeki samimi teklifiyle şaşkınlığından
uyanana kadar hareketsiz kaldı.

Yeni bir suçtan korkan kadın, ayağa kalkmak için dehşetinden kurtuldu; ancak,
cesaretli Baronet'in kendisine eşlik etmeye kararlı olduğunu gördüğünde,
karşılaşabileceği birinin, kendisiyle birlikte olduğu
felaket sahneden sonra böyle bir görünüme sahip olma korkusu onu tekrar oturmaya
zorladı.

Sir Lyell, odada hala meraklı ve dikkatli bir şekilde kalan beyefendilere, onu kendi malı olarak göstermek amacıyla önünde durdu veya ağır ağır yürüdü; ta ki Bay Tedman, iç daireden geri dönene kadar, en medeni şekilde, geçmesine izin verip, genç müzik çalara, kendisi için yaptığı bir kâseden sakladığı bir kadeh beyaz şarap
negus götürmesini rica edene kadar. 'Ah, her türlü yolla, efendim!' diye bağırdı Sir Lyell, alaycı bir şekilde yol vererek: 'Lütfen cömertliğinizi bozmama izin vermeyin!'

Ellis, negus'u reddetti, ancak güvenli ve dürüst bir korumadan sevinç duyarak, Bay Tedman'ın hizmetçilerinden birine onu eve götürmesini emretme nezaketini göstermesini rica etti.

Sir Lyell, alaycı bir şekilde ve tekrar onun önüne geçerek, ev hizmetçisi rolünü oynamayı talep etti; ve Bay Tedman, negus'unun reddedilmesinden dolayı son derece rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, utanarak geri çekildi.

Şimdi, kendisini bu küstahlıktan kurtarmak için en cesur çabayı gösterme çağrısı hisseden Ellis, Bay Tedman'dan durmasını rica etti; ve sonra, genç Baronet'e saygıyla hitap ederek, 'Eğer, inandığım gibi, Sir Lyell Sycamore ile konuşma şerefine erişirsem, bana, arkadaşının kız kardeşini, Leydi Aurora Granville'i, beni taciz edilmekten koruyarak memnun edeceğine dair güvence verme özgürlüğünü almam nedeniyle, bana
teşekkür edeceğine inanıyorum,' dedi.

Lord Melbury'yi adlandırmış olsaydı, sefahat düşkünlüğüne dair hazır şüpheler, Baronet'in takibinin aşinalığına katkıda bulunacaktı; ancak Leydi Aurora Granville'den bahsedilmesi onu saygıyla şaşırttı ve onun ilerlemesi için yol verirken istemeden eğildi. Sonra hevesle Bay Tedman'ı odadan takip etti; Sir Lyell ise, kalan arkadaşlarından bazılarının katıldığı, seçtiği esquire'ın tavırlarına, giyimine, yaşına ve cömertliğine içten bir kahkaha atarak öfkesini
boşalttı.

XXVI. BÖLÜM

Ellis'in bu bariz tespit ve
utanç sahnesi karşısında yaşadığı şok, Bay Tedman'ın bir tercih işaretine sevinmesini engellemedi,
ki bunu onun niteliğe bir hakaret olarak değerlendirdi.
Uşağına, Bayan'ı güvenli bir şekilde evine götürmesini emretti; ve
kendi arabasıyla onu oraya götüremeyeceği için pişmanlık duydu, 'ki bunu kesinlikle yapardım, canım,' dedi, 'ama darter'ımın özelliği yüzünden, o dünyadaki en önemsiz şeye asla razı olmaz, ancak onun niteliğe uygun olduğunu
düşündüğü şey olur.'

Ellis, günün geri kalanını, muhtemelen savuşturmayı pek başaramadığı bir saldırının yol açacağı kötü etkiler üzerinde düşünerek, en şiddetli endişeyle geçirdi. Boşuna, tek umudunun destek olduğu Bayan Arbe'yi bekledi; ve iddia ettiği patronu tarafından bile terk edilme korkusu, Leydi Kendover'ın önüne çıkma düşüncesini ciddi şekilde korkutucu hale getirdi: ama tüm korkular, ertesi gün, her sesin Bayan Arbe'nin arabasına bir mesaj getireceğini hayal ederken, saatlerce, hiçbir araba olmadan, hiçbir mesaj gelmeden, sona erdikleri dehşetle karşılaştırıldığında önemsizdi; ve sonunda, gece, Leydi Kendover'ın hizmetkarından Bayan Ellis'in hesabını sormak için bir not alınmasıyla sona erdi, çünkü Leydi Barbara Frankland daha fazla ders almaya niyetli değildi. Bu kovulmanın aniliği ve bunu bir ev hizmetçisi aracılığıyla göndermenin nezaketsizliği, Ellis'in duygularına, böyle bir düşmanlık ölçüsünden beklenen sonuçların, şu anki varoluş planına tehdit oluşturmasından daha fazla zarar vermedi.

Leydi Kendover'a bir tür kendini haklı çıkarma
konusunda hala kafa yoruyordu ki, Leydi Arramede'nin uşağından benzer bir not geldi.

Bu mutlak küçümseme ifadelerinin Ellis'te uyandırdığı öfkeli hisler, her türlü şaşkınlıkla daha da acılaştı.
Başka hiçbir öğrencisinin karşısına çıkmaya cesareti yoktu,
aynı şekilde alaycı bir muameleyle karşılaşıp karşılaşmayacağından emin değildi;
ve bu depresyon ve panik halinde, ertesi sabah, hatta Bayan Bydel'den bile, bir tür kadınsı yüz ifadesi ve koruma işareti olarak bir ziyaret almaktan mutluluk duydu. Ancak bu görüşmenin başlangıcı pek de elverişli görünmüyordu: Bayan Bydel, her zamanki gibi merdivenleri çıkmak yerine, Bayan Matson'ın yanına oturdu ve Ellis'i çağırdı; Ellis, bir şapkacı dükkanına ne kadar uygunsuz olduğunun bilincinde olarak, son derece kötü bir niyetle çağrıya uydu; ya söylemesi istenebilecek ya da duymak zorunda kalabileceği şeylerdi. Bayan Bydel, Ellis'in zamanını nasıl geçirdiğine, kimi gördüğüne, nereye gittiğine, ne tür bir masa tuttuğuna ve hizmetçilere verdiği zahmete ne kadar müsamaha gösterdiğine dair çeşitli sorular sorma fırsatını kaçırmadı. 

'Eh, canım,' diye haykırdı, 'bu sadece kötü bir olay, dünden önceki günkü bu iş. Bayan Maple'a gittim ve sonunda gerçeği öğrendim; ama bunu en dibe indirmeden önce bana ne kadar zahmet verdiğine kimse inanmazdı. Ancak, en sıra dışı
kısmı, her şey ortaya çıktığında, bana kim olduğunuzu söylemedi!
çünkü kendisi bile bilmediğini söylüyor!'

Şapkacıların şaşkınlığı ve Ellis'in rahatsızlığı, tek derdi konuya gelmek olan Bayan Bydel tarafından aynı şekilde dikkate alınmadı.

'Şimdi, esas olarak bilmek istediğim şey, canım, bunun doğru olup olmadığı? Çünkü Bayan Maple'ın sözünden asla şüphe etmesem de,
bu o kadar muazzam bir şey ki, buna en ufak bir
itibar bile veremiyorum.'

Çok karışık olan Ellis, merdivenlerden yukarı çıkma nezaketini göstermesini rica etti.

'Hayır, hayır; burada gayet iyiyiz; sadece bana kim olduğunuzu neden bu kadar gizli tuttuğunuzu söyleyin? Herkes bana şu soruyu soruyor,
istediğim yere gidebilirim; ve bu beni aptaldan daha iyi göstermiyor;
Hiç tanımadığım bir kişi için bir arp kiralamak gibi bir masrafa gireceğimi düşünmek.'

Bu yoksulluğunun sergilenmesinin ve gizeminin keşfedilmesinin ev sahibi üzerinde yaratabileceği etkiden korkan Ellis, _tekrar baş başa_ bir görüşme için yalvarıyordu ki, Bay Riley, dükkândan geçmek için
odasından inerken, 'Ah ha! Demoiselle mi?
Daha önce neden sizinle burada karşılaşma zevkine erişemedim, hanımefendi?' diye haykırdı.

'Peki, eğer bu konserde sizinle ilgili tüm o garip şeyleri bize anlatan beyefendi değilse!' diye haykırdı Bayan Bydel: 'Kendimle bir iki kelime
konuşmaktan çekinmem. Sanırım siz de Bayan Maple ile aynı teknede gelen yolculardan biriydiniz, efendim? Ve geri döndüğünüz için yeterince mutlu olmalısınız; ancak sanırım sadece iş için oradaydınız, efendim?'

'Hiçbir zerre kadar değil, Madam! Hiçbir zerre kadar değil, inanç! Kötüyü asla daha iyi yapmam. Bunu bir kural haline getiriyorum. Her zaman en kötüsünü, yani gerçeği söylüyorum, hem kendi durumumda hem de komşumun durumunda.'

'O zaman neden yalvarıyorsunuz, efendim, eğer bir sır değilse, böyle bir yere gitmenizin
nedeni ne olabilir?'

'Merak, Madam! Ne daha fazla ne de daha az. O ünlü Dağcıların ne yaptığını; ve aralarında gerçekten bir Devrim
olup olmadığını merak ediyordum. Çünkü sık sık
İngiltere'de, kendi şöminelerinin başında güneşlenirken,
içlerinde zerre kadar gerçeklik olmayan
hikayeler uydurduklarını düşünürdüm. Öyle düşünüyordum, inanç! Ama
şüpheciliğimin bedelini ödedim! Beni hapse attılar, şu anda Fransa'da rostoyu yöneten, şeytan bir avukat olan Usta Robertspierre tarafından,
ne için olduğunu bilmeden; Ben sadece etrafıma bakarken,
Mounseer'in bir özgürlük çocuğu olarak nasıl bir figür olacağını görmek için! Ama
ben gelecekte kendi özgürlüğüme bakmaktan memnun olacağım! İnanıyorum.
Yani öğrenmek için asla çok yaşlı olunmaz; eğer
Küçük kanalı geçme zahmetine girerseniz, Efendi Robertspierre'i ziyaret ederseniz, kendinizi böyle bulabilirsiniz, Madam. Size ücretsiz ders verecektir, söz veriyorum, eğer birkaç ders almak isterseniz. O sizin bir incir kadar yaşınızı umursamayacaktır, benimkinden daha fazla; ama sizin benden birkaç yaş büyük olduğunuzu düşünüyorum.'

'Siz ne hayal ediyorsunuz bilmiyorum, Efendim,' dedi Bayan Bydel; 'ama bence
kayıt defterimi görmediyseniz, bu konuda pek bir şey bilemezsiniz. '

'Hayır, hanımefendi, bu konuda sahip olduğum herhangi bir bilgi için benden küçük olabilirsiniz. Kadınlar erkeklerden çok daha erken yaşlanır, bu yüzden
dışarıdan bakarak yargılamak mümkün değildir.'

'Eh, efendim, ve eğer öyleyse, onları bunun için
sorgulamaya hakkınız olduğunu sanmıyorum.'

'Aman Tanrım, efendim!' diye haykırdı Bayan Matson, 'eğer Bayan Ellis'i bu kadar
zaman tanıyorsanız, neden hayatınızda daha önce hiç görmemişsiniz gibi bize onun hakkında bu kadar çok soru sordunuz?'

'Neden hiç görmedim! İşte çözülmesi gereken sorun bu! Ona sizin kadar yakın olduğum yedi veya sekiz saat geçirmeme rağmen, onu daha
önce hiç görmemiştim!'

'Ah! Kılık değiştirmesinden dolayı mı demek istiyorsunuz, sanırım efendim?' dedi Bayan Bydel; 'ama bunların hepsini en başta Bayan Selina Joddrel'den duydum; ama
Bayan Elinor bize bunun sadece kaçmak için yapıldığını söyledi; bu yüzden daha fazla düşünmedim; çünkü Bayan Maple bize aile ve modaya uygun genç bir hanımefendi olduğuna dair güvence verdi, aksi takdirde, dedi ki, onun bizimle oynamasına asla izin vermezdi. Ve hepimiz buna kolayca inandık, çünkü Bayan Maple'ın yeğenleri
bu kadar baş oyunculardı; bu yüzden, dün önceki gün olduğu gibi, onun böyle bir hiç olduğunu kanıtlayacağını kim bekleyebilirdi ki?'

Ellis şimdi emekliye ayrılmıştı, ama Bayan Bydel, elbisesini tutarak, onun beklemesini istedi.

'İnanıyorum, hanımefendi, onun hiç olduğuna,' dedi Riley, 'Hiçbirimizin kendimizi kökenlerimize göre elediğimizde, hiçlikten daha iyi olduğunu bilmiyorum. Siz kendiniz nesiniz, hanımefendi, mesela?'

'Ben mi, efendim? Ben bir beyefendinin ailesinden geliyorum, size temin ederim! Böyle bir soruyla ne demek istediğini bilmiyorum!'

'O zaman neden sen ne dert ne de liyakat sahibi zengin birinin soyundan geliyorsun; çünkü senin beyefendin, doğuştan sahip olduğu tek şey bu. Büyükbabaların arasında parayı ilk alan kişi, övülmeye değer tek kişidir; ve o kimdi? Neden komşularından daha iyi şeker pişiren veya bira yapan; veya diğer yaratıkları, onların onu kesip biçebileceğinden daha büyük bir öfkeyle kesip biçen; veya oburluğun tedavisi için en zarif otları ayıklayan; veya kasalarını en iyi hitapla dolduran, kulakları tarafından bir araya getirilen düzenbazların ve aptalların kasalarını boşaltan biri. İşte, hanımefendi, İngiliz beyefendilerinin kökenleri böyledir.'

'İşte, efendim, insanlar şeyleri böyle algılar. Ama buradaki
olayların en özel kısmı, tam aramızda, adını bile bilmeden bir kişinin olmasıdır! İnanır mısınız Bayan Matson, bana ona bir isim verene kadar hiç ismi olmadığını söylediler? Çünkü ona Bayan Ellis diyen ilk kişi bendim! Ve böylece
burada vaftiz annesi oldum, vaftiz törenine gitmeden!'

Bayan Matson şaşkınlığını, Ellis'e doğru, saygının azaldığını açıkça gösteren bir bakışla ifade etti; bu arada, Ellis'e bir sandalye getiren genç kadınlardan biri, arkasında nazikçe durduğu sandalyenin üzerine
kendisi serbestçe düştü.

'Ama lütfen efendim, konuya girmişken,' diye devam etti Bayan Bydel, 'başlangıçta kim olduğunu bilmediğimiz bu Bayan hakkında ne düşündüğünüzü sormama izin verin.'

'İnanın, hanımefendi, onunla diğerlerinin hepsinden daha az ilgim vardı. Demoiselle ile hiç anlaşamadık. Hayatım boyunca
onu konuşturamadım. Ne istersem sorayım, bana
cevap vermedi. Bazen onunla çok kötü bir ruh halinde oluyordum; ama umarım Demoiselle bunu mazur görür, çok rahatsız edici bir
tedirginliğim vardı: çünkü
aç mideli bir adam yemek yiyemiyorsa, hasta oluyorsa, oruç tutuyorsa, bağırsaklarının açlıktan
gıcıklandığını hissediyorsa, sosyalleşmek için pek de iyi bir ruh halinde değildir. Ancak Demoiselle, kahvaltıdan önce bir adamın akşam yemeğinden
sonra ne olabileceğini yargılayabileceğini düşünüyorsa, insan doğası hakkında pek az şey biliyor olmalı. '

Burada, Bay Tedman'ın belirmesiyle rahatsız edildiler, dükkânın kapısını nazikçe açtı ve konuşmadan veya etrafına bakmadan önce dikkatlice tekrar kapattı, genç müzik yapımcısına fısıldayarak bir soru sormaya başladı; onu fark ettiğinde, 'Aman Tanrım, neden,
gözlerim neredeydi? Neden, canım, daha önce dükkânda hiç sana rastlamadım! Ve sık sık, at kuyruğum için biraz kurdele almak için içeri uğruyorum; veya başka tuhaf bir şey. Ancak, dün gece birlikte olduğumuz o müzik grubu hakkında sizinle biraz sohbet etmek için şimdi uğradım.'

Bayan Bydel, alçak bir sesle, bu beyefendinin adını sordu; ve, onun büyük bir servet sahibi olduğunu duyunca, Ellis'e, 'Neden
birbirinizle yakın arkadaş gibi görünüyorsunuz, canım!' dedi. Lütfen efendim, eğer biri böyle bir şey sorabilirse, siz ve bu genç kişi birbirinizi ne kadar zamandır tanıyorsunuz?'

'Ne kadar zamandır, hanımefendi? Bayan'ı iki hafta önce hiç görmemiştim! Ama o benim okçuma göre müzik öğrencisi. Ve bana onun en iyilerden biri olduğunu
söylediler, ki bence bu doğru olacak kadar doğru, çünkü o, duyduğum her şeyin en güzel tellerini
çiziyor.'

'Ve lütfen efendim, eğer bunu anlatmaya itirazınız yoksa, size nasıl tavsiye edilebilir? Çünkü Bayan Arbe'nin sizinle tanışmaktan
memnuniyet duyduğunu hiç duymadım.'

'Bayan Arbe? Hayatımda hiç bu hanımefendinin adını duyduğumu sanmıyorum, hanımefendi. Yine de, eğer o benim okçuma göre kaliteli biriyse, bundan pek şüphem yok, çünkü tüm kaliteli isimleri bilmeye çok önem veriyor; eğer onları sayabilecek birini bulursa diye koydum. Ama bu müzik hanımını duyduğum yer kitapçıydı, darter'ım her zaman abone olmam için beni oraya götürürdü, böylece
isimlerimiz, diyor, diğer soylularla birlikte basılabilirdi. Ve
orada darter'ım o tudeling şeylerinden birini satın almaya koyuldu; çünkü genç bir hanım Fransa'dan geldiğinde,
tüm kaliteyi öğrendiğini duymuştu. Bu yüzden darter'ım için yeterliydi; çünkü
Fransa'dan gelmek gibisi yoktur. Her şeyi
aşağı çeker. Ve 'dikkat çekici derecede ucuz bir iş olurdu,' dediler, çünkü genç hanım o kadar büyük bir nakit sıkıntısı içindeydi ki, özel arkadaşı Bayan Bydel, dükkanda bize her fiyata atlardı;
eğer parasını alabilirse diye koydum. Böylece, bunun üzerine--'

Anlatım burada Sir Lyell Sycamore tarafından kesildi, Ellis'i cam kapıdan bir anlığına gördükten sonra, hayranlık ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyle dükkana girdi; ancak, Bay Tedman'ı görünce, bu gülümseme küstahlık ve alaycılığa dönüştü. Şapkasını ve tüm kişiliğini dikkatsizce sallayarak, konserde soğuk algınlığına yakalanmamış olmasını umduğunu söyledi; ya da en azından keklerin, ekmek ve tereyağının veya cömert ve cömert hayranının negusunun iyileştirebildiğinin ötesinde bir soğuk algınlığına yakalanmamış olmasını.

Çok gücenen Bay Tedman, bastonunun yaldızlı başını mırıldandı; Ellis, herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmeden, ciddi bir şekilde başka tarafa baktı; ve
Riley haykırdı, 'Ah, inanç, Demoiselle'den bir cevap bekliyorsan,
konuşma havasında değilse,
hesabında kendini çok
şaşkın bulacaksın! Bulacaksın, inanç! Eğer onun zevkine
uyan bir şeye rastlamazsan, kuzey kutbundan güneye yelken açabilirsin
ve o bir heceyi
sıkmaya bile
çalışamadan dünyanın etrafında bir yolculuk yaparak eve dönebilirsin.'

Genç Baronet, Riley'nin sade görünümünü, kaba lehçesini ve tavırlarını, Tedman'ın daha medeni gevezeliğini ve bayağılığını küçümsediği kadar küçümseyerek, topuklarının üzerinde alaycı bir şekilde dönüyordu,
sonra onun Ellis'e alçak sesle, 'Diyelim ki ikimiz de
konuşmak için odana çıkalım, canım; çünkü
kaliteyi düşük tutarak, sadece oyun
olarak ne elde edeceğimizi göremiyorum. '

Çok tahrik olmuş, ama kibirli bir şekilde gülümsüyordu, 'Anlıyorum,' dedi Baronet, 'eğer özel bir görüşmenin onurunu istiyorsam, kimin çıkarı için başvuracağım!'

'Pekala, eğer öyleyse,' dedi Bay Tedman dişlerinin arasından mırıldanarak, 'bu sadece Bayan'ın benim uygunsuz davranmayacağımı bildiğinin bir işareti.'

Sir Lyell, şimdi yüzünü koruyamayarak, dükkanın diğer ucuna gitti; ve Bayan Matson'ın en güzel ve en genç işçisine kravatlarıyla ilgili bir tavsiye almak için yanaştı.

Bay Tedman, bu geri çekilmenin küçümsemenin mi yoksa yenilmenin mi sonucu olduğundan emin olmadan, Ellis'e fısıldadı, 'İnsan, yaşam hakkında hiçbir şey bilmez, diyebiliriz, ancak
niteliklerin arasına girmeden! Herhangi biri bana fikrimi sorsaydı, o beyefendinin tavırları konusunda oldukça geride olduğunu düşünürdüm; çünkü böyle davranırsam bundan hoşlanmayacağımı garanti ederim! ama nezaket açısından her şey kaliteden düşer.'

'Sir Lyell Sycamore,' dedi Bayan Bydel, kendisi kadar sert ama cesur olmasa da, 'eğer küstahça olmayacaksa, bu gençle ilk nasıl tanıştığınızı bilmekten mutluluk duyarım? Çünkü bu kadar çok insanın onu nasıl tanıdığını anlayamıyorum. Herhangi birinin özel işlerine karışmak gibi bir niyetim yok; ama sorduğum şeyin özel bir nedeni var; bu yüzden bana söylerseniz, Sir Lyell, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim.'

'Çok isteyerek, hanımefendi, karşılığında bana bu genç hanımın sizin bakımınız altında olup olmadığını söyleyecek kadar nazik olmanız şartıyla?'

'Benim bakımım altında mı, Sir Lyell? O zaman kim olduğumu bilmiyor musunuz?'

Küstah bir gülümseme Hayır dedi.

'Eh, bu gerçekten yeterince tuhaf! Beni o kör harpçı konserinde Bayan Maple ile görmediniz mi?'

'İnanın, hanımefendi,' diye haykırdı Riley, 'bir adamın sadece bir çift gözü olduğunda, siz yaşlı hanımlar, eğer genç bir kız yanınızdaysa, ona bakma şansınız pek olmaz. Demoiselle, kendisi için tam bir çifti hak ediyor.'

'Elbette, efendim, bu yeterince doğru!' dedi Bay Tedman, sırıtarak, 'genç hanım, kendisi için bir çift gözü hak ediyor! Kesinlikle bakılabilecek kadar iyi!'

'Gözleriniz ona aitse, efendim,' dedi Sir Lyell, küçümseyerek,
'gerçekten mutlu olmalı!'

'Gözlerimi kabul ederse, benimkileri de almalı, benim
yüz tane gözüm olmasına rağmen!' diye haykırdı Riley.

Ellis, şimdi, heyecan verici yeni alaycı bakışların korkusuyla, Bay Tedman'ın ona yaptığı bir teklifle merdivenlerden yukarı çıkmaktan alıkonuldu.

'Onlara aldırmayın, canım,' diye haykırdı Bayan Bydel; 'Ben onları yakında düzelteceğim.
Eğer bu genç kişiyle ilgili herhangi bir yaramaz düşünceniz varsa, bana izin verin, yanıldığınızı size bildireyim; çünkü
kim olduğunu, nereden geldiğini ve hatta adının ne olduğunu bile bilmiyorum; ancak
kendim verdim, bunu hiç kastetmedim; yine de bana güvenebilirsiniz, o karakter sahibi bir kişidir; Bayan Maple'ın kendisi için, genç kadının kendisini eve sokmak için bir
biri ardına bir düzenekle nasıl kandırdığını itiraf etmesine rağmen; kesinlikle tanıdıkları konusunda çok
titiz olduğunu, erdemli bir insan olmadığı sürece kalmasına izin vermeyeceğini söyledi. Ve ayrıca, Sir Lyell, genç Lord Melbury--'

Ellis bu isim karşısında irkildi ve rengi değişti.

'Genç Lord Melbury, Sir Lyell, genç lordların yapacağı gibi, onu metresi yapmayı teklif etti; ve size söz verebilirim ki, o bunu
kesinlikle reddetti. Bunu genç lord hazretleri Bay Ireton'a söyledi, ki ondan aldım; bu Bayan Maple'dan, ki bu da aynı şey. Doğru değil mi Bayan Ellis? ya da Bayan başka bir şey, bilmiyorum ne?'

En güçlü duygular artık Ellis'in yüzünde belirmişti, artık böyle saldırgan bir söyleme daha fazla dayanamayan Ellis, Bayan Bydel'den uzaklaştı ve Bay Tedman'ı artık dinlemeyerek yukarı çıktı. Sir Lyell Sycamore birkaç dakika boyunca karışık şaşkınlık, merak, hayranlık ve küskünlükle arkasından baktı; sonra da dükkandan dışarı çıktı. Riley, yüksek sesle bağırarak, Demoiselle'in onu her zaman eğlendirdiğini söyledi; ve
takip etti.

Bay Tedman, Sir Lyell'in imalarından sonra genç _müzik yapımcısını_ takip etmeye cesaret edemeyerek, badem, kuru üzüm ve Fransız eriklerinden oluşan bir kağıt paket çıkardı; 'Bu güzel şeyleri, o genç Bayan'ın masasına, onun haberi olmadan, bir sürpriz olsun diye koymayı düşünüyordum; çünkü eli boş gelmek istemiyordum; çünkü genç ev hanımlarınızın bu tür küçük
zevklere asla yer vermediğini biliyorum; bu yüzden dün, misafirlerimiz olduğu için çok güzel bir akşam yemeği yediğimizde, tatlıdan sonra, tüm tabaklardan kalanları bir araya getirdim. Bu yüzden Bayan Matson, ona hepsini vereceğinizden emin olabilirsiniz. Şimdilik onları ortalıkta bırakmayın! Bunlar sadece baştan çıkarıcı şeyler.'

Bayan Bydel en son kaldı; Kendini ayrılmaya ikna edememişken,
merakını gidermek için tek bir soru önerebilirdi.

XXVII. BÖLÜM

Ellis'in, kulağına rahatsız edici olduğu kadar kalbine de dokunan bir resitalden kaçmaya çalışması uzun süre kesintiye uğramadı: Bayan Arbe,
sonra, ortaya çıktı. Ciddi ama medeni bir şekilde, konserdeki
rahatsızlıktan yakındı; Ellis'e daha önce gelmesi gerektiğini, ancak sürekli olarak ona hizmet etmekle meşgul olduğunu söyleyerek gösterişli bir şekilde güvence verdi.
Alimlerinin her biriyle
konuşmuştu; ancak henüz hiçbir şey, o garip saldırının sonucunun ne olacağına karar vermemişti. Elbette, ilk ziyaretini yaptığı zavallı Bayan Maple, son derece sıkıntılı görünüyordu; bir an, hayırseverliğinin onu bu kadar tanımadığı bir kişiyle yüz yüze gelmeye
aldırmasına izin verdiği için hayıflandı; ve bir diğeri, Bayan Ellis'in lekesiz itibarının en
olumlu onaylarıyla, her türlü uygunsuzluk suçlamasından kendini sıcak bir şekilde savundu; ve
bu iddialar, çok şanslı bir şekilde, sonunda Bayan Bydel'in onu desteklemeye karar vermesine neden oldu, çünkü aksi takdirde, haklı olarak sorduğu gibi, arp için avans olarak verdiği parayı nasıl geri alabilirdi?

'Ve Bayan Bydel,' diye devam etti Bayan Arbe, 'diğer tüm yaşlı kızlar gibi, bu tür ayrıntılar konusunda o kadar
kesin ki, herhangi bir konuda herhangi bir önemli kişi üzerinde en ufak bir etkisi olmasa da, bu tür şeyler için her zaman ona güveniliyor. Bu nedenle, ona onu hor gördüğümüzü göstermemeliyiz, çünkü yeterince yararlı olabilir;
özellikle de arpı sana vererek, bilirsin, birlikte biraz müzik dinlemeye devam edebiliriz. Çünkü ona
arkadaşlığım uğruna istediğimi yaptırabilirim.'

Ellis, Bayan Arbe'ye borçlu olduğu nezaketin tek amacının bencillik olduğunu uzun zamandır biliyordu; ancak onlara başka bir renk verme konusundaki tamamen umursamazlık, şimdi o kadar belirgin hale geldi ki,
saygısının veya minnettarlığının azaldığını
zorlukla gizleyebiliyordu.

Ancak Bayan Arbe, başkalarının duygularını
korumak için izlenmesi gereken o tür incelikten pek rahatsız değildi. Bu nedenle, sunması gerekeni sürdürdü ve üç dakika daha kalmadığını
belirttiği için bir sonuca varmak için acele etti.

Eğer Leydi Kendover getirilebilirse, dedi, herkes onu takip edecekti; Lady Arramede hariç değil, o kadar cimri olmak zorundaydı ki, muhteşem harcamalarının ortasında, kızının derslerini, eğer bir kez daha modaya uygun başka kişiler tarafından destekleneceğinden emin olabilirse, bu kadar ekonomik bir metresle yenilemekten oldukça memnun olurdu. Ancak yönlendirilmeyi beklemeyen Lady Kendover, konser sahnesi açıklanana kadar yeğenini kesinlikle tekrar Bayan Ellis'in derslerine veremeyeceğini söyledi.

Bayan Arbe daha sonra Ellis'in herhangi bir açıklama yapıp yapmayacağını sordu.

Ellis, üzgün bir şekilde, kaçabilmek için kendisini gizlemek zorunda kalmasından başka bir şey söyleyemeyeceğini söyledi. 'Peki ama, o zaman, insanlar diyor ki,' diye haykırdı Bayan Arbe, 'kaçışınızı gerçekleştirdiğinize göre, neden konuşmuyorsunuz? Her yerde bu haykırış duyuluyor.'

Ellis sıkıntılı, utanmış bir şekilde aşağı baktı; ve Bayan Arbe şu anda tartışmak için başka bir anının olmadığını, ancak pazartesi günü ne yapılması gerektiğini kararlaştırmak için tekrar arayacağını söyledi. Bu arada, yanında denemek istediği yeni bir müzik getirmişti; çünkü zaman o kadar anlaşılmazdı ki, tek bir nota bile çıkaramıyordu.

Ellis, şimdi tüm ağırlığını hissettiği yükümlülüklerini hafifletebileceği her fırsatta içtenlikle kendini tebrik etti ve son derece çevik bir şekilde arpını aldı.

Bayan Arbe'nin burada çalışacak çok şeyi, seçecek çok sayıda pasajı ve zorluklarının üstesinden gelene kadar pratik yapma konusunda öyle bir hevesi vardı ki, harcayacak bir anının olmadığını hemen unuttu; ve iki saat
zaten onun gelişimine ayrılmıştı ki, Bay Tedman'ın arabasının Bayan Ellis için geldiği haberi geldi.

'Bunu dünyada kabul etmemelisin!' diye haykırdı Bayan Arbe. 'Eğer, şu anda seçkin insanlar sizden
uzaklaşıyorsa, mekanikçiler ve bu tür insanlar arasında
gelişmeniz biliniyorsa, işiniz bitmiştir.
Moda insanları sizi bir daha asla fark edemez.'

Ardından, önceki günkü sahneden sonra, Bayan Ellis'in
girdiği ilk evin, yüksek statülü birinin evi olmasına dikkat etmesi gerektiğini ekledi. Rütbeli kişiler arasında yer edindikten sonra, istediği kadar esnafın arasına girebilirdi; çünkü
esnaflar en iyi ödeme yapanlardı, sanatçılar onlara karşı taraflıysa kimse kızamazdı; ama asla önderlik etmemelilerdi; ya da başka insanlara uymayacak saatler dışında başka saatleri olacağını düşünmemeliydiler. Bu nedenle, Leydi Kendover'da veya Leydi Arramede'de kariyerine yeniden başlayamayacağı için, Miss Sycamore'da kabul edilmeye çalışmalıydı; -ya da bu çok zorsa, Miss Crawley'lerde, kimsenin fikrini umursamadıkları ve kimsenin tavsiyesine uymayı kural haline getirdikleri için hiçbir şeye itiraz etmeyeceklerdi. Ve bunu dünyadan gizlemek için o kadar az çaba sarf ettiler ki, yüz ifadeleri, titizliğin ta kendisi olan Sir Marmaduke ile yaşamaları dışında, en ufak bir işe yaramazdı. Durum böyle olunca, aşırı gençliklerine eklendiğinde, henüz yerleştirilmemişlerdi, çünkü birkaç yıl içinde, önemsiz kişiler için zorunlu olarak yerleştirilmeleri gerekecekti ve önemsiz kişiler için avantajdan çok
zararlıydılar. Bu nedenle, şu anda, Ellis onlara güvenle kur yapabilirdi, çünkü tehlikeli olduklarında veya hiçbir işe yaramadıklarında onları her zaman bırakabilirdi. Ve tam şu anda
onu tekrar itibarlı hale getirmeye yardımcı olabilecek her kim ve her şeye
azarlamalıydı. Ve Bayan Crawley'ler, her biri şımarık bir çocuk kadar inatçı, bir okul çocuğu kadar hilelerle dolu ve bir sütçü kız kadar neşeli olsalar da, yine de bir baronetin kız kardeşleriydiler ve çok iyi bir aileden geliyorlardı; ve bu nedenle, bir melek olmasına rağmen, o kaba Bayan Tedman'dan daha yararlı olacaklardı.

Ellis, bu dünyevi emirleri sessizce ve neredeyse gizlemediği bir küçümsemeyle dinliyordu; yine de Bayan Tedman o kadar tatsızdı ve Sir Lyell Sycamore'un alayları, Bay Tedman'ın nezaketine karşı duyduğu hoşnutsuzluğa öyle bir iğrençlik eklemişti ki, Bayan Arbe'nin diktatörce işlemlerine karşı çıkmaya çalışmadı; arabacıya Bayan Ellis'in rahatsız olduğunun söylenmesi ve iltifatlarının gönderilmesi emrini veren, ancak Bayan Tedman'ı bir sonraki haftaya kadar bekleyemeyen kişi.

Sonra, akşam yemeği randevusu için tuvalete aceleyle gitmek zorunda kalana kadar, öğretmenine verdiği kabul edilmeyen ama yine de zahmetli dersine devam etti; Ellis'i tüm planı için son derece endişeli bir halde bıraktı; ve davranışlarının düzenlenmesi için herhangi bir standart belirleyemediği için binlerce korkuyla işkence gördü.

Ertesi gün Pazar'dı. Ellis, Brighthelmstone'da geçirdiği ay boyunca o gün sürekli olarak ilahi ibadete katılmıştı;
ve şimdi, kendisine sağlayabileceği teselli için her zamankinden daha güçlü bir çağrıya, şu anki
koşullarında uzak durmanın bir firar veya suçluluk
gösterebileceği fikrine katıldı.

Her zamanki gibi, sıra açıcıya bir ücret ödenerek, diğer bazı iyi yabancılarla birlikte bir sıraya yerleştirildi; ancak ayin
sonunda, Mart ayının sonlarında kiliseye yürümesini sağlayan kuru, berrak donun, şiddetli bir
yağmurla
dağıldığını görerek mahcup oldu. Cemaatin üst sıraları sıralarından ayrılmadan önce, kilisenin inşa edildiği tepeden aşağı hızla inerek fark edilmeden kaçma umuduyla aceleyle uzaklaşan ilk kişilerden biriydi; fakat, verandaya vardığında, durmak zorunda kaldı: şemsiyesi yoktu ve yağmur o kadar şiddetliydi ki, şemsiyesi olmadan
bir dakika içinde sırılsıklam olurdu.

Daha ılıman havayı beklemek için
terk ettiği sıraya geri dönerdi; fakat cemaatin tamamı geliyordu ve
tekrar geçilmiyordu.

Bu şekilde engellendiği için daha da sinirliydi, çünkü hemen ardından Sir Lyell Sycamore ona katıldı; onun
onunla konuşma isteği, ona nasıl hitap edeceği veya onu nasıl düşüneceği konusunda duyduğu utancı hiçbir şekilde gizlemiyordu. Çeşitli
hizmet
teklifleri yapıyordu; sıra açıcıyı bulmak; ona kendisi için bir yer vermek; ona en yakın handan bir araba; veya kendi arabasından bir şemsiye almak; Bayan ve Bayan Brinville, Baronet'in ayrıldığını gördükleri anda sıralarından aceleyle ayrılıp onlara öyle şüpheli bir küçümsemeyle baktılar ki, gülümsemesine ve onların gizlemediği öfkeden memnun görünmesine rağmen, onlarla birlikte arabalarına kadar yürümeyi gerekli gördü; ancak Ellis'e, onu koruması için geri dönmesi gerektiğini fısıldadı.

Son derece şaşkın olan Ellis, sanki onun hizmetlerini bekliyormuş gibi aynı yerde kalmaya dayanamadı; bu nedenle, rahatsız edici kalabalığın en azından onu görülmekten koruyacağını umarak, kapıya yakın bir köşeye kaydı: ancak oraya yerleştikten bir an sonra, 'Neden, Bay Stubbs, eğer burada Bayan Ellis yoksa!' sözlerini duymanın hoş olmayan sürprizini yaşadı ve genç Gooch, çiftçinin oğlu ve Bay Stubbs, yaşlı kâhya arasında kendini konumlandırdığını gördü.

'İyi şimdi, hanımefendi,' diye haykırdı genç adam, 'o geceden beri seni hiç görmedim, o oyunda hepimiz birlikte rol aldığımızda, hepimizi hiç geçmemiştin! Daha önce hiç böyle bir şey görmedim, gerçek oyunda bile. Ve jüri üyelerinden bazıları, senin büyük Londra tiyatrosundakinden çok da aşağı olmadığını söyledi. Sanırım hanımefendi, Fransa'da oyunculuğa oldukça alışkındın? Çünkü tüm Fransızların aktör veya dansçı olduğunu söylerler, sadece savaşlara gidenler hariç. Şunu bilmek istiyorum, hanımefendi, oyuncuları ve kemancıları geri kalanını yaptıkları gibi mi yapıyorlar? Çünkü eğer yapıyorlarsa, kafalarının çok yakında kopacağını biliyorlarsa, onları nasıl oyunculuğa, flüt çalmaya, dans etmeye ve benzeri şeylere devam ettirebiliyorlar, merak ediyorum. Şimdi biz İngilizleri, asılmadan veya vurulmadan hemen önce bunu yapmaya ikna edemezsiniz. Ama
Fransızlar pek düşünceli değiller. Her zaman bir şakaya hazırlar.'

'Bugün sizi burada gördüğümü fark etmediğim için üzgünüm, hanımefendi,' dedi Bay Stubbs, 'çünkü fark etmiş olsaydım,
o bölgelerdeki kiraların artırılması ve genel olarak arazinin fiyatı hakkında sorularımı yazdığım kağıt parçamı da yanımda getirirdim; ve yapmam
tavsiye edilen bir satın alma hakkında. --'

'Ama çok şey bilmek isterim, hanımefendi,' diye devam etti Gooch, 'kulübümüzde bana söylenen, Fransa'daki en sıradan askerinizin, bir düzine kadarını kendi eliyle öldürdüğünün kanıtını getirdiğinde, hemen oracıkta general ilan edilmesi doğru mu? Eğer durum buysa,
elbette bu kadar çok kan dökülmesine şaşmamak gerek; çünkü bu tür bir teşvik, kadınları ve çocukları bile asker yapmaya yeter.'

'Neden, bana söylendiğine göre, Fransızların büyük bir kafası yok,' dedi Bay Stubbs, 'savaşlar hariç; ve araziyi bu kadar ucuz yapan şey bu; çünkü bana söylendiğine göre,
bin veya iki dönümlük bir araziyi, eski bir şarkıya satın alabilirsiniz. Ve bu yüzden bir satın alma yapmayı düşünüyorum. Tek mesele,
denizleri geçme tehlikesi olmadan binaları nasıl göreceğimiz; ve
pazarlığı nasıl yapacağımızdır.'

Böylece kuşatılmış olan Ellis, Bay Scope'un ona katılmasından hiç de rahatsız olmadı; o, diğerlerinden daha resmi ve sıkıcı olmasına rağmen, bir beyefendiydi,
daha alçak bir ses tonuyla konuşuyordu ve daha az dikkat çekiyordu.

'Sizinle tekrar görüştüğüm için mutluyum, hanımefendi,' dedi, 'çünkü sizinle, yurtdışında uygulanan ritüeller,
güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Bay Robert-Spierre tarafından
kurulmuş olan Akıl Tanrıçası hakkında biraz sohbet etmek için biraz zaman istiyordum. Şimdi, bir gün dinin olmadığını ilan edip, ertesi gün bir kadın figürüyle yeni bir din
yaratarak ne elde etmeyi beklediklerini sormak istiyorum. Böyle bir kararsızlığın bir hükümeti saygın kılmaya hizmet edebileceğini varsaymak zor. Ve bu kadar çok dişiye Akıl Tanrıçaları denmesine gelince, -ki eminim ki bunlardan yirmi tane vardır- bunun ne anlama geldiğini pek iyi anlayamıyoruz; kadınlar -genel olarak--onları gücendirmeden konuşuyorum, çünkü bu onların alanı dışında--akıllarıyla özellikle ünlü değiller; en azından burada değil; ve sanırım o hafif ulusta çok daha fazla ünlü olamazlar. Paganlar, doğru, ancak şimdi hangi düşünce tarzından yola çıkarak Aklın bir dişi tarafından temsil edilmesinin uygun olduğunu keşfedemiyoruz;
ve belki de Fransızların nezaket konusundaki kadim karakterleri nedeniyle aynı fikri benimsemelerinin nedeni bu olabilir; Her ne kadar
siyasi açıdan ele alındığında,
kadın başını, ki bu çok uygun bir alandadır,
eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, erkekle başa çıkma konusunda,
onların sağduyusunu pek takdir edemesem de.'

Bay Stubbs ve genç Gooch'un, sözünü kesmemek için fazla saygılı olsalar da, sabırsızlıkla bitmesini bekledikleri bu nutuk, eğer Bayan Bydel, kardeşiyle birlikte arabasına binmek için geçerken, 'Aman Tanrım, Bay Scope, orada, o genç adamla ne konuşuyorsunuz? Kör arpçının konserinde ona bu konu hakkında mı soru sordunuz? Ben de, Bayan Ellis, size böyle seslendiğim gibi, bundan sonra ne yapmayı düşündüğünüzü bilmekten mutluluk duyarım? Öğrencilerinizden herhangi biri tekrar onlara gitmenize izin verdi mi?
Ve Bayan Arbe tüm bunlara ne diyor? Sizin hiç
üstün olabileceğinizi mi düşünüyor?'

Bay Bydel, burada, kız kardeşinden Bay Scope'u arabada bir yer almaya davet etmesini rica etti.

O zaman, genç Gooch, generallerle ilgili sorularını
yeniden soracaktı, ancak adını tekrar telaffuz ettikten sonra, kızıyla birlikte arabalarına güvenli bir şekilde
varıp varamayacaklarını incelemek için verandaya yakın geçen Bay Tedman, 'Peki, eğer
sen de
burada değilsen canım! Eve nasıl gideceksin? Yürürsen
çenene kadar sürükleneceksin; şemsiyen ve
pattenlerin yoksa diye. Ama sanırım bazı kaliteli arkadaşların seni
bir yere götürecektir; çünkü onlardan birinin geldiğini görüyorum. O, müzikçi Bayan Ellis, hanımefendi,' diye ekledi, tam o sırada Bayan Arramede ile birlikte dışarı çıkan Leydi Arramede'e; 'genç kız, okçularımıza müzikleri öğretiyor; ve zavallıcık, eğer biri onu eve bırakmazsa, bütün eşyalarını mahvedecek. '

Lady Arramede, yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan veya bu ima edilen talebin nesnesine veya aracısına doğru dönmeye tenezzül etmeden, sessiz bir küçümsemeyle yürüdü.

Bay Tedman, son derece kırgın bir şekilde, 'Bu nitelik her zaman nasıl davranacaklarını düşünürler!' dedi ve Lady Arrymud, aralarındaki en kötülerden
biri bile seçilemez. Ve hatta benim okçuluğum bile,' diye fısıldadı, 'en iyisi kadar kötü; çünkü önümüzdeki bir ay boyunca bana surat asabilirdi, eğer seni arabamızla eve götürürsem, nitelik sana kızdığı için.'

Ellis'in duymaktan boşuna kaçındığı ve Bay Tedman'la akraba olan genç Gooch'un tanıdık birleşiminin daha da belirgin hale getirdiği bu fısıltı sırasında, tüm bilginleri ve tanıdıkları tarafından artık daha önce olduğu gibi nazikçe kabul edilmese de, açıkça görülmenin utancını yaşadı. En dayanıklısı olan Bayan Sycamore, küçümseyerek yüzüne bakarak yanından geçti; en korkak olan ve yanlışlıkla Brighthelmstone'a gelen Bayan Maple, aşağı bakabilmek için ayağını incitmiş gibi yaptı: Bayan Crawley'ler, "Ellis! Ellis! Bakın, Marmaduke, bu Ellis!" diye bağırdılar. Sir Marmaduke, Bayan Arbe'ye seslenmek için geri dönerek, endişeyle, "Mümkün mü, Madam, bu kadar aşağılık bir topluluğa katılan zarif Ellis, Ellis olabilir mi?" dedi. Bayan Arbe omuzlarını silkti ve ağladı, 'Böyle insanlarla ne yapılabilir?' Leydi Kendover'ın gözleri dikkatlice düz bir yöne bakıyordu; bir eliyle tuttuğu Leydi Barbara ise, Ellis'e karşı diğer elini, samimi ve gizlenmemiş bir nezaketle durmadan öpüyordu; bu hareket, hanımefendiyi yakından takip eden Selina tarafından hevesle tekrarlandı.

En arkada olan Ireton, gruptan ayrılıp Ellis'e yaklaştı ve 'Kesinlikle, çok şaşkınım, sevgili Bayan Ellis, şaşkın sersemliğimin yol açtığı
beladan. Hiç haberim yoktu, sizi temin ederim. Sadece o şaşkın tuhaf adam Riley'e laf atmak istemiştim. O kadar lanet olası bir belalı ve o kadar şaşkın bir özgür ki, ondan
korkunç derecede nefret ediyorum. Hepsi bu, sizi temin ederim.'

Ellis cevap vermedi ve Selina'nın peşinden koşmak zorunda kaldı.

Yağmur artık çok dinmişti, cemaat dağılmaya başladı
ve Bay Tedman kızına bakmak zorunda kaldı; ancak genç müzik yapımcısını kuzeni Gooch'un bakımına verdi; yardımını reddediyordu, sonra Sir Lyell Sycamore tekrar ona katıldı, geniş bir şemsiyeyle, altında ona eşlik etmesi için yalvardı.

Sycamore hizmetlerini kesinlikle reddetti; ancak o, eğer yanında yürümesine izin vermezse, bir Kızılderili kölesi gibi, şemsiyeyi başının üstünde tutarak, sanki bir Kızılderili kraliçesiymiş gibi onu takip edeceğini söyledi.

Sinirlenmiş ve hoşnutsuzdu ve başka bir korumayı tercih ederek, hala verandada duran yaşlı Bay Stubbs'a yöneldi ve onu evine götürme nezaketini göstermesi için yalvardı.

Bay Stubbs, son derece gururlu bir şekilde, kabul etti. Diğer adaylar karara boşuna itiraz ettiler: Kararının geri alınamaz olduğunu ve bir kez ilan edildiğinde sessizliğinin kararlı olduğunu gördüler. Yine de Bay Stubbs, bu ayrımdan beklediği zevki hiç almadı; çünkü Ellis, topraklar ve kiralarla ilgili sayısız soruyu cevaplamak için kendini zorlamaya, ruhu kadar isteksizdi.

XXVIII. BÖLÜM

Tedirgin ve huzursuz Ellis, günün geri kalanını acı dolu anılar ve endişeli önsezilerle geçirdi; ancak geriye dönüp bakarak kaçınmak veya önceden tahmin ederek karşılaşabileceği kötülüklere hazırlanmak tamamen imkansızdı.

Ertesi sabah, Bayan Arbe her zamanki randevusuna geldi. Her ne kadar,
bu kadar utanç verici bir durumda, kendisine rehber olarak bakabileceği tek kişiyi görmekten memnun olsa da, Bayan Arbe hakkındaki görüşü, o hanımın son ziyareti sırasında zaten düşmüştü, kilisede yükselen haykırışa katılmasından dolayı o kadar tamamen çökmüştü ki, onu gizlemeyen bir soğuklukla karşıladı; ve seçime, en tesadüfi koşulları ve kaçınılmaz olduğu kadar can sıkıcı ve uygunsuz bir konumu atfetmenin acımasız adaletsizliğine karşı açık bir itirazda bulundu.

Odaya ciddi ve otoriter bir tavırla giren ve ziyaretinin küçümseyiciliği için sadece bir karşılama değil, en alçakgönüllü minnettarlığı beklediğini belirten Bayan Arbe, bu cesaret karşısında şaşkına dönmüş ve bu öğüdün doğruluğu karşısında şaşkına dönmüştü. Kilisedeki davranışlarından Ellis'in ne kadar rahatsız olmuş olabileceğini kesinlikle bilmiyordu; ama onun, herhangi bir kin ifade etmekten çok daha az, hissetmek için çok perişan bir durumda olduğunu düşündü: ve odaya tamamen alışılmadık bir önemle girerek, onu herhangi bir şikayette bulunmaktan
korkutmayı amaçladı. Ama Ellis'in alçakgönüllülüğü, onur ve alçakgönüllülüğün bir karışımıydı; eğer kendisini ezildiğini veya hakarete uğradığını
düşünüyorsa, birincisi baskındı; eğer düşünceli ve nazik
olduğunu
görüyorsa, karşılığında tamamen uysal bir minnettarlıktı.

Ama, temsilinin kararlılığıyla, Bayan Arbe kendi
yanlışını
bulduğunda ve yoksullukla ne kadar kararlılığın var olabileceğini, hangi
ruhun
zorlukları
aşabileceğini gördüğünde, şaşkınlığını gizledi ve
uyanıklıkla, tüm tavrını değiştirdi. Başka bir sesin kendisininkiyle karıştırılmış olması gerektiğini söyledi; Bayan Ellis kadar
çekici hiç kimseyi
her zaman düşünmediğini ilan etti; önyargıları
için iğrenç dünyaya
sövdü; saygısını
sıcak bir şekilde yeniledi; ve sonra zili çaldı, uşağına arabasından küçük bir müzik paketi getirmesini emretti, emindi ki ikisini de birlikte denemekten
çok memnun olacaktı.

Ellis müziğin getirilmesine izin verdi; ancak, çalmadan önce,
Bayan Arbe'den işleri hakkında konuşmak için birkaç dakika ayırmasını rica etti.

'Hanımefendi, şimdi ne yapacağım? 'Bu kadar içtenlikle arzuladığım o öz-bağımlılığı elde etmek için yaptığım girişim için sizin etkinize ve çabalarınıza borçluyum. Bu yükümlülüğü
her zaman kabul etmeye hazır olacağım; ancak, izin verin, sizin talimatlarınızı ve umarım yardımınızı isteyeyim, kaza etrafımda acımasızca
yaydığı fırtınayı nasıl yatıştırmaya çalışabilirim; ancak bu yanlış anlama
tek başına tehlikeli veya kalıcı hale getirebilir.'

'Çok doğru, sevgili Bayan Ellis, eğer herkes sizi benim kadar adil yargılasaydı; ama insanların düşmanları olduğunda--'

'Düşmanlar mı?' diye tekrarladı Ellis, şaşkınlıkla, 'elbette, Madam, siz ciddi değilsiniz?--Düşmanlar? Herhangi bir düşmanım olabilir mi? Çok az bilinen ve anlaşılması çok zor bir durumda, arkadaş edinmeyi başaramamış olabilirim, bunu kolayca anlayabiliyorum,--ama kimseyi gücendirmeden,
sıkıntıda ama ısrarcı olmadan ve zorluklarımı çabalarımla gidermeye çalışarak; ihtiyaçlarımı emeklerimle karşılamaya çalışarak--kesinlikle kendime düşman edinecek kadar garip, açıklanamayacak kadar talihsiz
olmuş olamam?'

'Neden biliyor musunuz, sevgili Bayan Ellis, en başından beri, Bayan Brinville'e müzik kulağı olmadığını söyleme saçmalığınızdan dolayı sizi nasıl suçladım:
Kulağı olup olmaması ne anlama gelebilirdi? O sadece öğrenmek istiyordu
öğrendiğini söyleyebilmek için; ve senin öğretmek için bir işin yoktu,
öğretmenin karşılığında ücret alabilirdin. '

'Ve acaba, Madam, onun bu kusurdan habersiz olmasının onursuz bir avantaj olacağını
düşündüğüm şeyi yapmaktan kaçınarak, onu gerçekten düşmanım yapmış olmam mümkün müdür?'

'Hayır, kesinlikle minnettar olmak için büyük bir nedeni yok, çünkü bunu
asla öğrenemezdi; ve eminim ki başka hiç kimse ona bunu
söylemezdi! Sizin sadece Sir Lyell
Sycamore'a onun başarıları hakkında kötü bir fikir vermek istediğinize kesinlikle ikna olmuş durumda; çünkü sizin onu
tüm akla gelebilecek hilelerle, durmaksızın takip ettiğinizi
gördüğünü söylüyor. Bir keresinde, Galli'nin yararına, tamamen uzakta oturmanıza
rağmen sizi şaşırttı, ta ki o da size katılana kadar; bir başka seferinde, sizi kilisenin koridorunda onu beklerken yakaladı; ve kısaca--'

'Bayan Arbe,' diye bağırdı Ellis, gizlemediği bir kızgınlıkla sözünü keserek,
'Bayan Brinville, tesadüfi olaylar için önceden tasarlanmış sebepler uydurmanın yanı sıra bunları yaymakla da eğlenebiliyorsa, böyle hayali bir kınamanın hedefi olmaktan kurtulamayacaksam, denetçi olmayı reddetmeme izin vermelisiniz!'

Bayan Arbe, biraz utanarak, kişisel iyi görüşlerine dair güvencelerini tekrarladı; ve sonra, birçok gösterişli saygı ve ilgi ifadesiyle, Pazar günü kiliseden sonra Leydi Kendover'da bir tartışma olduğunu ve hanımefendinin kesin bir kararla sonuçlandığını, garip durumlara bu kadar belirsiz bir şekilde karışmış ve düşük bir topluluğa düşmeye bu kadar hazır genç bir kadının, genç ve sosyetik kişilere talimat vermek gibi bu kadar gizli bir ilişkiye kabul edilmesinin tamamen imkansız olduğunu kabul etti. Elbette, diğer herkes hanımefendinin kararına uyacaktı, 've bu nedenle, sevgili Bayan Ellis,' diye devam etti, 'çok üzgünüm, ama planımız oldukça 
aşırıya kaçmış durumda. Çok üzgünüm, sizi temin ederim; ama ne yapılabilir?
Ancak, kalmam için en fazla üç dakikam var, o yüzden o tatlı adagio'yu deneyelim. O sonsuz kadansın korkunç uzun ölçülerini fethetmek istiyorum.'

Ellis, birkaç dakika boyunca, böylesine yıkıcı bir cümleyi ilan ettiği anda, bu kadar bencil bir teklif karşısında neredeyse sersemlemiş bir şekilde durdu. Ama küçümseme kısa sürede ona felsefe sağladı ve bu kadar duygusuzca saklanan bir düşünce için bir çağrıda bulunmayı küçümseyerek, sakince
arpına gitti.

Ancak Bayan Arbe gitmek için ayağa kalktığında, hem yaptığı borçlar hem de talep etmeye hakkı olduğu borçlar konusunda bazı tavsiyeler istedi; ancak Bayan Arbe saatine bakıp eldivenlerini aceleyle giyerek kaybedecek bir saniyesinin olmadığını söyledi. Odadan çıkarken, "Ancak seni olabildiğince sık göreceğim," diye bağırdı, "Bayan Matson'a gelmek için binlerce bahane bulabilirim, nedenini kimse bilmeden; böylece hala keyifli küçük müzik toplantılarımızı yapabiliriz." Bu dünyevi patronun, kendi çıkarına bu kadar odaklanmış, korumaya çalıştığı kişinin sıkıntısına bu kadar duyarsız olmasının verdiği küçümseme, Ellis'in zihnini ancak o oradayken meşgul etti; kapı kapanır kapanmaz, tamamen kendi durumu ve büyük hayal kırıklığıyla meşgul oldu. Bu plan, diye bağırdı, zaten sona erdi! bu öz-bağımlılık planı zaten
başarısız! Ve sadece hayal kırıklığımı taşımakla kalmıyorum, buna
rezalet eşlik ediyor ve beni onursuzluğa maruz bırakıyor!

Derin bir şekilde incinmiş ve güçlü bir şekilde etkilenmiş, ne kadar yetersiz, diye haykırdı, bir KADIN kendine! Ne kadar tamamen
duruma-bağlantılara-koşullara bağımlı! Ne kadar isimsiz, ne kadar sonsuza kadar
taze bahar gibi ZORLUKLARI, kendi çabalarına
varlığını borçluyken! Davranışları eleştiriliyor, incelenmiyor; karakteri sansürleniyor, incelenmiyor; emekleri onurlandırılmıyor ve
nitelikleri sadece kötü niyete yem oluyor! İftira başının üzerinde dolaşıyor ve
iftira ayak izlerini takip ediyor!

Burada kendini kontrol etti; zihninin hakim özelliği olan dürüstlük,
mırıldanmalarını bastırdı. Karanlık ve belirsizliğe gömülmüşken, diye haykırdı, daha yumuşak bir yargı beklemeli miyim? Hayır! Şikayet etme hakkım yok. Görünüşler bana karşı; ve görünüşlere göre hepimiz ya kurban ya da kandırılmış değil miyiz? Şimdi düşüncelerini bundan sonra hangi önlemleri alması gerektiğine yöneltti; ama başka bir girişimde kendini aynı şekilde tatmin etme şansı hissetmiyordu. Müzik onun en sevdiği çalışma alanıydı ve bu zarif, minnettar, ruhu yatıştıran sanatın pratiğinde, en azından bir anlığına onları unutkanlığa benzer bir şeye dönüştüren, kaygılarında bir yumuşama buldu. Ve bu, sıkıcı ve sıkıcı öğretmenlik işine asla uzanamayacak bir çekicilik olsa da, onun zevkine göre diğer tüm mesleklerden o kadar daha tercih edilirdi ki, beceriksizlere, aptallara, aylaklara ve inatçılara ders verme gibi küçük, mekanik ve kulak tırmalayan zahmete sabırla ve neşeyle katlandı; çünkü ne yazık ki bu tür sıfatlar, tüm bilimlerde ve çalışmalarda yeni başlayanlara en çok yakıştırılan sıfatlardır.

Ancak, hem hızlı hem de güçlü olması gereken bir plan benimseme zorunluluğu, Bayan Matson'ın ziyaretiyle kısa sürede korkutucu bir şekilde dayatıldı;
Matson, medeni bir şekilde, ancak tavırları açıkça değişmiş bir şekilde, ona bazı esnafla halledecek küçük bir hesabı olduğunu ve konaklaması için kendi hesabı ödenebilirse bunu bir iyilik olarak kabul etmesi gerektiğini söyledi.

Dürüst ve duygusuz zihinlere, adil olduğunu bildikleri ancak karşılayamayacakları parasal bir talepten daha fazla şok veren çok az saldırı vardır.
Gurur ve utanç onları aynı anda
saldırır. Dürüstlüklerinden şüphe ettiklerini ima eden bir çağrıdan rahatsız olurlar;
ama bunu, araçlarını harcamalarıyla daha titiz bir şekilde dengelemedikleri için yapmış gibi görünmekten utanırlar.

Bu nedenle, bir yabancıyla yaptığı bir borcu gecikmeden ödeyememesinden dolayı en makul şekilde mahcup oldu; bu yabancının cömertliğine hiçbir hak iddia edemezdi; bu yabancının hoşgörüsüne hiçbir bağı yoktu. Bu güce sahip olmaktan çok uzak, cevaplayamayacağı başka faturaları da vardı. Lady Aurora'nın yirmi poundu, güvene
sahip olmayan eşyalarda ve durumunun kaçınılmaz ve günlük olarak gerektirdiği mevcut ihtiyaçlarda neredeyse bitmişti. Kendisine borçlu olunan tüm paranın borcunu ödemeye yetmeyeceğinden; ya da en azından, tamamen bu adalet eyleminde kullanılacağından; bu nedenle, onu, geç girişimine başladığı zamanki gibi, aynı mutlak yoksulluk içinde bırakacağından korkuyordu. Şaşkın bakışı, Bayan
Matson'ın taleplerini teşvik etmekten başka bir işe yaramadı, ki bu talepler şimdi Bayan Bydel ile Bay Riley arasında, kasıtlı olarak saldırgan olan, yoksulluğu ve kılık değiştirmesiyle ilgili olarak dükkânda yapılan sohbete göndermelerle birlikteydi.

Ellis, ciddi ve buyurgan bir tavırla, yalnız bırakılmak istiyordu;
Sakin bir şekilde Bayan Matson'ın çok hızlı bir şekilde tatmin edileceğini söyledi.

İsteklerinin dürtüsü, Harleigh'nin teminatına başvurmaktı, böylece bu hakarete cevabı, ödemenin yanı sıra, hemen konaklama yerini değiştirmek olabilirdi.
Ama bu, oluştuğu andan itibaren neredeyse hiç yaşamayan bir düşünceydi. Ah! diye haykırdı, bana hizmet edebilecek tek kişi, cömertliği ve iyiliği bana yardım etmekten zevk alacak olan kişi, en ufak yardımını kabul etmemi imkansız hale getirdi!
Dostluğum onu ​​memnun etseydi, onun iyi niyetine ne kadar da borçlu olurdum!

Burada genç çıraklardan biri tarafından rahatsız edildi ve özür dileyerek, çeşitli esnaftan Bayan Arbe'nin talimatlarıyla oluşan tüm küçük faturaları getirdi.

Ne kadar şoke olmuş olursa olsun, şaşıramadı. Bu talepleri Bayan Arbe'ye iletmek için hemen bir mektup yazdı, sıkıntısını dile getirdi ve merhum öğrencilerinin hesaplarını mümkün olan en kısa sürede kapatmaları için yalvardı. Bayan Arbe'ye bu başvuruyu yapma hakkını hissetti, onun tavsiyesi veya daha doğrusu ısrarı onu şu anki zorluklarına yol açan önlemlere itmişti. Bu nedenle, talebi saygı ve hürmetle dile getirilmiş olsa da,
haklı olarak tartışılamayacağından emin olduğu bir tona sahipti.

Leydi Kendover'a, öğrencilerinin çoğunluğuna lehine konuşabilecek türden birkaç söz söylemek istiyordu; ancak tatmin edici bir açıklama yapmasının önünde o kadar çok engel vardı ki, sessizce kabul etmekle yetinmek zorundaydı.

Bayan Arbe, meşgul olduğunu ve yazamayacağını bildirdi. Günün geri kalanı büyük bir endişeyle geçti. Ancak, aşağıdakiler de herhangi bir yanıt
üretemeden geçip gidince, tekrar yazdı ve Bayan Arbe'nin talebiyle ilgilenmeye vakti yoksa, Bayan Bydel'e sunmasını önerdi.

Bu ikinci notu gönderdikten yaklaşık yarım saat sonra, Bay Giles Arbe, kuzeninden gelen bir mesajı iletmek için kabul edilmek istedi.

Selina'dan, onun çok uzaklarda ama değerli bir yaşlı adam olduğunu ve nefes alan herhangi birinin en iyi
mizacına sahip olduğunu duyduğunu hatırladı.

Bu nedenle, onu kabul etmekte tereddüt etmedi; ve görünüşü, en yapay olmayan bir gülümsemeyle, ikinci niteliği hemen duyurdu; bu, açıkça, bir dost canlısının
görünüşüyle ​​anında iyi niyete açılan nazik bir kalbin yayılımıydı. İyi ve masum bir zihnin görünür göstergesi gibi görünüyordu; ve tavırları en
tekdüze sadeliğe sahipti.

Kuzeninin, kendisine kendisini tanıştırmasını istediğini, çünkü çok meşgul olduğunu ve yazamadığını, çünkü çok aceleci olduğunu söyledi. 'Ve kuzenimden bir görev aldığımda,' diye devam etti, 'her zaman kendi sözcükleriyle iletmenin en iyisi olduğunu düşünürüm, bunun iki veya üç nedeni var; bunlardan biri de benimkinin yarısı kadar iyi olmayabileceği; çünkü bana söylenene göre yaşayan en yetenekli genç hanım o; ve diğer nedenlerimden bahsetmemi istemeyerek bana bir iyilik yapmış olursunuz.'

'En azından, daha az aceleci ve daha az meşgul olduğunda, Bayan Arbe'nin bana gelmeyi veya bana yazmayı düşündüğünü çıkarabilirim, değil mi?'

'Hiç şüphem yok: Sizinle birlikte görmesinden hoşlanmadığı hanımlar, onu gün boyu izlemeye devam edemezler.'

'Hangi hanımlar, efendim?'

'Ah, isim vermemeliyim!' diye karşılık verdi gülümseyerek; 'Kuzenim bana emretmedi. Güzel kuzenim itaat edilmesinden çok hoşlanır. Ama belki siz de öyle
diyorsunuzdur? Çünkü bana bunun hanımlar arasında alışılmadık bir şey olmadığını söylüyorlar. Ve eğer öyleyse, kendimi bir ikilemde bulacağım; çünkü kuzenim en büyük hakka sahip; ve yine de, bana ne yaptın ki benden istediğini sana reddetmeliyim?'

Sonra içtenlikle ama o kadar masum bir tavırla ki, yüzüne karşı gücendirmek imkansızdı, ekledi, 'Kuzenim bana senin hakkında sık sık birçok şey anlattı; ama senin ne kadar güzel olduğunu hiç söylemedi! Ama belki de bunu öğrenebileceğimi düşündü.'

Ellis, Bayan Arbe'ye yaptığı başvurunun doğasını bilip bilmediğini sordu.

Başını sallayarak onayladı, ama onaylamaktan kendini alıkoyarak bağırdı, 'Kuzenim hiçbir şey söylemememi söyledi; çünkü her zaman söylenmemesi gereken şeylerden bahsetmemi istiyor; ve bu beni çok dikkatli kılıyor. Bu yüzden, beni biraz daha tetikte bulursan kızmayacağını umuyorum.'

Ellis, Bayan Arbe'nin onunla durumunu tartışmak isteyip istemediğini ve nasıl devam etmesi gerektiği konusunda ondan tavsiye alıp almayacağını bilmek istemenin ötesinde, tüm meraklı tasarımları reddetti.

'Kuzenim asla benden tavsiye istemez,' diye cevapladı: 'her şeyi en iyi kendisi bilir. Çok zekidir, bana öyle söylerler. Bana sık sık
insanları nasıl şaşırttığını anlatır. Babası da öyle. Sanırım bunu başka türlü
öğrenmemem gerektiğini düşünüyorlar. Ve bilmiyorum ama haklılar,
çünkü ben çok tarafsız bir yargıcım. Ama senin o nazik tavrın ve o kadar güzel yüzünle, o hanımların senden
bu kadar hoşlanmamasını nasıl sağladığını anlayamıyorum?'

'Hoşlanmamak mı, efendim?'

'Evet; Leydi Arramede senden büyük bir küçümsemeyle bahsediyor ve--'

Ellis bu söze kızararak geri çekildi, belli ki başka bir şey duymayı
reddetti; ama Bay Giles bunu fark etmeden devam etti. 'Ve Bayan Brinville de sana
dayanamıyor. Senden
bahsederken yüz hatlarına nasıl öfkeli bir ifade yerleştiğini görmek ilginç bir şey. Nedenini biliyor musun?'

'Bunun bilinmemesi gerektiğini düşünüyorum, efendim! Kesinlikle onu
kırmak gibi bir niyetim yok.'

'O zaman belki de kendisi neyi yanlış yaptığını bilmiyordur, zavallı hanım! Sadece hakarete uğramış ve nedenini söyleyemiyor. Bazen, o güzel hanımların başına gelir, biraz aşağı doğru gitmeye başladıklarında. Ve buna engel olamazlar. Kendileri ne yapacaklarını bilemezler, zavallılar! Ama biz, biz, seyirciler, bunun nasıl daha iyi olduğunu görebiliriz.'

Sonra bir koltuğa oturdu ve rahatça arkasına yaslanarak,
konuşmaya devam etti, ama Ellis'e bakmadan veya ona hitap ediyormuş gibi görünmeden.

'Onlara her zaman acıyorum, onları gördüğüm anda, o güzel yaratıklara, hatta en iyi dönemlerindeyken bile. Her zaman neler
yaşadıklarını düşünüyorum. Herkesin onlara hayran olduğunu gördükten sonra, kimsenin onlara
bakmadığını görmek! Ve gözlerini bir cama diktiklerinde, her
gün kendilerini değişirken bulmak,--ve her zaman kötüye doğru! Gerçekten, bence, bunu hak edecek hiçbir şey
yapmadıklarında, onlar için çok zor. Kısa bir süre önce, Bayan Brinville neredeyse buradaki genç arpçı kadar güzeldi.'--

'Efendim!' diye bağırdı Ellis, şaşırarak.

'Hanımefendi?' diye bağırdı, irkilerek ve etrafına bakarak; ve sonra, kendine gülümseyerek, 'İtiraz ediyorum ki, sizin bu kadar yakınımda olduğunuzu düşünmemiştim! Bunu
unutmuştum. Ama umarım bunu kötü karşılamazsınız?'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı; ve Bayan Arbe'ye birkaç satır yazıp yazamayacağını sordu.

O da gönüllü olarak kabul etti.

Sonra, Bayan Matson'ın belirgin güvensizliği ve diğer faturaların teslim edildiği şüpheli hız nedeniyle içine düştüğü canlandırıcı durumu o hanıma canlı bir şekilde tasvir etti. Küçük hesaplarını hemen tüm öğrencilerine göndermeyi düşünüyordu ve Bayan Arbe'den onların taburcu edilmesini hızlandırmak için ilgisini
kullanmasını rica etti.

Bunu özür dileyerek Bay Giles'a vermek için başını kaldırdığında, Bay Giles'ın bazı küçük kağıtları açtığını gördü ve bunları çok ciddi bir şekilde incelemeye başladı. Onu rahatsız etmemek için biraz iğne işi yapmaya başladı; ancak, kısa bir süre sonra şömine rafına baktığında, oraya koyduğu
fatura paketini kaçırdı ve sonra büyük bir şaşkınlıkla,
onun elinde olduğunu fark etti.

Ya onu bırakacağını ya da merakına bir bahane uyduracağını bekleyerek birkaç an bekledi; ancak Bay Giles bundan daha azını düşünmüyor gibiydi. Banknotları ayırıp saydı ve onları
yukarı atmaya başladı.

'O zaman, efendim,' dedi Ellis, 'Bayan Arbe'ye işlerimin durumuyla ilgili bilgi vermek için kendinizi hazırlama nezaketini gösterdiniz mi?'

Bu soru üzerine tekrar irkildi ve biraz korkmuş gibi göründü; fakat,
bir dakikalık şaşkınlıktan sonra, aniden ayağa kalktı ve aceleyle onları yeniden katlayıp
şömine rafına yerleştirerek, epeyce
şaşkınlıkla, 'Bin kere özür dilerim! Bunun nasıl olduğunu pek bilmiyorum; fakat şömine rafı benimkine o kadar benziyor ki--ve
ateş o kadar
rahattı ki--sanırım evde olduğumu düşündüm ve
hizmetçinin benim için oraya koyduğu paketi aldım. Ve
kendi kendime, bütün o ketenleri,
muslinleri ve benzerlerini sipariş ettiğimde merak ettim: Bunlardan tek bir parça bile hatırlayamadım.'

Sonra, tekrar özür diledikten sonra, veda etti. Ellis bu garip davranışın yokluğun, tuhaflığın mı yoksa merakın mı sonucu olduğunu düşünürken, aniden geri döndü ve şöyle dedi, 'İtiraz ediyorum, sonunda görevimi yapmadan gidiyorum! Kuzenime tüm o faturaların ödendiğini söylememi mi istedin?'

'Hepsi ödendi mi? - ne yazık ki hayır! - hiçbiri!'

'Neden olmasın? Faturalarını her zaman ödemelisin, canım.'

Ellis, bunun bir alaycılık mı yoksa bir itiraz mı olduğunu anlamak için ona şaşkınlıkla baktı; ancak kısa süre sonra, yüzündeki ciddiyetten, bunun ikincisi olduğunu anladı; ve sonra, bir iç çekerek, 'Hiç şüphesiz haklısınız, efendim! Bana karşı görünen her şeyi ilk kınayan benim!' dedi. Ancak son girişimimi, başkalarına borcumu ödeyebileceğim kadar kendime hizmet edebileceğim konusunda da ikna ederek yaptım. Aksi takdirde, tek başına acı çeken
olmayacağım bir riske girmezdim.'

'Ama ne,' dedi, dik dik bakarak ve kapıyı kapatarak ve onu
anlamamış gibi görünerek, 'faturalarını ödeyememe nedenin nedir?'

'Çok basit bir neden, efendim--gücüm yok!'

'Gücüm yok mu?--ne, o zaman çok mu fakirsin?'

Ellis gülümsemeden edemedi, ama onun elini cebine koyduğunu görünce aceleyle cevap verdi, 'Evet, efendim--ama çok da gururluyum! Bu yüzden bazen, tam da ihtiyacım olan yardımı reddetmek zorunda kalmanın iki kat sıkıntısına düşüyorum.'

'Ama sen benimkini reddetmezsin!'

'Bir an bile tereddüt etmeden!'

'Gerçekten de öyle mi? Ve hangi sebepten?'

Ellis, beklenmedik bir soru karşısında yine yüzünü zor tuttu ve şöyle cevap verdi: 'Dünyanın geleneklerine göre, efendim, yabancılara karşı tüm yükümlülüklerden kaçınmak için yetiştirildim.'

'Nasıl yani? Bunu hiç göremiyorum. Şöminenizin üzerindeki o keten kumaşçıya, çorapçıya ve kim olduğunu bilmediğim kişiye, eşyalarını alıp parasını ödemezseniz, bir yükümlülüğünüz yok mu?'

Bu soruyla ortaya çıkan tarafsız adalet duygusundan, ondan önceki sorunun gösterdiği basitlikten daha çok etkilenen Ellis, yüzünün utançla dolduğunu hissetti ve şöyle cevap verdi: 'Böyle bir kınamaya maruz kaldığım için utanıyorum; ancak, bir an bile gecikmeden yapacağım çabalarla, böyle bir adaletsizlik yapma niyetimin ne kadar az olduğunu size kanıtlamayı umuyorum; ve benim onayımın ne kadar geniş olacağını.'

Kadın oturdu, bu haklı çıkarmayı dile getirmenin gerekliliğinden mantıklı bir şekilde etkilenmişti.

'Peki,' dedi, onun sıkıntısını fark etmeden, 'kendisinden başka bakacak kimsesi olmayan yaşlı bir bekarla borçlanmak, belki de evleri çocuklarla dolu bir grup yoksul insanla borçlanmaktan daha dürüst olmaz mı?'

Dürüst kelimesi ve kendisine hizmet edilenlere zarar verme suçlamasını çürütmenin imkansızlığı, ilkelerini ortaya koyarken duygularını o kadar güçlü bir şekilde sarstı ki, hiçbir cevap veremedi.

Kadının sessizliğini bir onay olarak algılayarak şömine rafına geri döndü ve küçük banknot destesini alarak cebine koymaya hazırlandı; ancak aceleyle, sonra ayağa kalkarak, gecikmeden geri vermesini rica etti.

Tavırları o kadar içtendi ki, onun iradesine itiraz etmeye cesaret edemedi, ama
neredeyse üzgün olduğu kadar öfkeli de görünüyordu. 'Sana dünyadaki
en büyük zevki vermek istedim,' dedi, 'sana dünyadaki
en büyük zevki vermek istedim; demek istediğim buydu. Borçlarının seni o kadar mutsuz ettiğini düşündüm ki, onları elinden
aldığım için hayatın boyunca beni seveceksin. Ben de bir insanı çok sevdim, çocukken, oyun arkadaşlarımdan bazılarına aldığım
üstlüklerin parasını ödeyen; ödeyecek param olmadığını
hatırlamadan. Ancak, borçlarını daha çok seviyorsan, yaptığım hata için senden özür dilerim.'

Şimdi ona endişeli bir tavırla eğildi ve ona sağlık ve mutluluk dileyerek geri çekildi; ama kapısını ardına kadar açık bıraktı; ve onun şapkacılara, 'Canlarım, büyük bir hata yaptım: O güzel hanımın
kalbini rahatlatmak istedim, faturalarını ödeyerek; ama o, onlara
borçlu olduğunu söylüyor; ama nedenini belirtmedi. Bu yüzden umarım
zavallılar çok acele etmiyorlardır. Ancak, isterlerse de olmasınlar,
para için ona eziyet etmelerine izin vermeyin, çünkü parası olmadığını söylüyor. Bu yüzden
'sadece boşuna ona eziyet etmiş olurlardı. Ve onun için üzülürdüm,
çünkü çok güzel olmasının yanı sıra çok zeki görünüyor.'

XXIX. BÖLÜM

Ellis, birkaç dakika boyunca, bu tekil ziyaretten en çok tahrik mi edilmesi gerektiğini yoksa
dikkatinin mi dağılacağını bilemedi. Ama eğlenceye yaklaşan her şey
kısa sürdü. Dürüstlüğünün
soruşturulabileceğine dair en uzak endişe bile
şok ediciydi; ve akşamı
ödemesi veya alması gereken her şeyi hesaplamaya adamaya karar verdi; ve dürüstlüğüne
zarar verecek herhangi bir şüpheye
uğratmaktansa, her gün ortaya çıkabilecek her türlü geçim aracından yoksun kalmaya daha erken karar verdi.

Kolayca hazırlanan bu tahminler, ona hem alacaklılarını tatmin etme yeteneği hem de o zaman içinde kalacağı çaresiz yoksulluk hakkında bir fikir verdi: yine de cesareti, onurunun temizleneceğine olan inançtan dolayı daha da yükseldi. Bu şekilde meşguldü ki, akşamın geç saatlerinde, Bayan Arbe, tam giyinmiş ve saatini elinde tutarak yukarı koştu. 'Sadece çeyrek saatim var,' diye bağırdı, 'oturmak için, bu yüzden bir an bile kaybetmeyelim. 'Leydi Kendover'da yemekten yeni geldim ve Sycamore'daki bir toplantıya gidiyorum. Ama sevgili küçük lirimiz için birkaç dakika çalmayı düşündüm. Cevabını verebilirsin, biliyorsun, 
aşağı inerken. Hadi, çabuk gel, sevgili Bayan Ellis!--Müziğimizi birlikte denemek çok keyifli!'

'Cevabım, Madam?' diye bağırdı Ellis, şaşırarak: 'Ben sizin cevabınızı bekliyordum! ve, muhtemelen, benden bahsetme nezaketini gösterdiğiniz tüm hanımlarla Miss Sycamore'da karşılaşacağınız için, rica ediyorum--'

'Çok acelem var,' diye bağırdı, müziğini açarken, 'bunun hakkında şimdi tek kelime edemem. Ama ayarlayalım ve siz de planımızı nasıl beğendiğinizi bana söyleyebilirsiniz, biliyorsunuz, müziğimi kurup gidiyorum; ama eldivenlerimi giyip merdivenlerden aşağı koşarken arp çalmamız mümkün değil.'

Çürütülemez olduğunu düşündüğü bu mantığı, müziğini yayarak ve arpın başına oturarak, en mükemmel öz-memnuniyetle dile getirdi; ama oraya vardığında, ne bir kelime söyledi ne de duydu; ve Ellis'in ima ettiği planın bir açıklamasını veya kendisinin yazdığı dilekçeye bir cevap istemesi de aynı şekilde boşunaydı. Bayan Arbe kendi parmaklarının çıkardığı seslerden başka hiçbir sesi dinleyemiyordu; ve bu sürekli, ancak kabul edilmeyen derslerden kendisinin elde edeceği avantajlar hakkında spekülasyon yaptığı çıkarlar dışında hiçbir çıkarı dengeleyemezdi. Ve Ellis, tüm acı dolu zorluklarının, yoksulluğun sıkıntılarından, alacaklıların dehşetinden ve yoksulluk korkularından nasıl kurtulacağının, Bayan Arbe'nin en önemsiz ve hatta çalınmış iyileştirmesinin önemiyle rekabete sokulduğunda önemsiz hususlar olarak ele alındığını gördü. Ancak, hiçbir çözüm görmedi; hoşnutsuzluk fark edilmedi, hoşnutsuzluk dikkate alınmadı; ve her türlü duyguyu bir kenara koymaktan ve her zamanki talimatlarını vermekten başka seçeneği yoktu; veya iddia edilen bir koruyucuyu
tehlikeli ve öfkeli bir düşmana dönüştürmek.

Bu nedenle, işine koyuldu.

Çeyrek saat bile geçmemişti ki, Bayan Arbe
gitmek üzere ayağa kalktı; ve müziğini katlaması için Ellis'e verirken, eldivenlerini giydi, "Pekala, şimdi bana Leydi Kendover'a ne söylemem gerektiğini söyleyebilirsin. Umarım planım hoşuna gider?" diye bağırdı.

Ellis, ne demek istediğini tamamen bilmeden itiraz etti.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "kuzenim sana ne yaptığımı
söylemedi mi? Sana hizmet etmek için epeyce köle gibi çalıştım, seni temin ederim. Hayatımda hiç böyle çaba sarf etmedim. Herkes seni terk etmeyi kabul etmişti. İnsanların önyargıları tarafından nasıl yönetildiğini görmek gerçekten şok edici!
Ama hepsini yanıma aldım; çünkü Leydi Aurora'nın mektubundan sonra, hiçbiri
ben onlara tavsiyemi verene kadar neye karar vereceklerini bilemedi.
Bu, gerçekten de benim başıma gelen alışılmadık bir şey değil. Çok az insan
ne yapmaları gerektiğini biliyor!'

Bu kendini övme onun ruhunu coşturmuşken, ayrılma telaşı yeterince azaldı ve kuzeninin emrini yerine getirip getirmediğini daha fazla talep etmek için zaman kazandı.

Ellis, yerine getirmesi gereken bir şey olduğunu bile bilmiyordu.

'Eh,' diye haykırdı, 'o yaşlı ruh her geçen gün daha da kışkırtıcı oluyor! Ona bir daha asla güvenmemeye binlerce kez karar verdim; sadece o her zaman
el altında ve bu o kadar uygun ki, onu kullanmaya nasıl karşı koyacağını bilemiyor insan. Ama o gerçekten beni var olan her şeyden daha fazla işkenceye sokuyor. Eğer gerçekten
hiçbir mantığı olmasaydı, bu kadar kızmamalıydı; ama, onu dinletmek mümkün olduğunda, söylenenleri yeterince iyi anlıyor:
ve bazen, inanması zor olsa da, aniden
o kadar keskin ve o kadar düzgün bir şey söylüyor ki, birdenbire,
bir nüktedana dönüştüğünü sanıyorsunuz. Ama gerçek şu ki, o kadar yorucu bir şekilde yok,
ne yaptığını asla bilmiyor ve söylenenleri duymuyor. Kahvaltıda,
akşam yemeğinde başka bir şey olup olmadığını soruyor; akşam yemeğinde,
hizmetçisine gece başlığını ve terliklerini hazırlamasını söylüyor, çünkü
akşam yemeği yemeyecek; eğer birileri ondan bir tutam enfiye isterse,
onlara bir koltuk getiriyor; eğer nasıl olduğunu sorarlarsa,
şapkasını ve bastonunu getiriyor,
kocaman ceketini çenesine kadar ilikliyor ve onlara katılmaya
hazır olduğunu söylüyor; eğer saat kaç diye sorarlarsa,
onlara nezaketleri için teşekkür ediyor ve tüm ağrı ve sızılarının listesini okuyor; ve
odaya herhangi biri girdiği anda, genellikle onlara söylediği ilk kelime 'Elveda!'

Ellis, Leydi Aurora'nın mektubuyla ne kastedildiğini içtenlikle öğrenmek için yalvardı.

Bayan Arbe yine kalmak için çok aceleci olduğunu söyledi; ve Bay Giles'ı, kendisine böyle bir kayıp yaşatmadığı için kınamakla, unuttuğu
işin bir dakikalık anlatımı için gerekenden daha fazla zaman harcadı. Ancak Ellis, sonunda, Bayan Arbe'nin tüm çıkarları uzlaştıran bir plan üzerinde çalışmak için adrese sahip olduğunu ve Leydi Kendover'ı da buna ikna ettiğini öğrendi.

'Efendisinin adı,' diye devam etti, 'benim geniş nüfuzumla, Brighthelmstone'da bulunmaya değer
herkesin adını elde etmeye
yeterli olacak. Ve gerçekten de çok nazikti; çünkü bunu yapmış olsa da, dedi, en büyük iğrenmeyle, ki bu da doğaldır, kime veya neye hizmet ettiğini hayal edemediği için; yine de, benim tarafımdan himaye edildiğinizi düşünerek, size bir kez daha yüzünü göstermeyi reddetmezdi. Dünyada bundan daha nazik bir şey olamaz. Hemen gidip ona teşekkür etmelisiniz.'

'Ne yazık ki, Madam,' diye cevapladı Ellis, kızararak, 'ödenmemiş çok fazla kendi yükümlülüğüm var, başkalarının takdirlerine yardımcı olabileceğimi varsaymak cüretini gösteremem: ve bu plan, her ne olursa olsun, Leydi Kendover'ın sadece Bayan Arbe'yi mecbur etmek için onayını almış olması, benim açımdan, ona teşekkürlerimi sunma onurunu talep etmek, küstahlık değilse bile, aptallık olur.'

Saati her zaman elinde olan, arpı olmadığında bile elinde olan Bayan Arbe'nin bu ayrımı fark etmeye vakti yoktu; bu nedenle, iletişimini hızla sürdürdü. 'Lady Kendover,' dedi, 'eğer Bayan Ellis herhangi bir kamusal alanda
ünlenmiş olsaydı, onu işe alma konusunda daha az zorluk yaşanacağını iddia etmişti; ancak o sadece özel ailelerde
görüldüğü veya fark edildiği için, bağlantıları ve davranışları konusunda çok daha fazla titiz olmak gerekiyordu; çünkü bu durumda, elbette, daha dostça bir zeminde karşılanmalıydı; ve
kamu sanatçısı için kesinlikle gerekli olmayan bir ilgi ve güvenle. Eğer, bu nedenle, her şey açık ve tatmin edici değilse--'

Ellis, karışık bir ruh ve onurla, burada onun sözünü kesti: 'Bana, Madam, bu girişi ikimizin iyiliği için bağışlayın! Çünkü verdiği acı
sadece benim olsa da, gereksiz sıkıntı,--affedin!--sizin olacak. Ben
arzulamıyorum--beni kabul etmenin
bir utanç sayılacağı hiçbir eve girmeyi bile kabul edemem.'

'Ah, ama planımı duymadınız! Her şeyin
ne kadar iyi
çözüldüğünü bilmiyorsunuz. Şimdi burada olan arp profesörü, gururlu, kendini beğenmiş, yaşlı bir züppe, en iğrenç havalarla dolu, ama ilahi bir icracı, kızını sizin yerinize bize zorla kabul ettirmek istiyor; oysa sesi o kadar çatlak ki, gıcırdayarak insanın başını ağrıtıyor. Peki,
düşmanınız olmamak için, Leydi Kendover'ı, büyük konser salonunda çalmanız veya şarkı söylemeniz için sizi grubundan birine almasını istemeye ikna ettim.'

Ellis, şaşkın bir şekilde haykırdı, 'Yani, Madam, Leydi Kendover, benim halk önünde performans sergilememi mi teklif edecek?'

'Kesinlikle öyle. Bu işi halletmenin ve tüm partileri fethetmenin dünyadaki tek yolu bu.'

'Eğer öyleyse, Madam, asla fethedilemeyecekler! Çünkü asla, kesinlikle
asla, halk önünde performans sergileyemem!'

'Neden olmasın? Çok başarılı olacaksınız, diyebilirim. Neden bu kadar çekingen olmalısınız? Büyük evlere kabul edilmenizin en iyi yolu bu; ve performansınız alkışlanırsa, istediğiniz kadar öğrenciniz olur;
ve istediğiniz kadar küstah olabilirsiniz. Şimdi, alçakgönüllülüğünüz size, bir dizi hava ve zarafet sizi partizan yapacağı kadar çok arkadaş kazandırmaz.'

'Bu kadar güçlü bir tavsiye için size çok minnettarım, Madam,' diye cevapladı Ellis kuru bir şekilde; 'ama bundan yararlanamamamı affetmenizi rica ediyorum; ve bu plana itirazlarımın aşılamaz olduğunu açıkça beyan etmemi.'

Bayan Arbe bunu yalnızca cahilce bir çekingenlik olarak gördü, alay konusu bile değildi, ta ki Ellis ciddi ve olumlu bir şekilde, halk arasında görünmeme kararının değiştirilemez olduğunu tekrarlayana kadar: sonra ciddi bir şekilde gücendi ve ona hafifçe iyi geceler dileyerek aşağı koştu; notunda yazan istekle ilgili sorusuna, bunun ne anlama geldiğini bilmediğini ve bir an daha kalamayacağını söylemekten başka bir cevap vermeden.

Ellis, şimdi, derinden rahatsız olmuştu. İlk dürtüsü Leydi Aurora'ya yazmak ve ondan korumasını istemekti; ancak bu istek kısa sürede, bu kadar genç bir insanı gizli bir
yazışmaya çekmeye karşı yenilmez bir tiksintiyle bastırıldı.

Yine de başvurabileceği başka kimse yoktu. Ah! diye haykırdı, ne
sefil bir durum!--Ve yine de,--olabilecekleriyle
karşılaştırıldığında!--Ah! Şu karşıtlık üzerinde durayım!--O zaman, beni
sefil
edebilecek ne olabilir?

Bu düşünceden gelen canlanmış bir güçle, Bayan Arbe'nin
tehlikeli yardımını daha fazla beklemeden, tüm hesaplarını gönderme cesaretini göstermeye karar verdi. Ama sonra ne olacaktı? Başkalarıyla ilgili tüm zorluklar sona erdiğinde, kendisi nasıl var olacaktı?

Müzik, hiçbir şekilde tek başarısı olmasa da, öğrendiklerini öğretmek için verdiği zorlu çaba için yeterli bilgiyle kendini pohpohlamaya cesaret ettiği tek başarıydı. Bunda bile, sık sık utanmıştı; konu hakkında bildiği her şey, bir sanatçı olarak çalışılmamış, bir amatör olarak edinilmişti; zarif ve gerçekten üstün bir icracı olmasına rağmen, teorikte neredeyse o kadar yetersizdi, ders vermeyi üstlendiği bilimin pratik kısmında ise yetenekliydi.

Başarılı olduğumuz şeyi sadece bu amaçla sergilemekle, başkalarına bilgi dağıtma gücü arasındaki fark çok büyüktür. Sadece seçilenin üretildiği; sadece uygulananın icra edildiği; ne kadar zahmetle edinilmiş olursa olsun, ne kadar özel olarak bitirilmiş olursa olsun, bir favori parçanın mükemmellik karakteri kazandığı, günümüz ve günümüz kalabalığıyla birlikte, profesyonel adayların sağlam haklarıyla bile şöhret ödülünü tartıştığı; genç ve neredeyse cahil mürit, deneyimli ve bilgili ustayla aynı seviyede görünebilir. Ancak, belirsiz olanı netleştirerek ve zor olanı açıklayarak bilgiyi yaymak; anlaşılması zor olanın uygulanmasını kolaylaştırarak zor olanı kolay göstermek; yönteme başvurarak uygulamanın yorgunluğunu hafifletmek; sonucunu tahmin ederek çalışmayı kısaltmak; ve etkilerini gösterirken nedenlerini açıklamak: sanat kurallarıyla, bilimin eksikliğini gizlemek; ve deha eksikliğini gidermek için, süsleme sırlarını ifşa etmek;--bunlar yalnızca
yeterince sahip olduğu parlak yetenekler değil, aynı zamanda hiçbir iddiası olmadığı bir
bilimsel bilgi birikimi gerektiren işlerdi. Ancak, onun
alçakgönüllülüğü, onun yeteneklerinin sınırları içinde gelişme çabalarını sınırlamada sağduyusuna yardımcı oldu; ve gerçekten de nadir
olmuş olmalı ki, bir öğrenci onun kaderine düşüp, onun öğretim yeteneklerini aşacak kadar
ileri gitmiş olsaydı, bu onun talihsizliği olurdu.

Ancak, zihninin gözdesi olan ve zevk ve yetenekleriyle
üstün olduğu bu sanattan artık vazgeçilmeliydi: ve eşit derecede olmasa da, aynı derecede yetenekli olduğu Çizim, müzikle aynı şekilde, bilginler edinmek için tavsiye engellerini ortaya koyuyordu. Tiyatro
yetenekleri, ilk kadroda olmasına rağmen, işe yaramıyordu; çünkü
kamu temsilinin gerektirdiği her şeyden dolayı, zihni isyan ediyordu: ve başlangıçtaki isteği, bir genç hanımın mürebbiyesi olarak, güvenli ve tenha bir sığınma evi edinme isteği, şimdi her zamankinden daha fazla tatmin olma şansından uzaktı.

Ne kadar az, diye haykırdı, kadınların başarıları ne kadar sınırlıdır! ve
sonuçları itibariyle, daha yüksek veya
eğitimli sınıf için hem yararlı hem de süsleyici olabilecek olanlar ne kadar daha az ve daha da sınırlıdır! Bunlar sayesinde, talihin tersliklerinde, bir KADIN aşağılanmadan
fayda elde edebilir! Bunlar, onu parasal sıkıntıdan korurken, değişen durumunun zorluklarını veya üzüntülerini, ne anında aşağılanmayla, ne de,
sonunda, akrabalarının utanç olarak görebileceği şeyle
artırmayacaktır!

Böyle bir durumda, yalnızca Bayan Arbe'nin onu bir kenara bıraktığı sıkıcı, tekdüze ve
neşesiz plana başvurabilirdi;
Bayan Matson'a iğne işi yapan bir kadın olarak hizmetlerini sunmak.

Bu karar üzerine attığı ilk adım, arpı müzik dükkanına geri göndermek oldu.
Öğrencilerini geri kazanma konusunda artık hiçbir umut kalmadığından,
Bayan Bydel'in pahasına Bayan Arbe'ye kur yapmayacaktı.
Daha sonra küçük hesaplarını Leydi Kendover, Leydi Arramede,
Bayan Sycamore, Bayan Brinville, Bayan Crawley'ler ve Bayan Tedman'a gönderdi; ancak,
yoksulluğuna rağmen, sadece minnettarlık
nedeniyle Selina'ya ders vermesine izin verilmesini istedi.

Bir sonraki kararı, geniş dairesinden vazgeçmekti; ve
Bayan Matson'la konuşmak istedi, ona niyetini bildirdi; aynı zamanda iğne işi konusunda biraz iş istedi.

Bu, tatsız olmaktan çok gerekli bir önlemdi. 'Merhamet, hanımefendi!' Bayan Matson kanepeye oturarak haykırdı: 'En azından, bana ödeme yapmadan önce
birinci katımdan ayrılmayacağınızı umuyorum? Ve
işe gelince,--bana teklif etmeyi düşündüğünüz prim nedir?'

Ellis, hiçbir şey teklif edemeyeceğini söyledi: tek istediği
günden güne işini almak ve geri vermekti. Şimdi ona son derece küçümseyici bir tavırla bakan Bayan Matson, bunun kesinlikle onun istediği şey olmadığını; tüm genç hanımların
ona cömert primlerle geldiğini; ve listesinde zaten sekiz veya dokuz tane olduğunu, dükkanına kabul edebileceğinden daha fazla olduğunu söyledi.

Ellis, önündeki olasılıktan korkarak, Bayan Matson'ın
başka bir yerde, basit bir iş için kendisine yardım etme nezaketini gösterip gösteremeyeceğini içtenlikle sordu.

'Bu, hanımefendi, dünyada elde edilmesi en zor şeylerden biridir. O kadar çok genç kadın işsiz ki,
tavsiye için oldukça
çabalıyor. Bunun dışında, kasabada çok fazla borçlandığınız biliniyor, -affedersiniz hanımefendi--Bay Riley'nin, biliyorsunuz, hanımefendinin, Bayan Bydel'e söylediği o komik şeylerden sonra, birinin kredisini riske atmayı yarı yarıya saygın kılmıyor.--'

Ellis daha fazla dayanamadı: ödemesini hızlandıracağına söz verdi; ve yalnız kalmak için yalvardı.

BÖLÜM XXX

Ellis, derin bir rahatsızlık içinde, bir sandalyeye oturmuştu ki,
kapısı, Bay Giles Arbe tarafından, tıkırtı veya daha önce herhangi bir tören yapılmadan açıldı; o, samimi bir eski dostun
bilinçli nezaketiyle, gülümseyerek sağlığını sordu; ancak hemen bir cevap alamayınca, ona, beni umursamayın, diye başını salladı; ve yanına oturarak,
kendi kendine konuşmaya başladı.

Bu kesintiyle uyanan Ellis, onun emirlerini öğrenmek için yalvardı.

Konuşmasını, onun konuşmasına hiç dikkat etmeden önce kendi kendine bitirdi
ve sonra, çok neşeli bir şekilde, ne istediğini sordu.

'Umarım,' diye bağırdı, 'notuma bir cevap getirme nezaketini gösterirsiniz?'

'Ne notu, güzel hanımım?'

'Bayan Arbe'ye ulaştırmak için bu kadar nazik davrandığınız şey?'

Baktı ve şaşkın bir şekilde baktı, 'Not? - ne notu?' diye tekrarladı. Ama sonunda, kadın durumu ona hatırlatmayı başardığında, yüzü düştü ve sandalyesinin arkasına yaslandı, bastonu ve kolunun altında tuttuğu bir paket yere düştü: 'Ölümden korkuyorum,' diye bağırdı, 'korkarım ki dün gece küçük lambamı yakmak için yırttım!'

Sonra, cebindeki her şeyi boşalttı; 'Ancak,' diye devam etti, 'çünkü diğer yarısını çok dikkatli bir şekilde geri koydum; sabahleyin ne olduğunu incelemeye karar verdim; çünkü cebimde katlanmış bir not bulduğumda şaşırdım: ama o zamandan bu yana, daha sonra, bunu hiç düşünmedim.'

Sonra, parçaları toplayarak; 'İşte,' diye devam etti, 'geriye kalanlar.--'

Ellis, onun el yazısını hemen tanıdı.

'İtiraz ediyorum,' diye haykırdı, büyük bir şaşkınlıkla, 'hayatımda belki iki veya üç kez daha fazla utanmadım! Ve bir keresinde, bir beyefendinin bastonunu yakacak kadar talihsizdim; elimde tuttuğum, ateşin karıştırılması gerektiği gibi, çok tuhaf bir baston türü; ve o anda, büyük bir talihsizlikle, ne yaptığımı fazla düşünmeden, onu ızgaranın ortasına sapladım; ve hiç kimse, benden daha fazla, büyük bir çıtırtı sesi çıkarana kadar; ve tüketilmeyen her şey parçalara ayrılana kadar, bunu fark etmedi. Hayatımda hiç bu kadar yüzsüz olmamıştım. Tek bir özür bile dileyemedim. Bu yüzden hepsi umursamadığımı düşündü! Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Çünkü notunuzu yırttığım için çok üzgünüm, sizi temin ederim!'

Ellis onun mazeretini hemen kabul etti.

'Eh, bir başka sefer,' diye devam etti, 'daha da kötü bir kaza geçirdim. Bir hanımı
sokmuş kötü huylu bir sivrisineğin peşinden koşuyordum, onu
düşünmek için elimi kaldırmıştım ve çok şanssız bir şekilde, beni odanın her yerinde dans ettirdikten sonra hanımın yanağına atladı; ve onu ezmek için acele ettiğimden, ona öyle sert bir tokat attım ki, bu onu
çok kızdırdı. Doğduğumdan beri hiç bu kadar şok olmamıştım. Mümkün olduğunca hızlı
kaçtım; çünkü kendim için söyleyecek tek bir sözüm yoktu.'

Sonra üçüncü bir olay anlatmaya başladı; ama Ellis sözünü kesti; ve
yine onun ne yaptığını öğrenmek istedi. 'İyi! doğru!' diye bağırdı, 'beni aklına getirmekte iyi ediyorsun, çünkü
bir şeyden bahsetmek bazen bir adamı başka bir şeyi unutturur.
Daha önce
başıma gelen şey bu. Her zaman tetikte olmuyorum. Bir keresinde,
zavallı kuzenimin,
dünyadaki en iyi şeyleri giydikten sonra ve hayatında daha önce hiç olmadığı kadar iyi göründükten sonra, kendisiyle bir baloya gidecek bir refakatçiden
hayal kırıklığına uğradığını hatırlıyorum; ve benden, onu hayal kırıklığına uğratan kişi yerine, kendisine eşlik etmesi için yalvarmam için, özel bir arkadaşına koşmamı istedi; bu yüzden
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola koyuldum, çünkü onun çok
huzursuz olduğunu gördüm; sanırım, dışarı atılmak ve en iyi görünümünü takınmak, babası ve benden başka kimse tarafından görülmek pek umurunda değildi; bu da yeterince doğaldı, çünkü babası onu her zaman güzel bulur; ve bana gelince, onun da öyle olabileceğinden şüphem yok; ama buna hiç dikkat etmemişimdir.'

'Eh, efendim, işimize mi?' diye bağırdı Ellis.

'Eh, kuzenimin bu arkadaşına vardığımda, orada kendi
bir arkadaşımla tanıştım ve onu on beş yıldır görmemiştim. Ona söyleyecek o kadar çok şeyim vardı ki, zavallı kuzenimin tüm güzel kıyafetleri ve en güzel
görünüşü aklımdan uçup gitti! ve, bunu söylemekten
oldukça utanıyorum, ama eski arkadaşım ve ben, büyük bir şaşkınlıkla akşam yemeği masaya getirilene kadar, bir an bile sohbetimizi kesmedik! Gerçekten de, aşırı bir karışıklık içindeydim, çünkü tam o sırada biri bana kuzenimin nasıl olduğunu sordu; bu da görevimi hatırlamamı sağladı. Bunu aceleyle hanıma anlattım ve o kadar ısrarla, mesajımı daha erken iletmediğim için beni asla affetmeyecek olan kuzenime, eğer bir
reddedersem, onu ikna etmesi için yalvardım; ama unutkanlığım yüzünden o kadar utanmıştım ki,
balodan bahsetmeyi hiç düşünmedim. Böylece, her zamanki kıyafetleriyle geldiğinde, sadece kuaförlerini ve ayakkabıcılarını beklediğini sanan zavallı kuzenim, sanki onu hayatında hiç görmemiş gibi şaşkınlıkla ona baktı. Ve hanım daha iyi karşılanmadığı için çok sinirlendi; öyle ki, tam bir kavganın eşiğindeydiler ki,
tüm hatanın bende olduğunu keşfettiler! Ama
o kısma geldiklerinde, o kadar yüzsüzleşmiştim ki,
her şeyi bilerek yaptığımı düşünürdünüz! Aklımı kaçıracak kadar korkmuştum: ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştım; ve kendi odama vardığımda,
kapıya dayadığım bir sandalye veya masa yoktu,
kilidi kırmalarından korktuğum için; ikisi de o kadar büyük tutkular içindeydi ki, neden onlara böyle hizmet ettiğimi bilmiyorlardı. Ve yine de,
bütün bu zaman boyunca, ben de sizin kadar masumdum; çünkü
bir kez bile ikisini de düşünmedim! Hayatım boyunca hiç!'

Ellis, emirlerinin ne olduğunu tekrar sordu, açıkça itiraf etti, kendi işlerinin melankolik durumuyla çok fazla meşguldü,
başka bir şeyle ilgilenemedi.

'Peki, korkarım ki o zavallı insanların henüz ödemedikleri şey nedir?'

'İnanıyorum ve umuyorum ki, efendim,' diye cevapladı, iç çekerek,
'aralarında herhangi birinden daha fakir bir kişi, aynı zamanda ödenmemiş demektir! Aksi takdirde, sizin merhametinizden
bu hakka sahip olmazlardı.'

'Ne, sizin de kötü borcunuz var mı?'

'Bayan Arbe'ye sorun; ve eğer iyi niyetinizi alacaklılarıma olan borcu temsil etmeye yöneltirseniz, bu onu bana olan borcunu düşünmeye
teşvik edebilir.'

'O zaman size borcu olan var mı?'

'Evet, efendim; ve benim başkalarına olan borcumu elde edebileceğim kadar.'

'O zaman size ödeme yapmamalarının sebebi nedir?'

'Kendi kendine yetebilen ve sıkıntıda olan biri için birazcık değer bilmemek, efendim! Kısacası, düşüncesizlik.'

'Kötü! kötü!--bu doğru değil!' diye bağırdı: 'Ancak buna bir son vereceğim;' aceleyle ayağa kalkarak: 'Kuzenimi her birine göndereceğim. Ne yapmaları gerektiği öğretilmeli. Çok iyi niyetliler; ama
eğer onlar da iyi davranmıyorlarsa bunun bir faydası yok. Ve eğer kuzenim onlara gitmezse,
ben kendim giderim. '

Sonra, büyük bir telaşla evden ayrıldı; arkasında, ayrılışına kadar fark edilmeyen

paketini ve bastonunu bıraktı.

Ellis, bu söz verilen müdahaleye üzülmeli mi yoksa sevinmeli mi bilemedi; ancak, acil geçimini sağlamak için bu yeni ve beklenmedik engellerle tamamen bunalmış bir şekilde, onun çabalarının etkisini sabırla beklemekten başka çaresi yoktu.

Ertesi gün, onu endişeyle beklerken, Bayan Arbe'den gelen bir başka ziyaretle şaşırdı; kendisi de kendisi kadar neşeli bir tavırla,
kederli bir şekilde, 'Umarım bu yeni plan tüm
zorluklarımıza son verir. Şimdi, bunu düşünmek için yeterince zamanın oldu; çünkü
kalmak için her zaman çok az bir dakikam var, bu yüzden
yüz tane _artı_ ve _eksi_yi tartışabileceğimi asla iddia edemem. Yine de, kendimi övüyorum,
'sizin endişelerinizin hala devam etmesi imkansız. Ama
dünyanın neresinde sakladın arpını? İçeri girdiğimden beri
her yerde onu arıyorum. Peki ya müziğim? Ona baktın mı? Çok
hoş değil mi? Seninle çalmayı çok istiyorum. Kendi başıma yirmi kez denedim ama başaramadım. Ama her şey
birlikte denendiğinde çok daha kolay oluyor, o korkunç
zor pasajların hepsini bir kerede fethedeceğimizi söyleyebilirim. Ama arpın nerede?--Ancak önce bana planımız hakkında ne karar verdiğini söyle; çünkü çalmaya başladığımızda
başka hiçbir şey düşünmüyoruz.'

'Konserden bahsediyorsanız, Madam, sadece teşekkürlerimi tekrarlayabilirim; ve
öğrencilerim olan veya olmaya cesaret eden hanımlar dışında, asla bir icracı olmayı kabul edemem.'

'Sevgili Bayan Ellis, o korkunç çekingenlik yüzünden büyüleyici yeteneklerinizi
elinizden çıkarmak ne kadar da yazık! Ancak, seni
bu kadar kolay terk edemem. Kesinlikle seni kendime getirmeliyim;--sadece şimdi durursak, o korkunç
zor pasajlar için bir anımız olmayacak. Peki benim
müziğim nerede? Ve sen arpını nereden çıkardın?'

Müzik, diye cevapladı, ne görmüştü ne de duymuştu; arpı,
artık gerekli olmadığı için işe yaramaz, eve göndermişti.

Bayan Arbe'nin gülümsemeleri ve neşeli tavırları şimdi anında kayboldu ve
yerine gizlenmemiş bir hoşnutsuzluk geldi.
Ona danışmadan,
asla onun tavsiyesi olmadan elde edilemeyecek bir enstrümanı geri göndermek,
en sıra dışı bir eylem olarak adlandırdı:
ancak herhangi bir tartışmaya girmek için çok aceleciydi; ve
hemen eve gidip, o ebedi gafçının, kuzeni Giles'ın, sadece notasıyla değil, müziğiyle de ne yaptığını sormalıydı;
ki bu o kadar önemliydi ki, herhangi bir kazayla karşılaşmış olsaydı, tüm hayatı onu telafi edemezdi.

Ellis, Bayan Arbe'ye bağımlı olmaya kalkışmaktan o kadar uzaktı ki, bu haksız kızgınlık üzerine, herhangi bir özür dilemeden, onun merdivenlerden aşağı koşmasına izin verdi.
Ancak, Bay Giles'ın bıraktığı paketin, söz konusu müziği içerebileceğini düşünerek, onu mağazaya kadar takip etti;
orada, onun, 'Bayan Matson, borçlarınıza gelince, kendiniz karar vermelisiniz.
Bana destek isteyen herkesin itibarından sorumlu olduğumu iddia edemem.' dediğini duymanın utancını yaşadı.

Ellis, küçümsemenin sessiz hoşnutsuzluğuyla paketi onun ellerine bıraktı ve geri çekildi.

'Bu nasıl? İşte açılmamış notum,' diye haykırdı Bayan Arbe.

Ellis, geri döndüğünde herhangi bir nota görmediğini söyledi.

Bayan Arbe, notayı notanın etrafına bağlanmış olan
paket ipinin içine kendisinin yerleştirdiğini söyledi; ancak Bay Giles'ın onu kahverengi kağıt kapağın altına sıkıştırdığı ve oradan da notanın görünmediği ortaya çıktı.

'Ve ben bunu yazdım,' diye haykırdı Bayan Arbe, 'cevabınızı hazırlayabilmeniz için; ve kalemle işaretlediğim pasajları incelemeyi ihmal etmemeniz için yalvarmak için; böylece buluştuğumuzda onları nasıl parmaklayacağımızı
öğrenebiliriz. Ancak, o korkunç
sıkıcı yaratığa kesinlikle başka bir görev vermeyeceğim. '

Daha sonra, dükkana giren ve partiye katılmaya davet eden Bayan Bydel eşliğinde, Ellis'i merdivenlerden yukarı takip etti, notu okudu ve konuyu konuştu.

Ellis, bu nottan planın tamamen değiştirildiğini keşfetti: profesör tamamen çıkarılmıştı ve kendisi yeni bir girişimin başına getirildi. Bu girişim, Bayan Arbe'nin doğrudan ve açıkça kabul edilen himayesinde, uzun zamandır planlanan, o hanımın kendi önerisi ve düzenlemesi olan bir plan üzerine yürütülecekti.

Brighthelmstone'da veya yakınında, herhangi bir tarzda veya önemde olan, ister anne, ister teyze, ister veli, ister arkadaş olsun, müzik yeteneği olan genç hanımların bakımını üstlenen tüm hanımlar arasında bir bağış toplanacaktı. Leydi Kendover, isminin, leydiliğin hemen ardından isimlendirilebilecek kadar seçkin başka bir leydi
ortaya çıktığı anda listenin başına konulmasını kabul etmişti. Konser, dönüşümlü olarak, daireleri ve eğilimleri amaca en uygun olan
ana abonelerin evlerinde yapılacaktı. Genç hanımlar, gecenin leydi müdiresinin, Bayan Arbe'nin tavsiyesiyle
yardımcı olarak kararlaştıracağı şekilde, dönüşümlü olarak veya seçilerek performans sergileyeceklerdi. Konserin bir uvertürün onuruyla açılması, konçertoların eşlik etmesi ve tümün tam bir parçanın _eclat_'ıyla sona ermesi için küçük bir orkestra tutulacaktı. Ellis, ilerlemesi için ve adına para toplanacak olan, yani kendisine, diğer sanatçılara ve tüm eşlik eden masraflara ödenecek olan, her perdede arp çalacak ve bir hava söyleyecekti.

Bu plan, konser özel evlerde yapılacağı ve modaya uygun genç hanımların kendileri performans sergileyeceği için, daha öncekinden çok daha az acı vericiydi; ancak, teşekkürü minnettar ve samimi olsa da, kararlılığı sarsılmazdı.
'İnanın bana,' dedi, 'yalnız bana ödeme yapılacağı için, kendimi şu anki zorluklardan kurtarmak için böyle onurlu bir yöntemi reddetmem, yanlış gurur düşüncelerinden kaynaklanmıyor: aksine, gururum beni kendi kendime bağımlılığa yol açabilecek her türlü çabaya zorluyor: ancak, yalnızca kendi algılarının ve düşüncelerinin rehberliğinde hareket etmeye kim izin verir? kim bu kadar özgürdür, -belki de daha iyi diyebilirim--ki başkalarının görüşlerine karşı tüm sorumluluktan muaftır?'

'Başkalarının mı? O zaman neden gerçekten herhangi bir gruba aitsiniz, Bayan Ellis?'
diye haykırdı Bayan Bydel.

'Bunlar oldukça sıra dışı insanlar olmalı,' dedi Bayan Arbe,
gözlerini küçümseyerek indirerek, 'eğer yeteneklerinizi bu kadar çok avantaja
gösterecek; ayrıca sizi bu kadar çok seçkin insanın
dikkatine
çekecek bir planı reddedebiliyorlarsa.' Sonra ayağa kalkarak, daha fazla rahatsız etmekten vazgeçeceğini söyledi; Leydi Kendover'a reddini bildirdi; ve Leydi Aurora'nın daha fazla müdahalesinin
kabul edilemez olacağını bildirdi.

Leydi Aurora'nın adı geçince Ellis bir açıklama rica etti; ancak Bayan Arbe, herhangi bir açıklama yapmaya tenezzül etmeden, aceleyle arabasına bindi.

Bayan Bydel, Ellis'in niyetleri, beklentileri ve araçları hakkında bir dizi soru yağdırarak,
kalabilirdi; ancak o kadar az tatmin elde etti ki, sonunda kendisi de yorgun düşerek geri çekildi; ancak Ellis'in şu sözleriyle dikkatini tamamen çekinceye kadar: 'Bayan Ellis, sıkıntınızda size hizmet etmeye çok hazırdım; ancak müzik öğretmenliğinizden
her zaman para kazanmayı amaçladığımı unutmayacağınızı umuyorum: bu yüzden, bunu artık yapmazsanız, neden bunu yapmayacağınızı anlayamıyorum; bana ödeme yapabilirsiniz.'

Sonra ayrıldı.

Ellis, bu azarlamadan dolayı kırgın olmaktan çok üzüldü,
ne kadar kaba olsa da, haksız görünmüyordu. Beni şu anki görünümüme göre yargılamak gerekirse, bu teklife direnmem küstahlığa, nankörlüğe veya aptallığa atfedilmelidir diye haykırdı. Ve yargılanmayı nasıl bekleyebilirim ki
görülen, bilinenden başka? Kim bu kadar cömert olmaya isteklidir,
kim bu kadar asil olmaya muktedirdir ki, benimki gibi yalnız bir sıkıntının, saygı ve hoşgörünün yanı sıra merhamet ve yardıma da ihtiyacı olabileceğine inanabilir veya hatta bunu kavrayabilir?--Ah Leydi Aurora!--tek cazibe, acılarımın tek yumuşatıcısı!--Ah cömert, yüce gönüllü Harleigh!--neden sana benzeyen çok az kişi var? Ve neden erdemlerin ve bana karşı nezaketin
boş olmalı? Neden beni uçuran desteği aramaya--bu kadar zor--mahkumum, ama sunduğu teselliyi uçurmaya?

BÖLÜM XXXI

Ellis'in bu zorluklardan kurtulma konusundaki tek umudu artık
Bay Giles Arbe'ye bağlıydı; onun sözünü unuttuğunu anlamaya başlamıştı, oysa o, büyük bir rahatlamayla ortaya çıktı.

Hiçbir şey onun havası ve tavrından daha az heyecan verici olamazdı. Sinirli ve şaşkın görünüyordu; resepsiyonun nezaketine cevap vermeden oturdu; birkaç dakika bastonunun başını emdi; ve sonra kendi kendine konuşmaya başladı; ara sıra küçük, kırık cümleleri yüksek sesle söylüyordu, örneğin: 'Bu doğru değil!--Bu doğru olamaz!--Keşke
böyle şeyler yapmasalardı.--Güzel genç yaratıklar da, bazıları--Aman! aman!--Hiçbir düşünceleri yok;--işte bu!--hiçbir
düşünceleri yok.--Çok iyi kalpler--ve çok güzel yüzler de, bazıları;--ama üzgün küçük boş kafalar,--kendi zevkleri dışında;--orada flapper[1] eksik değil!--Aman! aman!'

[Dipnot 1: Swift'in Laputası.]

Sonra masaya iki buçuk gine düşürerek, "İşte canım," diye haykırdı, üzüntülü bir tonla, "tüm bilginlerin arasında toplayabildiğim tek şey bu! Paralarıyla ne yaptıklarını bilmiyorum; ama hepsi çok fakir, bana söylüyorlar: Leydi Arramede hariç; ve o kadar zengin ki, böylesine acınası iddialara kesinlikle katılamaz, diyor: ben de ona, Eğer bu miktar hanımefendinin dikkatini çekmeyecek kadar küçükse, ihtişamınızı göstermenin en iyi yolu, onu daha da artırmaktır; bu da bu genç kişi için çok kabul edilebilir olacaktır, dedim. Ama aldırmadı. Sadece Noel'de onun kahyasına başvurabileceğinizi söyledi, ki bu, onun işlerini hallettiği zamandı; ama kendisi için, o asla böyle önemsiz meselelere karışmazdı.'

'Noel mi?' diye tekrarladı Ellis; 've şimdi daha nisan ayının başındayız!'

'Ben de Miss Crawley'lerin yanına gittim; ama onlar sadece güldüler. Söyleyebildiğim, yapabildiğim ve temsil edebildiğim her şey onları sadece güldürdü. Ne olduğunu hiç bilmiyordum. Onlar da. Ama onlar bundan dolayı daha az gülmediler. İçlerinden biri ağzını öyle geniş açtı ki, yanaklarını kulaklarına kadar keseceğinden korktum: ve diğeri beni daha da korkuttu, çünkü yüzü o kadar morardı ki, bir nöbette ölmüş olmalı diye düşündüm. Ve aramızdan hiçbiri bunun ne için olduğunu bilmiyordu! Ama onlara ne kadar çok bakarsam, o kadar yüksek sesle güldüler. Ayakta duramayacak kadar zayıflayana kadar asla durmadılar; sonra yanlarını tuttular ve yeterince sessizleştiler; ta ki onlara, yapıp yapmadıklarını sorana kadar? ve bu onları tekrar harekete geçirdi. Onlar neşeli küçük ruhlardı; kafaları pek ağır değildi sanırım: sanırım on iki ayda bir kez bile böyle bir düşünceye sahip olmuyorlardı.'

Sonra kardeşlerine başvurmuştu. Sir Marmaduke, kız kardeşlerinin The Ellis gibi iyi bir virtüözün talimatlarından daha uzun süre faydalanmasını engelleyen koşullar karşısında
son derece şaşkın olduğunu itiraf etti; ancak gelecekte bir şeylerin ayarlanabileceğini umuyordu,
çünkü The Ellis gibi yetenekli bir genç kişiye böyle bir hesap vermekten tamamen utanıyordu. 'O zaman ona,' diye devam etti Bay Giles, 'sizin için önemsiz bir şey olmadığını söyledim, çünkü çok fakirdiniz ve
giysilerinizin parasını ödeyemiyordunuz; ama ondan, sizin için bu kadar değersiz bir miktarı teklif etmeyi
düşünmeyecek kadar fazla düşünceli olduğu dışında hiçbir cevap alamadım. '

'Bu gerçekten de oldukça tuhaf,' diye haykırdı Ellis, yarı gülümseyerek, 'taleplerimin küçüklüğü yüzünden bir kişinin bana
aşağılamadan, bir diğerinin de saygıdan dolayı ödeme yapmayı reddetmesi!'

Sonra, Bayan Brinville'e gittiğini anlattı, o da büyük bir hoşnutsuzlukla, ilk başta Bayan Ellis'in öğrencisi olduğunu inkar etti.
Genç kadın, ona bir arp seçmek, akort etmek veya buna benzer bir şey yapmak için onunla birlikteydi; ancak onu ders vermeye tamamen uygunsuz bulmuştu; ve profesör, şu anki hocası, onu zavallı genç kadının
cahilliğine o kadar ikna etmişti ki, herhangi birini, bir veya iki kez, bir veya iki saatliğine görmüş olmanın, onların öğrencisi olarak kabul edilmek için yeterli olduğunu varsaymak oldukça gülünçtü. 'Bunun üzerine,' diye devam etti Bay Giles, 'ona, eğer sizin öğrencileriniz arasında değilse, sizin arkadaşlarınız arasında olması gerektiğini söyledim; ve bu durumda, sizin büyük iyi niyetinizden dolayı, onun ücretini ödemekten vazgeçeceğinizden şüphem yoktu.'

'Peki, efendim?' diye haykırdı Ellis gülerek, 've arkadaşım ne dedi?'

'Aman Tanrım! Her şey bir anda değişti! Dedi ki, sizi müzik hocası olarak almaktan başka bir şey
düşünmemişti. O zaman, tekrar, parayı talep ettim; çünkü eğer sizin arkadaşınız değilse, dedim, sizden karşılıksız ders almasını bekleyemezsiniz. Ama bana Brighthelmstone'dan yeni ayrıldığını ve Londra'ya varana kadar size ödeme yapamayacağını söyledi.
Onları bu kadar fakir yapan şeyin ne olduğunu gerçekten anlayamıyorum; ama
çok fazla nakitleri var. O operalar ve tüller, bence, onları mahvediyor. Kendilerini o kadar güzel giydiriyorlar ve o şarkıları o kadar sık ​​dinliyorlar ki,
diğer harcamalar için tek bir şilinleri bile kalmıyor. Bu doğru değil!
Bu doğru olamaz! Ve ben de ona söyledim. Ona birkaç tavsiye verdim. "Bu gece harika bir konser var, Bayan Brinville," dedim; "eğer
benim tavsiyemi dinlerseniz, ona gitmezsiniz; bir veya iki hafta boyunca da başka birine: ve sonra bu genç hanıma borcunuzu ödeyebilirsiniz, kendinizi hiçbir
zorluğa sokmadan." Ama bana hiç cevap vermedi. Bana sadece yan gözle baktı, sanki beni odadan
çıkarmak istermiş gibi. Burnunun bu kadar kalın olduğunu hiç görmediğimi düşündüm! Daha önce hiç bu kadar dikkat etmemiştim: ama ne yazık ki güzelliğini bozuyor. Bundan sonra, Bayan Sycamore'a gittim ve arpını çalarken onu şaşırttım. "Bu yeterince şanslı," dedim, "Bayan Sycamore! Sizi, sizden
faydalanmak isteyen kişiden
faydalanırken buluyorum." O zaman paranızı talep ettim. Ama bana harcayacak
hiç parası olmadığını ve henüz size ödeme yapamayacağını söyledi. "O zaman," dedim, "Bayan Sycamore, ona talimatlarını geri vermelisiniz!" Bunun onu
kızdıracağını düşündüm; ama kolay kolay yolundan çekilmeyecek. Bu yüzden
kollarını arpına doladı, hayal edebileceğiniz en güzel gevşeklikle, kendini tıpkı bir tabloya benzetti; sonra bana bir dizi hava ve zarafet çaldı; oldukça büyüleyici, itiraz ediyorum. Ve bitirdiğinde, "İşte!" diye bağırdı, "işte, Bay Arbe, bunlar onun
talimatlarıydı: geri götürün!" - Ona nasıl kızabildiğimi bilmiyorum, bunu çok zarif bir şekilde
yaptı! Ama bu doğru değildi; doğru olamazdı; bu yüzden ilk andan sonra yeterince öfkeliydim. "Lütfen, Bayan Sycamore," dedim, "bu genç hanım için ne yaptınız ki, sizin için tüm bunları yapmasını bekliyorsunuz? Ona bir yer buldunuz mu? - Ona herhangi bir ücret sağladınız mı? - Ona herhangi bir zevk verdiniz mi? - Ona herhangi bir onur verdiniz mi?" - Cevap verecek tek bir sözü yoktu: bu yüzden parmaklarını arpının üzerinde döndürdü ve şarkı söyledi ve çaldı, ta ki ben neredeyse tekrar mest olana kadar. Ama ben boyun eğmeyecektim; bu yüzden dedim ki,
"Bayan Sycamore, eğer size ne yer, ne de kar; ne
zevk, ne de onur borcu yoksa, onun Zamanını, Sıkıntısını, Yeteneklerini ve Sabrını hangi bahaneyle talep ettiğinizi bilmekten mutluluk duyarım?"'

'Böyle bir soru,' diye haykırdı Ellis, 'tüm yorgun çalışkanlar, tüm duygusuz tembeller için daha geniş bir şekilde sorulabilirdi!--hangi
düşünceleri
uyandırmazdı ki! Hangi adaletsizliği ortadan kaldırmazdı ki!'

'Neden, bunu herhangi bir yerde söyleyeceğim, canım, eğer bunun bir faydası olacağını düşünüyorsan. Ben
her zaman fikrimi söylerim; çünkü bir adamın bunu söylememesi gerekiyorsa, ne işe yaradığını asla anlayamam. Ancak, Bayan Sycamore'dan hiçbir şey çıkaramadım. O özel odalarda, dört veya beş yüz kişilik
halk içinde çalıp şarkı söyleyen genç hanımların zavallı küçük kafaları,
dünyadayken şirketin iltifatları ve
kendi başlarınayken kendi iltifatları arasında öyle meşgul oluyor ki,
onlara biraz olsun düşünmeye
zaman kalmıyor.'

Bir sonraki ziyareti Leydi Kendover'a oldu; kendisi tarafından,
öyle bir nezaketle karşılandığını ve Ellis'ten o kadar çok
düşünceyle bahsettiğini söyledi ki,
leydi hazretlerine, kendisine bu kadar nezaketle bahsettiği genç bir kişiye hizmet etme fırsatı vererek
çok iyi davranması gerektiğini düşündü. 'Bunun üzerine,' diye devam etti, 'ona borçlarınızdan ve bunları ödemenize mümkün olduğunca çabuk yardım etmesi için ona ne kadar
teşekkür edeceğinizi anlattım. Ama sonra bambaşka bir yüz takındı.
Şaşırdığını söyledi,
yeni kariyerinize borca ​​girerek başlamanız; ve benim onun bu tür bir ihtiyatsızlığı ismi ve teşvikiyle kutsayacağını varsaymamla çok daha fazlası. Yine de, endişesinden ve hayranlığından o kadar zarif cümlelerle bahsetti ki,
kendisini toparladığını düşünerek, "Hanımefendi," dedim, "hanımefendiniz bu genç hanımı bu kadar cömert bir saygıyla onurlandırdığı için,
size bunu onun yararına en iyi şekilde nasıl gösterebileceğinizi söylemeyi görevim sayıyorum.
Tüm alacaklılarını çağırın ve hanımefendinizin onun hakkındaki iyi fikrini onlara bildirin;
ve sonra, hiç şüphem yok ki, ödeme için onun rahatını bekleyeceklerdir." Eh! Birdenbire yüzü koyu tuğla kırmızısına döndü, sanki böyle bir şeyi sadece adlandırarak ona hakaret etmişim gibi! O zaman gerçekten çok kızdım; çünkü ne genç ne de güzel olduğu için, onu mazur gösterecek hiçbir şey yok. Genç olsaydı,
onun düzeleceğini umabilirdik; ve eğer güzel olsaydı, sadece
aynasını düşündüğünü varsayabilirdi. Ama hanımefendisi yeterince sade, hem de yaşlıydı; bu yüzden onu azarlamaktan çekinmedim. Ama hiçbir ilerleme kaydedemedim;
çünkü o iltifat dilinin, eğer hiçbir şey ifade etmiyorsa, yararsızlığını haykırmaya başladığım anda; beni terk etme şerefine eriştiği için çok üzgün olduğunu, ancak
gidip akşam yemeği için giyinmesi gerektiğini söyledi. Ama sonra, tam uzaklaşırken ve tutkuya kapılmak üzereyken, küçük Leydi Barbara tarafından durduruldum; o tatlı, güzel çocuk;
teyzesi Kendover'ın göz kırpmasına veya göz kırpmasına aldırmadan,
bana senin hakkında yüzlerce nazik soru sordu. O çok
sevimli, küçük bir ruh. Ona karşı büyük bir nezaket gösterdim.
Bütün sırlarını bana açtı; ve ben de hepsini sana söylemekten daha çok hoşlanmıyorum; sadece Leydi Kendover bana dilimi tutmamı söyledi. Hanımlar bize bu tavsiyeyi vermekten çok hoşlanıyorlar! Bilmiyorum (gülümseyerek) onlar da bu örneği vermekten hoşlanıyorlar mı! Özellikle, Leydi Aurora'nın sizin bankacınız olduğundan bahsetmememi emretti.'

'Leydi Aurora mı?'

'Evet, çünkü kuzenim çok gücenirdi; çünkü Leydi Kendover'ın söylediğine göre, her şeyi o kadar iyi ayarlıyor ki, kendi
istediğini yapmayı hak ediyor. Sanırım, o da bunu çok iyi istiyor.'

'Leydi Aurora benim bankacım mı?'

'Evet; Leydi Aurora'ya bu konuda bir mektup yazdılar ve o da onlara, eğer bu plan sizin için uygunsa, hazırlanmasında oluşabilecek masraflardan sorumlu olarak kabul edilmeyi rica ettiğini söyledi. '

'O zaman Leydi Aurora planı onaylıyor mu?' diye bağırdı Ellis büyük bir rahatsızlıkla.

'Evet, kuvvetle, inanıyorum; ama tam olarak emin değilim, çünkü
sizin baskı altında olmamanızı veya acele ettirilmemenizi istiyordu; çünkü "eğer," diyor Leydi Barbara'ya yazdığı bir mektupta, "bu onun kendi arzusu değilse, hiç kimsenin onu
zorlayacak kadar acımasız olmasına izin vermeyin. Onun geçmişini bilmiyoruz ve itirazlarını yargılayamayız; ama o kadar nazik huylu, o kadar tatlı bir şekilde iyi yetiştirilmiş, o kadar
anlatılamaz derecede sevimli ki, her şeyi doğru yapmaması imkansız."'

'Tatlı-güvenilir-cömert Leydi Aurora!' diye bağırdı Ellis, gözyaşları gözlerine hızla
fışkırırken, güçlü ama keyifli bir duyguyla: 'Bay Giles, şimdi hangi yolu izleyebileceğimi görüyorum; ve siz, bu kadar iyiliksever olan siz,
yolumda bana yardım edeceksiniz.'

Daha sonra, Lady Barbara aracılığıyla, Lady Aurora'nın iyiliğinin, daha önce yapılmış borçların ödenmesinde kullanılması için yalvarmasını rica etti; yeni borçların önlenmesinde değil; ki bu borçları üstlenmeye hiç niyeti yoktu.

'Bunu tüm kalbimle üstleneceğim, canım; ve sen de en çok istediğin şey için parayı kesinlikle alacaksın, çünkü senin ödeme
alıcın bir erkek olacak.'

'Bir erkek mi?'

'Evet; çünkü Lady Aurora, sonunda tamamını kendisi ödeyecek olsa da, bankadaki çekin şimdilik kardeşinin adına olması gerektiğini söylüyor.'

Ellis renk değiştirdi ve çok daha derin bir duyguyla, bazen odasında dolaştı, bazen oturdu, bazen yüzünü elleriyle sakladı ve bazen de, 'Nasıl - nasıl karar vereceğim!' diye bağırdı.

Daha sonra Bay Giles'ın masaya koyduğu iki gine ve yarım gineyi kimden aldığını sordu.

Bay Tedman'dan.

Bay Tedman, dedi, tüm takımda kendisine hiçbir şey borçlu olmayan tek kişiydi; aksine, kendisi ona borçluydu; henüz onun ödediği parayı ödeme fırsatı olmamıştı.

'Bana öyle söyledi,' diye haykırdı Bay Giles; 'çünkü bu tür şeyleri
unuttuğuna inanmıyorum. Ama size karşı o kadar büyük bir saygısı olduğunu söyledi ki, eğer kızına ders olarak ödediğiniz
makbuzunuzu ona verirseniz, size tekrar aynı şeyi emanet edebilirdi. Ve bu kadarına, bu arada, siz yanınızda olmadığınızdan, benimkini almaya razı oldu.'

'Çok naziksiniz, efendim,' dedi Ellis; 've Bay Tedman'ın kendisi,
eğitim ve dil konusundaki eksikliğine rağmen, inanıyorum ki,
gerçekten iyidir: yine de, müzik projemi sürdürme gücümden çok emin değilim,
bu tür yeni bir iflası riske atamam.' Sonra,
parayı geri almasını rica etti;
önceki hesaptan henüz ödenmemiş olanı hızla ödeyeceğine dair bir sözle.

Onu hararetle suçladı. 'Bay Tedman,' dedi, 'zengin ve iyi huylu,
sen fakir ve çaresizsin: o vermeli; sadece adil olmak için:
kabul etmelisin, yoksa çok aptalsın.'

'Beni suçlamakta acele etme, iyi kalpli Bay Giles. Herkesin kendi kendine karar vermesi gereken bazı noktalar vardır. Benimle ilgili olarak,
tüm parasal yükümlülüklere karşı koymalıyım.'

'Zavallı esnaf hariç!' diye bağırdı, biraz
suçlayarak başını sallayarak; 've bırakacağınız kişiler sizin için bedava çalışsın ve çalışsın!'

Ellis, şok olmuş ve canı yanmış bir şekilde, derin bir üzüntü içinde görünüyordu.

'Belki de,' dedi, 'yanılıyor olabilirim! Adalet, kesinlikle, kişisel olan her şeyin, ne kadar değerli veya yakın olursa olsun, yerini almalı!--'

Durakladı, düşündü, kararsız ve tatminsiz; ve sonra dedi ki,
'Sadece kendime danışsaydım, kendi duygularım, ne olursa olsun,
kesinlikle ve hatta anında, başkalarına borçlu olduğum şeye yol verirdi;
ama sonsuza dek bu acınası duruma mahkûm olacağımı hayal etmemeliyim; ve hala ait olabileceğim kişiler, durumumu duyurabilecek herhangi bir önlemi suçlayabilir - kızabilirler. Bu itirazın, benim görünüşteki duyarsızlığımı, ki bu iddiaların doğruluğunu kabul ediyorum, kınamanızı hafifletmek için biraz ağırlığı olmayacak mı, efendim?'

'O zaman, sanırım, dostlarınız size geldiklerinde, ayakkabıcınız, çorapçınız ve keten kumaşçınızdan mal ve iyilikler kabul ettiğinizi
gördüklerinde oldukça memnun olacaklarını mı düşünüyorsunuz?
Zengin ve aylaklardan para almanıza izin vermeyecek kadar gururlu olsalar da?
Şarkıları söyleseniz iyi olur, canım! Çok daha iyi şarkıları söyleseniz iyi olur!
O zaman
kendiniz ve herkes için paranız olur.'

Ellis şimdi derin bir nefes aldı. 'Ah!' diye haykırdı, 'adalet, akıl, sağduyu, hepsi bana karşı görünüyor! Bu nedenle, Leydi Aurora bu planı onaylarsa, korkularım ve duygularım böyle bir gelgite boyun eğmek zorunda!'

Tekrar, acı içinde, durakladı; ve sonra, acı bir şekilde iç çekerek, 'Bayan Arbe'ye söyleyin, efendim, -Leydi Kendover'ı bilgilendirin, -Leydi Aurora'ya bilgi verin, -onların görüşlerine boyun eğiyorum ve kendi şartlarına göre, hayırsever yardımlarını kabul ediyorum.'

Şimdi, coşkulu bir onayla elini ona uzattı; ama o,
keder, endişe ve pişmanlıkla bunalmış gibiydi.

Şaşkınlıkla ona baktı. 'Şimdi, canım,' dedi şefkatle, 'sana ne oldu? Şimdi, doğru olan her şeyi yapacağına göre, mutlu olmalısın.'

'Ne doğru, yazık! -en azından benim için,' diye haykırdı, 'bilmiyorum!--başka türlü bu kadar şaşkın olmamalıydım.--Ama karanlıkta hareket ediyorum!--Kabul ettiğim ölçüden sonsuza dek pişman olabilirim--ama başka türlü,
kendimi en korkutucu zorluklardan ve
tehditlerden değilse bile--en şok edici
uyarılardan nasıl kurtaracağımı bilmiyorum!'

Derin bir iç çekti; yine de, kesin olarak,
ne yazık ki, borçlar oluştuğundan ve kredi eksikliğinin
acil ödemeyi gerekli kıldığından,
kendisi, karmaşık durumunun tamamını bir araya getirirken,
bu abonelik konserinde performans sergilemekten daha uygun bir plan bulamazdı.

BÖLÜM XXXII

Bu karar bir kez duyurulduğunda, geri çekilmek veya
en azından müzakere etmek için bir an bile izin verilmedi: Bayan Arbe'ye ulaşmasına izin vermek, onu uygulamaya koymaktı. O hanım şimdi seçtiği unsurda görünüyordu. Denenecek
her şeyi önerdi; yapılacak her şeyi yönetti. Bayanlardan oluşan bir komite, nominal olarak danışmak için, ama aslında sadece alkışlamak için oluşturuldu; çünkü Bayan Arbe'nin bir fikrine
en ufak bir itirazda bulunmaya cesaret eden herkes, bu tür konularda karar verme konusundaki yargısının yetersizliğine dair kibirli imalarla eziliyordu; veya daha da cesur biri yeni bir düzenlemeye
ima etmeye kalkışırsa, Bayan Arbe ya hasta ya da öfkeli görünüyordu ve sonsuza dek itiraz edilecekse, kötü tavsiyesini vermeye devam edemeyeceğini ilan etti. Bu, müdahaleyi bastırmaktan ziyade yok etti; çünkü tüm parti, onun firarının projeye tam bir yıkımdan başka bir şey getirmeyeceği görüşündeydi.

Liderlerin yönetilenlerden daha derin bir bilime sahip olmadığı tüm komitelerde yaygın olan cahil egemenliğe bu çaresiz teslimiyet,
hazırlıkların ilerlemesini engellemedi. Yoğunlaştırılmış veya keyfi
hükümet en az adil olabilir, ancak en etkilidir. Güçlerinde sınırsız, çabalarında kontrolsüz olan Bayan Arbe, işlemlerinin despotizminin çekişmesi kadar
hızla da çok zaman kazandı.

Her şey planlandığı gibi hemen yerine getirilmiş gibi görünüyordu. Odalar donatıldı;
performans için müzik seçildi; kadın sanatçılar için üniforma
sabitlendi; her şey başarılı oldu, her şey gelişti,--sadece, konser için
abonelik ücreti hariç!

Ancak bu, esas nokta, ne otoritesi ne de etkisi
hızlandırmaya yetecek kadar güçlü değildi. Hiçbir şey paranın genel dolaşımı kadar hızlı değildir, ancak hiçbir şey onu yeni kanallara
dönüştürmekten daha fazla adres gerektirmez. Merak, bir akşam eğlencesi için yeterince uyandırıldı; ancak on
guinea tutarındaki abonelik, haftada üç gece içindi. Planın, bu şekilde talep edilen zaman veya para harcamasına yetecek kadar ilgisi yoktu; genç hanımları veya sergileyecek yetenekleri olan genç hanımlar hariç. Ve hatta bireysel başarının belirsizliği içinde olanlar bile, parayı kendileri ilerletmek için tetikte olmaktan çok, başkalarından toplanan parayı görmek için daha istekliydiler. Bu cömertlik gevşekliği ve ruh eksikliği, gururu ne kadar rahatsız etse de, Bayan Arbe'nin cesaretini kırmaktan çok canlandırdı. Girişimin zorlu olduğunu gördüğünü söyledi; ancak zorluklarının, tasarımın değil, üstesinden gelinmesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle, hazırlıkları azalmayan bir güvenle sürdürüldü ve bir hafta içinde tüm sanatçılar prova için çağrıldı. Ellis geri kalanıyla birlikte çağrıldı; çünkü Bayan Ellis adına ve
Bayan Ellis'in iyiliği ve yararı için, bütün emirler verildi,
bütün önlemler alındı ​​ve bütün para toplanacaktı: yine de
hiçbir noktada Ellis'e danışılmamıştı; ve adını, karakterini ve hatta varlığını ona borçlu olan bir planın, Bayan Arbe'nin harpın restorasyonunu emrettiği titizlikten ve o hanımın şimdi, telaşları arasında, derslerine devam etmek için bulduğu boş zamandan olmasa, harekete geçtiğini bilemezdi.

Ellis, bu planı kabul ettiği zamandan itibaren, kendini
tamamen müzik çalışmalarına adadı; ve harpından çıkan melodik sesler, zevki, çalışkanlığı ve yetenekleriyle hafızasını zenginleştiren, üzüntülerini yumuşatan ve yalnızlığını yatıştıran büyük ustaların zarif bestelerini çalarken. Ses güçlerini de aynı titizlikle geliştirdi; ve ilk provanın yapılacağı
Bayan Sycamore'un evine vardı,
her türlü içsel engeli sakin bir şekilde aşmaya ve
dinleyicilerinin hoşgörüsünden ziyade,
istediği ilgiyi elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı.

Ancak bu kararla verilen, en azından varsayılan dinginlik,
merdivenlerde onu bekleyen Bay Giles Arbe'nin kendisine ilettiği bir mesajla aniden sarsıldı,
Leydi Aurora Granville tarafından kuzeni Bayan Arbe'ye, onun kullanımı için elli pound yatırıldığına dair.

Bu kadar önemli ve dokunaklı bir istihbarat onu duyguyla doldurdu.

Bayan Arbe neden ona bu kadar zamanında ve istekleriyle bu kadar uyumlu bir bağış iletmemişti? Anında ve tereddüt etmeden,
bunu kabul etmeye; özel bir geçim planı benimsemeye ve
konser girişiminden tamamen vazgeçmeye karar verdi.

Bu fikir tüm hisleriyle güçlendi. Başlangıçtaki plan hoşnutsuzluğu, daireye girdiğinde, açılış icrası için tasarlanmışken, odanın üst ucundaki en göze çarpan yere yerleştirilmiş kendi arpını gördüğünde dehşete dönüştü; bu, bir orkestra için düzenlenmişti: zeminin neredeyse kapladığı sayısız form, ona kaç dinleyiciyle yargılanmaya ve kaç seyirciyle sorgulanmaya mahkum olduğunu gösteriyordu. Şaşkınlık ve korku içinde, kurtuluş umudu iki kat daha fazla hoş karşılandı ve hemen farkına varmak için hevesle Bayan Arbe'ye baktı.

Ancak Bayan Arbe öylesine kuşatılmıştı ki, dikkatini çekme şansı çok azdı. Ellis'in durumu garip ve acı vericiydi;
çünkü son zamanlarda yaralandığı suçlar onu çok az cesaretlendirirken, uyandırdığı şüpheler tüm tanıdıklarını uzaklaştırıyor gibiydi. Evin hiçbir hanımı onu kabul etmeye veya fark etmeye tenezzül etmedi; ve tabii ki, kendisi de Bayan Sycamore'dan başkasına yaklaşabilirdi, ancak o genç hanımda karşılaşmaya cesaret edemediği canlı ama dayanıklı bir küstahlık vardı.

Şirket, büyük ölçüde, Bayan Arbe'nin diktatörce nutuk çektiği, çok belirgin bir şekilde kendini alkışladığı gruplara ayrılmıştı. Gençler, köşelerde veya çeşitli pencerelerde, fısıldaşarak meşgul üçlüler veya dörtlüler halinde meşguldüler.

Utanmış, kararsız Ellis, içeri girmesine çok az bir zaman kala durdu, boşuna
onu içeri davet edecek nazik bir göz aradı; ama ne kadar da ileri, hiç kimse ona
başvurmuyor veya onu tanıyormuş gibi görünmüyorken? Ah! ey gururlu, ey zengin, ey yüksek!
diye düşündü, neden gücünüzü, servetinizi, durumunuzu, bunları paylaşamayan herkes için bu kadar
iğrenç hale getiriyorsunuz? Ne kadar küçük bir dikkat, zaman, küçümseme parçası, onurlarınızı, lükslerinizi, zevklerinizi, aşağılıklarınızın veya bakmakla yükümlü olduğunuz kişilerin tesellisi, baskısı değil, yapar?

Böylece, üzüntüyle, öfkeyle olmasa da, etrafına bakarken ve kendisinin, profesyonel kariyerinin başlangıcından beri onu en çok öne çıkaran iyilik, nezaket ve yükselen dostluğu olan kişiler tarafından bile fark edilmediğini, hatta kaçınıldığını görürken, kılık değiştirme hikayelerini ve gizli ismini hatırladı; bunlar etrafa yayıldı: adaleti, o zaman, yatıştı; ve deneyimlediği
mahcubiyetten dolayı, üzülemese de, kızmayı bıraktı.

Yine de, Selina'nın gözüne çarptı, nezaket gösterip gülümsemeye cesaret etti; ama ne nezaket ne de gülümseme karşılık buldu: Selina bakışlarını kaçırdı ve kafası karışmış gibi göründü; ama gevezeliğini hızla sürdürdü, ama ne söylediğini kendisi de bilmiyormuş gibi görünse de, Bayan Arramede'ye.

Ellis, şaşkın bir şekilde, sonra, bir 'Ah ha!'dan başka bir kesinti olmadan devam etti. orada mısın, Ellis?' Bayan Crawley'den; ve bir 'Oh ho! nasılsın, Ellis?' Bayan Di'den.

Ancak, ismini duyduğunda, hatip olduğu küçük bir gruptan ayrılan Leydi Barbara Frankland,
'Ellis?--Bayan Ellis geldi mi?' diye haykırdı. Ve, Ellis'in oturduğu yere
atlayarak, onu gördüğünde duyduğu en canlı zevki, uzun
ayrılıklarından duyduğu şefkatli pişmanlıkla birlikte ifade etti.

Bu, şimdi Leydi Kendover tarafından da yaklaşılan Ellis'e karşı en canlandırıcı nezaketti; ve o hanımın soğuk bir selamına saygıyla yaklaşırken, ellerinden biri aniden tutuldu ve Selina tarafından sıcak bir şekilde sıkıldı.

Leydi Kendover'ın örneğinden heyecanlanan, Ellis'le birkaç öğrencisinin evinde tanışmış, onun meziyetinden etkilenmiş ve kişiliğine karşı bir saygı duymuş çeşitli hanımlar, sanki odaya ilk giren o olmuş gibi ona doğru akın ettiler. Yine de Leydi Kendover'ın dikkati, genç ve taraflı Leydi Barbara'yı cazibesinden
etkilemek için sadece medeni bir araçtı.

Bayan Arbe, onu böyle çevrelenmiş halde görür görmez, tetikte bir şekilde ilerledi ve bir koruyucunun karakterini ve durumunu benimseyerek, memnuniyetle onun etrafında eğildi ve şöyle dedi, 'Hepiniz _Koruduğum_ kişiye ne kadar da naziksiniz!'

Bayan Sycamore, bu sahneyi, genç hanımlardan birini provayı açması için çağırarak bitirdi.

Ancak boşuna seslendi; herkes, önderlik etmek için çok fazla korktuğunu ilan etti; ve hevesli gözleri hayranlar arayarak odada durmadan
dönenler; ve küçük kahkahaları, canlı jestleri ve gülümseyen reddi, davetkarlığı davet eden, çekingenliklerinden bahsederken ve gösterilerini geciktirirken en etkili olanlardı; her biri, performansını sonuca ne kadar yakın yerleştirebilirse, onur görevine o kadar yaklaşacağı görüşündeydi.

Bu zorlukları bitirmek için Bayan Arbe, Ellis'in şarkı söylemesini ve çalmasını istedi.

Umutları canlı olan Ellis, kendisini bu tehlikeli deneyden
kurtarmak için, önceden bir görüşme talep etti; ancak Bayan Arbe, işlemlerinin canlılığına müdahale eden her şeye karşı sağır ve kördü; ve Ellis, Bay Giles Arbe'ninkinden daha kesin bir yetki olmadan, amaçladığı tedbir değişikliğini ilan etmeye cesaret edemediği için, geri çekilmek zorunda kaldı; ancak o kadar elle tutulur bir isteksizlikle ki, genel bir acıma
ya neden oldu. Bay Scope onu orkestraya teslim ederdi, ancak böyle bir adımın bir yiğitlik eylemi olarak kabul edilebileceğini ve bu nedenle ahlaki değerleri hakkında kamuoyunun fikrini etkileyebileceğini; ve Bay Giles Arbe ona yüksek saygısını göstermekten
memnun olurdu, ancak bunu yapma olasılığı ancak fırsat geçtikten sonra aklına geldi. Ancak, sanatlara kendini adamış olan Sir Marmaduke Crawley, bir zamanlar Ellis'i şirketin geri kalanıyla aynı seviyeye getiren ve bir başkasında onu hizmetçilerinin altına
götüren söylentileri bir kenara koydu; ve sadece iyi yetiştirilmiş ve zarif bir sanatçı olarak ilgiye sahip olma iddiasını düşünerek, ona nazikçe elini uzattı.

Bu küçük saygı işaretinden biraz olsun rahatlayan Ellis, bunu
çok büyük bir zarafetle kabul etti ve daireyi o kadar seçkin bir tavırla geçti ki, Sir Marmaduke'un nezaketi kısa sürede neredeyse genel bir kıskançlık yarattı.

Şimdi herkes dikkatliydi: evrensel olarak büyüleyici şarkılar söylemek: hiçbir sanat, hiçbir başarı bu kadar karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip değildir: aynı şekilde tüm
durumları, tüm yaşları ve tüm eğilimleri yakalar: ruhları entelektüel veya zihinsel uyuma en az duyarlı olanları bile etkiler.

Dinleyicilerin kalabalığının başında Leydi Barbara Frankland vardı, Selina eşlik ediyordu; Leydi Kendover veya Bayan Maple tarafından karşı çıkılmadı;
bu hanımlar, yeğenlerinin Ellis'ten her türlü avantajı elde etmesini, Ellis'in karşılığında hiçbir şey elde etmemesi kadar arzuluyorlardı.

Ama Ellis, tüm yapısını altüst eden hafif bir paniğe kapıldı;
Terör parmaklarının esnekliğini aldı ve zihnini ve hayal gücünü, endişeden uzak olduğunda performansına zarafet ve anlam veren güçlerden mahrum etti: ve kendi kendine bir zevk ve ifadeyle çaldığı, ilk ustaların en çok hayran olacağı, çünkü en iyilerinin anlayacağı şey, şimdi ne bir işaret, ne ruh ne de doğruluk taşıyordu: sesi neredeyse duyulmayacak kadar kısık ve zevk
vermeyecek kadar zayıf ve titrekti.

Toplantıdaki kalabalık şimdi alaycılar ve acıyanlar arasında bölünmüştü.
Birincisi, Ellis'in korkmuş gibi davranmanın iyi ve hanımefendice olduğunu düşündüğünü ima etti; ikincisi, başarısızlığında, yaralı gururla karışık, sıkıntılı bir tevazuun doğal etkisini gördü ve ona acıdı.

Yine de, ateşli ama ayrım gözetmeyen genç hayranı Leydi Barbara, Selina tarafından yankılanarak, coşkuyla haykırdı, 'Ne kadar da hoş çalıyor ve şarkı söylüyor! Ne kadar da sevimli!'

Bayan Arbe, korkunun tek başına Ellis'in 'lirini gevşettiğini' gayet iyi biliyordu, gizlice, _Diletanti_'nin kendi üstünlüğü olmadan, kendi adını ve hizmetlerini kurumları için sahipleneceği için seviniyordu. Bayan Crawley'ler, Bay Giles Arbe'nin sessiz olmalarını istemesine o kadar ölçüsüzce gülüyorlardı ki, provanın başladığını fark etmediler: ve diğer hanımlar, performans anını, bu gibi durumlarda hiç olmadığı kadar yerinde olan sayısız küçük sırrı birbirlerine iletmek için kullanmışlardı; Bayan Sycamore hariç, soğuk ve keskin bir alayla kötü niyetli bir 'bravissima!' diye bağırdı.

Anlatılamayacak kadar incinmiş ve mahcup olan Ellis, orkestrayı hemen terk etti; ve Bayan Arbe'ye dönerek, 'Ah, hanımefendi, bu işte
yetersizim!' dedi. Tamamen vazgeçmeliyim! Ve,--eğer yanlış bilgilendirilmediysem, Leydi Aurora Granville--'

Kızaran ve çok hoşnutsuz görünen Bayan Arbe, tekrarladı, 'Leydi Aurora?--Leydi Aurora hakkında sana kim konuşuyordu?'

Ellis, ona yetki vermeyi reddederdi; ama Bayan Arbe, tereddüt etmeden, Bay Giles'ın adını verdi. 'O sıkıcı yaşlı yaratık,' diye bağırdı, 'her zaman biraz yaramazlık yapıyor. O benim kuzenim, kesinlikle; ve çok iyi bir adam ve tüm bunlar; ama yaşlı bir ruhun bundan daha fazla sorun çıkarabileceğini sanmıyorum. Lord Melbury'nin bu küçük miktarına gelince--'

'Lord Melbury'nin mi?' diye tekrarladı Ellis, çok telaşlı bir şekilde, 'Eğer Lord Melbury'ninse, gerçekten de iddia edebileceğim bir şey yok! Ama ben Leydi Aurora'yı ummuştum--'

'Eh, eh, Leydi Aurora, eğer isterseniz. Elbette, sizin için gönderen Leydi Aurora; ama yine de--'

'O zaman, gerçekten de benim için göndermiş?' diye haykırdı Ellis, coşkuyla;
'tatlı, sevimli Leydi Aurora!--Ah! Saat ne zaman gelecek--'

Konuşmasını kontrol etti; ama içten içe son zamanlardaki
mahcupluğunu teselli eden neşeli düşünceleri gösteren parlak rengi, aydınlanmış yüzü kontrol edemedi.

'Ve neden, Madam,' diye ekledi, kısa süre sonra daha sakin bir şekilde, ama yine de canlı bir şekilde,
'hanımefendinin bana olan iyiliği hakkında bilgi edinmek bana lütuf olamaz mı? Bay Giles Arbe neden bu kadar doğal bir iletişim için suçlanmalı?
Neyse ki, daha erken ulaşsaydı, beni bu sabahki sıkıntıdan ve utançtan kurtarabilirdi?'

Sonra, kendisine çok nazikçe yardım edilmesi amaçlanan şeyi, mizacına zarar veren ve melankolik durumuna hiç uymayan
daha yumuşak şartlarda almak için içtenlikle talepte bulundu.

Biraz utanmış ve aşırı derecede öfkelenmiş olan Bayan Arbe, sadece
huysuz bir 'Pish!' diye cevap verdi.

'Leydi Aurora,' diye devam etti Ellis, 'o kadar son derece iyi, o kadar duygusal
bir
şefkatli ki, eğer biri benim dilekçemi ona leydi olarak adlandırma nezaketini gösterirse, bana cömertçe verdiği
şeyin varış noktasını değiştirmeme kesinlikle izin verirdi.'

Gözleri burada endişeyle Leydi Barbara'ya doğru baktı; o da onların
çekinmesine
karşı koyamayarak, Leydi Kendover'dan atlayıp, Ellis'in etrafında şimdi tuhaf bir şekilde şekillenen küçük daireye
atıldı; hevesle, 'Bayan
Ellis, Leydi Aurora'nın o tatlı mektubu, yaklaşık elli pound'u bana yazdığı için; ve bunu sana şu anda göstermek için göndereceğim,' dedi.

'Yap, küçük leydi, yap!' diye bağırdı Bay Giles, gülümseyerek ve başını sallayarak, 'hepsinin
en tatlı küçük ruhusun!'

Gülerek ve keyifle, dans ederek uzaklaştı; ama Leydi Kendover onu nazikçe durdurarak, "Henüz çok gençsin canım, özel mektupları kamuya açıklamanın uygunsuzluğunun farkında değilsin." dedi.

"Peki, en azından Bayan Ellis," diye haykırdı, "Sana o bir paragrafı anlatacağım, çünkü onu o kadar sık ​​ve sık okudum ki ezberledim, o kadar güzel ki!" "Bu konser girişiminin yönetimini üstlenecek kadar iyi olan Bayan Arbe'den, sevgili Leydi Barbara'dan, bu küçük krediyi Bayan Ellis için en iyi şekilde ve en çok onu memnun edecek şekilde kullanmasını rica edeceksin. Kredi diyorum buna, çünkü Bayan Ellis'in bunu parayla olmasa bile en azından bin kat daha değerli binlerce tatlılıkla ödeyeceğini biliyorum."

Tarifsiz bir zevkle duygulanan Ellis, elini gözlerinin önüne koymak zorunda kaldı.

'"Onun kabulü konusunda Bayan Ellis'e danışmasına izin vermeyin. Bayan Ellis kişisel olan her şeyi reddedecektir; ve kişisel olan her şey
benim ona sunmak istediğim şeydir. Bayan Arbe'nin en çok neye ihtiyacı olduğunu bulmaya çalışmasını ve isim vermeden bunu sağlamaya çalışmasını rica ediyorum.

'"Ah! Onu rahatlatacak, teselli edecek şeyi bulabilseydim! Ne kadar
sık onu düşünüyorum! Onun büyüleyici yeteneklerini hatırlamayı ve sevimli topluluğunda geçirdiğim her saati düşünmeyi ne kadar seviyorum! O zamanlar Leydi Kendover onu neden tanımıyordu? O zaman, sevgili Leydi Barbara, sana bundan daha tatlı bir arkadaş dileyemezdi. Bayan Howel bile onun zarafetinden ve tavırlarından benim kadar etkilenmişti ve
benim onun ilginç nitelikleri ve dokunaklı duyarlılığından
her zaman etkilenmeye devam edeceğim. Ona karşı nazik ol, Leydi Barbara! benim hatırım için ona karşı nazik ol:
Kendim böyle olma gücümün olmamasından oldukça, oldukça mutsuzum!"'

Gözyaşları şimdi Ellis'in yanaklarından aşağı karşı konulmaz akarsular halinde akıyordu,
ama bu kadar içten bir zevkten kaynaklanıyordu ki, gözleri sıvı bir parlaklık içinde yüzüyordu,
ama daha da parlak bir şekilde parlıyordu. Bununla birlikte, böyle bir övgünün geniş toplulukta uyandırabileceği saygı, hevesli Leydi Barbara tarafından dile getirildiği hızla neredeyse kaybolmuştu; ve derin kişisel ilginin verdiği büyülenmiş dikkat ve hızlı bilinçten başka hiçbir şey, bunu Ellis için bile tamamen anlaşılır hale getiremezdi: ama duymak istediğimiz seslere kalp atışları tepki veriyor: onları neredeyse telaffuz edilmeden yakalıyor.

Canlanmış, yeniden canlanmış, büyülenmiş Ellis şimdi zarafetle, alçakgönüllülükle,
ama kararlılıkla, Bayan Arbe'ye olan isteğini yeniledi; o, canlı bir tavır takınarak, açıkça kışkırtılmış ve utanmış olmasına rağmen, Bayan Ellis'in kendi çıkarını hiç anlamadığını söyledi; ve meseleyi sadece en iyi şekilde düzenlemek için ele aldığını ilan etti; 'Şimdi, geveze yaşlı kuzenim sana her şeyi önceden söylememiş olsaydı, senin için hazırladığım sürprizi göreceksin.'

Sonra, mükemmel bir şekilde kendine güvenen bir tonla, bir paket çıkardı ve gösterişli bir bakışla, Bak sana ne bahşediyorum! dedi ve içindekileri gösterişli bir şekilde bir masaya serdi.

'Şimdi,' diye haykırdı, 'Bayan Ellis, umarım seni memnun etme şansına sahip olurum! Sana ne kadar güzel bir elbise aldığımı gör!'

Elbise parlak gül renginde bir sarcenetti; ancak tonu, en canlı olmasına rağmen, Ellis'in yanaklarına soluk geliyordu, 'Bir elbise, Madam? İzin verirsen sorabilir miyim - ne amaçla?'

'Ne amaçla? - Konserimizde şarkı söylemek, biliyorsun! Bu, dünyada en çok istediğin şey. Biliyorsun, sen
onsuz nasıl yapabilirsin ki, hepimizin önünde göründüğünde?'

Ellis, bu şekilde yürütülen ve duyurulan bir ölçüye ne cevap vereceği konusunda tereddüt ederken,
kendisine açıkça küstahça gelen bir tedbire,
paket kendisi hevesli bir kadın kabilesi tarafından
çevrelendi ve beş veya altı ses, ipeğe
açıklamalar veya eleştirilerle
birdenbire
çıkarıldı.

'Ne kadar da güzel!' diye haykırdı Bayan Arramede, Bayan Arbe'ye nezaketle hitap ederek.

'Evet, yeterince güzel, amacına göre,' diye cevapladı Bayan Sycamore;
gözlerini küstahça Ellis'e doğru dikerek.

'Lütfen, Bayan Arbe, bunun için bir metre ne verdin,' diye sordu Bayan Bydel;
've gövde astarı ne kadara gelecek? Umarım ucuz bir
mantua üreticisi tanıyorsundur?'

'Aman Tanrım, Ellis'i ne kadar da güzel yapacaksın!' diye haykırdı Bayan Crawley: 'Neden onu bir gül olarak kabul edeyim!'

'O zaman Ellis neden Gül olacak!' dedi Bayan Di; 'ama
ben onu daha çok
balmumu bebeğim olarak kabul edeyim, o kadar minik göz kırpıyorken.'

'O zaman Ellis neden Bebek olacak!' diye haykırdı Bayan Crawley.

İki kız kardeş şimdi oturmuşlardı, daha doğrusu kendilerini
bir kanepeye atmışlardı, kendi şakalarına kapıldıklarından ve Bay Giles Arbe'nin geniş bakışları ve yukarı kaldırdığı elleriyle neredeyse coşkuya dönüşen aşırı kahkahadan kurtulmak için.

'Korkunç derecede kışkırtıcı, insan o rengi kendi başına giyemez,' dedi Bayan Arramede, 'çünkü korkunç derecede güzel.'

'Güzel mi?' Bayan Brinville tekrarladı: 'Umarım, Bayan Arramede,
bu kadar korkunç ve kaba bir şey giymek istemezsiniz, çünkü güzel?'

'Eh, bence çok iyi,' dedi Bayan Sycamore esneyerek; 'bu yüzden
kötüye
kullanmayın. Üniformamız beyaz olacak ve mor süslemelerle sabitleneceği için,
Bayan Arbe'den Bayan Ellis için bu gösterişli türden bir şey sipariş etmesini rica etmeyi düşündüm; böylece biz _Diletanti_'leri sanatçılardan ayırmış olduk. '

Bu konuşmanın aşağılayıcı kibrini hisseden tek kişi Ellis değildi; tüm adamlar gözlerini yere indirdiler; ve Leydi Barbara anlamlı bir şekilde haykırdı, 'Leydi Ellis bir melek kadar güzel ve zarif görünmekten kendini alamıyor, istediği gibi giyinsin!'

Provanın devamı için tüm engeller ortadan kalktığında, istekli Leydi sanatçılar Bayan Arbe'nin etrafında toplandılar; şarkılar söylendi ve piyano forte veya arp dersleri çalındı; güzel icracılar tarafından icra kolaylığı için alınan bir itaat isteğiyle; ve ruhlarını coşkuya yükselten bir kendilerinden zevk alarak;
çünkü başkalarına verdikleri zevki hesapladıkları ölçüt buydu.

Ayrı ayrı seçtikleri parçalar o kadar uzundu ve tüm topluluğun her performanstan sonra bir araya gelerek yağdırdığı iltifatlar o kadar uzundu ki, Ellis perdeyi bitirmek üzere çağrıldığında gün neredeyse bitmek üzereydi.

Bu aralığı önce meraklı, sonra medeni ve
son olarak da zorunlu dikkatle geçiren Ellis, çağrıya uymak için şimdi daha az çekingen bir şekilde ayağa kalktı. Plan hakkında daha iyi düşündüğünden değil, ona daha az korkutucu göründüğündendi; bu nedenle,
elinden gelenin en iyisini yapmaya yönelik başlangıçtaki kararlılığı daha etkili bir şekilde geri döndü ve küçük bir prelüdü hassasiyet ve parlaklıkla icra etti; sonra yavaş ve hüzünlü bir şekilde, bir zarafet, beceri ve ifadeyle, aynı anda hem dokunaklı hem de ustaca eşlik etti.

Bu, ilk perdeyi bitirdi; ve ilk perde o kadar uzundu ki, ikinci ve üçüncü perdenin prova edilebilmesi için
bazı yeni düzenlemelerin kabul edilmesi gerektiği konusunda oybirliğiyle kararlaştırıldı.

Ellis'in açılış performansını veya daha doğrusu başarısızlığını izleyen her parça alkışlarla taçlandırılmıştı. Her el, her hareketi alkışlamıştı; her ağız övgü dolu ünlemlerle
patlamıştı: Sessizlikte yalnızca Ellis duyuluyordu; çünkü Ellis korunmasızdı,
desteklenmemişti, bilinmiyordu. Durumu gizemliydi ve bazen en endişe verici şüphelere açık görünüyordu; ancak davranışının kesin düzenliliği ve uygunluğu onu herhangi bir olumlu
iftiradan
kurtardı. Yine de ne bu, ne de en çarpıcı yetenekleri, onu böyle bir meclise, hatta sergilenmek üzere bile, öne çıkaramazdı, ancak Bayan Arbe'nin aktif etkisi olmasaydı; o, kurnaz, becerikli ve uyanıktı,
başkalarına hizmet ediyormuş gibi görünürken,
kendisine hizmet etme fırsatını asla kaçırmazdı.

Bu genç hanımın serveti, hırsı ve kibri kadar sınırlıydı; bu nedenle, çeşitli sanatçılardan karşılıksız olarak elde ettiği sağlam avantajları, himayeyle geri ödemek kadar uygun bir şey bulamadı; ve mevcut durumda, ya yararlı ve zarif metresini, moda insanlarına tanıtılması uygun olmayan, bilinmeyen bir maceracı olarak terk etmek ya da onu desteklemenin önündeki tekil engelleri, kendi eğlenceleri için bir abonelikle, kişisel çıkarları aracılığıyla, onların _protegee_ davasında taraf olmalarını sağlayarak ortadan kaldırmak için mutlak bir zorunluluk gördü.

Bununla birlikte, adil bir şekilde duyulursa ve tarafsız bir şekilde yargılanırsa, 'ruhu harekete geçiren övgü'yü heyecanlandıran o sıcak zevki vermiş olması gereken bir performansın ardından Ellis sessizce duyuldu; ancak onun lehine tek bir ses yükselmiş olsaydı, neredeyse herkes koro halinde katılırdı. Ancak, himayesi başka bir şeyle meşguldü ve Leydi Barbara gitmişti; bu nedenle, kimse başlamayı akıllıca bulmadı. İhmal hayranlıktan daha bulaşıcıdır: belki de insan için daha doğaldır,
daha az zahmet, daha az dürüstlük, daha az ayırt etme ve daha az
cömertlik gerektirir. _Diletanti_ de, zaten karşılıklı olarak yorgundu,
kendi soyları olmayan herkese karşı cimri olmaya,
kendi soyları içindeki herkese karşı cömertçe harcadıkları o tatlı iltifat yudumları kadar cimri olmaya tamamen meyilliydiler, ki bunları birbirleriyle cömertçe değiş tokuş etmişlerdi. Bayan Arbe, _protegee_'sini bu meclise dahil ettiği andan itibaren kendi müzik borçlarının iptal edildiğini düşündü. Bu nedenle, kendisine destek veya
utanç verebilecek şeylere tamamen kayıtsızdı; ve performansının zamanını, ilk armonik toplantının en görkemli olan Lady Arramede'in dairesinde mi yoksa seçkin aboneler arasında en önemsiz olan
Bayan Sycamore'un dairesinde mi yapılması gerektiği konusunda genel bir danışma talep etmek için kullanmıştı.

Bu, çok önemli ve canlı bir tartışma konusuydu.

Daha büyük daire, halkın beklentilerini en iyi şekilde harekete geçirecek ve
işletmeyi en yüksek tarzda açacaktı; ancak daha küçük olan en kalabalık olacaktı;--bir adım atacak yer olmayacaktı;--bir ruh bile
oturamıyordu;--şirketin bir kısmı merdivenlerde durmak zorundaydı;--'O
büyüleyici!'--'O hoş!'--ağızdan ağıza yankılanıyordu; ve
Bayan Sycamore lehine olan teklif alkışlarla kabul edildi.

Ellis, partinin dağıldığını fark ederek, Bayan Arbe'ye doğru ilerledi ve içtenlikle dinlenmesini istedi; ancak Bayan Arbe, sanki bilmiyormuş gibi ve bunun ne anlama geldiğini sormak için çok meşgulmüş gibi, düzenlemesi gereken çeşitli konular karşısında oldukça şaşkın bir şekilde itiraz etti; ve Bayan Sycamore ile el sıkışırken, aceleyle uzaklaşırken, 'O zaman kendimi, Bayan Aurora'ya mı hitap etmeliyim!' sözleri onu
şaşırttı ve sabırsızlıkla, 'Kesinlikle hayır! Bayan Aurora parayı
benim elime verdi ve ben de onu en iyi şekilde
elde ettim.' diye yanıtladı.

'Bunu elden çıkardım----Umarım çıkarmadım!--Umarım--güvenirim--Leydi Aurora'nın cömertçe bana lütufta bulunmak ve beni rahatlatmak istediğini bilerek, bana önce hanımefendinin iyiliğinin nasıl ve hangi şekilde en etkili şekilde karşılanabileceğini söylemeden, bu kadar büyük bir miktarı elden çıkarmadınız mı?'

Belli ki daha rahatsız ama daha nazik olan Bayan Arbe, tonunu alçalttı;
ve Ellis'i parçalara ayırarak, tüm bunların yalnızca kendi çıkarı için, müzik, şık masalar, enstrümanların kiralanması ve konseri büyük ölçekte açmak için gereken sayısız şey için harcandığını; ayrıca dünyadaki en güzel elbisenin, kendisine her şeyden daha çok yakışacağından emin olduğu için, nazikçe temin etti.

Ellis, gizlemediği bir şaşkınlıkla, bir abonelik konserinin masraflarının bir hanımın bağışından karşılanmasının nasıl adil bir şekilde halledilebileceğini sordu; o hanım orada yokken ve açıkça aboneliğini sadece bir yerleşim biriminin hizmeti için gönderiyorken? 

'Tam da bu!' diye haykırdı Bayan Arbe, canlı bir şekilde: 'Hanımefendinin bunu o tek sanatçı için göndermesi, beni bu düzenlemeyi yapmaya yöneltti; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, eğer Leydi Aurora sizin için bu kadar düşünceli olmasaydı, tüm plan yıkılırdı; ve eğer öyleyse, zavallı Bayan Ellis! Sizin halinize ne olurdu, biliyor musunuz?' 

Sonra, hem itiraz korkusunu hem de aceleyle bunu yapmasını istediğini gösteren bir gevezelikle, gerekli hazırlıklar yapılmadan konserin olamayacağını açıklamaya çalıştı; konser olmadan
Bayan Ellis tanınamazdı; tanınmadan, nasıl
daha fazla öğrenci sağlayabilirdi? ve öğrenci sağlamadan,
Bayan Arbe'nin onu kurtarmaktan
memnuniyet duyduğu aynı acınası duruma tekrar düşmekten nasıl kaçınabilirdi? Ve kısaca, daha fazla zaman kaybını önlemek için,
elli poundun tamamının harcanmış olması nedeniyle
herhangi bir değişiklik yapmak için çok geç olduğunu kabul etti. Şimdi, Ellis'in konuşan yüz hatlarında yalnızca üzüntü, hayal kırıklığı veya endişe yoktu; öfke, ifadelerinde güçlü bir
kısımdı; ancak Bayan Arbe, onların duyurduğu itirazı beklemiyordu: daha nazik, ama daha utanmış bir şekilde, Ellis'in elini tuttu ve okşayarak şöyle dedi, 'Leydi Aurora biliyor ki - çünkü ben de ona bizzat yazdım - her gülümseme sizin yararınızadır; - sadece bir başlangıcımız olmalı, biliyorsunuz - böylece zavallı Leydi Aurora'yı, sizin için yaptığı her şeyden sonra, hoşnutsuz görünerek üzmeyeceksiniz? Onu üzmek zalimlik olurdu, biliyorsunuz.'

Tüm bencilliğiyle, Ellis, bu gözlemin Leydi Aurora'ya olan doğruluğunu, kendisine olan adaletsizliği kadar güçlü bir şekilde hissetti. Çaresizlikten nasıl bir çözüm arayacağını iç çekti; ve Bayan Arbe, hala elini yaltaklanarak tutarak, "Ama bize başka bir
hava vermeden kaçmayı düşünmüyor musun?--Bayan Sycamore!--Sir
Marmaduke!--Sir Lyell! Lütfen Bayan Ellis'i bize bir
hava daha lütfetmeye ikna etmeme yardım et."

İğrenen ve yorgun Ellis sessizce geri çekilecekti; ancak Bayan Arbe'nin işaretiyle, mecliste kalanlar
başka bir parça için can attıklarını söylediler; ve Ellis, ısrarı zulme dönüştüren bir hevese uyması için baskı altındayken, bir kez daha Sir Marmaduke tarafından orkestraya götürüldü.

Burada, melankolik ve sıkıntılı hisleri yine performansını gölgeledi; ne çaldığını ya da nasıl söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu; onun
uygulaması parlaklığını ve ifadesi rafine
mükemmelliğini yitirdi: ancak Bayan Arbe, sebebin bilincindeydi ve Leydi Aurora'ya herhangi bir
başvurunun kendi hamilik karakterini lekelemesinden endişe ediyordu,
dalkavukluğun baştan çıkarıcı rüşvetiyle,
şikayeti bastırmayı umuyordu. Bu nedenle, ilk alkışlayan oydu; ve onun örneği, kibirli Bayan Sycamore ve kıskanç Bayan Brinville hariç, her yerde canlanıyordu; kıskançlık onu kökleşmiş hale getirmişti. 'Ne
mükemmel!'--'Ne
tatlı!'--'Ne
benzersiz!'--'Ne zevk!'--'Ne sesler!'--'Ne
ifade!'--şimdi titrek,
yanlış performansın hemen hemen her ölçüsüne eşlik ediyordu; ancak, cesaretlendirici bir onay
vızıltısı bile, öncesinde gelen zarif ve neredeyse
bitmiş parça sırasında aynı icracının çabalarını neşelendirmişti. Genel olarak halk genellikle adildir, çünkü bireysel olarak araştırılmak için çok büyüktür; ancak özel çevreler neredeyse evrensel olarak kısmi veya önyargılı etkiyle önyargılıdır.

Bayan Arbe şimdi her itirazın ortadan kalktığı sonucuna varmayı seçti; ve
Ellis, yoğun kendi kendine sonuçlanmanın anlamsız çırpınışlarından ve hayali şaşkınlıklarından bir an daha fazla dikkat çekmek için boşuna çabaladı.

Grup dağıldı: şirket dağıldı; ve zavallı, düşüncesiz, yardımsız _korunan_, evden, onun kibirli, yüzeysel, korumasız
koruyucusu tarafından muzaffer bir şekilde terk edildiği anda, üzgün bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM XXXIII

Ellis bu provadan döndüğünde cesareti kırılmış ve iğrenmiş bir şekilde, geçmiş olan her şey ve borçluları ve alacaklılarıyla yaşadığı karmaşık zorluklar üzerine düşüncelerinin üzücü sonucu, onu üstlendiği şeyde sebat etmenin ve bu girişimin katlanmasını gerektirebilecek her şeyi desteklemede sabırlı olmanın gerekliliğine ikna etmekten başka bir işe yaramadı.

İlk provadan dönerken yakalandığı şiddetli bir sağanak yağmurun etkilerinden dolayı, ikinci provada kendi vokal performansını reddetmesine neden olan bir ses kısıklığına yakalandı. Bu, odanın her tarafına aşırı bir küstahlık olarak yayıldı; ve 'Ne saçma bir şefkat!' - 'Ne kadar dayanılmaz tavırlar!' - 'Öyleyse üşütmüş olmalı? Tanrı bizi korusun! 'Ne kadar güzel!' sözleri, kıskançlığın dar zevkinden kaynaklanan, üstün liyakate küstahlık veya kapris damgasını vuran o küçümseyici coşkuyla ağızdan ağıza tekrarlanıyordu. Bu mırıltıları kaçınılmaz olarak duyan Ellis, taraftarlarını yüzeysel yargıçların merhametine bırakan mesleklerin zorluğu karşısında yeni bir endişeye kapıldı; bu yargıçlar, araştırma, ayırt etme veya dürüstlük olmadan, kararlarını sıradan önyargılardan veya güncel ancak incelenmemiş görüşlerden alıyorlardı. Gelecekte benzer adaletsizlikleri önlemenin bir yolu olmadığı için, şüphe konusunu kovalamaktan başka, ilk kez uyandığı kamuoyunun onaylamaması korkusu, tüm dikkatini küçük hastalığının tedavisine adamasına neden oldu. Şimdiye kadar, az sayıdaki destekçisini kızdırmamak veya hayal kırıklığına uğratmamak için iyi işler yapma arzusu, tüm amacıydı; ancak bu küçük grupta çok az düşünülerek dile getirilen alaylar, ona, hastalık, sinirsel korku veya sıradan yetersizlik durumlarında, yalnızca bir sanatçı olarak görülebileceği bir izleyici kitlesi tarafından, bu taahhüdü yerine getirmekle yükümlü olan bir sanatçı olarak görülebileceği, kasıtlı girişiminin onu maruz bıraktığı utancı temsil ediyordu.

Şimdi bağımlı olduğu bu durumu görünce titredi; ve şimdiye kadar doğaya ve gençliğin canlılığına bırakılan sağlığı, her türlü yardımı küçümsedi ve hiçbir bakıma ihtiyaç duymadı, endişesinin ilk ve en acı verici konusu oldu. Güneş ışığı dışında dışarı çıkmaya cesaret edemedi; açık bir pencerenin yanında kendini tazelemekten kaçındı; ve nem veya rüzgarın sertliği veya ani bir fırtına sesini tekrar etkilemesin diye, kapatılmamış her kapıdan çekildi; ve tüm kişiliğini değişen unsurlardan, sanki yaş, sakatlık veya hastalık sağlığını ihtiyatlı bir öngörünün merhemi yapmış gibi, aynı titizlikle korudu.

Bu önlemler, onu sıradan ve geçici bir şikayetten kurtarmaya yarasa da, alışkanlık haline gelme tehdidinde bulunan birçok ve daha büyük kötülükle doluydu. Sürekli kapalı bir dairenin hafif sıcaklığı; egzersizin güce verdiği o baharın ve varoluşa temiz havanın tamamen yoksunluğu, kısa sürede tüm görünümünde bir değişikliğe neden oldu. Vücudu zayıfladı; yanaklarındaki güller soldu; her ses onu sarstı ve sinirsel bozuklukların tüm titremelerine ve tüm uyuşukluklarına kurban olma tehdidiyle karşı karşıyaydı.

Ah! diye haykırdı, işi kamuya zevk vermek olanların emekleri veya yoksunlukları hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Bunu o kadar hafife alıyoruz ki, bunun hafife alındığını hayal ediyoruz!

Şimdi, geleceği ve genel sağlığı için endişelenen kadın, bu
tehlikeli ve yıpratıcı sistemi terk etti; ve kendini tekrar hava şartlarının
şanslarına ve egzersiz çabalarına adadıktan sonra, kısa süre sonra, tekrar,
mükemmel yapısının keyfini çıkarmaya geri döndü.

Bu arada, Bay Giles Arbe'nin, kendi alacaklılarını ihmal ettiği için yaptığı suçlamalar, onun bu ihmalin sebebi olan gerçek ve duygusuz ihmali ona itiraf etmesini zorunlu kıldı.

Bu habere aşırı derecede öfkelenen kadın, bu yaramaz kadınları daha iyi bir davranışa teşvik etmeyi kendine özgü bir görev haline getirmesi gerektiğini ilan etti.

Buna göre, bir sonraki provada, -çünkü Bayan Arbe'nin akrabası olarak, her toplantıya kabul ediliyordu- Ellis'in iki veya üç öğrencisini bir grup halinde gözlemledikten sonra, aralarına
girmek için bir fırsat yakaladı; ve uzak bir köşede bir formun üzerinde oturan onu işaret ederek, 'Sadece bakın,' dedi, 'şu güzel yaratığa, hanımlar! Neden ona borcunuzu ödemiyorsunuz? Parayı çok istiyor, sizi temin ederim.'

Bu konuyla ilgili hanımlardan gelen zoraki bir kahkaha, saldırıyı bir şaka meselesine dönüştürmeye çalıştı. Leydi Kendover tek başına ve yeğeninin samimi isteği üzerine kesesini çıkardı; fakat Bay Giles, gülümseyerek ve sırıtarak, yüzü kadar açık bir eliyle, teklif etmek istediği şeyi almak için yaklaştığında, geri çekildi ve o anda küçük meblağın miktarını hatırlayamadığını söyleyerek odanın diğer ucuna yürüdü. 'Ah, size doğrudan ne olduğunu söyleyeceğim, hanımefendi!' diye haykırdı Bay Giles;
'bu yüzden yolumdan çekilmeyin. Ve siz de, Leydi Arramede; ve siz,
Bayan Sycamore; ve siz, Bayan Brinville; eğer hepiniz burada, bir küme halinde durursanız, her birinize kendi ağzından tüm hesaplarınızı getireceğim. Ve o iki neşeli genç ruhu, Bayan Crawley'leri de çağırıp gelip ödeme yapmalarını sağlayabilirim. Parasını
yeterince kazanamadı, eminim, zavallı güzel hanımefendi!'

'Ah, çok zor, kesinlikle!' diye haykırdı Leydi Arramede; 'çalmak ve şarkı söylemek
çok büyük zorluklar!'

'Ah, dayanılmaz!' dedi Bayan Sycamore: 'Şikayet etmesine şaşmıyorum. Özellikle de zamanını geçirecek başka çok şeyi olduğu için.'

'O zaman hanımlar,' diye haykırdı Bay Giles, 'bütün o thrim thrum'u öğretmek sizce çok hoş mu?'

'Ne zararı olabilir ki?' dedi Bayan Brinville: 'Daha az sorun çıkarabilecek bir şeyi nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Tek yapması gereken bir notayı veya bir parmağı işaret etmekti, diğeri yerine.'

'Elbette, yaptığı tek şey bu,' dedi Bayan Bydel, 'çünkü onun ders verdiğini gördüm.'

'Ne o zaman hanımlar,' diye haykırdı Bay Giles şaşırarak; 'Evde kalmak yerine dışarı çıkmak zorunda olmayı mı, giyecek bir şey olmadığında giyinmeyi mi, nasıl davranacağını bilmeyen insanların çağrısına uymayı mı? ve öğrenemeyecek kadar aptal olan insanlara ders vermeyi mi deniyorsunuz?'

Duyabileceği mesafede olan Ellis, bu son iki cümlede, Bayan Sycamore ve Bayan Brinville'e, kendisine karşı davranışları konusunda gizlice duygularını emanet ettiği kişilere tam olarak baktığını fark edince endişelendi ve ona tetikte olması için bir işaret vermeye çalıştı:
ancak, bu iki hanımdan hiçbiri kusurlarının farkında olacak kadar
tevazusuna sahip olma talihsizliğine sahip olmadığından, eğer kendi hızlı korkuları tamamen fark edilmeseydi, ikisi de bilinçten olduğu kadar saldırıdan da güvende kalabilirlerdi. Ancak, Bay Giles onun
tedirginliğini fark ettiğinde, "Korkmayın, güzel hanımım! Güvenimi boşa çıkaracağımı
düşünmeyin! Hayır, hayır. Sizi temin ederim, hanımlar, hiçbir kusurunuz veya dikkatsizliğiniz konusunda daha iyi ellerde olamazsınız,
çünkü o bunları asla en büyük hoşgörüyle dile getirmez. Çünkü
bunları bana söylemeye gelince, bu hiçbir şey; çünkü sizi bu kadar sık ​​gördüğüm için doğal olarak onlarla tanışmaktan kendimi alamıyorum.'

'Çok iyi!'-- 'İnanılmaz derecede nazik!' şimdi, yapmacık bir küçümsemeyle,
birinden diğerine tekrarlanıyordu.

'Aman Tanrım, Bay Giles!' diye haykırdı Bayan Bydel, 'neden ne düşünüyorsunuz?
Neden bu genç müzik öğretmenine ödeme yapmadıkları için tüm hanımları hesap vermeye çağırıyorsunuz, sanki bir kasapmış, fırıncıymış; ya da
yararlı bir esnafmış gibi.'

'Öyle, öyle, Hanımefendi! Öyle, Bayan Bydel! Çünkü eğer midelerinizi doyurmuyorsa, hayallerinizi doyuruyor; ki bunların hepsi de
siz kendi başınıza kaldığınızda açlıktan ölmekten farksız.'

'Hayır, Bay Giles,' dedi Bayan Bydel, 'genç kadının parasını geri alabilmesi benim çıkarıma olsa da,
yemek ve içmekle aynı kefeye konulması gerektiğini söyleyemem. Hepimiz müzik, resim ve bu şeyler olmadan da yeterince iyi yaşayabiliriz, umarım; ama ekmek ve et olmadan nasıl yaşayacağımızı bilmiyorum.'

'O da değil, Bayan Bydel! Ve tam da bu yüzden maaş almak istiyor.'

'Ama, sanırım, Beyefendi,' dedi Bay Scope, 'bir devletin ahlakı için lüksleri teşvik etmenin, temel ihtiyaçları karşılamak kadar önemli olduğunu düşünmüyorsunuz? Bu genç hanımı küçümsemiyorum,
çünkü bana çok hoş bir insan gibi görünüyor. Bu yüzden onu bir kenara koyuyorum; ve konuyu geniş bir şekilde tartışmak için yalvarıyorum. Ya da, daha doğrusu, eğer
özgürlüğümü alırsam, konuya daha yakından değineceğim. Bu nedenle, efendim, size şunu sormak istiyorum: Bize en zengin besinimizi veren kasap ve Süleyman'ın ekmeğine hayat asasını borçlu olduğumuz fırıncı, sadece bir sonat çalabilen, bir minuet çizebilen veya bir resim çizebilen lüks bir sanatçıyla aynı kefeye konulmalı mı?'

'Neden, Bay Scope, bir melodi çalan, bir dans eden veya bir yüz boyayan bir kişiye, isterseniz, lüks bir sanatçı denebilir; ama o zaman bu sizin lüksünüz, onun değil.'

'Benim mi, efendim?'

'Evet, sizin, efendim! Ve Bayan Maple'ın; ve Bayan Bydel'in; ve Bayan Brinville'in; ve Bayan Sycamore'un; ve Bayan ve Bayan herkesin;--sadece kendisininki hariç.'

'Eh, bu,' dedi Bayan Bydel, 'yeterince ilginç! Öyleyse
bu kadar çok
çılgınca konuşan, keman çalan ve ressam varken, bunun
suçunu ben mi üstleneceğim?'

'Bunu gerçekten bekleyemezdim,' dedi Bayan Maple, 'hayırseverliğe, yoksullara ve tüm bunlara bu kadar
şaşırtıcı derecede düşkün bir beyefendinin, Bay Giles Arbe gibi,
değerli çiftçilerimizin ve esnafımızın yoksulluktan çürümesine izin verecek kadar az ilkeye sahip olması, tembel
dansçılar, oyuncular ve ressamlar topluluğunu şımartmak için; tek bir şeyi
aylaklıktan, dış görünüşten ve eğlenceden başka bir şey düşünmeyen.'

'Hayır, Bayan Maple; çiftçileri ve esnafı ihmal etmekten yana değilim;
tam tersine; çünkü bence etinizi yememeli, biranızı içmemeli, sandalyelerinize oturmamalı ve giysilerinizi giymemelisiniz, ta ki bunları sağlayan çalışkan insanları ödüllendirene kadar. O zamana kadar,
benim düşünceme göre, herkes aç, kuru, yorgun ve perişan olmaya katlanmalı! Başkalarının pahasına beslenmeye, örtünmeye ve oturmaya ne hakkımız var? Kasabın yağlı eklemlerini ve fırıncının çeyrek somunlarını, bunları sağlayanlar kemik kemirmeye ve kırıntılarla yaşamaya bırakılıyorsa, oburca yemeye ne hakkımız var? Hepimiz, bunları üreten zavallı dokumacılar ve tüm karıları ve bebekleri paramparça titriyorsa, ısındığımız ve ipek ve satenlere büründüğümüz için utanmalıyız; ve zavallı marangozlar, döşemeciler ve doğramacılar, bunları inşa etmek için tüm emeği harcamış olmalarına rağmen, yorgun uzuvları için bir koltuk bulamazlarsa, kanepelerde ve koltuklarda yuvarlanıp durmak!'

'Sizin ileri sürdüğünüz şeye, efendim,' dedi Bay Scope, 'tartışamam; ama
yine de, efendim, sanırım, bu genç hanımı her zaman yolumdan çekerek;
bir devletin ahlakının, geçim araçlarıyla eğlence araçları arasında uygun bir
ayrım yapılması gerektiğini' gerektirdiği yönündeki pozisyonumu çürütemezsiniz.'

'Haklısınız, Bay Scope,' diye haykırdı Bayan Bydel; 'çünkü şarkı söylemek, dans etmek ve resim yapmak bu kadar güzelse, bu kadar hafif meslekleri takip eden insanlara, faydalı olan insanlara ödenen kadar ödeme yapılmamalıdır.'

'Umarım öyle olmaz, gerçekten!' dedi Bayan Maple.

Bay Scope, bu şekilde cesaretlendirilerek, lüksü bastırmanın ahlakı üzerine resmi bir teze başladı; bu, Bayan Bydel tarafından öyle içtenlikle alkışlandı ki; Bayan Maple, Bayan Brinville ve Bayan Sycamore tarafından Ellis'e yöneltilen kişisel ve alaycı ifadelerle desteklendi; Bay Giles, sonunda ciddi bir öfkeye kapıldı, küçük salonun ortasına girdi ve canlı jestlerle, yavaş ve nesir halindeki Bay Scope'un devam etme girişimlerini durdurarak, "Lüks mü? Siz lüksten neyi kastediyorsunuz? Şarkı söylemeyi ve çalmayı duymak mı istiyorsunuz? Dans etmeyi ve zıplamayı görmek mi? Rahatınıza mı düşkünsünüz, bir ressam sizi güzel gösterirken, eğer bu kadar sıradansanız? Öyleyse, artık bunları yapmayın ve yakında bunların bir sonu gelecek! Ama insanları böylesi başarılara teşvik etmeyin ve sonra da acılarından aç bırakmayın. Lüks mü? Bu tür görüntüler, bu tür sesler ve bu tür iltifatlar sizin için lüks olduğu için, bunları üretenler için de lüks olduğunu mu düşünüyorsunuz? Kendinizi her an daha genç ve daha çiçek açarken görmenin verdiği coşku içinde olduğunuz için, renklerinizi
karıştıran ve kusurlarınızı
kapatan kişinin sizin coşkunuzu paylaştığı sonucuna mı varıyorsunuz? Hayır; sizden
ölümüne bıkmış durumda; ve kalemini özgürlüğe kavuşturmak istiyor. Ve siz, boş vakitlerinizde ve sadece sefahat sevgisinden dolayı, bir melodiyi dinlemek veya bir zıplamaya bakmak için
operalarda ve konserlerde kutunuzda tembellik ettiğiniz için, şarkı söyleyen veya dans eden birinin şehvet düşkünü olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Hayır! Yaptığı tek şey, kendi kendine acı çekmek ve çalışmaktır; emekle öğrenilmiş ve zorlukla sergilenmiştir. Ne kadar iyi performans gösterirse, o kadar çok çalışmıştır. Tüm rahatlık ve tüm lüks sizindir, Bayan Maple ve sizin, Bayan Bydel,
ve sizin, hanımlar, izleyenler! Çünkü o kendi saatlerinde değil, sizin saatlerinizde çınlıyor veya zıplıyor; kendi sıcaklığı veya rahatlığı için değil, sizin zevklerinizi ve hayallerinizi memnun etmek için kendini süslüyor; en kolay olanı ve en çok sevdiğini değil, en zor olanı ve sizin alkışınızı zorlama şansı en fazla olanı icra ediyor. Belki de ağlamaya hazır olduğunda şarkı söylüyor; açlıktan ölmek üzereyken o arp ve kemanları çalıyor; yatağa gitmeyi tercih ettiğinde o gavotları ve fandangoları zıplıyor! Ve tüm bunlar, sizin zarif tembelliğinizi ve kendinize olan yetersizliğinizi eğlendirerek kendisine zor ve yorucu bir geçim sağlamak için.'

Bu nutuk, sakin ama sorgulayıcı Bay Giles'ta yalnızca kışkırtmanın uyandırabileceği bir enerjiyle söylendiğinde, kısa sürede partiyi dağıttı:
Bayan Sycamore, aslında, her zamankinden biraz daha yüksek sesle, sevilen bir havanın sevilen bir bölümünü mırıldandı; ve Bayan Crawley'ler neredeyse
kendilerini hasta edecek kadar güldüler; ancak Bayan Maple, Bayan Bydel ve Bayan Brinville
hakarete uğradılar; ve kuzenine sessiz olması için boşuna çeşitli işaretler yapan Bayan Arbe utandı ve geri çekildi: Bayan Arbe olmadan hiçbir şey devam edemezdi; ve prova ertelendi.

Bay Giles'ın girişimi, ancak tüm sonraki toplantılardan kendisinin dışlanmasına neden olmak dışında hiçbir sonuç vermedi.

BÖLÜM XXXIV

_Diletanti_, kısa bir süre içinde kendilerini mükemmel sandılar, ancak
kader konseri açılmadı; Ellis için gönderilen elli pound, süsleme hazırlıkları için savurganca harcanmıştı; ve aksi takdirde toplanan para, orkestrada etkili olmak üzere tutulan küçük orkestranın ödenmesi için yetersizdi.

Ellis, gösteri saatinden ne kadar çok korkuyorsa da, açık sonuçlarıyla bunu daha da gerekli hale getirebilecek bir gecikme, ona hiçbir
tatmin
vermedi.

Hemen ardından yeni bir varsayım ve düşünme konusu geldi: Bayan Arbe'nin ziyaretleri, hem sıklıkları hem de bencillikleri nedeniyle şimdiye kadar yorucu ve baskıcıydı, aniden ve hiçbir sebep veya görünür bir neden olmadan sona erdi.

Başka koşullar altında bu kaçamağın ruhuna verebileceği rahatlamanın tadını çıkaramıyordu; Bayan Arbe bir koruyucunun işlevlerini yerine getirmekten çok kötüye kullanmış olsa da, Ellis hemen, modaya uygun bir hanımın en yüzeysel korumasının bile, tehlike olmadan, yoksul ve desteksiz olanlardan geri çekilemeyeceğini deneyimledi. Bayan Matson, şüpheli bir tavırla Bayan Arbe'nin başına ne geldiğini merak etmeye başladı; genç işçi kadınlar, Ellis yanlarından geçtiğinde, başlarını hafifçe eğmek gibi bir nezaketten bile kaçındılar; ve evin hizmetçisi, Ellis'in yardımını istediği çok az durumda kesinlikle işe alındı. Bazı günler, şüphe ve tedirginlik içinde, bir prova çağrısıyla bile kesilmeden böyle geçti: sonra, Bay Giles Arbe'nin bir başka ziyareti, bu ani terk edişin nedenini açıkladı. Ellis'in kopyalamasını istediği bir el yazması
havası getirdi ve hemen, istemeden de olsa, kuzeninin Miss Brinville'de yeni gelen profesörle tanıştığını ve anında ona olan ilgisinin coşkusunu aktardığını açıkladı.

Ellis, özel ailelerdeki itibarının ve öneminin
mahvolmasının, patronuna verdiği hizmetlerin
işe yaramamasıyla birlikte geleceğini çok kolay anladı. Bu nedenle, başlangıçta çok hoşlanmadığı konser planının
takip edilmesi artık kendi arzusu haline geldi, çünkü tek kaynağıydı.

Ertesi sabah, elyazmasını kopyalamakla meşgulken, arabanın ve Miss Arbe'nin sesinin alışılmış sesi kulaklarına çarptı ve onları ilk kez zevkle çarptı.

'Kalacak bir anım yok,' diye haykırdı o kadın, 'bir an bile kalmadım; ama sana
söyleyecek
çok önemli bir şeyim var ve sen
hazırlanmak için
kaybedecek bir anın bile yok. Ne düşünüyorsun? Gelecek hafta, Bay Vinstreigle'ın yararına şarkı söyleyeceksin!'

'Ben, Madam!'

'Evet! Çünkü bilmelisin ki, sevgili Bayan Ellis, bunu benden kendisi istedi! Bu yüzden bunun ne büyük bir iltifat olduğunu görüyorsun! Sana
böyle bir haber getirmekten oldukça memnunum. O yüzden en iyi
_sahnelerinden_ biriyle hazır ol.'

O zaman, canlı bir tavırla, oradan uzaklaştı; ama Ellis nazikçe, ama
olumlu bir şekilde, halka açık herhangi bir konserde sahne almayı reddetti.

'Pho, pho! Lütfen, yine bütün o tereddütleri yaşama! Öyle olmalı, seni temin ederim. Sana meselenin ne olduğunu
söyleyeyim. Fonlarımız henüz kendi rahat senet konserimize başlamak için yeterince zengin değil, ilk veya ikinci gece durdurulma riski olmadan. Ve bu, biliyorsunuz, hepimize karşı korkunç bir şekilde kahkaha attırır. Yani bize _Diletanti_. Yani, yeni bir ölçü bulamazsak, korkarım konser açılmadan önce hepimiz şehre ineriz. Ve bu, biliyorsunuz, zavallı Bayan Ellis'i mahveder! Bu da beni gerçekten çok endişelendirir. Bu yüzden Sir Marmaduke Crawley'e danıştım; ve dedi ki, kendinizi tanıtmak için mutlaka bir veya iki kez halk içinde şarkı söylemelisiniz; çünkü bu doğrudan aboneliğinizi artıracaktır; özellikle de yakında benim _koruduğum_ kişi olduğunuz yayılacağı için. Yani, görüyorsunuz, ya bu yöntemi kullanacağız ya da bu işi tamamen bırakacağız; ki bu sizin tamamen yok olmanız anlamına gelecektir, üzgünüm. O halde şimdi çabuk karar verin, çünkü kaybedecek bir saniye bile yok.'

Ellis telaşlanmıştı, ama olumsuz düşüncesinde ısrarcıydı.

Kırgın ve gücenmiş bir şekilde Bayan Arbe aceleyle uzaklaştı; dükkânın içinden geçerken yüksek sesle, kendi düşmanları olmaya kararlı olan insanların kendileriyle ilgilenebileceklerini söyledi: kendisi ise bu konuda daha fazla bir şey
yapmamalıydı; ve sadece Bayan Ellis'in borçlarını ödemek ve kendine güzel bir geçim sağlamak için daha iyi yollar
bulmasını diledi.

Bu huysuz kabalık karşısında ne kadar şok olsa da, Ellis, Bayan Arbe'nin himayesinin açıkça sona erdiğini çok ciddi bir endişeyle gördü. Aynı şekilde onu harekete geçiren kişisel çıkarlar şimdi başka bir kanala doğru akıyordu; çünkü eğer dalkavuklukla veya iyi niyetle, seçkin bir profesörün talimatlarını ücretsiz olarak alabilseydi, Ellis'ten ne isteyebilirdi ki, onu hiç aramamış, tanımamış ve düşünmemişti, ancak bir müzik öğretmeni olarak? Ve yine de, böyle bir himayeyi yüceltmekten çok uzak, yok olması en tehlikeli etkileri tehdit ediyordu.

Ertesi sabah, Bayan Matson, çok az veya hiç tören yapmadan, odasına geldi ve küçük hesaplarının ne zaman kapatılabileceğini sormak için izin istedi. Ve Ellis nasıl cevap vereceği konusunda tereddüt ederken, mümkün olan en kısa sürede bir cevap istemesinin sebebinin, önceki akşam diğer alacaklılarla yaptığı bir görüşme olduğunu ekledi;
çünkü onlara Bayan Arbe ile neler geçtiğini bildirmekten başka bir şey yapamazdı. 'Çünkü, Bayan Ellis'in dükkanımda dolaşırken söylediklerini duyduktan sonra, onu takip edip ne demek istediğini sormanın doğru olacağını düşündüm; çünkü size kredi vermem tamamen onun hesabınaydı. Ve Bayan Arbe bana, şu sözlerle cevap verdi, "Bayan Ellis isterse size hepsini ödeyebilir: kendi gücünde: bu nedenle, ona uygun gördüğünüz şekilde başvurun; çünkü ona biraz sert davranarak büyük bir hizmette bulunabilirsiniz: ancak, benim açımdan, daha fazla sorumluluk almadığımı unutmayın." Bunun üzerine, diğer alacaklılarınızla her şeyi konuştum; ve konuyu hemen sonuca bağlamaya karar verdik.'

Tehlikeye kapılan Ellis, kilitli bir çekmeceden aceleyle Harleigh'nin küçük paketini aldı ve mührü kırarak, aceleyle her hesabı doğrudan kapatmaya karar verdi; Diğer çelişkili duygular, heyecanlandıranlar kadar hızlı bir şekilde, ilk dürtüsünü kontrol ettiğinde; ve titreyen bir elle paketi yere atarak, Ah, düşüneyim! diye içinden haykırdı; her türden tehlikeyle çevriliyken, en azından yeni tehlikelere girmeden önce düşüneyim!

Sonra Bayan Matson'dan kendisine birkaç dakika düşünmesi için yalvardı.

Elbette, dedi Bayan Matson; ancak odadan çıkmak yerine, kanepeyi ele geçirdi ve ticaretteki kendi zorlukları hakkında uzun bir nutuk çekmeye başladı; Ellis ne cevap verdi ne de dinledi.

Az sonra kapı açıldı ve Bay Giles Arbe, her zamanki rahat tavrıyla belirdi.

'Meşgulsünüz, meşgulsünüz, görüyorum,' diye bağırdı; 'ama kendinizi rahatsız etmeyin. Bir kitap arayacağım ve bekleyeceğim.'

Ellis, acı dolu düşüncelere dalmış bir şekilde, onu zar zor fark etti; ve Bayan
Matson geveze bir şekilde kendi işleri hakkında konuşmasını ona yöneltti;
kendisi konuyla çok fazla ilgiliydi, başkalarını ilgilendirip ilgilendirmediğini fark edemedi, ta ki Bay Giles dikkatini çekene ve hatta Ellis'in bile dikkatini çekene kadar, yüksek sesle, kendi kendine konuşsa da, 'Şimdi
neden bu kadar para var!--Neden bütün o zavallılara ödeme yapılmasın?' diyerek.

Ellis arkasını döndüğünde, Harleigh'nin paketini aldığını gördü;
içindekileri inceliyor ve
notları birer birer masanın üzerine
yaydı.

Aceleyle ona doğru koştu ve son derece hoşnutsuz bir tavırla
erişebildiğini yakaladı; ve elindekileri hemen kendisine
vermesini rica etti.

Rahatsız edici tavrı, yaptığı şeyi hatırlamasını sağladı; ve bolca özür dileyerek, 'İtiraz ediyorum,' diye haykırdı, 'Kağıtlarınıza nasıl karıştığımı bilmiyorum, çünkü sadece bir kitap almak istiyordum! Ama sanırım bir tane bile
bulamadığım içindi.'

Ellis, çok karışık bir şekilde, banknotları tekrar katladı ve kaldırdı.

'Böyle bir şey yapmış olmaktan oldukça utanıyorum, sizi temin ederim,' diye devam etti, 'ama kazadan da yeterince mutluyum; çünkü
sizi çok
zavallı sanıyordum ve bazen bunun için endişelendiğimden neredeyse hiç uyuyamıyordum. Ama şimdi, hayal ettiğimden daha iyi durumda olduğunuzu görüyorum; çünkü
yanlış saymadıysam, o on poundluk banknotlardan on tane var; ve sizin
paralarınız iki veya üçten fazla değil.'

Ellis, tamamen şaşkın bir şekilde pencereye çekildi.

Bayan Matson, en geniş bakışlarla önce banknotlara, sonra da mahcup Ellis'e bakmışken, şimdi ısrarcılığı için en yaltakçı mazeretleri sunmaya başladı; Bayan Ellis gibi genç bir hanımı bu kadar kaba bir şekilde acele ettirmeyi asla düşünmemesi gerektiğini, ancak aslında çok da kayıtsız koşullarda olan diğer alacaklıların paralarına o kadar ihtiyaç duyduklarını, onları susturamadığını söyledi.

Ve sonra, Bayan Ellis'in kendi zamanını ayırmasını rica ederek, nezaket göstererek aşağı indi.

'Yani bütün bu paraya sahipsin ve sahip olmak istemiyorsun?' dedi Bay Giles, o gittikten sonra. 'Bu garip! Çok garip, itiraf ediyorum! Bunu pek anlayamıyorum; ama umarım, güzel hanımım, bir haydut olmazsın? Yalvarırım bunu yapmayacaksın; çünkü bu beni çok üzerdi. '

Ellis, bir sandalyeye düşerek, derin bir iç çekerek, 'Hangi adımı
atmalıyım!' diye bağırdı.

'Ne? - neden hepsini ödeyeyim ki, elbette! Diğer insanlar, borçları ve paraları olduğunda ne yaparlar? Gidip onlara doğrudan sana gelmelerini söyleyeceğim, hepsine.'

Ellis, irkilerek, hoşgörü diledi.

'Ve neden? - neden?' diye bağırdı, biraz öfkeli görünüyordu: 'Gerçekten tüm o parayı saklamak ve sana kendi masraflarıyla hizmet eden o zavallı iyi insanları, hiç para almadığına mı inandırmak istiyorsun?'

Kadın, paranın sadece onun elinde bırakılmış bir depozito olduğuna dair ona güvence verdi.

Bu istihbarat onu altüst etti ve hayal kırıklığına uğrattı.

Sandalyesine geri döndü ve onu ateşe doğru çekerek, ne yapılabileceğini düşünmeye kendini verdi; zaman zaman 'Bu kötü!--bu çok kötü!--gerçekten bu kadar fakir olmak sadece melankolik!--ona acıyorum, zavallı
güzel şey!--çok üzgünüm!--Ama yine de, ödenemeyecek malları almak?--Bunu yapmaya kimin hakkı var?--Esnaf mallarını
bedava satarak nasıl geçinecek?--Bu onların küçüklerini doyuracak mı?'

Sonra, bu yorumlardan derin bir rahatsızlık duyan Ellis'e dönerek,
konuşacak cesareti olmayan; 'Ama,' diye haykırdı, 'bu parayı
elde ettiğine göre, bu zavallı insanlara ödeme yapman gerekmez mi,
yanında ölü yatmasına izin vermektense? çünkü para senin değilse,--onlarınki de senin değil.'

'Sizin iyi niyetinize göre, eski bir borcu ödemek için yeni bir borç alarak kendimi yükseltmeli miyim, efendim?'

'Eğer bir yabancıya ödeme yapmak için bir arkadaşınızla sözleşme yaparsanız, Evet.--Ve bu
banknotlar, sanırım, elbette, bir arkadaşınıza ait?'

'Kesinlikle ... bir düşmana değil!--' diye cevapladı, çok utanarak; 'ama
bu bir güveni boşa çıkarmam için bir sebep mi?'

'O zaman, sizi tanımayan ve sizin de tanımadığınız bu zavallı insanların güveni ne olacak? Ona ihanet etmiyor musunuz? Ödemenizi
beklemeselerdi, mallarını almanıza izin verirler miydi sizce?

'Aman Tanrım, Bay Arbe!' diye haykırdı Ellis, 'Beni nasıl da araştırıyorsunuz - şaşkına çeviriyorsunuz - karıştırıyorsunuz!'

'Rahatsız etmeyin, rahatsız etmeyin!' dedi nazikçe, 'çünkü bu beni
çok üzer. Ancak, bir başka zaman, ihtiyaç içinde olduğunuzda, zenginlerden borç alın, fakirlerden değil; çünkü onlar da ihtiyaç içinde. Bu
arkadaşın zengin, öyle mi?'

'Ben... Ben öyle düşünüyorum!'

'Peki, o zaman hangisi daha adildir, zengin bir arkadaştan açıkça alıp,
"Teşekkür ederim" demek; yoksa,
kendini yükümlü
olduğunu kabul etmek istemediğin, ama taciz edip yağmalamaktan çekinmediğin çalışkan bir yabancıdan gizlice almak? Hangisi daha adildir?'

Ellis ürperdi, tereddüt etti ve sonra şöyle dedi, 'Böyle ifade edilen alternatif, itiraz kabul etmiyor! Borçlarımı ödemeliyim ve kendimi
olabildiğince sonuçlardan kurtarmalıyım!'

'O zaman neden güzel olduğun kadar iyisin!' diye haykırdı, sevinçle: 'Çok
iyi ve gerçekten çok güzelsin! Ve ben de seni ilk başta öyle sanmıştım! Ve seni
sonuna kadar öyle sanacağım!'

Sonra aceleyle uzaklaştı, geri adım atması için zaman tanımamak için; başını sallayıp
kendi kendine övgüler yağdırarak, bolca memnuniyetle; ve,
dükkanın içinden geçerken, 'Bayan Matson, en geç yarın sabah hepinize ödeme yapılacak. Bu yüzden tüm iyi insanları çağırın;
çünkü hanımefendi hem çok onurlu hem de güzel bir insan; ve
her birinize yetecek kadar para var,--ve daha da fazlası.'

BÖLÜM XXXV

Ellis, girdiği nişan nedeniyle
en derin huzursuzluk içindeydi. Ah, zalim zorunluluk! zalim, buyurgan zorunluluk! diye haykırdı, beni nasıl bir kaynağa sürüklüyorsun! Ne kadar adaletsiz, ne kadar uygunsuz, ne kadar tehlikeli! -Ah! Bırak da kendimi Leydi Aurora'ya bırakayım--Yine de,
melek olduğu halde, Leydi Aurora kendi başına hareket edebilir mi? Ve Lord Melbury,
saf, doğası gibi, şimdi niyetleri ne olursa olsun,
iftiranın lekelemediği
bir koruma sağlayabilir mi bana? Ah!
Bu kritik dönemde, tek başına, perişan durumuma uyan o öz-bağımlılığa nasıl ulaşabilirim?

Bu kadar hassas koşullar altında edinilen yeni bir borcun dehşeti,
kamu yararına hareket etme fikrini bile, böyle bir önlem, Bayan Arbe'nin himayesini ona geri vererek,
benzer kötülüklerin geri dönmesini önleyecekse, kendisi için daha az korkutucu hale getirdi. Boşuna düşüncelerini başka planlara ve henüz denenmemiş nesnelere yöneltmiş olurdu; bağımsız bir plan oluşturmak için hiçbir yolu yoktu; çıkarlarını destekleyecek
bir arkadaşı yoktu; herhangi bir takipte bulunmayı işaret edecek veya herhangi bir önlemi yönlendirecek bir danışmanı yoktu.

Alacaklıları ertesi sabah erkenden Bay Giles Arbe'nin rehberliğinde ve eşliğinde onu ziyaret etmekten geri kalmadılar; gülümsemelerle ve iyi bir mizahla parlayan Arbe, başkalarının parasını saklamak gibi kötü bir işten, herkese borcunu ödemek gibi iyi bir iş yaparak kurtulmasına tanıklık etme zevkini kendisine reddedemeyeceğini söyledi. 'Bu güzel hanıma çok şey borçlusunuz, söyleyebilirim,' dedi alacaklılara, 'çünkü size kendisinin olmayan parayla ödeme yapıyor. Ancak, paranın sahibi zengin ve bir arkadaş olduğundan, sizler de zengin olmadığınız ve ona neredeyse yabancı olduğunuz için, tereddüt etmeden almanızı tavsiye ediyorum.'

Bu öğüde karşı çıkan tek bir ses bile yoktu.

Aynı kişi, diye düşündü Ellis, bu kadar masum, ama bu kadar da yaramaz olabilir mi?
Bu kadar sağlam hak kavramlarıyla dolu, ama yargısı ve dünya bilgisi bu kadar sığ?

Titreyen bir el ve iğrenç bir kalple, üç banknotu değiştirdi ve tüm hesapları bir kerede ödedi; Bay Giles, hevesle ve davetsizce, Bayan Matson'ı payını almaya çağırdı.

Ellis şimdi, Bayan Bydel'e de ödeme yaparak kendisini her türlü talepten kurtarmayı düşünüp duruyordu; ama korkutucu mevduatı çoktan kırdığı isteksizlik, onu kısa sürede kalan banknotları olduğu gibi mühürlemeye zorladı.

Bu işlemin şoku ve kullanmayı haksız gördüğü parayı değiştirme arzusunun samimiyeti, kamuya açık teşhirden duyduğu iğrenmeyi yenmesini sağladı; ve Bay Giles'a Bayan Arbe'yi bilgilendirmesi için görev verdi, onun emirlerine uymaya hazır olduğunu söyledi.

Bunu büyük bir zevkle üstlendi; 'Ve o şarkıları söylemeyi kabul etmeniz yeterince şanslı, çünkü kuzenim, sizin tarafınızdan herhangi bir itiraz
görmeyerek, Bay Vinstreigle'a adınızı faturalarına koyması için yetki vermişti.'

'Benim adım mı?' diye bağırdı Ellis, irkilerek ve rengi değişerek: ama hemen ardından 'Hayır, hayır! Adım görünmeyecek!--Ama beni
bir kez olsun
görmüş olan biri...' diye ekledi.

Ürperdi; tüm vücudunu gergin bir dehşet kapladı; ama
Bay Giles'ın iniş yerinden tekrar Bayan Matson'ı çağırdığını duyduğunda kendini toparlamaya ve yeni bir cesaret almaya zorladı; ve tüm genç kadınlarına, teker teker ve iki hizmetçiye, su ve yanmış tüylerle
doğrudan merdivenlerden yukarı çıkmalarını emretti.

Ellis, Brighthelmstone'da kimin olduğunu öğrenmek için elinden gelen her türlü soruşturmayı yaptı;
ve Bay Giles'tan kendisine şirketin bir listesini getirmesini rica etti.
Okuduğunda, daha sakinleşti, ama daha az üzgün değildi.

Bayan Arbe bu tavizi sonsuz bir memnuniyetle kabul etti; ve
Ellis'i, himayesindeki kişi olarak, yeni gözdesiyle tanıştırdı; o da, böylesine umut vadeden bir konunun,
kamuoyuna sunulmasının, kendi yararına yapılmasından
çok memnun olduğunu söyledi.

'Ve şimdi, Bayan Ellis,' dedi Bayan Arbe, 'çok yakında öğretebileceğinden daha fazla bilgine sahip olacaksın. Bir kere şöhret ve isim kazanırsan,
utançların sona erer; çünkü insanların kim olduğu, ne olduğu ve bu tür nezaketler hakkındaki tüm soruşturmalar sona erer. Hepimiz ünlüleri öğreniriz, ne isterlerse. Kimse nasıl yaşadıklarını ve bu tür şeyleri sormaz. Ne anlama gelir? Bayan Sycamore'un dediği gibi. Onları ziyaret etmeyiz, elbette, eğer onlarda garip bir şey varsa.
Ama bu, onların
tüm okyanusları zenginlikle doldurmalarına karşı en ufak bir engel değil.'

Bu, Ellis'e teselli verecek bir akıl yürütme türü değildi; ama
bunun uyandırdığı küçümsemeyi bastırdı; ve sadece
söz verdiği özel öğretim yoluyla
umulan görüşlerinin gerçekleşmesi üzerinde durdu.

Beş gün içinde, fayda gerçekleşecekti; ve üç gün içinde, Ellis
odalarda bir prova için çağrıldı.

Şapkasını takıyordu, özellikle erken hazır bulunmak istiyordu, böylece herhangi bir misafir gelmeden önce, belirsiz bir köşeye yerleşebilirdi; fark etmeyebilecek veya fark eden ancak onu utandırabilecek olanların yanından geçmenin acısını önlemek için; genç işçi kadınlardan biri, posta arabasıyla yeni gelen bir beyefendinin içeri girmek istediğini haber verdi.

'Bir beyefendi mi?' diye tekrarladı endişeyle: 'Eğer isterseniz, ona
meşgul olduğumu ve misafir göremediğimi söyleyin.'

Genç kadın kısa süre sonra geri döndü.

'Beyefendi, hanımefendi, sadece size iletebileceği büyük önem taşıyan işlerle karşılaştığını söylüyor.'

Ellis, genç kadından, Bayan Matson'ın kendisinden ismini ve işini yazılı olarak bırakmasını istemesini rica etmesini rica etti.

Bayan Matson, Londra'dan yeni gelmiş bazı yeni desenlerle birlikte Leydi Kendover'a gitmişti.

Ancak genç kadın öneriyi yaptı, ama etkisi olmadı: beyefendi çok aceleciydi ve kesinlikle hiçbir inkarı dinlemeyecekti.

Ellis şimdi güçlü ve elle tutulur bir korkuya kapıldı; ben mi--Aman Tanrım!-- kendi kendine mırıldandı, kovalandı mı?-- ve sonra başladı, ama bir soruşturmayı durdurdu,
kaçabileceği özel bir kapı olup olmadığı: yine de,
provada görünme zorunluluğuyla baskı altında, cesaretini
acı bir şekilde
çabaladıktan sonra, hafifçe, 'Onun yukarı
çıkmasına
izin verin,' dedi.

Genç kadın aşağı indi ve Ellis, birinin kapısını tıklattığını duyana kadar nefes nefese bir merak içinde kaldı.

'Kim o?' diye telaffuz edemedi ama kapıyı açmaya zorladı kendini; ama gözlerini kaldırmadan, karşılaşabilecekleri nesneyle karşılaşmaktan korkarak, 'Rahatsız
edilmemi
mazur görün!' sözleriyle uyanana kadar. ve Harleigh'in yavaşça dairesine girdiğini fark etti.

İrkildi,--ama bu korkudan değildi; öne çıktı,--ama kaçmak için değildi! Yanaklarını terk eden renk, onlara
kızıl bir parıltıyla geri döndü; gözlerini kaçıran korku,
daha da coşkulu bir hoş geldin ifadesine dönüştü; ve ellerini, ani, dürtüsel, karşı konulamaz bir şaşkınlık ve sevinçle
kavuşturarak, haykırdı,
'Siz misiniz?--Bay Harleigh! Siz!'

Şaşkınlık artık ona ait değildi ve sevincine daha da
güçlü bir şekilde katılıyordu. Harleigh, zorla içeri girmiş olmasına rağmen, utanmış ve kafası karışmış, hoşnutsuzluk bekliyordu ve kınamaya hazırdı; onun yüzündeki dehşeti dehşetle görmüş ve onu bulduğu dehşetli hali, zorunlu girişinin etkisine bağlamıştı; Harleigh, bu acıdan zevke hızlı geçişi gördüğünde; 'Sen misin?' diye iltifat eden haykırışta ve kendi adının, hatta mükemmel bir memnuniyet ifadesiyle telaffuz edilmesinde; Harleigh, bastırılamaz bir coşkuyla aniden transa geçmiş halde, onun elini tutmak için neredeyse zorla bir çaba gösterdi ve haykırdı, 'Beni böyle tatlı bir şekilde karşılayabilir misin? Ellis kendine hakim olup geri çekildiğinde ve ciddi bir şekilde, 'Bay Harleigh, durun! Yoksa odadan çıkmak zorundayım!' dedi. Harleigh isteksizce, ama hemen vazgeçti; ama bu kadar
umutsuz bir karşılamanın verdiği haz hâlâ yüreğinde atıyordu, artık gözlerinde
parlamasa da: ve onun tavrındaki büyüleyici canlılık,
en bastırıcı ciddiyete dönüşmüş olsa da, hâlâ
karıncalanan, hâlâ yanaklarını boyayan kızarıklıklar, içerideki her şeyin
soğuk olmadığını, ancak dışarıdaki her şeyin soğuk
göründüğünü ele veriyordu.

Bu nedenle, kontrol altında, ama bastırılmamış, birkaç dakika
sohbet için sıcak bir şekilde ricada bulundu; ama her an kararlılık ve güç kazanarak, ona
ertelemeye izin vermeyen bir randevusu olduğunu söyledi.

'Sizin randevunuzu iyi biliyorum,' diye bağırdı, sırası geldiğinde heyecanla, 'çok, çok iyi!--Dün gece Ireton'dan aldığım, konserin bir listesini içeren bir mektupta aldığım o ölümcül -ya da daha doğrusu, umarım, o mutlu, o
zamanında bilgi beni buraya getirdi;--Beni, kontrol edilemez bir şekilde, sizin katı emirlerinizi kırmaya zorladı; tüm görüşlerim için biriken tehlikeleri gösterdi ve bana gelecekteki beklentinin her parıltısının--'

Ellis bu söz üzerine sözünü kesti: ondan af diledi, ama devam etti.

'Bu çabadan rahatsız olamazsınız: Bu sadece umutsuzluğun cesaretidir, son bir duruşma talep etmeye geldim!'

'Bildiğinize göre, efendim,' diye bağırdı, hemen, 'randevuma, artık zamanımın efendisi olmadığımı aklınızda bulundurmalısınız. Söyleyebileceğim tek şey bu. Gitmeliyim ve gitmeyeceksin, inanıyorum ki, eğer seni doğru yargılarsam, beni dairemde bırakmaya zorlamayacaksın.'

'Evet! Beni doğru yargılıyorsun! Evren adına sana haklı bir
haksızlık yapmam! O zaman bana güven, daha cömertçe! Biraz daha az şüpheci ol, biraz daha açık ol ve bu umutsuz adımı, itirazlarını dinlemeden, sonuçlarını tartmadan atma!'

O, dedi, hiçbir tartışmaya giremezdi; ve ayrılmaya hazırdı.

'İmkansız!' diye bağırdı enerjiyle; 'Seni bırakamam!--Mücadele etmeden, kendimi telafi edilemez bir umutsuzluğa teslim edemem!'

İlk görünümünün yarattığı izlenimden kurtulan Ellis, kararlı bir ses ve sakin bir tavırla, 'Bu, efendim, -iyi biliyorsunuz--dinleyemediğim, dinlememem gereken bir dil. Bu nedenle, yenilemek acı verici olduğu kadar yararsızdır. Sizden, söylemek zorunda kaldığım şeyin samimiyetine inanmanızı ve kendinizi -eklemeli miyim, beni?- daha fazla baskıcı
çatışmadan kurtarmanızı rica ediyorum.'

Kalbinden bir iç çekiş koptu, ama etkilenmemiş görünmeye çalıştı.

'Eğer en ufak bir ölçüde bile olsa,' diye haykırdı, 'verdiğiniz acıyı paylaşacak kadar cömertseniz; en azından, bana bu tek tatmini reddetmeyeceksiniz.... Elinor için mi... ve sadece Elinor için mi... bana böyle, tüm güveni reddediyorsunuz?'

'Ah, hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı aceleyle: 'Bayan Joddrel var olmasaydı,--' kendini tuttu ve daha derin bir iç çekti; ama, hemen ekledi, 'Yine de, kesinlikle, Bayan Joddrel yeterli sebepti!'

'Beni yeni bir endişe, yeni bir rahatsızlıkla dolduruyorsun,' diye haykırdı, 'ama yine de senden şu anki planından vazgeçmeni ve bana sunacaklarıma biraz olsun değer vermeni rica ediyorum.'

Onun sözünü kesti. 'Kesinlikle, efendim, -her ikimizin de iyiliği için- anlaşılmalıyım. Benden hiçbir karşılık beklememelisiniz! Size hiçbir karşılık veremem! İşlerimin, algılarımın, ihtiyaçlarımın bana gösterdiği yolu, müdahale etmeden ve benden sizin düşüncelerinize veya hislerinize en ufak bir gönderme beklemeden izlememe izin vermelisiniz. -Neden, neden,' diye devam etti, daha az kararlı bir tonla, 'neden benden böyle nankör sözler zorla alıyorsunuz? -Neden bana uygunsuzluk veya kibir arasında bir alternatif bırakmıyorsunuz?'

'Neden, -daha doğrusu sorayım, -neden sizi sonsuza dek bu kadar anlaşılmaz, bu kadar anlaşılmaz bulmak zorundayım? -Ancak sabrınızı boşa harcamayacağım. Gitmek için can attığını görüyorum.--Yine de, tüm titizliklerine rağmen, onların davasını tamamen bilmediğim halde, daha net beklentiler için tüm uzak umutlardan tamamen vazgeçmenin imkansız olduğunu hissettiğimi itiraf etmemi duymaya katlanmalısın.--O halde, senin kamusal yaşamda, belki de bana, hatta herhangi bir nihai iyileşmeye karşı yıkıcı bir kariyere girmeni nasıl sessizce kabul edebilirim?'

Ellis cevap verirken derin bir şekilde kızardı, 'Eğer size güvenseydim, efendim,--eğer eylemlerimden siz sorumlu olsaydınız; veya kendi şöhretiniz, adınız veya duygularınız benim davranışlarımda yer alıyorsa ... o zaman, eğer
bu sizin görüşünüzse, projemi onaylamamanızın damgasıyla damgalamanız ve yüz ifadenizi kaybetmeniz konusunda beni uyarmanız doğru olur:--ama,
o zamana kadar, beni çağıran işin
zamanımın ilk iddiası olduğunu söylememe izin verin.'

Kapıyı açtı.

'Bir dakika,' diye haykırdı içtenlikle, 'sizi çağırıyorum!--Telaş telaşı,
gecikmenin her çabayı boşa çıkaracağı kesinliği;
sizi gücendirebilecek ifadeleri kullanmaya beni
hızlandırdı.
Affedin onları, yalvarıyorum! ve beni bu kadar dar görüşlü; veya
yeteneklerin büyüsüne ve dehanın büyüsüne bu kadar duyarsız olarak yargılamayın;
Karaktere, layık olduğu yerde, saygı duymamak, mesleği halka zevk vermek olan sanatçıların yeteneklerine hayranlık duymak. Sizi ilk önce bir kamu sanatçısı olarak tanısaydım ve sizi bana değerinizi gösteren aynı durumlarda görseydim, size şu anda yaptığım gibi saygı duymalıydım: Size aynı değişmez bağlılıkla bağlı olmalıydım: ama sonra, eğer bana bir dinleme hakkı tanısaydınız, ilk dilekçemi, başarılarınızın boş zamanlarınızın ve arkadaşlarınızın mutluluğunun kaynakları için, kendi zamanınızda ve kendi seçiminizle saklanması için vermemeli miydim? Böyle bir arzuyu gurur olarak mı damgalardınız? Yoksa, her eyleminizin, her konuşmanızın, her bakışınızın sürekli olarak aklınıza getirdiği o sözcükle, uygunluk olarak adlandırılmasına izin vermez miydiniz?'

Ellis iç çekti: 'Ah!' dedi ki, 'bu tedbire karşı duyduğum tiksinti,
bunun ne gibi itirazlara yol açabileceğini çok kolay kavramamı sağlıyor! ve eğer siz, bu kadar cömertseniz, hatta siz bile--'

Durakladı; ancak Harleigh, böyle başlayan bir cümleden
daha az cesaret almamış olarak,
devam etmiş olsaydı, hararetle devam etti.

'O halde, varsaydığım gibi bir durumda, sizi halktan
çekmek yanlış olmazdı, aynı ilkeler ve aynı niyetlerle,
tüm gücümle sizi böyle bir projeden
çevirmeye çalışmak nasıl yanlış olabilir?--Bana katılmadığınız
önermeler üzerine tartıştığımı söylemeye
hazırlandığınızı görüyorum. Yine de, başka nelerin küstahlık veya küstahlık olarak görülebileceğini açıklamak için birkaç kelime eklememe izin verin: Bu planın en değerli umutlarımı
bulandırabileceğini ima ettim; bundan dolayı,
bu konudaki önyargılarımın yenilmez olduğunu hayal etmeyin: hayır! ama
hiçbir zaman ilgimi kaybetmeyi hak etmemiş akrabalarım var;--ve
bunlar--benim gibi, sizin erdemlerinizin önceden bilinmesiyle kazanılmadı.--'

Ellis onu defalarca keserdi ama o durdurulamazdı.

'Beni dinleyin,' diye devam etti, 'yalvarırım! Sadece açık sözlülüğümle
samimiyetimi gösterebilirim. Bu İlişkiler için, o zaman, bana savunma yapma izni verin. Doğrudur, ben bağımsızım: eylemlerim hiçbir kontrol altında değil; ancak bunlar asla özgürleştirilemeyeceğimiz bağlardır; doğamıza yapışan ve gönüllü olsalar da buyurgan olan ve kendimizi suçlamadan kırılıp bırakılamayan bağlar; ortak duygunun adil yasaları tarafından oluşturulan bağlar; bizi ailemize bağlayan, bizi arkadaşlarımızla birleştiren; ve kendi beklentilerimizle, bağlantılarımızın ne olduğunu bize öğreten bağlar. Ah, o zaman, eğer gözlerime daha parlak umutlar açılırsa, onları, müttefik olduğum kişilerin onayının üzerinde dolaşan sislerle lekelenmiş olarak görmeme izin verin!'

'Ne kadar da haklı,' diye haykırdı Ellis, gülümsemeye çalışarak, 'ama ne kadar da işe yaramaz bu akıl yürütme! Katıldığım duygularla mücadele edemem; ama
onların hiçbir ilgisi olmayan bir planda hiçbir şeyi değiştiremem! Nankör görünmek
üzgünüm, sadece istikrarlı olduğum yerde; ama söyleyecek
yeni hiçbir şeyim yok; ve sizden sonuçsuz tekrarlardan vazgeçmenizi rica etmeliyim.
Korkarım ki, nişanlanma saatimi çoktan geçtim.'

Şimdi gidiyordu.

'Beni oyalıyorsunuz!' diye bağırdı, şiddetle, 'beni oyalıyorsunuz!'
Elbisesini yakaladı, ama o durduğunda, hemen bıraktı.
Solgun ve
korkmuş bir şekilde, 'Bay Harleigh,' diye bağırdı, 'sana evde şaşkınlık ve şüpheler
uyandırabilecek ve zaten neredeyse dayanılmaz bulduğum sıkıntıları ve utançları daha da
arttırabilecek bir sahne mi yaratmalıyım?'

Şok olmuş ve etkilenmiş bir şekilde kapıyı kapattı ve aceleyle ama
şefkatle elini tutmak istedi; ama, onun geri çekilmesi üzerine, hoşnutsuzluk ve endişeyle, daha sakin bir şekilde, 'Affedersiniz! Affedersiniz! ve beni bu kadar katı bir küçümseme ve aşağılamaya
acımasızca boyun eğmeye mahkum etmeden önce--' dedi.

'Neden böyle kelimeler kullanıyorsunuz? Aşağılama mı?--Aman Tanrım!' diye başladı, neredeyse anında yatışan bir duyguyla ve ekledi, 'Ancak benim hislerim, benim fikirlerim sizin için ne gibi bir sonuç doğurmalı?' Sana hiçbir
işe yaramazlar! Bırakın gideyim--ve sizi gitmeniz için büyüleyeyim!'

'O zaman bana karşı mı karar verdiniz?' diye bağırdı, neredeyse anlaşılır olmayan bir sesle.

'Öyleyim,' diye cevapladı kadın, ona bakmadan ama sakin bir şekilde.

Eğildi, onu daha fazla alıkoyma girişiminden vazgeçen bir tavırla; ama konuşamayacak kadar yaralı olduğunu gösteriyordu.

Gözlerini hâlâ dikkatle kaçırarak uzaklaşıyordu; ama, kapının kilidine dokunduğunda, haykırdı, 'En azından,
gitmeden önce, sana bir arkadaş olarak birkaç kelime söylememe izin vermeyecek misin?
sadece,--kasıtsızca,--sadece bir arkadaş olarak?'

'Ah! Bay Harleigh!' diye haykırdı Ellis, karşı konulmaz bir şekilde yumuşayarak, 'bir arkadaş olarak
gerçekten sana güvenebilirdim, belki de çoktan cömertliğine ve iyilikseverliğine güvenebilirdim: ama şimdi, bu tamamen
imkansız!'

'Hayır!' diye haykırdı, sıcak bir şekilde ve ruhuna dokunarak; 'gerçekleştirmek istediğin hiçbir şey
imkansız değil! O zaman beni dinle, bana güven ve benimle bir arkadaş olarak konuş; sadık, samimi, çıkar gözetmeyen bir arkadaş! Bana adını, durumunu, gizlenme nedenlerini, zihninin en açık saflığın merkezi olduğu
birinde bu kadar gizemli bir görünüme neden olabilecek nedenleri, bu tür bir
gizliliğin nedenlerini emanet et:'

'Gizlilikle, kabul ediyorum, efendim, beni suçlayabilirsiniz; ama aldatmayla değil!
Sahte bir renk vermiyorum. Sadece açık değilim.'

'İşte, bu, bana seçkin bir karakterin işareti olarak ilk çarpan şeydi! Tüm küçük hilelere karşı o asil üstünlük, hatta sizin acil güvenliğiniz için bile; o şüphesiz masumiyet, kötü yapılara karşı hiçbir önlem almamış; o doğuştan gelen onur, bu tür zorlukları, bu tür denemeleri mırıldanmadan destekliyor;--'

'Ah, Bay Harleigh! Bir dost ve bir dalkavuk--o zaman bunlar eşanlamlı terimler mi? Eğer, gerçekten, beni bunların farklı olduğuna inandırmaya çalışırsanız, beni yeni ve tatsız bir kariyere başlamaya zorlamazsınız -çünkü buna
başlamak bence vazgeçilmezdir;--ve ayrıca dakik olmaktan yoksun görünmenin verdiği ek üzüntüyle. Başka bir muhalefet olmasın, yalvarıyorum!'

'Ah, bir kelime, bir korkutucu kelime söylenmeli ve bir ölümcül -ya da
en
kutsanmış cevap verilmeli!--En temel noktalara ilişkin aşırı gerginliğim sona ermeli! Diğerlerinin açıklamasını dokunulmaz bir sabırla bekleyeceğim. Öyleyse bana söyleyin, bu yenilmez, bu amansız çekingenliği hangi barbarca nedene bağlamalıyım?--Ani bir cevaba nasıl dayanabilirim bilmiyorum, ama belirsizliğin dehşetini yaşıyorum ve artık dayanamıyorum. Öyleyse, bunu koşulların
zorluğuna mı bağlayabilirim?--yoksa...'

'Bay Harleigh,' diye sözünü kesti Ellis, güçlü bir duyguyla, 'benimki gibi bir durumda, sınırsız güven ile
kesintisiz suskunluk arasında bir orta yol yoktur: güvenimi size veremem; bu benim
gücumun dışında--o zaman bana hiçbir şey sorma!'

'Bir kelime,--küçük bir kelime,--ve seni daha fazla işkenceye sokmayacağım: bu
önceden nişanlanmak için mi--'

Yüzü çevrildi ve eli tekrar kapının
kilidine konuldu.

'Konuş, yalvarıyorum, konuş!--Kendime çizdiğim o kalp, her erdemin
merkezi mi... çoktan gitti mi?--verildi, başkasına
adandı mı?'

Şimdi kendisi de titriyordu ve kapıyı açma çabasına karşı koyamadı, çünkü o, 'Kalbim yok!--olmamalı mı?' diye cevap verdi.

Bunu, en değerli beklentilerini tamamen altüst edecek bir neşe tonuyla söyledi, eğer bir bakış, zorlukla yakalanmış,
gözüne bir damla yaş
doğmuş olsaydı; kısıtlamaya meydan okuyan bir ateş kızarması, yanaklarını boyadı; ve onun sesinin ve tavrının ima ettiği gibi,
duygusallıktan uzak, kolay bir şekilde özgür olma temposuna ayak uyduramadı.

Çelişkili umutlar ve korkuların yarattığı çalkantılı hislerle kızarmış bir şekilde,
şimdi şefkatle, 'O zaman gitmeye kararlısın, öyle mi?' dedi.

'Ben kararlıyım; ama önce odamı terk etmelisin.'

'O zaman, başka bir itiraz yok mu?'

'Hiçbiri! Hiçbiri--Merdivenlerden aşağı tartışırken duyulabiliriz:--beni daha fazla
ezme!'

Sesi titredi ve hoşnutsuzluk ifade etti; ama gözleri hala
inatla ondan kaçınıyordu ve yanakları hala kıpkırmızıydı. Harleigh
bir an durakladı, ona konuşamayan bir endişeyle baktı; ama, elinin sabırsızca hareketiyle gitmesi için, 'En azından arkadaşın olarak, seni tekrar görmeme izin verecek misin?' dedi ve,
cevap verme riskini almadan, yavaşça merdivenlerden indi.

Ellis, odasına kapanıp bir sandalyeye çöktü ve ağladı.

Kısa süre sonra Bay Vinstreigle'ın provanın başladığını bildiren bir mesajıyla bölündü.

Şarkı söyleyemeyecek, çalamayacak veya konuşamayacak durumda olduğunu
söyleyerek, o sabah katılımının iptal edilmesini istedi.

BÖLÜM XXXVI

Ellis, günün geri kalanını az önce anlatılan sahne, kendine özgü durumu ve karmaşık zorluklar üzerine yalnız başına meditasyon yaparak geçirdi.
Bazen, projesi, kulak vermek zorunda kaldığı itirazlara boyun eğse de, bu itirazlar, kabul edilmeyen ancak kırılmış yüzlerce poundun acı dolu
anımıyla kısa sürede bastırıldı. Harleigh'e ona ne borçlu olduğunu keşfetmenin tehlikeli avantajını vermeden, ne olursa olsun, bunları yerine koymak artık onun en büyük arzusu haline geldi. Ancak girişimden duyduğu tiksinti, korkuları, rahatsızlığı acımasızca artmıştı; ve havalarına yalnızca arp çalarak eşlik etmesi gerektiğine karar verdi, böylece provalarda görünmek için
vazgeçilmez bir gereklilik
olmaması için.

Bu amaçla, ertesi sabah M. Vinstreigle'a rahatsızlık duyduğunu belirten bir mesaj gönderdi; ancak buna, ertesi akşam konserinde onun performansına güvenebileceğine dair bir güvence de dahildi.

Bu nedenle, bir kez daha kendini prova yapmaya adadı; ancak boşuna
şarkı söylemeye çalıştı; sesi arzularına itaatsizdi: ancak arpına başvurdu; ancak kısa süre sonra Harleigh'den şu mektubu alarak
durumu bozuldu.

'Bayan Ellis'e. 'Rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğim bir memnuniyetle -ve yine de, nasıl dizginleyebilirim?- Ireton'dan provalardan vazgeçtiğini öğrendim. Ancak bu, umudu kabul ederken, tehlikeyi ve ölümü hala göz önünde bulunduran bir ertelemenin titrek sevincidir.
Benim ve duygularım için, her türlü düşünceyi reddediyorsun: Bu nedenle, isteklerimi veya acılarımı tekrar sana zorlamayacağım; ancak, güvendiğim kadarıyla, beni bir arkadaş olarak tamamen reddetmediğin için, bu kapasitede, sonunda tiksinti duyduğun bir ölçüyü kabul etmeden önce, düşünmeni rica etmeme izin ver. Durumunu bilmiyorum; ancak bilginin saklandığı yerde, varsayımlar aktiftir; ve senin başarılarını görürken, tavırlarınla ​​büyülenirken, eğitimini ve dolayısıyla bağlantılarını ve özgün yaşam tarzını yargılarım. Öyleyse, terk ettiğiniz bir aile varsa, ama bir gün sizi geri almasını kendiniz de arzu ediyorsanız; ve eğer bundan sonra müttefik olabileceğiniz bir aile varsa -benimkini rahat bırakın!- ve takdir etmesini, saygı duymasını, sizin saygı duyulmayı ve takdir edilmeyi hak ettiğiniz gibi görmesini istiyorsanız--böyle bir şey için yalvarmama izin verin! Atalarının geleneklerini, dünyanın kabul görmüş fikirlerini, zarif yaşamın bugüne kadar kabul edilmiş sınırlarını yaralamayın! Ya da, eğer duygulara olan şefkatiniz -eğer isterseniz kusurları söyleyin--başkalarının önyargıları, zayıflıkları--hiçbir ağırlık taşımıyorsa,
en azından kişisel uygunluk fikirleriniz, haklı gururunuz, bilinçli değeriniz, toplumda yürümek için çok iyi biçimlendirildiğiniz yolu size göstersin. Ya da, tek başına bağımsızsanız, davranışlarınız için yalnızca kendinize karşı sorumlu olduğunuzu düşünüyorsanız, bu kavram, diğerlerinin ötesinde, size gönüllü olan tüm eylemlerin yüksek sorumluluğunu göstermelidir. O zaman, sizin gibi, sonuçlarını sürdürmek için olağanüstü güçlerle donatılmamış olanlar; kamusal girişimin zorlukları ve iniş çıkışları boyunca onları taşıyacak erdemlere sahip olmayanlar; bu kadar belirgin tehlikelerle karşılaşmanızın nedenleri; uzun zamandır kadınsı çekingenliğin yolundan saptığınız için özür dilemenize izin vermeyenler tarafından örnek gösterilebileceğini unutmayın. Örneğiniz, aceleci, düşüncesiz ve inatçı olanlar tarafından savunulabilir; ve bu nedenle, zararlı olabilir. Sizin gibi bir melek, zayıf zihinleri tehlikeli taklitlere sürükleyebilecek olanlar hariç, tüm riskleri cezasızca alabilir. Bu dil yeterince açık mı, bu mantık yeterince samimi mi,
bir arkadaşın karakterine uyacak kadar? Ve bu şekilde size hitap edebilir miyim,
kızgınlık yaratmadan? ya da, eğer mümkünse,
benim için daha acı verici olan,
telaş uyandırmadan? Ah, bana güvenin, cömertçe bana güvenin ve nihai kararınız ne olursa olsun, güveninizden
pişman olmayacaksınız!

'A.H.'

Bu, Ellis'in sarsılmış sinirlerini yatıştırmak veya ona sesinin tonunu geri kazandırmak için yazılmış bir mektup değildi. Güçlü bir duyguyla okudu, özellikle 'uzun zamandır aşınmış kadın
korkaklığı' ifadesi üzerinde durdu. '--Ah! diye haykırdı, incelik onun kastettiği şey, gerçi benim ondan
saptığımı daha güçlü bir şekilde belirtmek için kendisinde fazlasıyla var! Ve ben bundan
eksik mi kalacağım?--Ve o ne düşünüyorsa--o,
en cömert adam!--kesinlikle saygısını,
saygısını en çok arzuladığım herkes tarafından düşünülecektir!--Ne kadar korkunç bir şekilde
içindeyim!--Nedir kadın,--en dürüst tasarımlarla,
en katı ihtiyatla--korunmasız kadın nedir? O, sadece
dışsal görünüme göre
tanımlanır:--ve, aslında, dünyanın başka hangi ölçütü vardır?
Kalbini okuyabilir mi?

Sonra, mektubunu tekrar okurken, Yalnız sen, ey Harleigh! diye haykırdı, yalnız sen, yüzeysel kararın genel bulaşmasından kurtul! Kendi
kalbin senin yargının standardıdır; buna danışırsın ve sana şunu söyler
, onur ve saflık başkalarının göğüslerinde olabilir, durumları ne kadar
üzüntü dolu, tarihleri ​​ne kadar gizemli, davranışlarının gizli nedenleri ne kadar karanlık,
anlaşılmaz, hatta dokunulmaz olursa olsun!--Ah
cömert Harleigh!--Göründüğüm kadarıyla--yalnız sen--Gözyaşları hızla
yanaktan aşağı yuvarlandı ve mektubu dudaklarına kaldırdı; ama daha
dokunmadan, irkildi, ürperdi ve aceleyle ateşe attı.

Bayan Matson'ın genç kadınlarından biri şimdi ona, Bay Harleigh'nin
Londra için siparişlerinin hazır olup olmadığını bilmek istediğini söylemeye geldi.

Gözlerini aceleyle silerek, hiçbir siparişi olmadığını söyledi; ama,
başını kaldırdığında, habercinin merdivenlerden indiğini ve
Harleigh'nin odaya girdiğini gördü.

Genç kadının duyması için açıkça tasarlanmış sakin ve resmi bir üslupla onu acele ettirdiği için özür diledi; ancak kapıyı kapatıp Ellis'in parlayan gözlerini görünce, sakinlik ve resmiyet sona erdi; ve ona karşı koyamadığı bir şefkatle yaklaşarak, "Sen acı çekiyorsun?" diye haykırdı. "Neden paylaşmamam imkansız olan acıları dindirmeme izin verilmiyor? Neden hayatımı şevkle adayacağım en önemsiz yardımı bile teklif etmem engelleniyor? Mutsuzsun, beni perişan ediyorsun ve sempatinin tesellisini ne veriyorsun ne de kabul ediyorsun? Beni sadece senin dostluğun için yalvarmaya razı olmuş olarak görüyorsun: Neden bunu böyle esnek bir şekilde geri çekiyorsun? Bana içtenlikle cevap ver! - Şerefim mi ki şüphe ediyorsun? -'

Sanki bu varsayım için bile kendine kızmış gibi kızardı; ve Ellis gözlerini soruyu kınayan bir canlılıkla kaldırdı; ama neredeyse anında bıraktı.

'Bu cömert bakış,' diye devam etti, 'beni canlandırıyor, bana güven veriyor. O halde, bu andan itibaren, bir dostun ötesindeki tüm iddialardan vazgeçeceğim. Size tamamen bu niyetle geldim. Gerçekten de delilik - beni özdenetimden mahrum eden koşullar olmasa - tek başına delilik, uygun olan her şeyden
sakındığım kadar derin bir cehalet içinde başka bir delilik oluşturabilirdi. Bu itiraf, vaat ettiğim karakterimi sürdürmeyi amaçladığım samimiyete olan güveninizi göstermiyor mu? Endişelerinizi yatıştırmayacak mı? Bana güveninizin bir kısmını vermenizi ve bana faydalı olma şansı vermenizi sağlamaz mı? Konuşun, yalvarıyorum; bir hizmet tasarlayın ve göreceksiniz ki, bir adam ilgisiz olmaktan
rahatsız olduğunda, ne kadar tamamen unutabilir - en azından unutmuş gibi görünebilir! - onu, yalnızca, kendisine geri getirecek her şeyi. - O zaman, beni
denemeyecek misiniz?'

Sesinin istikrarını yeniden kazanmak için sessiz kalan Ellis, şimdi
sessizce cevap verdi, 'Ben, deney yapmaya kalkışacak durumda değilim, efendim.
Sizin kendi görevleriniz olarak gördüğünüz şeyleri yerine getirdiğinizden hiç şüphem yok; bu nedenle, benim gibi görünen şeye kararlı bir şekilde bağlı kalmam sizi daha az şaşırtacaktır. Ziyaretleriniz, efendim, sona ermeli: mektuplarınıza asla cevap veremem ve onları almamalıyım: hiçbir şekilde iletişim kurmamalıyız; ne kısmi ne de genel. Yine de dostluğunuz, eğer bu ismin altına iyi niyet ve iyi dileklerinizi de dahil ediyorsanız, vazgeçmek istemiyorum:--ama nazik görevleriniz--şu anda bana minnettardır,
tüm nezaketler gibi!'-- içini çekti, ama aceleyle devam etti; 'bunları,
hangi biçimde sunarsanız sunun, tamamen reddetmeli ve reddetmeliyim.
Affedersiniz efendim, bu sert konuşma için. Tamamen
anlaşılması ve kesin olması gerektiğini düşünüyorum.'

Ardından, başka bir yöne dönerek, ona günaydın dedi.

İfade edilemeyecek kadar hayal kırıklığına uğramış olan Harleigh, birkaç dakika boyunca, ister kendini
geri çekmek için öfkeyle, ister ısrarla tekrar güvenini kazanmak için asılı kaldı. Tereddüt, her zamanki gibi, tereddütlerin duygu meselelerinde olduğu gibi, onu isteklerini takip etmeye yöneltti; ama bunları nasıl ifade edeceği konusunda daha fazla şüpheye düştü ve onu gücendirmekten veya işkence etmekten daha fazla korktu. Yine de onun ıssız
durumunu onun ruhu ve kararlılığıyla karşılaştırdığında, tüm hoşnutsuzluktan iki kat daha fazla hayranlık oluştu. İlk başta buz gibi bir katılık gibi görünen şey, bir anlık duraklamadan sonra, önemsiz şeylere karşı asil bir küçümsemenin saf etkisi gibi göründü; cilveye karşı gerçek bir üstünlük. Ama buradan çıkan sonuç onun için iki kat daha üzücüydü. O acımasızca yardım istiyordu; nezaket düşüncesi bile ondan bir iç çekiş kaçırdı; yine de onun en ilgisiz yardım tekliflerini reddetti; belli ki, gelecekte herhangi bir zamanda, kendisini içten kayırılmış olarak gören biri gibi davranabileceğinden veya düşünebileceğinden endişe ediyordu. Bu fikirden etkilenerek, 'Cesaret edemem,' diye başladı nazikçe, 'bu kadar kesin emirlere itaatsizlik etmeye; ama--' Aniden durdu, aniden bir dehşetin etkisi gibi görünen bir irkilmeyle. Tekrar yukarı bakan Ellis, onun renginin değiştiğini ve tamamen düzensiz olduğunu gördü. Gözleri onu hemen
nedene yöneltti: ateşe attığı ve içeri girdiğinde, dikkatlice bakışını çevirdiği, şimdi
yanmamış bir parçanın sobadan ocağa düşmesiyle kazara yakaladığı mektup. El yazısını hemen tanıdı.

Bu, tamamen hazırlıksız olduğu bir darbeydi.
Mektubuna cevap verip vermemesine bakılmaksızın, içeriğini tartacağını, bu amaçla saklayacağını; belki de ona değer vereceğini düşünmüştü! Ama,
onun yok olmaya mahkûm olduğunu görmek; onun, onun temsillerini dinlememeye; hatta, onun yokluğunda bile, onu veya onun fikirlerini
hatırlatabilecek şeyleri gözünde katlanmamaya kararlı olduğunu görmek; onu o kadar derinden etkiledi ki, neredeyse ne yaptığını bilmeden, kendini bir sandalyeye attı ve haykırdı, 'İllüzyon
geçti!'

Ellis, ciddiyetle ama şaşkınlıkla, soru sorarcasına, 'Efendim?' diye bağırdı.

'Affedersiniz,' diye haykırdı, ayağa kalktı ve büyük bir heyecanla; 'uzun zamandır ve sık sık sabrınızı ihlal ettiğim için beni affedin! Aslında, şimdi, sizi nasıl zulmettiğimi, size nasıl zulmettiğimi, size nasıl zulmettiğimi anlamaya başlıyorum -ama çok iyi! Hatamı tüm gücüyle hissediyorum: - ama o ebedi
düşmanımız alçakgönüllülüğümüze, felsefemize, başarısızlıktan duyduğumuz memnuniyete,
Umut, ya da daha doğrusu, belki de, öz sevgi, algılarımı o kadar karartmış, duygularımı o kadar okşamış, kalbimde o kadar oyalanmıştı ki, hâlâ hayal ediyordum, hâlâ mümkün olduğunu düşünüyordum, en azından bir arkadaş olarak,
sizi ulaşılmaz bulmayabilirim; sizin refahınız için duyduğum ilgi,
zorluklarınız için duyduğum endişe, onları azaltmak için bastırılamaz kaygım,
saygının, iyi düşüncenin titreştiği o tellere dokunabilirdi;
kendi nezaketiniz, kendi titizliğiniz tarafından düzenlenen, o gayretli, ama saf bağlılığın temelini oluşturabilecek o güveni uyandırabilirdi, ki bu kesinlikle insan varoluşunun ikinci nimeti ve
çoğunlukla ilk merhemidir, kalıcı ve kusursuz
dostluk!'

Ellis cevap verirken gözle görülür şekilde duygulanmış ve rahatsız olmuş görünüyordu, 'Bana gösterdiğiniz şerefin ve onayınızın değerinin çok farkındayım, efendim: Gerçekten de, dostsuz, desteksiz, isimsiz biriyim! Cömert yargınız konusunda ne kadar yüksek bir duygu hissettiğimi söylemek benim için kolay olmazdı: ama, az önce bana yalvardığın gibi,' yarı gülümseyerek, 'bir noktada, dünyanın gelenekleri; onları bir başka noktada o kadar unutmamalısın ki, senin tarif ettiğin gibi bir güvenin, bir dostluğun, bu kadar yalnız, bu kadar korumasız biriyle, bunlara tamamen karşı çıkacağını kabul etmemelisin. Eminim ki, yorum yapmadan, tartışmadan, ısrar etmeden, bu fikri hatırlamanız yeterlidir, sizin uygulanabilir olmayan bir plandan gönüllü olarak vazgeçmenizi görmek için: tüm ziyaretlerden vazgeçmenizi görmek için; her türlü yazışmadan vazgeç ve acele et, o dünyanın ve o önyargıların, o bağlantıların gözünde, senin başvurduğun, tehlikeli, hatta zararlı olarak görülecek bir iletişimi bitirmek için.'

'Ne akıl almaz bir durum!' diye haykırdı Harleigh, tutkuyla; 'Ne kadar da anlaşılmaz bir durum! Beni işkenceye
sokacak olan kararnameye hayran olmalıyım, saygı duymalıyım, ama
amaçları, güdüleri, hatta özürleri konusunda
derinden karanlıkta olsam da! Çünkü
bu kadar sıcak, bu kadar samimi ve
inanır mısın, benimki kadar onurlu bir ilgi uyandırıldığında, böyle kararlı bir
gizliliği
başlatabilecek sebep önemsiz olmamalı!'

'Üzüldün, beni üzdün,' diye haykırdı Ellis, bastıramadığı bir duyguyla, 'bu etkileyici ama sonuçsuz çatışmalarla!' Konuşabilir miyim... sizce bu kadar ısrarla sessiz kalabilir miyim?'

'Sanırım, hayır ikna oldum ki, saflığın emrettiği, kasıtlı olarak doğru olan dışında hiçbir şey yapamazsınız; yine de burada, ikna oldum ki, bu bir abartı hakkı, yanlış akıl yürütme veya haksız etkiyle neredeyse yanlışa doğru uzatılmış bir hak. Sizi
saran gizemin nedeninin önemli olduğundan hiç şüphem yok;
ama ona atfettiğiniz etkiler kesinlikle hayal ürünü olmalı. En önemsiz yardımı reddetmek, en küçük iletişimi reddetmek--'

'Beni çok acı bir şekilde soruşturuyorsunuz, efendim!--Size, gördüğüm kadarıyla, kasıtlı olarak inatçı ve sebepsiz yere belirsiz görünüyorum: yine de size haklı çıkarılmam için kendimden daha sert bir kınamaya maruz kalmalıyım! Bu durumda, çok erken ayrılamayız. Düşünün, yalvarıyorum size, yalnızken, geçmiş olan her şey: samimiyetinizin, benim çekingenliğimin uygulamada çok tutarlı olduğunu, güdülerinde kaprisli olmadığını size göstereceğine inanıyorum. Daha fazlasını ekleyemem. Yalvarıyorum, hatta yalvarıyorum, tüm daha fazla soruşturmadan vazgeçmenizi; ve beni terk etmenizi!'

'Böylesine mutlak, böylesine aşılmaz bir karanlıkta mı?--Hiçbir süre
belirtilmemiş mi?--Hiçbir belirsiz, uzak bir terim bile yok, içeri biraz ışık girmesine izin vermek için?--'

Bunu öylesine melankolik, ama bir o kadar da karşı konulmaz bir saygıyla söyledi ki, Ellis, karşı konulmaz bir şekilde etkilenerek elini başına koydu ve yarı yarıya, neredeyse bilinçsizce, 'Kaderim belirlenmiş olsaydı... kendim bile bilirdim...' dedi. '

Durakladı, ama yavaşça ve sert bir kendini zorlamayla kapıya doğru hareket eden Harleigh, yüzü tamamen canlanmış bir şekilde geri sıçradı; ve gözleri umut ve neşeyle dolu bir şekilde parlayarak, haykırdı, 'O zaman, bu kesin değil mi? - senin kaderin - benimki, daha doğrusu! - hala gelecekteki olaylara açık? - Ah, bir daha söyle! Bana şunu söyle, ama - mahkumiyetim geri alınamaz değil ve başka bir kelime daha sormayacağım! - Seni bir dakika daha zulmetmeyeceğim! - Tüm sabrım, tüm dayanıklılığım olacak; - eğer görmediğim ve hayran olmadığım, sadece sana pişmanlık duymadığım - bilmediğim ve takdir etmediğim - sadece seni kaybetme olasılığım varsa!'

'Beni şaşırtıyorsunuz, korkutuyorsunuz, efendim!' Ellis, ciddiyete yakın bir onur kazanarak haykırdı: 'Eğer benden bu tür ifadelere--çıkarımlara yol açabilecek herhangi bir şey düştüyse, lütfen hemen, tamamen yanlış anlaşıldığımı açıklayın. Ancak, bu tür
yargıların tekrarlanma riskini fazlasıyla açık bir şekilde görüyorum. Bu nedenle, açıkça, şunu ilan etmeme izin verin:
burada sona eriyorlar! Harekete geçme cesaretim var, ancak emir verme gücüm yok. Siz,
efendim, dairemi hemen terk etme nezaketini gösterip göstermeyeceğinize karar vermelisiniz;--ya da beni kendim terk etmek gibi
bu kadar tatsız bir
önlem almaya mı zorlayacaksınız. Nezaket, diyorum; çünkü durumum ne kadar kötü olursa olsun, ... araştırmalarınızın acı dolu azmiyle ... hafızam artık "yerinde duramayacak", çünkü sizin insanlığınızdan, iyiliğinizden, cömertliğinizden edindiğim izlenimi kaybettiğimde!... Beni terk edeceksiniz, Bay Harleigh, eminim!'

Harleigh, bu son sözlerle yatıştırıldığı kadar, onlardan önce gelen her şeyle şoke olmuş bir şekilde sessizce eğildi; ve, iyi bir zarafetle, daha da az karşı koymaya hakkı olduğu bir karara
kabul edemeyerek, yavaşça, üzgün bir şekilde ve konuşamadan, yoğun duygularla odadan
çıktı.

'Her şey gönlünüzce olsun, efendim!--ve tüm bereket sizinle olsun!'--Ellis, aceleyle kalkıp kapıyı kapatırken, neşeli ama istemsiz bir titremeyle bir sesle söyledi.

BÖLÜM XXXVII

Ayrılırken, kalırken boşuna uyandırmaya çalıştığı bir duyarlılığı işaret eden birkaç ama değerli söz, Harleigh'nin kalbine
bağlandı; ancak Bayan Bydel ve Bay Giles Arbe'nin merdivenlerden çıktıklarını görünce dudaklarından hiçbir onay alamadı.

Bayan Bydel, Ellis'in kapısına vurdu; ve Harleigh, herhangi bir topluluğa katılmaya uygun hissetmese de, hemen geri çekilmenin, birkaç dakika odaya tekrar girmekten daha fazla şüphe uyandırabileceğine kendini ikna etti.

Bu önlemi alırken Ellis'e baktı ve ziyaretçilerini sakin bir nezaketle karşılamaya çalışırken, onun gidişine karşı sabırsız tavrının, bu sürprizle, onun varlığına karşı şaşkınlığa dönüştüğünü gördü.

Ona bu kadar rahatsız edici bir his yaşattığı için kendini suçlu hissetti; ve,
gücü yettiği kadar onarmak için, ilgisiz bir
yüz takındı ve iyi bir talih göstergesi olarak davrandı, aynı anda
Bayan Bydel ve Bay Giles Arbe ziyaretlerini yaparken,
Bayan Ellis'in kasaba için herhangi bir emri olup olmadığını sorma şansına sahip olduktan sonra.

'Neden geldik, Bayan Ellis,' dedi Bayan Bydel, 'bu sabah provada olmamanızın gerçek nedenini öğrenmek için. Lütfen nedir?
Herkese sormama rağmen
hiç kimse bana söyleyemedi. Bu yüzden gerçeği senden duymaktan
memnun olurum. Şimdi gerçek bir hastalık mıydı? Yoksa
sadece bir bahane mi?'

'Hastalık,' diye haykırdı Bay Giles, 'yanaklarındaki bütün o güllerle mi? Hayır, hayır;
çok iyi; hem de çok güzel. Ama hikayeler anlatmamalısın, canım: yine de hiçbir şey olmadığını görmek beni yürekten sevindiriyor. Ama bu kötü bir alışkanlık. Bazen yeterince kullanışlı olsa da. Ama bir şeyi yapmaktan hoşlanmadığınızda, neden hemen söylemiyorsunuz? İnsanlar, reddedildiklerinde memnun olmayabilirler; ama
sizce hasta olduğunuzu duymaktan daha çok hoşlanacak kadar kötü huylu olduklarını mı düşünüyorsunuz?'

Ellis, utanarak, hiçbir savunma girişiminde bulunmadı; ve Harleigh, ertesi günkü konserde Bayan Bydel'e bir şeyler söyledi; Bay Giles ise kendi fikriyle devam etti.

'Her zaman dürüstçe sevdiklerimizi ve sevmediklerimizi itiraf etmeliyiz, yoksa
bunları ne işe yarar ki? Eğer hepimizin zevki aynı olsaydı, etrafımızdaki şeylerin yarısı işe yaramazdı; ve diğer yarısı için çizikler atana kadar
çabalardık. Ama dünyanın, hepimizin tek bir zihinde olması, hepimizin tek bir bedende olmasından daha fazla işi yok, sevgili hanımım.'

'Hadi, lütfen Bay Giles,' diye haykırdı Bayan Bydel, 'komik konuşmalarınıza başlamayın; çünkü bunu bir kez yaparsan, tek kelime edemezsin.'

'Ama, tüm bunlara rağmen, hepimiz birbirimize yardım etmeye ve nazik olmaya çalışmalıyız; bu dünyada başka ne için bir araya geldik? Hepimiz,
tıpkı, her birimiz ayrı bir gezegenin
bir parçasına, tek tek tek, düşmüş olabilirdik. Benim tek tavsiyem, gerçeği söylemek veya
hiçbir şey söylememek. Zavallı güzel çocukları, küçükken hikayeler anlattıkları için kırbaçlarız, ama büyüdüğümüzde, kendimiz de bir şekilde yanlış bir dönüş yapmadan, neredeyse tek kelime bile söylemeyiz!'

'Peki, ama, Bay Giles,' dedi Bayan Bydel, 'Bayan Ellis'e neden provaya gelmediğini sormak isterken, bütün bunlar hakkında bu kadar uzun konuşmanın ne faydası var?'

'Kendi adıma, Madam,' diye devam etti Bay Giles, 'eğer biri beni zor durumda bırakırsa, elimden gelenin en iyisini yaparım: ama yalan söylemektense en kötüsünü yapmayı tercih ederim. Bu yüzden, bazı insanların doğalarındaki aşırı meraktan dolayı kendilerini kurtaramadıkları garip bir soru sorulduğunda, örneğin,
Giles, Bayan falan gibi birini mi seviyorsun? ya da Bay falan gibi birini mi? ya da Bayan falan gibi birini mi? diye, mesela Bayan Bydel, birinin kafasına girse;
ya da--'

'Hayır, Bay Giles,' diye sözünü kesti Bayan Bydel, 'Birinin kafasına bir başkası kadar iyi girememem için bir neden göremiyorum; bu yüzden bunu neden söylediğinizi bilmiyorum. Ama eğer bu sizin bir başkasına karşı bu kadar nazik olma fikrinizse, Bay Giles, bunun benim olduğunu söyleyemem; çünkü bunda hiçbir nezaket göremiyorum.'

'İtiraz ediyorum, hanımefendi, sizi hiç düşünmedim!' diye haykırdı Bay Giles,
çok yüzsüzce: 'Sadece sizin adınızı aldım çünkü
sizin hemen önünüzde durmuş olmam, sanırım, dilimin ucuna geldi; ama
sizi
bir kez bile aklımdan geçirmedim, size temin ederim, hanımefendi, şeref sözüm üzerine! Hiç var olmamışsınız gibi, itiraz ediyorum!'

Bayan Bydel, bu özrü ne kabul etti ne de geri çevirdi,
bu tür şeyler hakkında konuşmaya gelmediğini, daha önemli bir işi
çözmeye geldiğini söyledi. Sonra, Ellis'e dönerek, 'Duydum ki,' diye devam etti, 'Bayan Ellis, aniden çok zengin olmuşsunuz. Ve bunun doğru olup olmadığını bilmekten
memnun olurum? Ve nasıl olduğunu?'

'Daha da memnun olurum, hanımefendi,' diye cevapladı Ellis, 'size bilgi verebildiğim için!'

'Hayır, Bayan Ellis, bunu her zaman sizin lehinize bir şeyler söyleyen kişi olan arkadaşınız Bay Giles'tan aldım. Bu yüzden, hesapta herhangi bir hata varsa, ona başvurmanız gerekir, bana değil.'

Bay Giles, Ellis'in sessizliğinden utandığını görünce, onun uygunsuz davrandığından korktu ve Bayan Bydel'e bu konuda daha fazla konuşmaması için işaretler yaptı; ancak Bayan Bydel, şu anda onu memnun etmeye hiç niyetli olmadığı için, devam etti.

'Hayır, Bay Giles, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, bu sizin haberinizdi. Az önce, provada, Bayan Brinville ve Bayan Sycamore, kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir kişinin, rahatsız olduğu için mazeret göndermesinin ne kadar korkunç bir hareket olduğunu düşündüklerini söylemediler mi; sanki iyi bir hanımefendiymiş gibi; ya da ünlü bir şarkıcıymış gibi, ki bu da onun kadar sorun yaratabilir; bize, Bayan Ellis'in iyi karakteri nedeniyle hepimiz kadar saygıyı hak ettiğini ve güzelliği ve yoksulluğu nedeniyle hepimizden daha fazla saygıyı hak ettiğini söylemediniz mi? Çünkü güzelliğinin başkalarını, yoksulluğunun ise kendisini baştan çıkardığını söylüyorsunuz; ve yine de aranızdaki en önemli kişilerden biri kadar zengin ve sıradan biriymiş gibi erdemli. Bunlar sizin kendi sözleriniz, Bay Giles. Harleigh, gitmesi gerektiğinin bilincinde olarak, sanki ayrılıyormuş gibi, uzun süre kapının kilidini tutmuştu, şimdi elinin pozisyonunu değiştirmekten ve onu anlamlı bir şekilde Bay Giles'ın koluna koymaktan kendini alamadı.

'Ve eğer bütün bunlar,' diye devam etti Bayan Bydel, 'sizin ona saygı duymanız için yeterli değilse, neden ona, birbirinize saygı duymanızı sağlayan şey için, yani parası için saygı duyuyorsunuz? Ve hepimiz onun nasıl fakir olabildiğini ve ayrıca parası olduğunu sorduğumuzda, siz de onun masasında bir sürü banknot gördüğünüzü söylediniz.'

Ellis kızardı; ama Harleigh kadar acı verici değildi, onun kızardığını görünce, herhangi bir çürütme veya bu sıra dışı iddiaya herhangi bir cevap olmadan.

'Ve sonra, Bay Giles, çok iyi bildiğiniz gibi, parası varsa neden borçlarını ödemiyor diye sorduğumda? sen, hepsini ödediğini söyledin. Bunun üzerine, "Bilmekten mutluluk duyarım, o zaman neden sadece bu kadar uzun süre beklediğim için tek
ben dışarıda bırakılan kişi oldum?" dedim ve bunun üzerine kendim gelip meselenin ne olduğunu görmeye karar verdim. Çünkü size bu kadar iyi niyetle hizmet etmiş olsam da, Bayan Ellis,
sizi fakir sanırken, bol miktarda paranız olduğunu bildiğim halde, paramın dışında tutulmam aptallık olmalı: ve Bay Giles, kendi elleriyle on tane on poundluk banknot saydığını söylüyor. Şimdi, itirazınız yoksa, tüm bu parayı nasıl elde ettiğinizi duymaktan mutluluk duyarım, Bayan Ellis; çünkü on tane on poundluk banknot yüz pound eder."

Ah! yok--korunmasız--tehlikeli Bay Giles Arbe! diye düşündü Ellis, ne kadar
iyiliği, bu kadar çok
kötülüğe yol açan bir zihin dağınıklığıyla
bozuyorsunuz!

'Umarım uygunsuz bir şey yapmamışımdır?' diye bağırdı Bay Giles, Ellis'in bundan bahsederken duyduğu rahatsızlığı fark ederek, 'çünkü itiraz ediyorum ki, bu ana kadar paranın sizin olmadığını hiç hatırlamadım. Bir şekilde, tamamen hafızamdan silindi.'

'Hayır, hayır, bunu nasıl anlayacaksınız, Bay Giles?' diye bağırdı Bayan Bydel. 'Eğer
kendisinin değilse, sizin bize söylediğiniz gibi, esnafına nasıl ödeme yaptı, Bay Giles?'

Ellis, en derin utanç içinde, başını hangi yöne çevireceğini bilemedi.

'Ödedi, Bayan Bydel,' dedi Bay Giles, 'çünkü o, dürüst insanların istemesine izin vermeyecek kadar adil ve aynı zamanda çok hayırseverdir, sadece onlar onu istemekten alıkoyacak kadar iyi niyetlidir;
Böyle büyük meblağlar varken, zengin bir arkadaşına ait,
yanında, bir kağıt parçasının içinde, tamamen işe yaramaz bir şekilde yatıyor. Çünkü para, çok
zengin bir arkadaşı tarafından kendisine bırakılmış, kendisi söyledi.'

'Hayır, efendim,--hayır, Bay Giles,' diye bağırdı Ellis, aceleyle ve Harleigh'nin endişeli, sorgulayan, hızla bakan gözlerinden
kaçınmak için her yöne bakarak: 'Ben
yapmadım ... söyleyemedim ...' diye durdu, neyi kastettiğini
ya da inkar ettiğini
ya da doğruladığını pek bilmeden.

'Evet, evet, zengin bir arkadaştı, sevgili hanımım, sen ona sahiptin. Bana bu güvenceyi vermeseydin,
seni onu kullanmaya
zorlamazdım. Ayrıca, zengin bir arkadaştan başka kim sana para bırakır ki,
kilitli, bağlı, kutuda veya pakette değil;
sadece küçük bir kağıt kapakta, Bayan Ellis'e, onun istediği zaman, talimat verilmiş?'

Bu sözler, Harleigh'nin aklında şüphe bırakmayacak şekilde, söz konusu paranın kendisine ait olduğunu ve sıklıkla reddedilen paranın sonunda onun borçlarının ödenmesinde kullanıldığını söyledikten sonra, Ellis, istemeden, karşı konulmaz ama çok korkutucu bir şekilde, ona aceleci bir bakış attı; dikkatinden kaçmış olabileceklerine dair geçici bir umutla;
ama umut daha doğmadan öldü: Sözler, tam anlamıyla, ona ulaşmıştı ve ürettikleri his, onu dokunaklı bir utançla doldurdu. Yüzünde, her bir özelliğini aydınlatan bir sevinç parladı; onu, bilincinin kendisini utandırdığı aşırı bir coşkuya sürükleyen bir sevinç; ve gözleri anında yere eğildi. Fakat onların kontrol edilen canlılıkları, onları aydınlatan duyguları ya da Ellis'in korkuyla ikinci bir bakış atmaya zorlandığı, ilk başta kendisinin aradığı parlaklığın daha dokunaklı bir duyarlılıkla sonuçlandığını gördüğünde uyandırdıkları endişeyi kontrol etmedi; endişeli hayal gücüne göre, zihnini büyüleyen güçlü ve tehlikeli çıkarımları temsil eden hassas bir zevkle parıldadıklarını gördü; ve sonunda, gizlice de olsa, onun yardımını kabul etti. Bağımsızlık duygusuna yönelik bu yeni tehlike görüşü, yeni bir cesarete yol açtı ve soğukkanlılık görünümünü geri kazandırdı; ve Bayan Bydel'e seslenerek, 'Lütfen sizden rica ediyorum,' diye bağırdı, 'Hanımefendi, gecikmeme biraz daha katlanın. Yarın yeni bir kariyere başlayacağım, bunun sonucunda sabrınıza olan borcumu hızla kabul etmeyi umuyorum; ve maddi olarak herhangi bir şekilde borçlu olduğum herkese kendimi bağışlayacağım; - daha hafif ama çok daha kalıcı bir minnet borcu hariç.'

Harleigh onun kararlı azmini acımasız bir hayal kırıklığıyla, ancak onun canlı nezaketine olan artan bir hayranlıkla anladı;
ve kararına kamuoyunda açıkça direnmenin bile tamamen uygunsuz olduğunu hissederek, şehre
hazırlanmış mektupları olmadığı endişesini belli belirsiz dile getirdi ve derin ama bastırılmış bir iç çekişle
veda etti.

Bayan Bydel sorgulamalarına devam etti, ancak sonuçsuz kaldı; ve kısa süre sonra, bu nedenle, Bay Giles daha uzun süre kaldı; daha fazla tatmin olduğu için değil, cevap alamayınca kendi kendine konuşmakla yetindiği için.

Günün geri kalanı Ellis için dışarıdan gelen rahatsızlıktan uzak geçti;
ve içsel olarak deneyimleyebileceği şey ifşa edilmedi.

BÖLÜM XXXVIII

Artık Ellis'in isteksizce ama kararlı bir şekilde yeni ve tehlikeli denemesi için belirlediği gün geldi. Planında kararlı bir şekilde, uygulanması için cesaret ve sakinliğe ulaşmanın son derece önemli olduğunu hissetti. Kendini dairesine kapattı ve şapkacılara kimsenin içeri alınmaması yönünde en olumlu emirleri verdi. Harleigh'nin odasından
çıkarkenki bakışları, bu önlemin gereksiz olmayacağını ve buna göre içeri girdiğini söylüyordu; ancak içeri girmesine izin verilmedi: yazdı; ancak mektupları okunmadan geri döndü. Kırma çabaları, yalnızca amacını sabitlemeye hizmet etti: herhangi bir tavizden besleneceği beklentilerini gördü; ve şimdiye kadar plana karşı itirazı ne kadar güçlü olsa da, hepsi, onun reddinin istikrarlılığı konusunda herhangi bir şüphe uyandırmak veya pasif bir şekilde izin vermek yerine, azaldı.

Yine de pratik yapamıyordu: sesi ve parmakları zihninin ajitasyonuyla enfekte olmuştu ve ne şarkı söyleyebiliyor ne de çalabiliyordu. Sadece, performans anında, çabanın pozitif zorunluluğunun, sıklıkla olduğu gibi, beraberinde gerektirdiği güçleri getireceğini umabiliyordu. Ancak kararındaki gecikme, sadece düşünceleri için değil, aynı zamanda giyiminin vazgeçilmez düzenlemelerinden kaynaklanan zamanı için de öyle bir iş birikimine neden oldu ki, rahatlamak veya düşünmenin endişeleri için neredeyse bir an bile kalmadı. Bu nedenle, tahammül edilebilir ama zoraki bir sakinlikle, Bayan Arbe'nin arabasıyla odalara doğru yola koyuldu; o hanım, bir kez daha, onun koruyucusu olma karakterini üstlenmeyi seçti, çünkü bu şekilde, onu halka tanıtma liyakatini, kendi yeni gözdesi M. Vinstreigle'a olan yükümlülüğü aracılığıyla talep edebilirdi. Konserin verileceği otelde durduklarında, görünüşünde yabancı bir şeyler olan garip bir figür, sanki onun geçişini engellemek istercesine, tehditkar bir tavırla, arabanın önünden iki kez geçti. Kolayca irkilerek, arabadan inmekten korktu; Harleigh, onu izlerken, ancak gelişinden korkarak, görüş alanına girdiğinde,
ve ona elini uzattı. Elini geri çevirdi; ancak davetsiz misafirin,
etraftaki seyirci kalabalığına doğru aniden geri çekildiğini görünce,
indi ve otele girdi.

Bir anda acı çeken ve onun görünümünün çarpıcı zarafeti ve
böyle bir kıyafetin ona tanıdık geldiğini gösteren nazik asalet havası karşısında büyülenen Harleigh, onu takip etmek ve bir kez daha davasını savunmak için karşı konulmaz bir çekim hissetti. 'Duyun, duyun beni!' diye bağırdı, alçak ama dokunaklı bir sesle: 'Bir an beni duyun, yalvarıyorum, sizi çağırıyorum! Yine de bu darbeyi savuşturmak için çok geç değil! Rahatsızlığınız tartışılamaz veya şüphe duyulursa, bir kez, cömertçe, güvenle, bu zalim plandan vazgeçerseniz, şüphe hangi andan itibaren olur?'

Fısıltıyla konuşuyordu, ama endişesi onu etkilediği kadar onu da endişelendiren bir coşkuyla; ama, ona doğru döndüğünde, sabrını zorlamak için, hemen yanında, onu daha önce
rahatsız eden kişiyi fark etti. Aceleyle geri çekildi ve o hızla yanından geçti, yine de etrafına baktı ve açıkça ve endişeyle onu
belirledi. Şaşırmış, huzursuz, istemeden durdu; ama kapıcılardan birinin, söz konusu kişiye yaklaşmasıyla rahatladı;
kibirli bir şekilde ona bir bilet fırlattı ve geçiyordu; ama ona, eğik bir şapkayla konser salonuna giremeyeceği söylendi.

Ona eşlik eden bir tür görevli veya mütevazı bir arkadaş, sonra,
kırık İngilizceyle, zavallı beyefendinin sadece eğlenmek için geldiğini,
şirketi görerek, kimseyi rahatsız etmeyeceğini, çünkü sağır ve dilsiz olduğunu ve çok zararsız olduğunu söyledi.

Bu açıklamayla rahatlayan Ellis tekrar ilerledi ve Bay Vinstreigle ile karşılaştı; geldiğinde çağrılması talimatını vermişti ve şimdi ona geç olduğunu ve konserin hemen açılacağını söyleyerek onu orkestraya teslim etti. Ellis, bir violonello çalgıcısının arkasına oturmakta ve mümkün olduğunca gözden uzak olmakta ısrar etti, ta ki zorunluluk onu öne çıkarana kadar.

Görünmekten hoşlanmamasından, gözleri elinde tuttuğu müzik kağıdına dikilmiş gibiydi, ama karakterlerini incelemekten çok uzaktı, tek bir nota bile okuyamıyordu. Sessiz bir nezaketle, Bay Vinstreigle'ın iltifatlarını ve ona yaklaşabilen grubunun iltifatlarını kabul etti; ama sakinliği ve kararlı cesareti olduğunu düşündüğü şey, kişisel endişe ve Harleigh'nin telaşlı yalvarışları tarafından o kadar sarsılmıştı ki, artık onları toparlayamıyordu. Onu amansız bulduğunda, umutsuz bakışları onu takip etti; ve sağır ve dilsiz olmasına rağmen onu böyle işaretleyen ve sabitleyen adamın yabancı kıyafetleri ve yabancı hizmetçisi, binlerce belirsiz korku ve varsayımla birlikte hayalinde yer etti.

Bu parçalanmış sinirsel durumda, birçok enstrümanın sesi, yüksek sesle
ancak uyumlu olsa da, kulaklarına çok yakındı, sanki elektriklenmiş gibi, tüm orkestra uvertürü çaldığında onu irkiltti ve istemsizce gözlerini kaldırdı. Güçlü ışıklar onları kamaştırıyordu; ancak
sağır ve dilsiz adamın, harpın düzenine göre, onun kabulü için açıkça hazırlanmış olan yerin tam karşısına yerleştiğini fark etmesini engelledi. Telaşı
arttı: Onu sıradan bir meraktan mı izliyordu? Yoksa gizli bir
sebebi veya amacı mı vardı? Elbisesi ve vücudu da aynı derecede dikkat çekiciydi. Omuzlarının üzerinden gevşekçe sarkan ve göğsü açık, renkli ve pullu işlemeli parlak bir yeleği gösteren büyük bir kırmızı ceket giymişti. Alnını ve kaşlarını örten ve gözlerini gölgeleyen, küçük ama sarkık bir şapkası vardı; ve çenesini çevreleyen ve sadece kulaklarını değil, ağzını da saran devasa büyüklükte bir kravat vardı. Tek bir şey görünmüyordu, burnu ise tuhaf bir şekilde uzun ve sivriydi. Tüm
giysileri yabancı bir yapım gibiydi; ama havasında
vahşi ve kaba bir şeyler vardı; ve başı sürekli
hareket halindeydi.

Titreyen Ellis'e, dört parça önce sahnelenmiş olmasına rağmen, yerine çağrılmasına daha çok bir an varmış gibi geldi. M
Vinstreigle onu merdivenlerden aşağı indirirdi; o yardımını reddetti,
yalnız başına daha az göze çarpmayı umarak; ama ayağa kalkıp
görünür hale geldiği anda, Sir Lyell Sycamore tarafından şiddetli bir alkış başladı ve
orada bulunan herkes tarafından desteklendi.

Neredeyse her türlü yeniliğin halk tarafından iyi karşılanacağı kesindir; ama yenilik, tuhaf çekiciliklerle birleştiğinde,
hayranlık coşkuya dönüşür ve alkış neredeyse bir yaygaraya dönüşür. Ellis'in güzelliği, gençliği,
zarafetinin ve çekingenliğinin yarattığı etki,
izleyenler üzerinde böyleydi. Hatta, Bayan Arbe'nin satın aldığı parlak pembe sarsenetten sade beyaz satene çevirdiği kıyafeti bile, sadeliği hem zevk hem de mütevazılık gösteren süslemelerle, ilham verdiği ilgiye katkıda bulundu. Yunanlı olan güzelliğinin tarzına uygundu; ve yüzünün güzel ifadesinden yola çıkarak, onu saf ve asil olarak
düşünenlere göre, zihninin karakteriyle eşit derecede
özdeşleşmiş gibi görünüyordu. Meclis, ona hayran olmak için tek bir görüşe sahipti ve onu cesaretlendirmek için tek bir istekle.

Ancak, gürültülü bir zevk nesnesi olmaya alışkın olmadığından, bu tür
gezginliklerin yarattığı etki, niyetlerinin tam tersiydi; ve
Ellis, utanmış, mahcup, kafası karışmış bir şekilde,
geleneğin, görevine varana kadar
ona teşekkürlerini ertelemesini gerektirdiğini
hatırlayamadı. Durdu; ama gözlerini kaldırdığında, nezaket göstermeye çalışırken, sağır ve dilsiz işkencecisinin görüntüsüyle vuruldu; telaşlı bir şekilde uyanık bir şekilde,
onu inişini görmek için ayağa kalkıyordu; ve yüzünün, maruz kaldığı tam ışıktan dolayı, artık maskeli olduğunu gördü; elinde, çelikten bir
parıltıyı fark etti. Korkunç bir varsayım, Elinor'un kılık değiştirmiş olduğu ve Elinor'un kanlı intihar eylemini gerçekleştirmeye geldiğiydi.
Bu düşünceden dehşete düşerek, bir çığlık atacaktı; ama,
sarsılmış ve dehşete düşmüş, sesi ona itaat etmeyi reddetti; gözleri donuklaştı;
tökezleyen ayakları artık onu taşıyamaz oldu; teni ölümün soluk rengini aldı ve hareketsizce yere yığıldı.

Bir anda, tüm hayranlık dolu alkışlar şefkatli bir acımaya dönüştü ve
toplantıda tek bir ses duyulmadı; orkestrada ise her şey
hararetliydi; Harleigh düşüşü görür görmez ve tüm grubun yardım etmek için harekete geçtiğini fark eder etmez, yerinden fırlayıp, solgun Ellis'in yattığı yere bir geçit açmak için her engeli aştı. Orada, haklı otoritenin çocuğu gibi görünen bir emir havasıyla, herkesi geri çekilmeye ve ona hava vermeye çağırdı; M. Vinstreigle'dan yardımına bir kadın çağırmasını istedi; ve, uygulamaya çalıştığı bir şişe tuz kaparak, onlarla birlikte eğilirken, kadının çoktan canlandığını fark etti: ama onu kaldırdığı anda, meclisten bir sesin, "Dön, Harleigh, dön! Ve gönüllü şehidini gör! - İşte, hain Ellis! Kurbanını gör!" diye bağırdığını duyduğunda ne kadar dehşete kapıldı ve dehşete kapıldı. Hemen, acı içinde olsa da, batmakta olan Ellis'i terk edip ileri doğru fırladı. Büyük sarılmış ceket, yarım maske, sarkık şapka ve işlemeli yelek hızla bir kenara atılmıştı ve Elinor derin bir yas içinde belirdi; Uzun saçları, tamamen süssüz, omuzlarından aşağı gevşekçe sarkıyordu. Ten rengi solgundu, gözleri
parlak olmaktan çok
sertti ve saçları vahşi ve tehditkardı.

'Ah Harleigh! - Harleigh'e tapıyordum! -' diye bağırdı, adam onun çaresiz elini yakalamak için
uçarken; - ama zamanında yetişemedi; çünkü adını söylerken,
göğsüne bir hançer sapladı.

Kan sel gibi fışkırırken, zafer dolu bir gülümsemeyle ve
putperest aşk dolu gözlerle, onun kollarına atıldı ve ona sarılarak,
zayıf bir şekilde, 'Bırak da bitireyim! - bu sevgili, lezzetli, son anların
adağını -haklı haracını- kabul et!' dedi.

Dehşetten neredeyse taş kesilmiş bir halde, ne onu ne de kendisini
zorlukla destekleyebiliyordu; yine de zihninin varlığı,
şirkette bulunan herhangi birinden daha çabuk işe yarıyordu; bayanlar yüzlerini saklıyor veya kaçıyorlardı; ve erkekler, hepsi bu muazzam olayın olduğu yere hevesle dolup taşsalar da, bir insanlık
sahnesindeki aktörlerden ziyade, bir kamu gösterisinin seyircileri gibi yaklaşıyorlardı. Harleigh, onlardan hemen bir cerrah çağırmalarını istedi; kanayan Elinor için bir koltuk istedi ve bayanlardan bazılarını yardımına gelmeleri için hararetle çağırdı.

Ablası kendini bulduğu andan itibaren dairede sürekli bir çığlık
çınlatan Selina, alıkoyamadığı için ona eşlik eden Ireton ile birlikte hızla çağrıya itaat etti. Yeğeninin hayaletinin etkisiyle şaşkına dönen, kılık değiştirmesinden
şaşkına dönen ve amacından tamamen şüphelenmeyen Bayan Maple, bir miktar
aşırılıktan emin olmasına rağmen, rezilliğine tanık olmanın utancından kurtulmak için aniden rahatsız olmuş gibi davrandı; ama kaçamadan önce, yara
verdi ve tek değer verdiği halkın sesi onu geri dönmeye zorladı.

Toplantıda tesadüfen bulunan önemli bir cerrah, şirketin
yol açmasını istedi; kanın
akmasını durdurana kadar hiçbir çıkarma işleminin mümkün olmadığını ilan etti.

Konser hemen dağıldı; meraklı ve isteksiz olsalar da, toplantı dağıldı; ve yarayı pansuman etmek için kullanılan cihaz
hızla el altındaydı:--ama hiçbir işe yaramadı. Elinor cerrahın
yaklaşmasına izin
vermeyecekti; herhangi bir ameliyat veya
muayene duymak
istemeyecekti; herhangi bir yardım
almayacaktı. Ateşli küçümseme bakışları, Bayan Maple'ın yalvarışlarına, Selina'nın çığlıklarına, cerrahın itirazlarına ve diğerlerinin
yakarışlarına verdiği tek yanıtlardı. Harleigh'nin yalvarışlarına bile
kararsızdı; yine de ona şefkatle sarılmıştı, ara sıra, 'Uzun zamandır beklenen an! Hoş geldin, yorgun ruhuma üç kez hoş geldin!' diyordu.

Harleigh'nin şoku tarif edilemezdi ve neredeyse orada bulunan herkesin, kahramanca şefkatini geri vererek, bu zamansız sondan kendini adamış coşkuluyu kurtaracağına dair neredeyse öfkeli nasihatlerle daha da ağırlaşmıştı.

Bayan Maple şimdi utançla kaplıydı, bu davranışın herhangi bir kurala veya kendi ihmaline atfedilebileceğinden korkuyordu.

'Zavallı yeğenim oldukça sersem, Bay Harleigh,' diye haykırdı, 've ne dediğini bilmiyor. '

Bu sözleri yakalayan Elinor'un gözlerinde öfke belirdi ve
ne dualar ne de yakarışlar onu susturabildi ya da sakinleştiremedi. 'Hayır, Bayan Maple, hayır!' diye haykırdı, 'Ben sersem değilim! Ne söylediğimi hiç bu kadar mükemmel bilmedim, çünkü
düşündüğümü hiç bu kadar mükemmel söylemedim. Önyargının çocukça engellerinden kurtulmanın zamanı gelmedi mi?--Evet! Onları burada rüzgara fırlatıyorum! Ve, gönüllü ölümün korkusuz saatinde, tüm insan ırkına karşı egemen küçümsememi ilan ediyorum!
-korkakça hilelerine, bayağı asimile olmalarına,
-kalpsiz inceliklerine! Burada, gönüllü olarak kendini yok etmenin yüce eyleminde, sana olan hayranlığımı ilan etmekten mutluluk duyuyorum,--sadece sana, Albert Harleigh! Sana ve kibirli,--benzersiz erdemlerine!'

Nefes nefese, yarı hareketsiz, ama gülümseyerek ve
taşınmış bakışlarla, Harleigh'nin omzuna yaslandı; Harleigh, kendi durumuyla ilgili endişelerinin ortasında, bu umutsuz eylemin nesnesi olarak böylece alenen itiraf ettiği; Elinor'un uyandırdığı ilgi ve şaşkınlığı paylaştığı bakanlardan ve yorumculardan
geri çekilmek istiyordu. Fakat onun tehlikesi çok belirgindi ve sahne çok kritikti, benliğin baskın olmasına izin vermek için. Bu nedenle, nazikçe ve şefkatle, onu desteklemeye devam etti; ne onun coşkusunu
kızdırmaktan ne de zihninin ve ilkelerinin işaret ettiği öğütleri böyle bir krizde söyleyerek onun tartışma ruhunu
harekete geçirmekten dikkatlice kaçındı: hatta duygularını fazla şefkatle yatıştırmaktan bile, yanlış tanıtım kendisiyle veya başkalarıyla
zararlı olmasın diye. Cerrah, yaranın gecikmeden pansuman yapılmazsa,
hiçbir insan çabasının hayatını kurtaramayacağını söyledi.

'Hayatım mı? Hayatımı mı kurtarayım?' diye haykırdı Elinor, öfkeden kendine gelerek: 'Buraya ölüm
sancaklarını göstermek için gelip,
korkuluk kargaları gibi, beni hayata döndürmek için bakanları korkutmak için mi geldiğimi düşünüyorsun?
Hayır! Ne için yaşayayım? Alaycı elin bana işaret ettiğini görmek için mi?
Hayır,
hayır, hayır! Ölmeye geldim: Ölmek için kanıyorum; ve şimdi, hatta şimdi, ölmek için konuşuyorum!
Ölmek için--Ah Albert Harleigh! Senin için:--İç mi çekiyorsun, Harleigh?--İç çektiğini duyuyor muyum?--Ah Harleigh! Cömert Harleigh!--Benim için mi iç çekiyorsun?--'

Derin bir baskı altında, 'Elinor,' diye cevapladı, 'beni gerçekten perişan ediyorsun!'

'O zaman, ey hayat!' diye haykırdı, 'bu coşkulu anda! Harleigh
artık tamamen duyarsız değil!--Kalbimdeki dürtüyü iyi takip ettim!--Harleigh! Ah asil Harleigh!--'

Konuşma ve kan kaybıyla bitkin bir halde bayıldı.

Harleigh, Bayan Maple'a, cerrahın
yarayı muayene etme ve mümkünse pansuman yapma fırsatını kaçırmasını hevesle fısıldadı.

Bu, buna göre yapıldı, bir işe yaramayan herkes çekildi.

Olaylara derinden ilgi duyan Harleigh, sadece
uzak bir köşeye çekildi; ihtiyat, onur ve nezaketle,
isteklerinin yöneldiği noktaya yaklaşmaktan alıkonuldu.

Cerrah, yaranın doğası gereği ölümcül olmadığını söyledi;
ancak bunu izleyen çabalar ve duygular, ona aşırı dikkat ve en mükemmel dinginliği talep eden bir tehlike karakteri kazandırdı.

Harleigh'in bu cümlenin ilk kısmını duyduğu memnuniyet, dengelenemese de, sonucuyla acımasızca engellendi. Harekete geçmek için çağrıldığı kısmı şiddetle hissetti; ve eğer tek başına onun dinginliğine bağlıysa, kendi güçleri hakkında kendisi için korkunç bir bilinç
du.

Bayılma nöbetinden kısa sürede kurtuldu; ancak hem bedenen hem de ruhen çok
zayıflamış ve bitkin olduğu için, doğal enerjilerine hemen geri dönemeyecekti. Bu nedenle, onun
gönderilmesi için uygun bir an gibi görünüyordu: ama nereye? Lewes çok uzaktaydı; bu nedenle Bayan Maple otelde konaklamak için başvuruda bulunmak zorundaydı; Harleigh'in gayretli yardımlarıyla, Elinor sayısız zorluklardan sonra ve neredeyse zorla götürüldü. Bu kanlı sahnenin oynandığı daireden çıkan son kişi Ellis'ti; başkası için duyduğu korkuyla, kendisi için duyduğu korkuyla kaybettiği güce kavuştuğunu hissetti. Aslında Elinor için çektiği acılar, kederi, dehşeti, kendini tamamen bir kenara bırakmıştı ve daha önce tamamen daldığı her şeyi unutturmuştu. Yaklaşmaya cesaret edemiyordu, ama geri çekilmeye de dayanamıyordu. Tüm orkestra dağılmış olan orkestrada tek başına kalmıştı. Harleigh'e bir kez bile bakmadı; Harleigh de bir kez olsun dönmeye cesaret edemedi. Bu sahnenin şokuyla, onu bir daha görmemenin görevi olduğunu düşündü; çünkü pişmanlıktan
kurtulmamıştı, kendini suçlamaktan
kurtulmamıştı - ne zaman
kasıtlı veya ihmalkâr bir şekilde kıskançlık uyandırmıştı ki? - yine de
bu korkunç eylemin nedenini bilmenin, ancak
Harleigh gibi, amacını bilmemenin tarif edilemez şokundan
kaçamıyordu.

Ancak Elinor gittiğinde, evine acele etmek istedi.
Bayan Arbe onu unutmuş veya ihmal etmişti ve kendisine bir araba tahsis edilmemişti.
Ancak son olayın korkunç büyüklüğü, küçük zorlukların her zamanki rahatsızlık verme güçlerini elinden aldı. Ancak
büyük felaketlerden kurtulduğumuzda, küçük
koşullardan derinden etkileniriz. İster itiraf edilmiş ister gizli hayranlar olsun, etrafındaki baskı; karışık iltifatların, tekliflerin, soruların veya yalvarışların uğultusu; başka bir zamanda onu utandıracak ve üzecek olan bu söz, şimdi zar zor kulağına ulaşıyor ve dikkatinde yer almıyordu; ve sessizce otelin hizmetçilerinden birini istedi;
koluna yaslanarak, üzgün, sarsılmış ve tedirgin bir şekilde
Bayan Matson'ın evine ulaştı.

Dinlenmeye bile çalışmadan önce, Bayan Maple'ın yanında gördüğü cerrah Bay Naird'e bir soruşturma notu gönderdi: cevabı
Harleigh'e daha önce söylediğiyle uyumluydu.

BÖLÜM XXXIX

Artık Ellis'e, Harleigh'in ölümcül görüntüsünden kaçmak kadar acil bir şey gelmiyordu. Tekrar tek başına dolaşmak, garip yardımlar, yeni yüzler ve
bilinmeyen mekanlar aramak; çaresizliğini ortaya koymak, yoksulluğunu savunmak ve
gizemli, isimsiz durumunu itiraf etmek; hatta tüm nihai beklentilerinin dayandığı mektubu almada gecikme riskini almak bile,
en korkunç felakete yol açabilecek başka bir görüşmenin tehlikesinden daha tercih edilebilir görünüyordu;--eğer tehlike daha şimdiden en trajik sonlandırmayla ortadan kaldırılmamışsa.

Brighthelmstone'dan gizlice kaçmak ve kazaya karışmak, çünkü
seçme nedeni yoktu, gitmesi gereken yol, bu nedenle
kararlıydı. Borçlarının hepsi ödenmişti, ancak borçlarının ödenmesinin, şimdi kaçması gereken Harleigh'e
katkıda bulunmasına neden olduğu şey hariç; ancak onun eline verdiği kaynaklar sayesinde,
alacaklılarından kurtulmayı borçluydu, bu da ona gitme gücü verdi;
ve ayrıca, kendisinden tasarladığı kaçışın araçlarını da borçlu olmalıydı.
İnatçı ama reddedilmiş bir adamı cesaretlendirme riski taşıyan bir eylemin neredeyse suçluluğunu şiddetle hissediyordu. Ancak kendini öldürmeyi kışkırtmanın dehşeti her şeyi yendi; Hatta her kötülüğe göğüs gerdiği anda, doğru yaptığını düşünerek yanlış davranıyormuş gibi görünmenin zor zorunluluğu bile.

Sahneye çıkmaya karar verdiği bir posta arabası sipariş etti; ve
sonra, yol üzerindeki iyi bir evde, ilk geçen toplu taşıma aracını beklemeye; nereye giderse gitsin, onunla
gidecekti.

Sabahın erken saatlerinde araba hazırdı; ve taşınma hazırlıklarını
tamamlarken, hizmetçinin kapıya vurduğunu hayal ederek, "İçeri gir," diye cevap verdiği oda kapısına bir vuruş geldi ve Harleigh'i korku dolu bakışlarıyla
karşıladı. 'Ah Tanrım!' diye haykırdı, dehşetle solgunlaşarak, 'o zaman kararlı mısın, Bay Harleigh, beni hayat boyu huzurdan mahrum etmeye?'

'Korkmayın,' diye haykırdı hızla, 'telaşlanmayın! Size bir an bile
tehlikeye ve neredeyse bir an bile
tedirginliğe mal olmayacağım. Birkaç kelime her türlü korkuyu giderir; ama onları kendim söylemeliyim. Elinor şu anda
sadece kasıtlı tehlike dışında; ancak, kasıtlı tehlike, karşılaşmak zorunda kaldığı tek şey olduğu için, sanki kaçınılmazmış gibi buna karşı titizlikle
korunmalıdır. Bu amaçla, Brighthelmstone'dan hemen ayrılmalıyım--'

'Hayır, efendim,' diye sözünü kesti Ellis; 'Brighthelmstone'dan ayrılmam gereken benim;
sizin gitmeniz insanlık dışılığın zirvesi olur.'

'Affedersiniz, ama bu hatayı düzeltmek için, bir kez daha kendimi
görüşünüzün içine zorla sokuyorum. Kapınıza kadar gelen boş bir posta arabası gördüğümde planınızı anladım; aksi takdirde, böyle bir zamanda, göze çarpmadan yanından geçerdim.'

'Çabuk! çabuk!' diye bağırdı Ellis, 'her an beni korkutuyor!'

'Gitti. Karşı koyamam, çünkü korkularınızı paylaşıyorum. Elinor yarın sabah bizi birlikte görmek istedi.'

'Korkunç!' diye bağırdı Ellis titreyerek; 'onun planı ne olabilir? Ve korkmayacak
ne var ki! Gerçekten de onunla karşılaşmaya cesaret edemiyorum!'

'Ne yazık ki, onun amacı hakkında tek bir görüş olabilir,' diye cevapladı: 'O perişan ve hayattan sabırsızlandığı için ölümü aramak istiyor.' Bununla birlikte, varoluşa duyduğu tiksintinin sebebi tahammül edilemez bir felaket olmasa da, belki de en sınayıcı hayal kırıklıklarından biri olmasına rağmen, hayat, tüm kötülükleriyle birlikte, hala ona yapışıyor; ve o, ondan nasıl kurtulacağını, nasıl destekleyeceğini bilmediği kadar az biliyor.'

'Siz, efendim, onun samimiyetinden şüphe etmek istemez misiniz?'

'Kesinlikle hayır. Zihni, mizahı ve zevki ne kadar uçarıysa, o kadar asildir;
yine de, büyük bir amacı varsa, çerçeve sevgisinin egemen tutku olduğu herkesle ortak olarak, Etkiyi, kamusal Etkiyi, doğru olduğunu düşündüğü veya arzu edilir olduğunu hissettiği şeyden daha çok inceler.'

'Ah, zavallı Bayan Joddrel! O zaman hala, efendim, hareketsizsiniz--' Durdu ve kızardı, çünkü Harleigh'nin inceleyen gözleri, 'Beni fethetmek mi istiyorsunuz?' dedi.

Durduğu için memnun, kızardığı için büyülenmiş, bir zevk ifadesi yüzünü aydınlattı, bu da anında Ellis'inkine soğuk bir ciddiyet kattı, bu da onun yükselen
taşınışını ürpertti, daha doğrusu cezalandırdı. Ah! diye düşündü, o zaman yanağında gizlenen şey endişeli bir şüphe değil, bilinçli bir alçakgönüllülük müydü?

'Acıma,' diye karşılık verdi, 'bir kadında bir erkeğe karşı, minnettardır, hoşgörülüdür, teselli edicidir. Bu onun cinsiyetinin bir özelliği gibi görünüyor ve en kibirlimiz bile bunu ondan küçümseme veya utanç duymadan kabul eder; ancak benzer sebeplerden dolayı bir erkekten gelen acıma kendi göğsüyle sınırlı olmalıdır. İfadesi her zaman küstahça görünür. Bunu isteyebilecek, hatta
uyarmaya dayanabilecek kadın kimdir? Elinor değil, kesinlikle! Tüm
eksantriklikleriyle, bunu bir hakaret olarak değerlendirirdi.'

'O zaman ver ona,' diye haykırdı Ellis, istemsiz bir canlılıkla, 'onu daha çabuk iyileştir!'

'Hayır, kim bilir,' diye gülümseyerek karşılık verdi, 'uç noktalar bir araya geldiğinde, kaçmanın aynı etkiyi yaratmayabileceği? Her halükarda, onun korkunç projesinin yürütülmesini geciktirecektir; ve hayal gücünün Elinor'unki kadar ateşli, zihnin huzursuz ve iradenin despot olduğu gönüllü bir şiddet eylemini geciktirmek, genellikle onu önlemektir. Genellikle yeni bir fikir başarılı olur ve eskisi, ilk coşku anını kaybettiğinde, genellikle iğrenerek buharlaşır.'

'Buna güvenmeyin, efendim! Onu terk edecek kadar zalim olmayın! Onu içine atacağınız çaresizliği düşünün; ve eğer merhametinizi itiraf etmekten çekiniyorsanız, en azından insanca davranın, onu izlerken, yatıştırırken ve sakinleştirirken, sessizce kaçmama izin verin; ne sesim, ne de onun yakınında olmamın düşüncesi onda yeni bir
rahatsızlık yaratmasın. '

'Görüyorum, hissediyorum,' diye haykırdı, duyguyla, 'ona karşı ne kadar da sevimli, ama
benim için ne kadar da barbarca,' tavsiyeniz, efendim,
onun itibarı açısından, söylediğiniz her kelime ve ifade ettiğiniz her düşüncenin beni giderek daha fazla
tersine çevirdiği bir birliktelikte!--'

Ellis kızardı ve durakladı; ama hemen, güçlenen kararlılıkla,
ciddi bir şekilde haykırdı, 'Eğer efendim, söyleyeceklerinizin özeti buysa,
lütfen daha fazla oyalanmadan beni bırakın! Kalmakta ısrar ettiğiniz her an, Bayan Joddrel'in, doktorlarından kaçıp, kanlar içinde ve ölmek üzere, sizi şaşırtmak için
odaya fırlayışının görüntüsünü getiriyor bana!'

'Affedersiniz, affedin beni, böylesine korkunç bir endişeye
yol açmış olmam! Sizi hemen rahatlatacağım: ve her tehlikeyi önlemek için hiçbir olası önlemi ihmal etmeyeceğim. Ama sizinki gibi hassas bir zihin için en ufak bir düşünce, dün geceki sahneden sonra onun yanında kalmamamdaki suçtan beni temize çıkaracaktır, eğer onun kalıcı koruyucusu olmayı amaçlamasaydım. Dedikodu yapan dünya bizi anında birleştirirdi - ya da iftira atardı. Ama eğer geri çekilirseniz, şüphelenilecek ve şüphelenilecek olan siz, şu anda kalmalı ve açıkça, açıkça ve aranmadan görülmelisiniz. Sadece umutsuzlukla sefaletini teşvik etmek için nefes alan Elinor, buna son vermek için, bana ve varlığıma, beni şaşırtmak, şok etmek veya yenmek için, tasarlayabileceği her dehşeti saklıyor. Benim yokluğumda, emin olun, hiçbir kötülük yapılmayacak. 'O halde, onun hatırına, sen kalmalısın ve ben gitmeliyim.'

Ellis, bu şekilde açıklandığında, adil görünen bir ifadeye itiraz edemezdi; ve onun onayından memnun olarak, artık onun gitmesi yönündeki acil emirlerine direnmedi. Onu terk ederken, elini tutup öpmeye çalıştı; ama o, itiraz edilemeyecek bir tavırla geri çekildi; ve hoşnutsuzluk olmasa da sitem dolu bir bakışla. O da, aynı zamanda, derin bir pişmanlıkla karışık saygı ve hayranlığı ifade eden bir bakışla, yine sitem dolu bir bakışla boyun eğdi.

Adam onu ​​terk ettiğinde, kasıtlı olarak değil, mekanik olarak pencereye gitti, oradan onun karşıya geçtiğini gördü ve sonra hüzünle yukarı baktı. Adamın onu fark ettiğini fark ettiğinde, yanaklarında en acı dolu kızarıklıkların oluştuğunu hissetti. Şimşek gibi geri çekildi; ama
bu sürpriz karşısında yüzünde beliren canlı zevki fark etmekten kendini alamadı.

Oturdu, derin bir şaşkınlık içinde ve ağladı.

Postilyoner hizmetçiyi emir almak için içeri gönderdi.

Onu tatmin etti ve gönderdi; ve sonra, geçmişe dair tüm düşünceleri
bir kenara atmaya çalışarak, hemen izlemesi gereken yol üzerinde düşündü.

Müzik planı bir kez daha tamamen umutsuz hale geldi; çünkü şimdi herhangi bir özel bilgin
olma şansı ne olabilirdi? Başka gizemli dezavantajlar altında
çabalarken, kendini
yok ettiği korkunç anda kınanacak bir yalancı şahitlik suçlaması eklendiğinde, yeni bir koruma elde etme olasılığı ne olurdu?

Çaresizlikle sunulan ve projeksiyonda ölen sayısız yeni plan önerirken, yerde kendisine yöneltilmiş küçük bir paket gördü. İçi mühürlüydü, ancak
kapağında şu kelimeleri buldu:

'Bu paket bilinmeyen bir haberci tarafından size ulaştırılmak üzere hazırlandı; ama
Görüyorum ki gidiyorsun ve seni kaçırma riskini göze alamam.
Sadece bir arkadaş olarak, ilgisiz ama gayretli bir arkadaş olarak, sana
hitap edeceğime söz verdim. O halde, güveni geri çekerek ve o dostluğun temelini oluşturacak küçük görevleri reddederek, rıza gösterme çabalarımı geri çevirme.
Sadece bankacın olarak bu notları eklemeyi cüret ediyorum.

'A. H.'

* * * * *

Ellis, kapıda arabayı görünce, bu satırları yazmak için
bir dükkana girdiği sonucuna vardı. Önceki paketine göre koruduğu sessizlik,
böyle bir konunun yol açabileceği çatışmaların korkusundan,
şimdi, onun kısmen değil, tamamen tükendiğini varsaymasına neden olmuştu. Ve, diye haykırdı, sıkıntımda onun cömertliğine yalnızca benim başvurmadığımı, --kabul edilmemiş, ancak temel bir başvuru-- değil, aynı zamanda onun emekliliğini sürdürmekten memnun olduğumu düşünebilir mi?

Kızardı; ama öfkeyle değil: onun durumuna ilişkin görüşünden, karakterine ilişkin fikirlerinden dolayı, onu bu şekilde parasal yükümlülüğe zorladığını hissetti. Ancak, mühürlediği şeyin miktarını veya içeriğini bile görmek istemedi, şimdi bunları kendisi de ilk paketin kalan notlarıyla birlikte kapattı ve mühürledi.

Kapak kısmına yazdığı satırları ikinci kez okudu. Eğer,
gerçekten, diye haykırdı, ilgisiz bir arkadaş olabilirdi!... Onları tekrar okuyacaktı, ama ima edilen şüpheyle,--eğer,--bir an durakladı, iç çekti, kızardığını hissetti ve ani bir dürtünün etkisi gibi görünen hızlı bir hareketle, onları
hızla yok etti; kendi kendine mırıldanırken, eliyle bir gözyaşını silerek, tüm parayı geri vermek için zaman kaybetmeyeceğini ve hiçbir çabadan kaçınmayacağını söyledi.

Yine de, ne kadar isteksiz olursa olsun, niyetlerinin gelişimini fırsat şanslarına bırakmak zorundaydı; çünkü Harleigh'in adresini bilmiyordu ve herhangi bir soruşturmaya eşlik edebilecek birçok tehlikeyi göze alamazdı.

Kısa bir süre sonra, Selina'dan, Elinor'dan ertesi sabah için bir celp içeren bir mektup aldı.

Cerrah Bay Naird, Bayan Maple'ı bu tedbire razı olmaya ikna etmişti,
tek başına bu, Elinor'u yarasını açmaktan alıkoydu; ve ondan bu arada sessiz kalacağına dair bir söz koparmıştı. Bir din adamını kabul etmeyi kesinlikle reddetmişti; ve bir doktoru
hakarete uğratmıştı.

Ellis, karşılaşabileceği fırtına ihtimali karşısında ne kadar korkmuş olursa olsun, bu talebe uymakta tereddüt edemezdi.

Yine de, kendi işlerinin umutsuz durumu, hemen dikkat gerektiriyordu; ve Bayan Arbe'nin onu işgal etmeye zorladığı
çok pahalı daireden vazgeçerek yeni bir düzenleme yapmaya karar verdi.

Niyetini bildirmek için dükkana inerken, Bayan Matson'ın sert bir şekilde azarlayan sesini duydu; ve hemen,
ve aniden, merdivenlerde, perişan, kötü giyimli ve ağlayan bir kadın tarafından yanından geçildi; Yüzü mendiliyle örtülüydü, ama havası yoksulluk kıyafetine göre o kadar belirgin bir şekilde üstündü ki, bu açıkça sıradan bir sıkıntının alışkanlığıydı, alışılmış bir yoksulluktan değil. Ellis, hemen uyanan bir ilgiyle ona baktı;
ama o aceleyle bindi, gözle görülür bir şekilde yorumdan kaçınmak istiyordu.

Bayan Matson, maaş aldığından beri tavırlarında yumuşama oldu,
bu kadar nazik bir kiracıyı kaybettiği için en şiddetli pişmanlığı dile getirdi. Ellis, onun ilgili ve kararsız nezaketini nasıl takdir edeceğini çok iyi biliyordu; yine de bundan yararlanarak, küçük ve ucuz bir odası olabileceği iyi bir eve tavsiyede bulundu; ve yine, biraz iğne işi
bulmak için yardımını istedi.

Bayan Matson, hemen hoşgörüsünü yitirerek,
bu kadar bakımsız bir odanın kolayca bulunabileceğini söyledi; ama
iğne işi konusuna gelince, bir süredir elinden çıkarmak zorunda olduğu her şey,
Bay Riley'nin yerine geçen ve bunu herkesten daha hızlı ve ucuza yapan, iki kat merdivenden çıkan yeni kiracısına verilmişti; ki aslında,
bunu yapması gerekiyordu, çünkü aşırı derecede sorunluydu ve her zaman parasını istiyordu.

'Ve başka ne için, Bayan Matson,' dedi Ellis kuru bir şekilde, 'size işini verdiğini hayal edebiliyor musunuz?'

'Hayır, bu konuda hiçbir şey söylemiyorum,' diye cevapladı Bayan Matson, soru karşısında şaşırarak: 'Sadece bazen çok rahatsız edici olduğunu biliyorum. '

Ah! diye düşündü Ellis, borçlulara adaleti öğretmek için alacaklı ve yoksul alacaklılar mı olmalıyız? Ve bu zahmete katlananlar
ödülden mahrum bırakılmalı mı ki, meyvelerini toplayanlar onu koruyabilsin?

Bayan Matson uyarıyı kabul etti ve Ellis ertesi gün yeni bir
barınak aramaya karar verdi.

BÖLÜM XL

Ertesi sabah saat beşte, Bayan Matson'ın evi, Elinor'dan gelen aceleci bir mesajla çalkalandı; Bayan Ellis'i gecikmeden görmek istiyordu. Ellis, büyük bir tedirginlikle ayağa kalktı: Mayıs ayının başıydı ve hava aydınlıktı; ve hizmetçiyi eve geri götürdü.

Tüm aileyi, Bay Harleigh'e, o beyefendinin Brighthelmstone'dan ayrıldığına dair beklenmedik bir haberle birlikte gönderilen başka bir habercinin dönüşüyle ​​büyük bir karmaşa içinde buldu. İstihbarat, otelde bıraktığı bir mektupta iletildi,
Bayan Maple için; ve bir diğeri de Elinor için eklenmişti. Bayan Maple,
hasta odasına böyle hoş olmayan haberleri taşımayı kesinlikle reddetti; cerrah ve hemşirenin önünde zavallı yeğeninin söyleyebileceği kaba ifadeyi göze alamayacağını ve
bu rahatsız edici bilgiyi _tete a
tete_ verme riskini daha da alamayacağını söyleyerek itiraz etti.

'O zaman,' dedi Ireton, 'Bayan Ellis neden bu işi üstlenmesin?
Kimsenin bu işte daha derin bir payı olmadı.'

Bu fikir, daha başlar başlamaz, Bayan Maple tarafından ele geçirildi;
Harleigh'in kendisine yüklediği tatsız görevden
kaçtığı için çok mutluydu; ve sayısız küçük koşullar tarafından yönlendirildiği, küçük zihinlerin temel olanlardan daha güçlü bir şekilde işlediği, bir kişiyi utandırmaktan veya üzmekten neredeyse eşit derecede memnundu, kendi onuruna ve yargısına kişisel bir utanç kaynağı olarak görmeye. Bu nedenle, mektubu zorla yazdırdığı Ellis'in itirazlarına sağır
kalarak, Bay Naird'i çağırdı, zavallı yeğeninin yanında dikkatlice göz kulak olmasını emretti, herhangi bir talihsiz şey olursa çağrılmak istedi; ve şiddetli bir baş ağrısından şikayet ederek yatmak için çekildi.

Bu muazzam görevden korkan ve Elinor'un hislerinin ve durumunun gizlilik için herhangi bir girişimde bulunulmayacak kadar kamuoyunda bilindiğine ikna olan Ellis, Bay Naird'e nasıl devam edileceği konusunda tavsiye istedi.

Bay Naird, şu anki durumda olduğu gibi, hayal gücünün bedenden daha hastalıklı olduğu durumlarda, neredeyse her türlü kesinliğin gerilimden daha az zararlı olduğunu söyledi. 'Yine de, böylesine sıra dışı bir dehayla,' diye ekledi, 'hiçbir şey aniden riske atılmamalı: bu nedenle, varsaydığım gibi, bu mektup genç hanımı, Bay Harleigh'nin ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak şekilde uygun değişikliklerle tanıştırmak içinse; önce, koşullar ve varsayımlarla mesele hakkında biraz fikir edinmesini sağlamalısınız, böylece gerçek ona uyarı olmadan
çağırmasın: bu nedenle, şaşkınlığının ve şüphelerinin yarattığı kargaşa, herhangi bir açıklama türünü tıbbi hale getirene kadar, tamamen yolundan uzak durun.'

Kesinlikle, diye ekledi, üzerinde düşünülmesi gereken yeni bir projesi vardı; çünkü,
önceki akşam, ondan uyumaya çalışacağına dair bir söz kopardıktan sonra, kendisinin gittiğine inandığında, Cato'nun monologundan şöyle haykırdığını duydu:

'Uyku mu? Evet, evet,--Bu sefer sana iyilik yapacağım,
Uyanmış ruhun uçup gitmesi için
Tüm güçleriyle dolu ve hayatla dolu,
Şan, Aşk ve Harleigh için uygun bir adak!'

'Sussex'in iyi kalpli genç hanımları,' diye devam etti Bay Naird, 'Bay Harleigh'nin bu kadar kahramanca bir aşka karşı koyma duyarsızlığına sahip olması kadar, daha ihtiyatlı annelerinin de onun bu kadar aleni bir şekilde
nesnesi haline getirilmesinden o kadar şaşkınlar ki. Ancak hiçbir erkek, en azından Kanal'ın bu yakasındaki hiç kimse, onun, dış politikada bu kadar uzman bir hanımla, kendi şahsında, yeni ateist ve intiharcı doktrinleri deneyecek kadar hayat boyu sürecek bir anlaşmaya girişmesine itiraz etmesine şaşıramaz; suyun diğer yakasındaki o zeki beyefendiler, şimdi yurttaşlarının yıkımı için bu kadar yoğun bir şekilde vaaz veriyorlar.[2] İradesiyle yaşadığı her kavgada varoluşuna meydan okumak; ve zihnine yönelik her hakaret için kendini Bedeninde koşturmak; eskiden John Bull'un gururlu ve tavizsiz mizahına özgü olduğu düşünülürdü; ancak John bunu en azından bir hafta boyunca dedikodu ve gazete eleştirilerinin konusu haline getirecek kadar nadiren yapardı. Neşeli komşularımız ise, tam tersine, bir kez işe koyulduklarında, işi, eğlencelerimizde balgamlı olduğumuz kadar, umutsuzluğumuzda da uyuşuk olduğumuzu gösteren bir tavır ve zarafetle yapıyorlar. Gittikleri her yerde bundan bahsediyorlar; ellerine kalem aldıkları her an bundan yazıyorlar; ve oyunu ilk başlatan biz olduğumuzu düşünerek o kadar tahrik oluyorlar ki, şimdi bir ayda, bizim bir yılda yaptığımızdan daha fazla patlıyorlar: ve onların niyetlerinin, dengeyi sağlayana kadar aynı canlılıkla devam etmek olduğundan en ufak bir şüphem yok.'

[Dipnot 2: Robespierre'in egemenliği sırasında.]

Sonra Ellis'e alaycı bir şekilde bakarak, 'Ne kadar zeki olursa olsun,' diye ekledi, 'bu genç hanımefendi; ve dünyayı altüst etme okullarında usta görünüyor; Sevdiği adamın kalbine, tam o anda, başka bir kadının kalbine ateş etmek için acele ederken, tüm dünyayı unuttuğu bir anda, böyle bir yaylım ateşi açtığında, insan doğasında pek beceri göstermedi.'

Ellis kızardı, ama sessiz kaldı; ve Elinor'un hizmetçisi Bayan Golding, kısa bir süre sonra, Bay Naird'i hanımına götürmek için geldi; hanım, onların görünmemelerinden, Bay Harleigh'nin Bayan Ellis ile kaçtığına ikna olmuş, giyinmeye hazırlanıyordu; ve onları dünyanın en uç noktasına kadar takip etmeye kararlıydı.

Sonra, Bay Naird odaya girdiğinde, onun ateşli bir coşkuyla, 'Neşe! Ruhuma neşe ve huzur!' diye bağırdığını duydu. Birlikte
gittiler!--'Tam da ihtiyacım olan şeydi, "neredeyse körelmiş amacımı teşvik etmek için!--"'

Ellis, Bay Naird'in işaret etmesiyle belirdi.

Elinor şaşkınlıkla sarsıldı; ve havası vahşiliğinden bir şeyler
kaybetti. 'Harleigh de burada mı?' diye haykırdı.

Ellis cevap vermeye cesaret edemedi; hatta mektubu teslim etmeye bile cesaret edemedi; mektubu
görünmeden bir masanın üzerine
bıraktı.

Bu sessizliğe şaşıran Elinor sorularını tekrarladı: 'Neden bana
gelmiyor? Neden bana cevap vermiyor?'

'Hayır, kendim için biraz tuhaf olurdu,' dedi Bay Naird, 'eğer duymamızın isteklerimizin olmadan yapabileceği bir
yaklaşımı
gerektirdiğini hesaba katmasaydım.'

'O zaman henüz gelmedi mi?--Anlaşılmaz Harleigh! Ve uyuyabilir mi? Ey asil mermer kalp! cilalı, beyaz, zarif--ama
tavizsiz!--Ellis, sen onu yanına gönder! Hemen bana çağır! Sadece
bir an için! Ona sadece bir an için olduğunu söyle.'

Ellis titreyerek geri çekildi. Elinor'un sabırsızlığı korkunçtu ve
Bay Naird, Bay Harleigh'nin bulunamadığını itiraf etmeyi uygun gördü.

Sonra onun öfkesi alaycı bir şekilde
dönüştü ve küçümseyici bir kahkahayla, 'Belki de bana,' diye haykırdı, 'Brighthelmstone'dan ayrıldığına inandırmaya mı çalışıyorsun? Senin yaratıcılığını böylesine saçma bir işten ve benim
sabrımı böylesine işe yaramaz bir
tiksintiden kurtar. Gerçekten de benden gitmiş olabilir! Çünkü
ruhu, övünmesi gereken
zaferden büzülüyor! Yazık! Yine de
onda her şey doğru görünüyor; her şey yakışıyor. Hatta ondaki büyüklüğün genişlemesini sınırlayan dar görüşlülük duyguları bile zarif, hatta asil görünüyor! Ah! Onun gibi kim var? Kendilerine onun yaratıkları diyen zavallı, sürünen sefil yaratıklar, sanki başka bir düzenin varlıklarıymış gibi, onun önünde hiçliğe gömülüyorlar! Nerede o? Onu bir kez daha görmek ve sonra da yok olmak ruhumu hasta ediyor!'

Konuşmaya cesaret eden kimse olmayınca, onu şahsen aramaya karar verdi;
Ellis kaldığına göre, çok uzakta olamayacağına ikna olmuştu. Bu, Bay Naird'e mektubu çıkarma zamanı gibi geldi.

Harleigh'nin kendisine hitaben yazılmış el yazısını görünce, diğer tüm duygular coşkulu bir sevince dönüştü. Mektubu Bay Naird'den kaptı, sanki yabancı bir dokunuşun bulaşmasını dağıtmak istercesine her tarafa üfledi ve sonra, bir zevk yolculuğuyla, dudaklarına, kalbine ve tekrar dudaklarına, yiyip bitiren öpücüklerle bastırdı. Geceye kadar okumayacağını ilan etti: yaşadığı tüm zevk çok değerli ve çok nadirdi, uzatılmaması ve mümkün olan en üst düzeyde tadını çıkarılmaması gerekiyordu; yine de, hemen hemen aynı anda, mührü kırdı ve herkese odadan çıkmalarını emretti; Harleigh'nin sözleriyle titreşecek havanın, kendi nefesi dışında hiçbir nefesle kirlenmemesi gerekiyordu. Hepsi itaat etti; ancak Bay Naird, olabileceklerden korkarak, şüphesiz, onun hareketlerini gözlemleyebileceği bir yere yerleşti. Hevesle, hızla ve sonuca varana kadar nefes almadan, sonra aşağıdaki dizeleri yüksek sesle okudu:

'Bayan JODDREL'e.

'Seni uçuruyorum, ey Elinor, yatıştırmayı
umamadığım duygularımı tahrik etme! Kalbim, bu sabah için çıkardığın çağrıdan, peygambervari bir dehşetle geri çekiliyor. Kalpsiz bir el sunmak için kendini çok samimi gösterdiğin gibi, kabul etmek için de çok asil olduğunu biliyorum; ama bu yüzden, beni yıkımının sebebi yaparak, varlığımın geri kalanını mahvedecek misin? Sadece acılarına, geride kalanlarına silinmez bir dehşet
verecek araçlarla mı çare arayacaksın? Neredeyse her ikisini de benden çalacak bir eylemle, kendine barış ve dinlenme mi çağıracaksın?

'Ölüm gönüllü olduğunda, nihai sorumluluğumuzu düşünmeden, acil olan hiçbir şeyimiz yok mu? Sadece kendimiz için mi varız? Hayır, cömert Elinor, senin planın bu değildi. Öyleyse, sadece kendimiz için mi ölmeliyiz? Sadece
hazır olduğumuzda hizmet etmeyi ve
memnun etmeyi mi aramalıyız ki, tekrar hizmet edilebilelim ve memnun olabilelim? Başkalarına acı çektirmektense, daha erken dayanacak, acı çekecek tarafsız bir bağlılık yok mudur?

'Eğer ölmek, sizin inandığınız gibi, benim kesinlikle inanmadığım gibi, ebedi bir uykuysa, kendinizi uyanık sandığınız o dönemin
izlerinin başkaları için nimetlerle mi yoksa talihsizliklerle mi işaretlenmesini isterdiniz? Aralarındayken tanıdığınız ve kayırdığınız kişilerin, sizin anılarınızı minnetle beslemelerini mi, yoksa bunu hatırladıklarında dehşete kapılmalarını mı isterdiniz? Onlara cömert nezaketinizin hoş görüntüsünü mü, yoksa umutsuz intikamınızın
müthiş görüntüsünü mü miras bırakırdınız?

'Sizin için, ölüm her şeyin sonu, söndürücü, hesapsız yaşamın emicisi gibi görünüyorsa, bu havadar buluşma, onu çağırma yolu uygun görünebilir: - Bana, bedensel çözülmeyi dört gözle beklerken, ruhsal varlığa açılmayı ve geçmiş dünyevi varoluşumuzun intikamını almayı bekleyen; bana, ona umut kadar korku, güvenle hazırlanmak çok önemli görünüyor.

'O halde, bu kadar farklı fikirlerle, sizin bu kadar korkusuzca davet ettiğiniz krizi görerek uçup gitmem şaşırtıcı değil. Daha serinkanlı aklınızın, çok
canlı duygularınızın yönetimini ele almasına izin verir misiniz, ne kadar çevik ve ne kadar zevkle, sizin cömert dostluğunuzu aramalıyım!

'Mezar, diyorsunuz, Her Şeyin, ruhun ve bedenin sonudur!

'Durakla, Elinor! - Yanılıyorsan!...

'Durakla! ​​- Kendinizi ölümsüz olarak ne kadar az düşünürseniz, kendinizi o kadar
yanılmaz saymalısınız.

'Bu aydınlanmış çağda, hepimizi uzun, eski ve kalıtsal önyargılarımızı bir kenara bırakmaya çağırıyorsunuz. Yeni, inatçı ve kendi kendine yaratılmış, onları kutsal kılmak için zamanın veya alışkanlığın özürü bile olmayanları bir kenara bırakma suçlamasıyla örnek verin; ve
dinle, ey ​​Elinor, dinin sesini ve emirlerini! Kalbinizi, tüm
yaralarına merhem olabilecek inançlara karşı sertleştirmeyin!

'Bilgin ve dindar bir ilahiyatçıyı görmeye razı ol.

'Her bilimde, her sanatta, her meslekte, bunları kendilerine özgü çalışma alanı haline getirenlerin görüşlerine saygı duyuyorsan; ve
onların otoritesini ve araştırmalarının sonucunu;
genel, ne kadar parlak kavramlardan;
taraflı, ne kadar yaratıcı soruşturmalardan
geniş çapta tartışanların
çıkışlarına, gevşek muhakemelerine ve tesadüfi bilgilerine tercih ediyorsan; neden sadece teolojide
deneyimin meyvelerine güvenmemelisin?
incelemenin kanıtlarına?
alışılmış düşüncenin yargısına?

'O halde, dindar ama aydınlanmış bir din adamıyla sohbet etmeye razı ol. Onu sabırla dinle, doktrini üzerinde tarafsızca düşün; ve yine de, ey ​​Elinor, yaşamaya razı olacaksın ve hayat
yeniden canlandırıcı, ne kadar inişli çıkışlı olursa olsun, zevklerini bulacaktır.

'Gençlik, ruhlar, servet, en canlı yanlar, en sıcak kalp,
senindir. Etrafınıza bakmanız yeterlidir, böylesi armağanların ne kadar nadiren bu şekilde yoğunlaştığını görmek için; ve kaderinize minnettar olarak, başkalarını kutsayarak, bunu kendinize bir kutsama haline getireceksiniz: ve Elinor, en samimi dostları sizde bulduğu için kendini pohpohlayan, en acımasız düşmanına borçlu olabileceğinden daha sert bir darbeyle barışına zarar veren adamın ruhunu incitmeyeceksiniz.

'ALBERT HARLEIGH.'

Elinor, sonuca vardığında, aşırı heyecanı Bay Naird'i geri dönmeye zorladı, ancak onun yeniden ortaya çıkışına karşı duyarsız hale getirdi. Sargılarını fırlattı, yarasını açtı ve saçlarını yoldu; acı dolu bir öfkeyle ölüm diye bağırarak bağırdı. 'Bunun için mi,' diye haykırdı, 'Bunun için mi, insan kalplerinin en çakmak taşını böyle sevdim? Beni ölüm yatağından uçurduğunu görmek için mi? Ayrılık iç çekişimi bile kabul etmeyi reddedecek misin? Beni ikiyüzlü bir
rahibe mi teslim edeceksin?'

Ellis de geri dönerek, uzakta duran, kararlı bir şekilde ama sessizce gözlerini hastasına dikmiş olan Bay Naird'i bu tehlikeli şiddeti kontrol etmek için yetkisini kullanmaya çağırdı.

Ellis fısıldayarak konuşsa da, kıpırdamadan veya sesini alçaltmadan, kuru bir şekilde cevap verdi, 'Çok önemli değil.'

'Nasıl yani?' diye bağırdı Ellis, aşırı derecede telaşlanarak: 'Ne demek istiyorsunuz, efendim?'

'Şimdi,' diye cevapladı, 'çok da fark yaratamaz.'

Ellis titreyerek, onun korunması için biraz hızlı çaba göstermesini rica etti.

Düşünceli bir şekilde çenesini okşadı, ancak Elinor aniden onlarla ilgilenmeye başladığında, daha fazla cevap vermekten kaçındı.

'Birlikte ne hakkında konuşuyordunuz?' diye sabırsızlıkla haykırdı, 'O adamın
benim durumum hakkındaki fikri ne?--Sizinle ne zaman işim bitecek? Söyleyin! Ne zaman uyuyup dinlenebileceğim?--Ne zaman, ne zaman bu sırtüstü dünyadaki
tek uyanık kişi olmayacağım? O uyuyabilir!
Harleigh, hala yaşarken uyuyabilir!--O ve hepiniz! Ölüm, inatçı kalplere huzur vermek için istenmez!'

Ellis, alçak bir sesle, tekrar Bay Naird'e başvurdu; ancak Elinor, tetikte
ve şüpheci, konuşmalarının konusunu duymakta ısrar etti. Bay Naird yatağın yanına doğru ilerleyerek, "İstediğiniz bir şey var mı, iyi hanımefendi? Size zevk verecek bir şey yapıp yapamayacağımızı söyleyin," dedi.

Ellis, böyle bir sorunun onu tehlikeyi tahmin etmeye yönlendirebileceğine dair ona bir ipucu vermeye boşuna çabaladı: Elinor'un algıları geri çekilmek veya önlem almak için zaman tanımak için fazla hızlıydı: en koyu damask rengi solgun yanaklarını kızarttı; gözleri çılgınca kamaştı ve
hızla haykırdı, "O zaman, zaman geldi! Mücadele
bitti!--ve artık bu "hayatın mide bulandırıcı yudumunu[3]" içmeyeceğim?"

[Dipnot 3: Dryden.]

Ellerini bir coşkuyla kavuşturdu ve hararetle ekledi,
"Ne zaman--ne zaman--mümkünse bana bir anlığına söyle! Ebedi sessizlik
bu zonklayan göğsü ne zaman sakinleştirebilir?--Bu iğrenç dünyaya, tüm kölece geleneklerine ve tüm aşağılık sakinlerine
son ve mutlu bir veda edebilir miyim?--Neden konuşmuyorsun?--Kısa ol, kısa ol!'

Yavaşça ona yaklaşan Bay Naird, sessizce nabzını hissetti.

'Bu aptalca gösteriyi defolup gitsin!' diye bağırdı öfkeyle. 'Bu saçma
biçimlerden
artık yok! Konuş! Halefin ne zaman bu profesyonel alayları bitirecek? Sadece senin hükmünden korkan zayıf hastalara uygun: Bana, cüretkarca, hevesle talep eden bana, akıl ve gerçeği söyle.
Ne zaman Harleigh kadar duyarsız olabilirim?--Daha soğuk, ölümün kendisi bile
beni yapmaya güç yetiremez!'

Tekrar nabzını hissetti ve gözleri ateşli bir sabırsızlıkla, tereddütlü bir şekilde, eğer halledilmesi gereken bir şey varsa, fazla aceleci olamayacağını söyleyerek hızlı bir karar talep ederken.

Yüz ifadesi, tonu, tüm görünüşü, şimdi, ani bir
değişime uğradı; ve içtenlikle aradığı kararname, içtenlikle beklenmedikmiş gibi, güçlü bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.
Yine de, kararlılıkla kendini destekledi; alçak ve boğuk bir sesle de olsa, samimiyeti için ona teşekkür etti; kollarını kavuşturdu ve
gözlerini kapattı, etrafındaki nesnelerin düşüncelerini dağıtmasını önlemek için, kendini coşkulu bir meditasyona bıraktı:
bir anda, sanki doğası gereği şiddetli tutkulara veya hatta güçlü duygulara yabancıymış gibi sakin ve neredeyse nazik oldu.

Artık şüphe edilmeyen ve hızlı bir şekilde yaklaşılan Ölümün, Yaşamın ve Sağlığın gücü ve gururuyla, tutkuyla çağırdığı, güçlü ve korkutucu bir izlenim, Ellis'i zorla ve korkuyla etkiledi; Ellis, en vazgeçilmez derecede yaygın olmasına rağmen, asla evrensel olarak en muazzam ölümlülük olmaktan çıkamayacak bir olay için kendi hazırlıklarının, korkuyu, varsayımı ikame etmeden, yeterince sık ve yeterince neşeli olması için gizli bir dua etti. Uzun bir duraklamadan sonra, Elinor gözlerini açtı; ve, mücadeleci bir iç çekişi bastırıyormuş gibi görünen, sakin bir ses ve tavırla, yumuşak bir şekilde, "Öyleyse, kaybedecek zaman yok gibi görünüyor? Kısa yarışım çoktan koşuldu, ama zaten çok uzun sürdü! Ah Harleigh! yüreğinize dokunabilseydim!--'

Gözlerine yaşlar boşaldı: onları parmaklarıyla aceleyle dağıttı;
ve etrafına endişe ve utanç dolu bir tavırla bakarak,
çalışılmış bir sakinlikle, 'Bay Naird, bana hizmetlerinizi nazikçe teklif ettiniz.
Minnettarlıkla kabul ediyorum. Takip edin ve gecikmeden Bay Harleigh'i bulun,
az önce söylediğinizi ona tekrarlayın ve ona söyleyin.... ' Derinden kızardı, içini çekti; kendini kontrol etti ve hafifçe devam etti, 'Bu gurur mevsimi değil! Ona durumumu söyle ve yalvarıyorum, rica ediyorum, büyü yapıyorum, hatta bir kez daha bana izin vermesi için yalvarıyorum--' Tekrar durdu, bastırılmış duygularla neredeyse boğuluyordu; ama hemen sonra, daha sakin bir
vurguyla ekledi, 'Ona söyle, sadece yumuşamayacak, son anlarımı sevindirecek, o zaman göreceğim tek nesne olacak, çünkü onu ilk gördüğüm andan itibaren düşüncelerimi meşgul eden tek kişi o oldu:--zihnimin buyurgan, sürekli efendisi!'

Bay Naird görevi saygıyla kabul etti; karşılığında sadece bir kez daha yarasını sarmasına izin vermesini talep etti.
Buna karşı çıktı; o kadar belirsiz olsa da, dağılmanın daha hızlı ilerlemesini durdurmaktansa, korkak veya tutarsız olarak düşünülmeye daha karşı olduğu açıktı. Bu nedenle Bay Naird, yokluğunda kan kaybından ölmek istiyorsa, onu sonuçsuz bir göreve gönderdiğini ifade ettiğinde, buna uydu. Sonra ona sessiz olmasını söyledi ve dışarı çıktı.

En mükemmel sessizlikle onun dönüşünü bekledi; ne konuştu
ne de hareket etti; ve elinde saatini tutarak, gözlerini aralıksız dikti; sadece arada sırada Ellis'in görünürde olup olmadığını kontrol etmek için.

Tekrar göründüğünde, rengi değişti ve yüzünü eliyle örttü; ancak kısa süre sonra elini çekip kararlı bir ifade takınarak başını kaldırdı. Ancak, onun yalnız olduğunu fark ettiğinde; ve,
boş yere kapıya doğru baktıktan sonra, kimsenin onu takip etmediğini görünce, titrek bir şekilde,

'O zaman gelmeyecek mi?' dedi.

Bay Naird, ona yetişmenin mümkün olmadığını söyledi; ancak, tehlike geçene kadar hastanın günlük yazılı bir raporunun Cavendish Meydanı'na iletilmesi yönünde ciddi bir talep içeren bir not, kaldığı yere bırakılmıştı; orada onu en hızlı şekilde takip edecekti.

Elinor şimdi neredeyse taş kesilmiş gibi görünüyordu.

'Tehlike!' diye tekrarladı: 'O zaman, tehlikede olduğumu biliyor, ama benden kaçıyor! Ve O'nun için yaşadım; ve O'nun için ölüyorum!'

Bu düşünce tüm soğukkanlılığını yok etti; ve her güçlü tutku, her çalkantılı duygu, zihnindeki egemenliğini yeniden kurdu. Bay Naird'i odadan çıkardı, Golding'i onu giydirmeye zorladı ve hemen kapıya bir araba ve dört at gönderilmesini emretti. Çaresizdi, dedi, ve görünüşe ve sonuçlara karşı aynı derecede umursamazdı. Harleigh'i kendisi arayacaktı. Buz gibi kalbi, tüm ilgisizliğiyle, onun son iniltisinin sesinden irkildi; ama ona bu küçük acıyı esirgemeyecekti, çünkü bu acının etkisi kariyerinin sonunu ilerlemesinden daha az dayanılmaz hale getirebilecek tek şeydi.

Tam da hazırdı ki, Bay Naird tarafından yeğenini bu girişimden caydırmak için çağrılan Bayan Maple, amaçlanan önlemin uygunsuzluğunu temsil edecekti. Ama Elinor, sonunda tüm yorucu formaliteleri terk ettiğini ve hatta oda kapısını açmayı reddettiğini söyledi.

Ancak, Bayan Maple ve Bay Naird arasında şu sözlerin kulağına geldiği hararetli bir tartışmayı duymaktan kendini alamadı:
'Şok edici olsun ya da olmasın, eğer gitmek isterse, ona eşlik etmeniz
zorunludur; çünkü şu anki
ateşli, ama zayıflamış haliyle bir arabanın hareketi, sizin endişenizin süresini
birkaç günden birkaç saate kısaltabilir. Böyle bir cümleyi telaffuz ettiğim için üzgünüm; ancak kendimi tamamen işe yaramaz bulduğumdan,
izin vermeden önce sizi tetikte tutmamın doğru olduğunu düşünüyorum.'

Elinor renk değiştirdi, hazırlıklarını bıraktı ve yatağa gömüldü.
Ancak hemen ayağa kalktı ve Golding'e Bay Naird'i çağırmasını emretti.

'Sizden ciddiyetle talep ediyorum, Bay Naird,' diye haykırdı, 'Bayan Maple'a gösterdiğiniz aynı
gizlenmemiş samimiyeti. ' Sonra, gözlerini onun yüzüne dikerek, araştırıcı bir ciddiyetle, 'Söyle bana,' diye devam etti, 'tek kelimeyle, Cavendish Meydanı'na ulaşmak için hala gücümün kaldığını düşünüyor musun?'

'Eğer bir sedyeyle giderseniz, Madam, ve yolculuğu yapmak için bir hafta harcarsanız--'

'Bir hafta mı?--Birkaç saat içinde oraya varırım!--Bu imkansız mı?'

'Varmak mı?--hayır; varmak kesinlikle--imkansız değil.'

'Ölmek mi demek istiyorsun?--Ölü varmak imkansız değil mi?--Açıkça konuş!'

'Bir tıp adamı, Madam, sürekli bir şaşkınlık döngüsünde yaşar; çünkü
ya hastalarını onlara tatsız gerçekler söyleyerek öldürme riskini almalı; ya da onların sahte umutlar besleyerek kendilerini öldürmelerine izin vermelidir.'

'Kendi zorluklarınızı hayıflanmak için başka bir zaman ayırın, efendim! ve
o nefret dolu resmi riyakarlık olmadan konuya gir.'

'Pekala, Madam, eğer sizi sadece kaba dürüstlük tatmin edecekse, buna
en azından, metanetle katlanın. Bir arabanın hareketi yaranızı
açabilir, ki büyük olasılıkla, siz
Cuckfield'a -ya da en fazla Reigate'e- ulaşmadan önce,-'

Durakladı. Elinor onun yerine bitirdi: 'Ben artık yok muyum?'

Sessizdi.

'Teşekkür ederim, efendim!' diye bağırdı, kararlı bir sesle, ama yanakları
kıpkırmızıydı. 'Ve dua edin, ne kadar süre, -sadece ve sadece bana emrettiğinizi yaparsam--ne kadar süre daha orada kalmam gerektiğini düşünüyorsunuz?'

'Ah, bazı günler, hiç şüphem yok. Belki bir hafta.'

Fırtına, şimdi, yine onun düzensiz zihninde alevlendi: 'Nasıl!' diye bağırdı,
'bütün bunları yaptım mı -cesaret ettim, riske girdim, tüm insani şeyleri göğüs gerdim - ve insani olmayan - sonunda sıradan bir ölümle ölmek için mi? - sonuçsuz bir yolculukta, kabul edilmemiş ve sunulmamış bir kurban olarak mı ölmek için mi? - yoksa sıradan bir dağılmayla tükenene kadar yatağımda uysalca yatmak için mi? -'

Ellerini ovuşturarak, karışık bir acı ve kızgınlıkla, 'Bay Naird,' diye bağırdı, 'eğer en ufak bir gerçek beceriniz varsa; mesleğinizde en önemsiz bilgi veya deneyime sahipseniz; yaramı sarın ki, ona hızla gidebilmem için bana güç verin! ve sonra, hayat lambası anında sönse bile; beni yok eden o anda bile, memnun olacağım - Ah, fazlasıyla memnun! Taşınarak
öleceğim!'

Bay Naird cevap vermeden, daha da aceleci bir şekilde devam etti: 'Ah, beni kurtarın,' diye haykırdı, 'beni tehdit eden aşağılık kaderden kurtarın! - Benimki gibi saf enerjilerle, içten sevgilerle, saf duygularla, yeryüzünden, sıradan kırık kalpli, kırık ruhlu, aşk hastası fanatiklerin sıradan sürüsüyle birlikte sürüklenmeyeyim! Bir kez daha Harleigh'e katılayım! Bir kez daha ruhuma hayat, ışık ve neşe veren o çehreyi göreyim! Bir kez daha, tüm duyularımı büyüleyen, her sinirimi heyecanlandıran o sesi duyun! - Ve sonra, coşkuyla, 'Harleigh, seni görünce ölmeye geldim!' diyen o veda nefesi, seni de koruyucum olarak kutsayacak ve Elinor'un miras bırakacağı her şeyi seninle paylaşmasını isteyecek!'

Bunu, kalan gücünü neredeyse tüketecek kadar hızlı ve heyecanlı bir şekilde söyledi; ve tıbbi beceriye olan bağımlılığını hissederek evcilleşerek, Bay Naird'in tavsiyelerini ve önerilerini sabırla dinledi; bunun sonucunda, Harleigh'e durumunu, oradan uzaklaştırılamamasını, onu görme isteğini ve hem bedenen hem de zihnen sessiz kalmazsa içinde bulunduğu tehlikeyi açıklayan bir mektup gönderildi.

Bunu yaptıktan sonra, Harleigh'in böyle bir mektubu aceleyle geri dönmeden okuyamayacağından emin olarak, önerilen tüm reçeteleri kabul etti;
ve hatta, Harleigh Cavendish Meydanı'nda bulunamazsa, yaşamak veya ölmek istediği tek an gelmeden önce ölebileceğinden korkarak, Bay Naird'in yardımına bir doktor çağrılmasına bile izin verdi.

Proje Gutenberg'in The Wanderer (5'in 2. Cildi) kitabının sonu, Fanny Burney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERER (VOLUME 2 OF 5) ***

***** This file should be named 37438.txt or 37438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/3/37438/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
