*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comet's Burial (Kuyrukluyıldızın Gömülüşü)
Yazar: Raymond Zinke Gallun
Yayın Tarihi: September 17, 2011 [EBook #37448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comet's Burial, by Raymond Zinke Gallun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comet's Burial

Author: Raymond Zinke Gallun

Release Date: September 17, 2011 [EBook #37448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMET'S BURIAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Dianna Adair ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BRINKER BRINKER ayak izlerinde]

_Bir adam bir alçak, bir dolandırıcı, yüksek fazlı bir güven adamı olabilir
ve yine de dolandırıcılıklarının anlık
zararından çok daha değerli olacak büyük bir hayal için çalışıyor olabilir._

_Kuyrukluyıldızın Gömülüşü_

_RAYMOND Z. GALLUN tarafından

Ay'daki Tycho İstasyonu'nun dışında, Jess Brinker, Arne Copeland'a elli milyon yıl önce Mars'tan gelen kaşiflerin tozda bıraktığı garip ayak izlerini gösterdi. Artık şeffaf plastikten yapılmış insan yapımı bir kapak, ayak izlerinin
ezilmesini önlüyordu.

"Böyle ayak izlerini duymayan var mı?" diye homurdandı Copeland lakonik bir şekilde. "Burada onları yok edecek hava veya hava yok -- sonsuzlukta bile.
Yeni gelmiş bir çaylağa etrafı gösterdiğin için teşekkürler..."

Copeland on dokuz yaşındaydı, sert, öğrenmeye istekli ama temkinliydi. Geniş ağzı
genellikle somurtkandı, gri gözleri biraz kısılmıştı, bu kadar kasvetli olmak zorunda değildi.
Iowa'da bir kızı vardı. Frances. Ama aşk
beklemek zorundaydı, çünkü Peary'nin bir zamanlar Kuzey Kutbu'na ihtiyaç duyduğu gibi Ay'a ihtiyacı vardı.

Dünya'nın da buna ihtiyacı vardı -- mineraller için; zayıf yerçekimi nedeniyle gezegenlere daha kolay bir sıçrama noktası olarak; atmosferin bulanıklığından etkilenmeyen astronomik
gözlemevleri için bir yer olarak; yoğun nüfuslu bir dünyada yürütülmesi çok tehlikeli olan kuvvetler üzerinde deneyler yapan laboratuvarlar için bir yer olarak ve bir düzine başka amaç için.

Genç Copeland, ay çöllerini fethetmeye yardım etme dürtüsüyle kan, ter ve gözyaşı dökmeye hazırdı. Büyük, küstah Jess Brinker'ı süzdü ve
kendisine, kendisinden en az on yaş büyük olan bu adamın
kolayca sahte, takip eden bir aptal olabileceğini itiraf etti. Yine de, Copeland
yargısını saklı tuttu. Herhangi bir yerdeki herhangi bir acemi gibi, ona ipleri gösterecek deneyimli bir adama ihtiyacı vardı.

Ay'ı kitaplardan zaten yakından tanıyordu: Bir sessizlik cehennemi, bir kısmı
güzeldi: Devasa halka duvarlar. Parlayan güneş ışığı, mürekkep gibi gölge. Gri ovalar, siyah gökyüzü. Aralarında Dünya'nın büyük bulanık mavi küresiyle birlikte parıldayan yıldızlar. Ay'da olmayı özleyebilirdiniz, ama orada da yarasa gibi davranıp ölebilirdiniz - ya da yer bağırsaklarınız için çok
sert olduğu için
hızlıca ekşiyebilirdiniz.

Alandayken bir uzay giysisi giyerdiniz ve kasklı radyofonla konuşurdunuz.
Aksi takdirde yeraltına kazılmış ve mühürlenmiş odalarda ve deliklerde yaşardınız. Kullanmaya cesaret ettiğin az miktardaki su, alçıtaşından kavrularak çıkarıldı. Soluduğun oksijen, kimyasal bir işlemle ay oksitlerinden çıkarıldı. Sonra, hava gençleştirici aparat, onu soluduğun karbondioksitten ayırdı, böylece tekrar tekrar kullanabildin.

Copeland hikayeleri okumuştu: Hayatta kalmanın bedeli olarak bu tür bir tutumlulukla, ay araştırmacıları tuhaflık noktasına kadar bencilleşebiliyorlardı. Birinin onları mineral çıkarımlarına kadar takip edebileceğinden korktukları için, köpekler tarafından izlenen bir tilkiden daha az iz bırakmak için daha fazla çaba sarf ediyorlardı.

Copeland, sohbet uğruna, "Buralarda ayak izlerinin nasıl kaldığından bahsetmişken," dedi, "dikkatli olman gerektiğini anlıyorum - yüksek sırtlara ve eski volkanik kül veya termal erozyon tozu olmayan düz _maria_ bölgelerine bağlı kal."

"Bunu yapan adamlar cimri ve yaşlı kadınlardır, evlat," diye alay etti Brinker.
"Kahretsin--bu kadar dikkatli olmalarının sebebi kesinlikle mütevazı olmaları değil!
Ben--her şeyi doğru yaparım."

Yolun yanındaki tozdan bir ayağını kaldırdı ve uzay botunun özel olarak kazınmış çelik tabanının izini
ortaya çıkardı. Baskının üzerine bir isim
basılmıştı: BRINKER.

"Nereye geldiğim ve nereye gittiğimle gurur duyuyorum--gerçek bir
kaşif gibi," dedi iri adam. "Benimki gibi kendin için yapılmış birkaç taban al, dostum ve benimle gel."

Copeland meraklanmıştı. "Biraz düşüneyim."

* * * * *

Sonraki birkaç saat boyunca oldukça fazla şey duydu.

Tycho İstasyonu'nun mühürlü bölmelerindeki iki kadından biri olan iri, sarışın bir hemşire şöyle dedi: "Genç adam, Jess Brinker'ı _seviyorum_. Ama ondan uzak durun, yoksa hapishane çukurlarında veya daha kötüsünde son bulursunuz."

Ve Copeland, Jess'in babası Tom Brinker'ı duydu - her zaman yeni bir bölgede, her yerde bulunan türden bir dolandırıcı. Ay'da gerçek bir şehir fikrini desteklemişti. Evet - ağaçları ve çiçekleri olan bir şehir. Ev açlığı çeken, ıssızlıktan hasta gezginler için ne kadar da duygusal bir yemdi!
Birinin onu yakın zamanda öldürmesine şaşmamalı.

Genel kanıya göre, Jess ile babası arasındaki tek fark yirmi küsur yıldı. "Uzak durun" uyarısıydı; Brinker'ın adı çamur ve zehirdi.

Arne Copeland ketum bir gençti; kararını verirken kimse onu etkilemedi. İnek gözlü bir kahraman hayranı değildi; yine de kendi başına, iri, hırpalanmış, egoisti biraz seviyordu. Copeland, kendisinin de bir egoist olduğunu biliyordu. Ayrıca, sadece
Kabaca keşfedilmiş Ay'da olmak, risk almaktı.

Bu yüzden Brinker'a "Tamam" dedi ve
üzerlerine adının tersten, sanki bir lastik damga gibi kazındığı metal bot tabanları yaptırdı.

* * * * *

Hiçbir hamalın Dünya'nın yerçekimine karşı kaldıramayacağı çantaların altında,
Tycho İstasyonu'ndan ayrıldılar ve
Terra'dan asla görülemeyen o ay yarımküresinin kenarına doğru hareket ettiler--genel karakterde görünen yarıdan farklı olmasa da.

Ayaklarının iz bırakacak bir ortam bulduğu her yerde,
markalarını arkalarında bıraktılar. Copeland bir ismi bir eldivenle silebilirdi; aksi takdirde bu isimler granitten oyulmuş gibi kalıcıydı, çünkü tozu savuracak rüzgar ve onu yıkayacak yağmur yoktu. Geçen traktör-kervanlar asla tüm ayak izlerini silemezdi. Çok uzun zaman boyunca.

"En azından bir anıtımız var, Jess," dedi Copeland bir keresinde, biraz heyecanlanmış hissederek. "Keşif ve araştırma yapan adamların ihtiyacı olan şey bu. Bir efsane. Bir itibar."

Jess Brinker'ın gözleri kısıldı, bu da onu uğursuz gösteriyordu. "Evet, Cope," diye mırıldandı. "Ama benim durumumda, biraz Robin Hood katılmış bir _karşı_ itibar, Yaşlı Adamımın pis kokusunu üzerimden atmaya yardımcı olmak için. Birkaç arkadaş ve destek istiyorum, böylece Babamın gerçekten yapmak istediğini yapabilirim - bir aziz kadar bir haydut olmasına rağmen. Dinliyor musun, Cope?"

Copeland yüzünü taş gibi tuttu. "Ne istediğini söyle ve sonra dur," dedi yumuşak bir sesle.

"Teşekkürler," diye cevapladı Brinker. "Pop'u kimin öldürdüğünü tahmin edebilmem çok da önemli değil ve işleri yoluna koymak istiyorum. Evet,
dindar ve yasal olan, sonradan şans yakalayan, asık suratlı eski bir partner. Acaba bu hikaye ne kadar eski?... Babamın tamamen dolandırıcı olmadığını, fikrinin herkes için iyi olduğuna _inandığını_ ve bunu yaymak için para toplamaya çalıştığını bildiğim için, bu beni çok rahatsız etmiyor bile."

Brinker içini çekti ve devam etti: "Fikir _önemli_ şey, Cope. Ağaçlar ve çiçeklerle dolu bir yer, bir şehir, belki de --Ay'ın ıssızlığına bir panzehir. Buradaki herkes kemiklerinde ve sinirlerinde bu ihtiyacı hissediyor. Ama bunun için
ay kabuğundan ithal edilebilecek veya çekilebilecek
daha fazla hava ve su gerekecek. Ölü yüzeyde bunu anlayamazsınız ama Ay'ın iki
yüz mil derinliğinde hala erimiş lav, bol miktarda su buhar, volkanik karbondioksit gazı --oksijenin bileşenleri. Ayrıca azot da var.

"Bu şeye nasıl ulaşılacağı soru. Matkaplar, mesafenin onda birinde
derinliğin basıncı altında kırılır. Pop'un fikri, üç yıl içinde uzak uzaydan Güneş'e doğru geri dönecek olan
Brulow Kuyrukluyıldızı'nı içeriyordu. Bir düşünün -- bir kuyrukluyıldız! Tehlikeli de olabilir; hiç kimse
bir girişim için izin alamazdı."

Brinker tekrar durakladı. Copeland ve o engebeli bir
vadide ilerliyorlardı. Yıldızlar acımasız noktalardı, sessizlik kırılgan ve
gıcırtılıydı.

"Ama o hayat veren
hammaddelere doğru patlamanın bir yolu olmalı, Cope," diye devam etti Brinker. "Belki de atom patlayıcısıyla.
Deneyler fon ve destek gerektirir. Bu yüzden paramı biriktiriyorum ve keşke
daha hızlı yapmak için bir kafam olsaydı. Ve ben radarla ay kabuğundaki zayıf noktaları arıyorum. Ve insanların etrafımda olduğumu bilmelerini ve
beni sevmelerini sağlamaya çalışıyorum..."

Copeland, az önce duyduğu şeyin bir köylüyü kandırmak için söylenmiş bir saçmalık veya onu bir şeye dahil etmeye yönelik bir teklif olabileceğini fark etti. Ama kendini
bir nevi bu hikayeye kanmış buldu. Her zamankinden daha fazla, insanların Jess Brinker hakkında
yanıldığından şüpheleniyordu; uyarıcı içgüdüleri
uyutuluyordu.

* * * * *

Aylar süren ay günleri geçerken, iki adam gizli yarımkürenin bir bölümünde dolaşıyordu.
Daha önce insan ayaklarının
le kirlenmediği ovalarda ve krater duvarlarında yürüdüler; Ay Topoğrafya Komisyonu'na satılmak üzere fotoğraflar çektiler; bir analiz ekibi tarafından
incelenmek üzere kaydedilebilecek ve
olası telif hakları için radyoaktif metal yatakları buldular. Zaman zaman dağınık tedarik istasyonlarını ziyaret ettiler ve sonra tekrar yola koyuldular.

Böyle bir hayatın Brinker ve Copeland için bile zehirleri vardı, bilinmeyen ve garip olanla karşılaşmaya hazır olan.

Haftalarca uzay giysileri içinde yaşamak; kendi yıkanmamış
bedenlerini koklamak; zırhlarının göğüs zırhındaki küçük hava kilidinden yiyecek çekmek için ağır bir kolu çıkarmak; etkili izolasyona rağmen, gündüz sıcaklığının suyun kaynama noktasını aştığını ve genellikle ato lambalarının yardımıyla keşiflerine devam ettikleri uzun gecenin soğuğunun mutlak sıfırın eşiğinde dolaştığını bilmek - tüm bunların sinir sistemleri üzerinde
sert bir etkisi vardı.

İki insan cesedi buldular. Biri uzun bir düşüşte ezilmiş, uzay giysisi yırtılmıştı; kararmış bir mumyaydı. Diğeri, zırhının içinde tabutlanmış çilli bir gençti. Hava gençleştirici ünitesinin arızalanması boğulmaya neden olmuştu. Bu tür adamlar için yaptığınız şey,
evlerine gönderilmek üzere kimlik bilgilerini toplamaktı.

Copeland ayrıca bir Marslı buldu - uzay giysisinin şeffaf versiyonunun içinde, çünkü eski Ay şimdikiyle hemen hemen aynıydı. Varlık elbette ölmüştü. Beyin kutusu bir keseydi; dokunaçları yaşla sertleşmiş deri kayışların
bir düğümü gibiydi.

Yanında daha da nadir bir şey yatıyordu - Mars'la bir savaşta kelimenin tam anlamıyla patlatılmış, asteroitleri oluşturan gezegenden farklı bir canavarın kalıntıları. Uzak tarihin bu kadarı, Kızıl Gezegen'e ve ötesine giden araştırma seferlerinden zaten biliniyordu.

İki küçük, hızla soğuyan dünyadan gelen bu iki varlığın tuhaf, gelişmiş ekipmanları - erken yaşta hayat bulmuşlardı ve kültürleri, birbirlerini elli milyon yıl önce yok edene kadar güneş sisteminin hakimiyeti için kısa bir süre rekabet etmişlerdi - yanlarına dağılmış haldeydi. Dün kadar parlak ve yeniydi, Ay'ın vakumuyla korunuyordu: Kameralar, silahlar, aletler - zengin ganimet, şimdi insan bilgisine diğer zihinlerin teknolojisini eklemeyi amaçlayan
laboratuvarlara satılacak.

Bir yıl boyunca her şey yolunda gitti. Ay tozuna ayak basan BRINKER ve COPELAND isimleri, Brinker'ın istediği yeni ünün inşasına yardımcı oldu. Copeland ve o çok çalışan bir ekipti; diğer Ay kaşiflerinden
daha fazla alanı kapladılar.

Brinker'ın çeşitli ikmal istasyonlarında diğer kabadayılarla girdiği ve asla kaybetmediği kavgalar, efsaneye katkıda bulundu - yaşlı Tom'un oğlu vahşi ve tehlikeliydi, ancak daha nazik bir yanı vardı. Örneğin bir keresinde, Copeland'ın bir dakika bile idare edemeyeceği kadar zayıf olduğu çılgın bir Ay serserisini sırtında elli mil bir istasyona taşımıştı. Ah,
elbette - bu gösteri tamamen reklam olabilirdi, hayırseverlik değil. Ama Copeland biliyordu ki
gittikçe daha fazla insan arkadaşına hayran olmaya başlamıştı.

Brinker ay kabuğunda hiçbir zaman zayıf bir nokta bulamadı. "Her zaman yaklaşık
iki yüz mil derinliğindedir, Cope," dedi. "Dünya'nın kabuğundan çok daha kalındır, çünkü Ay daha küçük olduğu için daha fazla soğumuştur. Ama endişelenme;
hiçbir şey imkansız değildir. Yakında küçük testler yapmak için yeterli param olacak.
Ve belki de ciddi destek için yeterli arkadaşım olacak. "

Evet--belki de hepsi sadece bir beyin balonuydu. Ama Copeland, Brinker fikrinin ruhunu kemiklerine
işleyecek kadar ıssızlık görmüştü--bunun pek de pratik olduğunu düşünmese bile.

"Ben de seninkine paramı katacağım, Jess," dedi.

İsimli çizme izleri, kaşifler olarak ün kazanmalarına yardımcı oldu; ama burada ikisinin de farkına varmış olması gereken bir kusur ve bir davet vardı--ve hâlâ hesaplanmış bir risk olarak karşı karşıyaydılar.

* * * * *

Bir ay günü sonra, uzak yarımküredeki Fenwick dağlarında ağır ağır ilerlerken, mermi akıntıları lav parçacıklarını uçurdu.

Tozun içinde yüzüstü yere yığılırken, cızırtılı bir ses kıkırdadı: "Merhaba,
Brinker. Belki sen ve arkadaşın, benim grubumun sizi Tycho İstasyonu'na geri götürmesini istersiniz. Ödülü de alabiliriz. Bir maden
kervanının soyulması ve üç cinayet olduğu söyleniyor. İzlerini etrafa
nasıl
dağıttığın korkunç..."

Brinker, radyofonlarını kullanmadan
konuşabilmek için Copeland'ın bileğini kavradı ve bir ses kanalı oluşturdu. "Krell konuşuyordu," dedi. "Babamın eski ortağı."

Neyse ki, gün batımına çok fazla saat kalmamıştı. Zirvelere doğru eğimli dağ sırtları, her şeyi gizleyebilecek mürekkep gibi gölgeler oluşturuyordu. Brinker
kurnazdı; daha fazla mermi fışkırırken, menzilin tepesine kadar uzanan
bir sırt gölgesine doğru bir hücum başlattı. Hantal çantalarla bile, tırmanmak
Dünya'dakinden çok daha hızlıydı, çünkü orada her şey altı kat daha ağırdı.

Böylece dağların üzerinden kaçıp gittiler. Ay'ın uzak tarafındaki, Dünya'nın asla
parlamadığı karanlık gece onları sakladı.

"Üzerinde adlarımızın yazılı olduğu çizme tabanları yapıyoruz," diye homurdandı Brinker, radyofonu daha düşük bir sesle kullanarak menzil. "En kaba türden bir komplo."

"Krell'iniz oldukça iyi bir adam," dedi Copeland.

"Bütün bunları o ayarlayabilirdi--elbette," diye cevapladı Brinker. "Biliyor
Bence Pop'u bitirdi, bu yüzden onun için tehlikeliyim. O da benden nefret ediyor olabilir, benim Yaşlı Adam'ımın bir parçası olarak--bir nevi... Başlangıçta sinirlendiği şey her neyse--para ya da prensip, şüphesiz... Ayrıca, Ay'ın biraz daha yaşanabilir olmasını istediğini sanmıyorum. Çok fazla
sömürücünün gelmesini teşvik eder, metal üretimini artırır, fiyatları düşürür,
iddialarını ucuzlatır. Bayağı bir adam, tüm bayağı sebeplerle...

"O ve adamlarından bazıları soygun yapabilir, öldürebilir ve bizimki gibi ayak izleri bırakabilirdi. Ama suçlarından başkasını
suçlayacak birini arayan başka herifler tüm bunları yapmış olabilir. Eğer öyleyse, Krell beni
yasal olarak bile ele geçirdi -- kendisinde hiçbir suç olmadan."

"Ayak izleri!" diye çıkıştı Copeland. "Açıkça birer sahtekarlık oldukları için
aptalca; herkes bunu görebilir! Başka bir şey -- belki Krell şaka yapıyordu,
bizi arandığımızı söyleyerek korkutuyordu. Sana ne diyeceğim, Jess: Her neyse,
ben senin kadar suçlu görünmeyeceğim; Tycho İstasyonu'na tek başıma geri döneceğim ve
ikimizi de temize çıkaracağım."

"Sen bir iyimsersin, değil mi?" diye güldü Brinker. "Krell şaka yapmıyordu;
ve Ay gibi zorlu bir yerde, adalet sonuçlara atlar ve
hızlıca kötüleşir. Elbette, ayak izlerinin amacı açıktır. Ama
Uzun zamandır Yaşlı Adamımın itibarına karşı yokuş yukarı mücadele ediyorum. Gerilemediğimi kim söyleyebilir? Başarmak istediğim şey
her şey lehime olacak şekilde yeterince sert olmak."

Brinker'ın sesi artık titrek bir uğultuydu. Arne
Copeland tekrar tedirgin oldu; Brinker'ın ona talihsizlik
yaratabileceğine dair kökleşmiş düşüncesini asla tamamen kaybetmemişti.

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu yumuşak bir sesle, ato-ışık ışınını Brinker'ın yüz penceresine doğrultarak, böylece ifadesini görebiliyordu. Copeland
tehlikeyi agresif bir şekilde önlemeyi amaçlıyordu.

Ama aralarındaki karanlık dağılırken, Brinker'ın tabancasının namlusunun da ona doğrultulduğunu gördü. Daha büyük adamın sırıtışı çarpıktı.
"Sana boynumu verirdim, Cope," diye gürledi. "Ama ikimizin boynunu da verirdim
ne için bilirsin işte. Şimdi, geriye kalan tek şey bu olduğu için,
Pop'un çılgın yolunu deneyeceğim. Sen yardım edeceksin. Eğer sen ve ben birkaç yıl _gerçek_ sessizlik ve yalnızlığa dayanabilirsek, bir şansı olabilir. Sakladığım bir gemi var. Silahını ver bana. Kolay! Eğer ateş etmeyeceğimi düşünüyorsan, aptalsın. Şimdi bileklerinden birini benimkine bağlayacağım; "Önümüzde uzun bir yürüyüş var."

* * * * *

Ne yürüyüştü! Copeland son derece bağımsızdı. Brinker hakkındaki uyarılar boşa gitmişti; kendi ihtiyatı da öyle. Acılık onu vahşileştirdi. Ay'ın sertliği hâlâ bağırsaklarında sızlıyordu - evet, içindeki buhar ve gazların
dokunulup kullanılmasını istiyordu - ama makul bir şekilde. Jess Brinker artık gerçekten Ay-ıslak olmalı.
Yıkım-çılgınları. Büyüyen şeyleri görmek için çılgına dönmüş. Yoksa Brulow Kuyrukluyıldızı'nı kullanmayı nasıl ciddi olarak düşünebilirdi? Nasıl olduğunu tahmin etmek zor muydu?
Copeland, kendisinin ve Brinker'ın cesarete ve sağlam bir amaç için çalışmaya istekli olduğunu biliyordu. Ancak intiharı, hatta başarılı olmayı başarırsa geniş çaplı yıkımı bile davet eden bir teklifte uzun çaba ve zorlukla takas etmek aptallıktan daha kötüydü.

Bu yüzden, bu anlamlar onun aklında, Brinker'la her
sırada güreşti. İki kez neredeyse kazanıyordu. Tartıştı ve küfür etti, hiçbir yere varamadı.
Brinker'a onu vurması için meydan okudu. Büyük adam bunu yapmadı. Ama sonunda
Brinker, Copeland'ın uzay giysisinin dirsek ekleminin esnek kauçuk kumaşından koluna bir iğne -düzenlemeli tıbbi
kit'in bir parçası- sapladı.

* * * * *

Saatler sonra ve dağlık arazide millerce ötede,
Copeland, Brinker'ın
ato-light'ıyla aydınlatılmış, cam duvarlı bir mağarada uyandı. Brinker yattığı yerin yakınında duruyordu. Sadece kasvetli bir şekilde
iyi huylu görünüyordu.

"Burası eski bir Marslı ikmal deposu, Cope," diye teklif etti. "Bunu
seni tanımadan önce buldum ve olası bir sorun için sakladım,
şimdiki gibi. İçeriğini her an hatırı sayılır bir paraya
çevirebileceğimi biliyordum. Yani bir banka hesabı gibiydi ve son çareydi de.
Küçük bir Mars uzay gemisi bile var; sadece üç tanesi sağlam
bulundu. Ayrıca buraya bazı Dünya aletleri sakladım.
Etrafta millerce _hiç_ iz bırakmadığıma bahse girebilirsin."

Copeland'ın bakışları garip küçük geminin ürkütücü parıltısını yakaladı.
Garip
yapımlı kutu ve balya yığınlarını gördü.
Anlamsız bir şekilde
ölçülmemiş mesafeye dalmayı düşündüğünde tüyleri diken diken oldu.

"Ellerimi çöz, Jess!" diye tekrar yalvardı, öfkesini kontrol etmeye çalışarak. "Akıllı
ol! Kahretsin sana--sen bir fedakar olarak herhangi bir dolandırıcıdan
daha tehlikelisin!"

Brinker'ın kahkahası keskindi, ama gözlerinde gerçek bir özür vardı. "Gemiyi hazırlamama ve yüklememe yardım etmek ister misin?" dedi neredeyse yumuşak bir sesle. "Hayır--sanırım hayır;
henüz tam olarak iş birliği yapacak ruh halinde değilsin. Sana
daha sonra ihtiyacım olacak. Üzgünüm ama etraftaki tek adam sensin, Cope."

Brinker, gemiyi insanlar için yaşanabilir hale getirmek için
tuzak bölmelerini patlattı. Mağaranın çıkışı enkazla
gizlenmişti ama şimdi temizledi. Copeland'ı gemiye attı ve
ay gecesine doğru yola çıktı.

* * * * *

Uzun yolculuk aylar sürdü. Bir keresinde Brinker, asık suratlı ve
yine kısmen uyuşturulmuş esirine şöyle dedi: "Belki iki yıl sonra, eğer çok şanslıysak, geri döneriz."

Dışarıya doğru hızla ilerleyerek Mars'ın, asteroitlerin,
Jüpiter'in ve Satürn'ün yörüngelerini geçtiler. Orada, Dünya yapımı aletlerle Brinker aradığı şeyi buldu: Brulow Kuyrukluyıldızı.

Güneşten o kadar uzaktaydı ki, floresansı tetikleyen radyasyonlar neredeyse yok denecek kadar inceltilmişti, neredeyse hiç parlamıyordu. Ve neredeyse hiç kuyruğu yoktu; sadece devasa, narin bir hayaletti, çekirdeği taş ve manyetik demir parçalarından oluşuyordu.

Hala sersemlemiş olan Copeland, kuyrukluyıldızları düşündü. Gezginler, bir ucunda güneşin etrafında sıkıca dönen ve diğer ucunda uzayın derinliklerine inen uzun yörüngeleri takip ediyorlardı. Boşlukta hareket eden tüm büyük formlar arasında en az yoğun olanlardı. Kuyruk ve kuyrukta sadece yoğun bir şekilde seyreltilmiş ve elektriklendirilmiş gazlardı. Onlarla ilgili en büyük bilmece, kütle ve yer çekimi açısından bu kadar yetersiz olan şeylerin bu kadar atmosferi bile uzun süre tutabilmesiydi. Belki de her kuyrukluyıldız güneşe yaklaştığında, meteor çekirdeğinden yeni gazlar
pişiriliyordu; belki bazıları, çok yakın
yaklaşımları sırasında, güneş koronasının incecik maddesinden birazını yakalayarak, atmosferlerini periyodik olarak yeniliyorlardı.

Brulow Kuyrukluyıldızı şimdi güneşe doğru sallanıyordu, güneş
çekimi altında hız kazanıyordu; ancak daha gidecek çok yolu vardı. Brinker, gemiyi koma boyunca ve tembelce dönen çekirdeğine doğru yönlendirdi, burada binlerce demir ve kaya parçası ortak
çekirdek merkezlerinin etrafında dönüyordu.

Parçalar aracın metal gövdesine çarpıyordu, ancak düşük hızlarında hiçbir hasara yol açmıyordu. Brinker, gemiyi çekirdeğin merkezine, çapı yüz metre olan katı bir madde kütlesinin olduğu yere getirdi.

"İşte buradayız, Cope," dedi Brinker sertçe. "Hemen çalışmak zorunda değiliz--eğer sen istemiyorsan. Çok fazla zamanımız var."

Önümüzdeki o iki yıl en kötüsüydü. Ay sert olsaydı bile, bu ürkütücü yer için hiçbir şey değildi. Bu küçük kuyruklu yıldızın kalbi, mavi ve solgun gümüşten narin ama zehirli pembeye kadar değişen soluk, değişken fosforesansla aydınlatılıyordu. Belki de sebep, karasal aurora ile aynıydı. Buradaki sessizlik, uzayın sessizliğiydi; ancak çekirdeğin dönen hareketi, Copeland'a sürekli bir
çıldırtıcı hışırtıyı hatırlatıyordu.

Brinker'ın isteklerine boyun eğmek zorundaydı. Çalışmak onu biraz oyalayabilir, zamanın ve garipliğin gerginliğini bu kadar fazla hissetmesini engelleyebilirdi.

"Tamam, Brinker," dedi. "Kazandın. Brulow Kuyrukluyıldızı Dünya-Ay sistemine yakın bir
yaklaşmaya doğru gidiyor. Yani muhteşem olmak ve onu yörüngesinden biraz kaydırmak istiyorsun -- böylece Ay'a çarpacak ve belki de
kabuğu kırılacak. Bunu anlamak çok mu zordu? Kulağa oldukça büyük geliyor, değil mi? Ama seni idare edeceğim. Ne kadar uzağa gidebileceğimizi görelim... Madem ki
buradayız." Alaycılığı yorgundu.

* * * * *

Ön hazırlık olarak, çekirdeğin merkezi kütlesinde Marslı patlayıcılarla bir mağara
kestiler ve içine kaba bir hava kilidi yerleştirdiler. Mağarada
yaşamak, uzaylı varlıklar için tasarlanmış bir geminin iç kısmından daha iyi olurdu. İçine Marslı cihazlar ve malzemeler taşıdılar:
Hava gençleştiriciler, nem geri kazanım cihazları, oksijen ve su silindirleri
ve besin kapları -- hepsi milyonlarca yıllık.

Çantalarında kalan Dünyasal yiyecek kaynakları artık çok
azdı. Garipti--çok uzun zaman önce, başka bir dünyada, yiyecekleri yenilebilir olacak kadar insana yakın olan
canlılar için saklanmış bir şeyi yemek. Jelatinler, bitki örtüsünün kesit parçaları ve kas dokusu olabilecek şeyler. Copeland ve Brinker ikisi de sık sık kusuyordu.
Sorun tatsız, yağlı tat değildi, fikirdi...

Copeland'ın karar verdiğine göre, bir kısmı yerli Marslı değildi. Daha çok
karasal balıklara benziyordu. Ve iri et parçaları son dinozorların eti olabilirdi! Marslılar kesinlikle Dünya'yı kısa bir süre ziyaret etmiş olmalılar, ancak
oradaki kanıtlar çoktan aşınmıştı.

* * * * *

Hâlâ uzakta olan güneş kuyrukluyıldıza ince bir ışık gönderirken, Brinker ve
Copeland gemiden itme tüplerini çıkarıp çekirdeğin merkezi parçasına kaynakladılar. Birkaç yedek jet tüpleri daha vardı. Bunları daha küçük kütlelere bağladılar.

Ne zaman, çekirdeğin yavaş dönüşünde, kuyrukluyıldızın rotasına dik açılarda hesaplanan doğru yöne bakan tüpler olsa, uzun patlamalarla ateşlendiler. Böylece, yavaşça, bir parmakla hareket ettirilen mükemmel dengelenmiş bir banka kasası kapısı gibi, kuyrukluyıldızın kütlesi -hacim olarak az,
ama yine de binlerce ton ölçülüyordu-
ters yönde saptırıldı. Astrogasyon aletleri kaymayı gösterdi. Copeland
böyle kaba bir sapmanın mümkün olabileceğini bekliyordu; yine de onu şaşırttı--bu bir gök cisminin hareketiydi!

"Sadece biraz--şimdilik, Cope," dedi Brinker. "İnce nişan almayı
sonraya bırakalım. Bu arada zaman geçirmeliyiz,
olabildiğince iyi kalmalı ve kafalarımızı dik tutmalıyız."

Elbette--dik! Brinker gelmeden önce aptallaşmasaydı,
burada hiç olmazlardı. Bir ay içinde yetersiz beslenme ve gerginlikten
zaten zayıflıyorlardı. İlk başta, soğukkanlılıkla düşünen Copeland,
Ay'a yaklaşmadan çok önce solup öleceklerinden emindi.

Sonra, kağıt oynamanın ve Mars ekipmanlarının inceliklerini incelemenin verdiği oyalanmayla kendilerini biraz toparlamayı başardıklarında,
Brinker'ın çabalarında başarılı olabileceğinden -ama
sonuçta korkunç bir şekilde başarısız olabileceğinden- bir kez daha korkmaya başladı.

Copeland birçok kez aynı argümanları tekrarladı, sakince ve öfkelenmeden konuşmaya çalıştı: "Acaba farkında mısın, Brinker--yeterli hızla
bir büyük meteor bir fisyon
bombasından daha fazla enerji taşır. Tüm bir kuyruklu yıldız, en azından ay yüzeyinin binlerce mil karesini etkilerdi. Ekipmanı parçala, insanları öldür. Ve eğer kuyruklu yıldız Ay'ı ıskalayıp Dünya'ya çarparsa--"

Bazen Brinker'ın ifadesi neredeyse korkulu hale gelirdi, sanki çok büyük bir şeymiş gibi.
Ama sonra inatçılaşır ve sırıtırdı. "Dünya'ya çarpmaktan kaçınmak için
çok yer var," derdi. "Ay'da, gökbilimciler Brulow Kuyruklu Yıldızı'nın yörüngesinin
değiştiği konusunda uyarıda bulunacaklar, böylece herkes tehlikeden
kurtulabilecekti. Şimdi endişelenmemiz gereken şeylerin çoğu, hayatlarımız
ya da hapis..."

Bir an sonra, hemen hemen, birbirlerine yumruklarla vuruyor olacaklardı. Copeland, kendisine bu kadar sorun
çıkaran ve--istemeden--bu öfkeyi
birçok başkasına da yaymaya kararlı olan adama karşı öfkesini bastırmakta zorlandı.

Brinker, kırıntıları kazanmaya devam etti. Ancak Copeland'ın on yıllık yaş avantajı,
uzun bir süre boyunca zorluklara ve kısmi açlığa katlanmak söz konusu olduğunda bir şey ifade ediyordu. Eşit şekilde zayıflamadılar.

Bu güçlerin dengelenmesi, Copeland'ın beklediği bir şeydi. Bir diğeri ise
Brulow Kuyrukluyıldızı'nın rotasından çıktığı tespit edildiğinde, araştırmak için bir geminin
gönderilmesiydi. Kesinlikle bundan hiç bahsetmedi; ancak bir keresinde Brinker şöyle dedi: "Düşündüğün şeye hazırım, Cope. Silahlarım var."

O zamana kadar zamanlarının çoğunu uyuşuk bir uykuda geçirdiler.

Bir diğer zorluk da zihnini sürekli aynı yolda tutmanın
daha da zorlaşmasıydı. Uzay, sıkıntı ve aylar,
bulanıklaştırıcı etkilerini gösteriyordu.

Copeland, genellikle Iowa'daki kızı Frances hakkında hüzünlü hayaller kurarak saatler geçirdi. Bazen tüm insanlardan nefret ediyordu - Dünya'da, Ay'da ve
her yerde ve onlara ne olduğunu umursamıyordu. Diğer zamanlarda
Brinker'ın ay manzarasının ıssızlığını azaltma konusundaki temel arzusu
ona son derece iyi görünüyordu - prensipte her zaman olduğu gibi.
Sonra, kısa bir süreliğine ve belki de çılgınca, Brinker'ın arkadaşı oldu,
onu bir hamur gibi dövmek için
özlem duymak yerine.

* * * * *

Bir şekilde, yirmi ay geçti ve ilk uzay gemisi
meraklı bir şekilde Brulow Kuyrukluyıldızı. Eski halinin bir gölgesi olan
Brinker, silahlarını tutmak için mağaradan dışarı süründü. Ama av arayan aç bir
hayvan gibi, Copeland onu takip etti.

Zaferi, artık, neredeyse kolaydı. Sonra yapması gereken tek şey, alınmayı beklemekti; gemi yaklaşıyordu. Kuyrukluyıldızın artık çok daha parlak olan
ışıltısı sayesinde, güneş ışığını yansıtan bir gezegen benzeri nokta olmaktan çıkmıştı; ve gerçek şeklini göstermişti.

Copeland'ın kafasında karmaşa dönüyordu; açlık içini kemiriyordu. Yine de
Brinker'a baktı--zavallı Brinker, uzay giysisinin içinde baygın bir şekilde dövülmüştü. Brinker cansız kasvetle savaşmaya çalışmıştı.
Vücudu zayıf ve zihni bulanık olan Copeland, şimdi duygusal gözyaşlarına yakındı.
Kasvet düşmandı--burada olduğu gibi başka yerlerde de. Düşünmeye çalıştı; inatçı
doğası mantık parçalarıyla karışmıştı ve mantıklı görünüyordu.

Burada geçirdiği yirmi ay boyunca çektiği acının kullanılması gerekiyordu--bir şey ifade etmeliydi--değil miydi? Sadece boş bir boşluk olamazdı. Başlamış bir şeyi sonuna kadar takip etmek zorundaydınız, değil mi? Brinker Ay'ı iyileştirmek istiyordu ve buna kesinlikle ihtiyacı vardı. Tamam--şimdiye kadar yapılmış işi bitir. Her yerde lanet olası ıssızlık! Onunla savaş! Parçala! Aniden gelen
öfke Copeland'ın kanını sızlattı. Brinker'ı motive eden aynı kasvetli hastalık tarafından yönlendirildiğini belirsiz bir şekilde fark etti. Ne olmuş yani? Sonuçta, parçalanmış ay ekipmanını kim umursardı ki. Ve deneyimin yanında, hapishane cennet olurdu.

Copeland, geminin arkasını hedef alarak bir Mars roketatarını ateşledi. Atomik fisyonun alevini
gördü. Jetler alev alev, araç kaçtı.

Telefonlarında hatırladığı bir ses duydu: "Sen misin, Brinker?
Babanın numarasını mı deniyorsun, ha? Aptal! Kendini öldüreceksin ya da
idam edileceksin. Ve şimdi ateş bile ediyorsun!"

Krell'e olan öfke Copeland'ın kararını kesinleştirdi. Ona cevap vermedi. Ancak
Brinker uyandığında vahşice, dostluk veya bağışlama olmadan, ancak işbirliği yaparak şöyle dedi: "Artık aynı taraftayız. Hadi
Brulow Kuyrukluyıldızı'nı hedef alalım."

Yoğunlaşmak zordu, ancak aletleri ve hesap makineleri vardı.
Hem kuyrukluyıldızın hem de Ay'ın hızı, konumu ve rotası, aynı anda aynı yere varmaları için koordine edilmeliydi. Bu
astrogasyonda bir sorundu, ancak bir kuyrukluyıldız bir uzay gemisi kadar kolay yönlendirilemezdi. Copeland bir zamanlar gerekli ince yönlendirmenin
yapılamayacağını düşünmüştü. O rahatsız edici şekilde dönen
çekirdekte kurdukları jet sistemi kaba idi.

Ancak bir şey onların lehineydi; bolca zamanları vardı. Jetlerle rotalarını ayarlayabilir, aletlerle kontrol edebilir ve tekrar tekrar ayarlayabilirlerdi. Copeland kendini işin hayati kısmını yaparken buldu; Brinker'dan
matematikte daha iyiydi.

İnsan iç organları için değerli olan
bir şey için hala bol miktarda Mars yemeği vardı. Belki de birleşik amaç ve eylem, bakış açılarını biraz olsun aydınlattı ve vücutlarına yardımcı oldu. Çok uzun süre çalışamazlardı - yerçekiminin neredeyse tamamen yok olduğu
bir durumda bile. Ama -en azından-
zayıflıkları artık artmıyordu.

Son dört ay boyunca birkaç gemiyi uzaklaştırdılar. Dünya ve Ay, önlerinde kürelere
şişti. Brulow Kuyrukluyıldızı, artan güneş ışığı basıncı altında kuyruğunu uzattı. Yoğunlaşan radyasyon, değişen renklerini
muhteşem hale getirdi.

Brinker ve Copeland, devasa füzelerini hedefine olabildiğince mükemmel bir şekilde hizaladılar. Çarpışmanın gerçekleşmesinden elli saat önce, jetlerin çoğunu parçaladılar. Geriye kalanları, gemilerine yeniden sığdırmak için güçsüzce denediler, böylece kaçmayı amaçladılar.

* * * * *

Üç Uzay Devriyesi aracı geldi ve silahlarını kullanmaları gerekiyordu.
Copeland kanun kaçağı olmaktan nefret ediyordu; ancak şimdi çabanın boşa gittiğini göremiyordu. Brinker ve o şimdiye kadar hayatta kalmayı başarmıştı, beklediğinden çok daha iyi sonuçlar elde etmişti; bu da onların amaçlarının genel olarak sağlam olduğundan emin olmasını sağladı.

Daha fazla füze dikkatlice ateşlendi; hasar vermek için değil, davetsiz misafirleri caydırmak için; davetsiz misafirler on iki saat daha uzakta tutuldu.
Copeland ve Brinker telsiz komutlarını ve tehditlerini cevapsız bıraktı, bu yüzden rakiplerinin dönen çekirdekteki konumlarını belirlemeleri zordu.

Etraflarında patlamalar oldu ancak hiçbiri çok yakın değildi. Demir ve taş kütleleri parçalandı ve yarı buharlaştı, daha sonra ince toza dönüştü. Brulow Kuyrukluyıldızı'nın çekirdeği, içinde devam eden darbeler altında biraz genişledi.

Uygun bir anda, Copeland ve Brinker jet tüplerinden birine tutundular ve çok hafifçe vurarak çekirdeğin merkezi çekirdek kütlesinden daha küçük bir meteora sürdüler ve bir yarıkta saklandılar. Bir toz sütunu konumlarındaki değişikliği gizlemişti. Ve şimdi, etraflarında bu kadar çok büyük meteor varken, onları bulmak neredeyse imkansızdı.

Devriye aracının kuyrukluyıldızın kalbini istila ettiğini gördüler. Adamlar, Ay'dan bu devasa şeyi saptırmak umuduyla jetleri kurmaya çalışarak dışarı akın ettiler. Ancak kuyrukluyıldız zaten çok yakındı;
kurulumun yarısı tamamlanmadan terk edilmesi gerekiyordu. Yine de, gemiler neredeyse sona kadar kaldı.

Copeland gergin bir şekilde hiç gidip gitmeyeceklerini merak etti. Kurumuş avuçları
terledi.

"Hala yardım için bağırabilirdik - bizi götürmelerini isteyebilirdik," diye önerdi Brinker
gittiklerinde. Ses kanalı temasıyla konuştu.

Ay önümüzde kocaman ve çirkin bir şekilde beliriyordu. Copeland ona korkmuş bir bakış attı
ve sonra sertçe güldü. "Bu ironik olurdu," diye çıkıştı, "Hayır - bineceğimiz
bir jetimiz var ve hala özgürüz."

Uzaydan, alevli itme tüpüne bağlanmış bir şekilde, çarpışmayı
gördüler. Müthiş bir manzaraydı. Copeland'ın umutları artık
endişeden oluşan keskin çatlaklara sahipti. Kuyruklu yıldız yavaşça hareket ediyor gibiydi, koması Ay'ın uzaya doğru olan yarımküresinin üzerinde düzleşiyordu. Çekirdek parçaları ay kabuğuna
dokunduğunda kör edici şimşekler çaktı, hız enerjileri büyük ölçüde
ısıya dönüştü. Sonra toz, çarpma bölgesini maskeledi. Kuyrukluyıldızın kuyruğu, yıkılan bir kule gibi Ay'ın üzerine çöktü.

Copeland yutkundu. Brinker'ın gevşediğini gördü - bayıldı. Zayıflık buna
yeterliydi; ancak bir planın gerçekleştirilmesi gerçeği de bir şok etkisi yaratıyordu.

Copeland, jetin geçici olarak ayarlanmış kontrollerini çalıştırdı ve yavaşlamaya devam etti. Noktasal aralıklarla, hızı azaltmanın korkunç itişi altında, o da baygındı.

* * * * *

İniş noktası seçmek diye bir şey yoktu. Hızı kontrol etmek
yeterince kısa sürede, Ay'a çok yakın bir yerde, itme tüpünün tüm gücünü tüketti - bu yüzden sadece kuyrukluyıldızı takip etti. Sonunda neredeyse hareketsiz bir şekilde, bir alev şeridinin üzerinde dengede dururken, sıcak toza düştü. Zayıf bir şekilde tüpten
kendini kurtarmak için çabaladı. Yarı bilinçli hale gelen Brinker da aynısını yapmayı başardı.

Zayıflamış ve bitkin düşmüşlerdi, bir süre hafif ay çekimine karşı kendilerini kaldıramadılar bile.

Etraflarındaki karanlık Stygian'dı. Ancak daha fazla toz çökerken gökyüzü açıldı ve ay gecesinin normal yıldızları parladı. Dikkatleri kaçınılmaz olarak tek bir yöne çekildi.

Orada, açıkça geniş bir alan olan bölgenin üzerinde dağınık alanlarda kızıl-sıcak lav parlıyordu. Beyaz buharlı tüyler yerden yükseklere fışkırıyordu ve yeni oluşan meteor kraterlerinin yanlarında beyaz bir
tabaka toplanıyordu.

Copeland sendeleyerek doğruldu. "Don ve kar!" diye kekeledi. "Volkanik
buhardan! Bir milyar yıldır Ay'daki ilk don ve kar! Başardık, Brinker! Brulow Kuyrukluyıldızı gerçekten de kalın ay
kabuğunda çatlaklar yarattı..."

Brinker'ın erken coşkuyla homurdandığını duydu.

Devriye saatler sonra onları aldı, sersemlemiş bir şekilde dolaşıyorlardı. Onlar zayıflamış hayaletlerdi, neredeyse zırhlı iskeletlerdi. İsimlerini verdiler, ancak Tycho İstasyonu'ndaki hapishane doktoru onları tedavi edene ve uzun süre uyuyana kadar gerçekten akılları başlarına gelmedi.

"Endişelenmeyin, çocuklar. Rahatlayın," dedi, gözlerinde öfkeyle.

Diğer yüzler asıktı.

* * * * *

Tycho İstasyonu'ndaki hızlı yargılamada, keskin hatlı Krell, suçlamalarda bulunan birçok kişiden biriydi.

"Etkileme bölgesinin kendisinde, yüzlerce mil genişliğinde bir alanda, madencilik tesisleri ve muazzam değere sahip makineler tamamen yok edildi," dedi. "Ancak daha az hasar çok daha geniş bir çevreye yayılır. Binlerce
iddia toza gömüldü, ta ki uzak ay yarımküresinin büyük bir kısmı yeniden
incelenmek zorunda kalana kadar. Neyse ki, madenciler ve kaşifler zamanında uyarıldı ve güvenlik aradılar. Ancak toptan vandalizm suçlaması - yeterince
korkunç - tek başına durmuyor. Bu adamlar, suçlanan soyguncular ve katiller olarak hatırlanmalı."

Brinker'ın itirazı, sanki bu kadar
suçlanmış gibi biraz belirsizdi, sanki güvenini kaybetmişti.

"Ay'ı bilenler, onun çoraklığının zehir olduğunu ve insanlar için
doğru olmadığını bilirler!" diye homurdandı. "Brulow'un Kuyrukluyıldızı ile değiştirmeye çalıştım--başka yollarla
başarılı
olmadığımda. Neyse, Copeland suçsuz. Onu bana yardım etmeye
zorladım."

Küskün, Copeland'da eski suç ortağı ve uğursuz için hiçbir sıcaklık yoktu. Yine de, Brinker'ın onu koruma çabası olmasa bile, sadık kalacaktı. "Benim ve Jess Brinker'ın ortak projesinin tüm önemli bölümlerinde,"
mahkemeye, "amacıyla tamamen aynı fikirdeydim."

Avukatları, bu öfkeli insanların önünde önemli bir zafer kazandı.
Daha önceki cinayet ve soygun suçlamaları reddedildi;
ayak izlerinin kopyalanmasının kolay olduğu ve suçluların isimlerini taşıyanların varlığının
olası olmadığı kabul edildi.

Brinker maden ocaklarında elli yıl, Copeland ise otuz yıl yattı.

"Seni her zaman bir sıkıntıya sokacağımı düşündün, değil mi, Cope?"
dedi Brinker. "Bunu düzeltmeye çalışmaya devam edeceğim."

* * * * *

Copeland, otuz yıllık bir cezada sırıtacak hiçbir şey bulamadı.
Elveda gezginlik, elveda kızlar, elveda her şey. Orta yaşlı, bitmiş ve damgalanmış bir şekilde
çıkacaktı. Brinker'la yirmi yıl daha kalabilirdi - onunla olan ekşi ilişkisini tamamlayabilirdi.

Copeland'ın yakın zamanda yaşadığı bir sarsıntı daha vardı. Frances'inden bir sürü eski mektup ona iletilmişti. Bunlardan hiçbirini alamaması veya cevaplayamaması en kötü sonucu getirmişti. Başka biriyle evlenmişti ve onu kim suçlayabilirdi ki?

Arne Copeland, Brinker'ı öldürmek istiyordu. Üzüntüden aptallaşıp onu bu karmaşaya
sürüklüyordu.

Ancak Brinker'ın sinir bozucu sırıtışından, Copeland akılla desteklenen sıcak bir umut kıvılcımı yakaladı.

* * * * *

Daha sonra, Tycho İstasyonu yakınlarındaki ceza maden ocaklarında terleyen Brinker ve
Copeland hala haber kırıntıları duyuyorlardı.

Kaşifler, kuyruklu yıldızın ay kabuğunu yardığı bölgeye geri döndüler. Yükselen buhar ve gaz sütunları kendi başlarına belki de gösterişsiz olaylardı. Ama oradaydılar, muazzam bir ihtiyacı karşılamaya hazırdılar. Ay'ın uykulu iç ateşlerinin şiddetli olma olasılığı düşüktü. Yine de buharları belki de yüzyıllar boyunca yüzeye doğru iteceklerdi.

Geçici hasara karşı faydayı dengelemek için, kuyrukluyıldızın düşüşünün patlama etkisiyle
kolay madencilik için daha derin ve daha zengin mineral yataklarının açığa çıktığından bahsetmek bile gerekli miydi? Tüm özgür insanlar -iyi veya kötü, büyük veya küçük mülklere sahip olanlar-
Krell dahil kazanç elde etmeye hazırdı.
Ancak daha iyi madenler ikincil bir konuydu.

Mahkumlar kısa süre sonra, kumaş gibi demetler halinde getirilen şeffaf, esnek plastikten çatıların, kaçan volkanik buharları tutmak için
bu parçalanmış bölgenin üzerine nasıl dikildiğini duydular. Bir çadır benzeri yapı. Sonra
bir tane daha ve bir tane daha.

Burada volkanik buhardan gelen bol miktarda su ve sıradan hava gençleştiricilerin solunabilir oksijeni serbest bırakabileceği muazzam miktarda karbondioksit vardı. Ay'ın sessizliği ve çoraklığında uzun süre yaşayan adamlar, hayatın bu ham maddelerinin sadece yerel olarak kullanılması gerekmediğini, aynı zamanda her yere boruyla taşınabileceğini çok geçmeden gördüler.

"İnsanlar durumu anladı, Cope," dedi Brinker. "Onlar da biraz ıssızlıktan uzaktılar, bu yüzden her zaman bizim tarafımızdaydılar. Şimdi Yaşlı Adam'ım hakkında daha iyi hissedecekler. Birden fazla şehir olacak, bahse girerim - büyük, plastik hava kabarcıkları kümeleri, meteor patlamalarına karşı kendi kendine sızdırmazlık sağlayan, geceleri volkanik ısıyla içeriden ısıtılan. Hepsi bir anda olmayacak, ama gelecek. Tohumlar ekilecek ve evler inşa edilecek. Ay'ın bazı kısımları aynı görünmeyecek."

Krell'in ölümü, gelgitin bir parçasıydı. Tycho İstasyonu'nda, kafası metal bir bot tabanıyla ezilmiş halde bulundu; Brinker'ın hapiste olması iyi oldu, çünkü adı Krell'in kafatasına kazınmıştı.

Bunu kim yaptı? Ne Brinker ne de Copeland pek umursamadı. Krell'in
haksızlığa uğramış bir kuklası, şüphesiz. Kanun güçleri ayrıntıları
çözsün.

* * * * *

Halkın talebi onları haklı çıkardıktan sonra Copeland ve Brinker için işler gerçekten iyiye gitti.
Onlar kutlandı, onurlandırıldı, övüldü, ödüllendirildi.
Tüm Dünya onları biliyordu ve Ay'ın gelişiminin yeni bir aşamasının parçası olarak gelen kadın koloniciler, onlara kahraman olarak parladı.

Şöhretin avantajlarından yararlanmadıkları söylenemez.
Brinker bir kereden fazla şöyle dedi: "Frances'ini unut, Cope. Sorunlar
bu günlerde kolay. "

Copeland'ın cevap olarak homurdandığı zaman geldi: "Elbette--çok kolay. İhtiyaç ortadan kalktıktan sonra
bir sürü arkadaş edinmek. Hayır--eleştirmiyorum. Çoğu insan
harika. Ama ben arkadaş edinmek ve belki de aşkı biraz daha
doğal bir şekilde bulmak istiyorum. Ay'da kalmayı düşünmüştüm; şimdi Mars'a
gitmeyi düşünüyorum. İnsanlar oraya gidiyor; bütün kasabalar inşa ediliyor, anlıyorum. Ve bir ay serserisi için bolca yer var, bir
hapishane kaydıyla, kaybolmak için..."

Copeland sonunda kıkırdadı. Serseri kanı şarkı söylüyordu. Ayrıca Brinker'a bir çıkış yapıyordu, çünkü onu tutukluyken bazı mektuplarla
görmüştü. Copeland yazarın adını ve adresini görmüştü: Dorothy Wells, Brinker'ın Tycho İstasyonu'nda tanıdığı iri yarı hemşire. Şimdi Marsport'taydı.

"Aman Tanrım--sanırım ben de gideceğim, Cope!" diye gürledi Brinker.

Geriye dönüp baktığında, Brinker onların arkadaş olmalarını biraz komik buldu.
Güldü.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazar Notları:

Bu e-metin, Science Fiction Stories 1953 tarafından üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendi.

sayfa 62 orijinal: Birçok saat sonra ve birçok mil daha uzağa değiştirildi:
Birçok saat sonra ve birçok mil daha uzağa

sayfa 69 değişiklik yok: Acıdı, Copeland'da sıcaklık yoktu - korundu
Acıdı

Raymond Zinke Gallun'un Comet's Burial adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMET'S BURIAL ***

***** This file should be named 37448.txt or 37448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/4/37448/

Produced by Greg Weeks, Dianna Adair and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
