*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady and Her Horse (Hanım ve Atı)
Yazar: T. A. Jenkins
Yayın Tarihi: September 16, 2011 [EBook #37445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lady and Her Horse, by T. A. Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lady and Her Horse
       Being Hints Selected from Various Sources and Compiled
       into a System of Equitation

Author: T. A. Jenkins

Release Date: September 16, 2011 [EBook #37445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY AND HER HORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır. Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur. Tutarsız şekilde yazılmış ve tirelenmiş kelimelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır.

HANIM VE ATI, ÇEŞİTLİ KAYNAKLARDAN SEÇİLEN İPUÇLARI
VE BİR BİNİCİLİK SİSTEMİNDE
DERLENMİŞTİR.

BİNBAŞI
T. A. JENKINS TARAFINDAN.

MADRAS:
PHAROAH AND CO. TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR
ATHENAEUM PRESS, MOUNT ROAD.
1857.

İÇERİK.

_Sayfa._

Giriş Konuşması 1

Hazırlık Açıklamaları 2

Biniş Talimatları 5

Oturuş ve Denge 7

Dizginleri Tutma 10

Yardımlar ve İşaretler 11

Rehberlik 16

Animasyonlar 22

Yatıştırmak 21

Düzeltmeler 25

Kötü Huylar 26

Atın Adımları 33

Zıplama 39

Yol Biniciliği 41

Attan İnme 46

Sonuç Açıklamaları 48

BİNCİLİK.

GİRİŞ KONUŞMASI.

"Ne büyük bir zevktir
Hız için
rüzgara meydan okuyan uçan atı desteklemek! Havadan daha doğal görünüyor,
Topraktan daha! Yükü ona sadece ateş veriyor!
Ruhu görevinde olan, emeği spora dönüştüren
Ve eğlenceni onun eğlencesi haline getiren!"

'_Aşk Takibi._'

"Binicilikteki en önemli nokta", Albay GREENWOOD "Binicilik İpuçları" adlı eserinde "atınızın sizin tarafınızda olmasını sağlamak; ve
sadece itaat etmek değil, gönüllü olarak itaat etmek" olduğunu gözlemler, "İyi binicilik bir bütün olarak
aslında önemsiz bir şey değildir ve binicilik zevki veya işi olanlar tarafından edinilmeye değerdir, çünkü kısa sürede ve kolayca edinilir ve
edinildiğinde alışkanlık haline gelir ve aynı derecede kolaydır, hatta çok daha fazlasıdır; ve
kötü binicilikten sonsuz derecede daha güvenlidir. İyi binicilik bir beceri meselesidir,
ama kötü binicilik bir cesaret meselesidir." Yine de, başka hiçbir sanatta, bu kadar çok kendini düşünen Amatör yoktur. Birçok hanımın binicilik okulunun çilesinden geçmeye kesin bir itirazı vardır; diğerlerinin talimat alma fırsatı yoktur ve genel olarak, oturağı tutmanın ve atı yönlendirmenin bir yolunu keşfettiklerinde, konuyla ilgili edinilebilecek her şeye sahip olduklarını düşünürler; ancak bir atı tüm adımlarında, kararlı ama zarif bir şekilde oturtmak, hayvanı tamamen kontrol altında tutmak ve sanki tek bir zekayla donatılmış gibi, cesareti, alçakgönüllülükle birleştirmek ve zarafetini kaybetmeden enerji kullanmak isteyenler için bu ipuçları ele alınmıştır.

HAZIRLIK NOTLARI.

_Bir hanımın binicilik kıyafeti_, temiz ve kompakt olmalı, aynı zamanda _erkeksi_ bir görünüme en ufak bir yaklaşımdan dikkatlice kaçınmalıdır; rüzgar veya şiddetli egzersizle düzensiz veya gevşek hale gelebilecek hiçbir şey olmadığı sürece, saçlar gözlerin etrafında uçuşmayacak şekilde düzenlenmeli ve şapka kafaya mükemmel bir şekilde sabitlenmelidir. Dış görünüm için bu kadar, diğer açılardan sadece rahatlık incelenmelidir.

_Kırbaç_, hafif ve sert olmalıdır. Çok esnek olduğunda, bir hanım sık sık istemeden atına dokunur, böylece onu kızdırır ve heyecanlandırır ve ayrıca böyle bir kırbaç bir "yardımcı" olarak işe yaramaz.

_Hanımefendinin dizginleri_, çift ağızlı bir dizgin olarak adlandırılan, bir gem ve bir dizginden oluşan, her biri ayrı bir dizginle birleştirilmiş, bir alın bandıyla birleştirilmiş iki ayrı baş-durak olan bir dizgin olmalıdır. _Boyunduruk_ çok güçlü bir araçtır, her amaç için en iyisi hafif olanıdır; bir at için gem seçerken, yanakların arasındaki mesafe, atın ağzının genişliğine uygun olmalıdır; ortalama uzunlukta olmalı ve ağızlık, atın dilinin serbestçe altından geçmesine izin verecek kadar kavisli olmalıdır.
Boyunduruk atın ağzına yerleştirilmelidir, böylece ağızlık alt dişin bir inç yukarısında olmalıdır, boyunduruk zinciri çenenin altında düz ve pürüzsüz olmalı ve bir parmağın serbestçe içinden geçmesine izin verecek kadar gevşek olmalıdır.

_Daldırık_, boyunduruğa yardımcı bir araç görevi görür ve atın ağzında onun üstüne yerleştirilir, ağzın köşelerine hafifçe dayanmalıdır, ancak yanakları kırıştıracak şekilde olmamalıdır.

Hafif bir eli olmayan bir kişi için, gem, atın ağzında biraz daha yükseğe yerleştirilebilir; ve ağız, incelikten yoksunsa, biraz aşağı indirilebilir, ancak asla dişe değmemelidir, aksi takdirde atı tedirgin eder.

Dizginler yumuşak, esnek ve iyi kalitede olmalıdır, geme bağlı dizgin genellikle ortada bir dikişle tutturulurken, geme bağlı olan dizgin ortada küçük bir tokası olmasıyla bilinir.

_Boğaz kayışı_ çok sıkı bir şekilde tokalanmamalı, ancak dizginin baş dayanaklarının yerinden çıkmasını önlemek için yeterli olmalıdır.

_Martingaller_, sıklıkla kullanılsa da, at eğitilmişse ve başını düzgün bir şekilde taşıması ve geme _itaat etmesi_ öğretilmişse çok nadiren gereklidir; ancak bir at başını dik tutuyorsa veya dengesiz ve huzursuzsa, o zaman hafif bir koşu martingale işe yarayacaktır; ancak dizgin dizginlerine takılmalı ve asla dizgin dizginlerine takılmamalıdır.

_Eyer_ geniş olmalı, ancak çok büyük olmamalı, kısacası, kişiye uyacak şekilde yapılmalıdır. Üçüncü koltuk değneği vazgeçilmezdir, çünkü koltuğu çok daha güvenli hale getirir ve düzgün bir şekilde takıldığında, biniciyi asla rahatsız etmez. Eyer, atın sırtına yerleştirilmeli, böylece atın omzunun hareketine en ufak bir şekilde müdahale etmemeli ve yastığın veya dolgunun sadece atın kaburgalarına dayanmasına ve omurganın üzerinde ortada tam bir kanal bırakmasına dikkat edilmelidir.

_Hanımefendinin atı_ iyi huylu, özgür ve istekli olmalıdır, çünkü hantal bir at, bir hanımefendi için en tatsız olanıdır; ama huzursuz veya sabırsız olmamalı: yollarda istikrarlı ve güvenli olmalı, tüm adımlarında akıcı olmalı; ve bu doğal niteliklere sahip olmalı, düzgün bir şekilde eğitilmeli ve tüm adımlarında topluca gitmeye; ve özellikle sağ bacakla dörtnala gitmeye; dizginler hissedildiğinde boynunu kıvırmaya, itaatkar ve elinde hafif olmaya; ayrıca atın tüm adımlarında hızla birlikte figür, güç ve hareket zarafetine sahip olması arzu edilir. Ancak, çok şey, onun için amaçlandığı kişiye bağlı olacaktır, çünkü çekingen bir binici, hafif eli ve sabit oturuşu olan bir hanıma mükemmel şekilde uyabilecek özgürce giden bir atın canlılığından endişe duyacaktır. Genç bir at doğal olarak dengesizdir, bir hanımın atının en güzel ideali, bir subayın atıdır, yaklaşık on yaşındadır, çünkü hala bir tayın tazeliği olmadan hayat ve ruha sahiptir. BİNME TALİMATLARI.

Kadın, iki elindeki cübbesinin düşen kıvrımlarını tutarak
atın başına veya yanına doğru yürür; ama asla arkasına değil, yoksa
onu tekmeleyebilir. İki kişi hazır bulunmalıdır, damat atın başının önünde durmalı, dizginin her iki yanında birer eli olmalı, ağzına yakın olmalı, böylece sabit kalmalıdır; beyefendi dizginleri sol eline alır, işaret parmaklarıyla ayırır, hanım da aynı şekilde dizginleri sağ eline alır ve parmaklarının arasından nazikçe ve eşit bir şekilde kaydırır, ta ki eli yakındaki koltuk değneğine ulaşana kadar, onu tutar; kırbacı eyerin üzerinden geçirdikten sonra yine sağ elinde tutar. Eyerin yakın tarafına yakın durarak,
ve sol eliyle yeleden bir tutam alan beyefendiye bakan hanımefendi, sol ayağını, onun almak için eğildiği şekilde, tam sağ eline koyar, alnını sol elinden düşürür, onu sağ omzuna koyar, ona yaslanır ve koltuk değneğini tutarak, sağ ayağının üst kısmından mümkün olduğunca dik bir şekilde sıçrar, sol ayağını çok öne koymamaya dikkat ederek, ancak tam altında tutarak, sol dizini düzeltir ve dik bir pozisyon alır; beyefendi, onun yaylandığını hissettiğinde, aynı anda elini hanımı eyere yerleştirmek için yeterince yukarı kaldırarak hareketi hızlandırır, hanımefendi sağ eliyle tutarak kendini sabitler, oturur ve sağ bacağını iki dış kulpun arasına yerleştirir, beyefendi ayağını üzengiye yerleştirir ve dizginleri sol eline alır. Alışkanlığı ayarlamak için, hanımefendi sağ elini
kaba kabzaya koyarak ve üzengisinde durarak kendini kaldırır, beyefendi eteğin arka kısmını yerine oturtur, kendini yeniden oturtur ve sağ dizini alışkanlığı serbest bırakmak için kaldırarak, beyefendi eteğin ön kısmını hafifçe öne doğru çekerek ayarlamaya yardımcı olur.

OTURMA VE DENGE.

Bir hanımefendi, eğer tavırları zarifse ve pozisyonu onun adımları ve tavırlarıyla uyumluysa, nadiren güzel bir ata bindiğinde olduğundan daha avantajlı görünür; ancak durum tam tersidir, eğer atla birlikte hareket etmek ve onun hareketlerini etkilemek yerine,
bir ileri bir geri savrulmuş ve onlar tarafından alt edilmiş gibi görünüyorsa. Hayvanla birlikte kalkmalı, inmeli, ilerlemeli ve durmalıdır, hayvanın peşinden değil.
Bu hareket uyumundan rahatlık, zarafet ve iyi bir etki ortaya çıkar. Bayan, vücudunun ağırlığının eyerin ortasına dayanabileceği ve sağ bacağının koltuk değneğinin etrafından kolayca geçmesine izin verecek kadar geriye yaslanabileceği bir pozisyonda oturmalıdır, çünkü diz çok fazla öndeyse, koltuk çok güvensiz olacaktır; sağ ayak eyere düz olmalı, ayak parmağı aşağı doğru çevrilmeli, böylece alışkanlıktan dolayı görülmemelidir, daha sıkı bir koltuk gerektiğinde, topuk bastırılmalıdır, çünkü bunu yapmak bacak kaslarını desteklemeye ve koltuk değneğine daha sıkı tutunmaya eğilimli olacaktır. _Sol bacak_ ve diz eyerle yakın temas halinde olmalı, bacak dizden itibaren doğal bir pozisyonda düşmeli, ayak atın yanına paralel ve ona yakın olmalı, topuk hafifçe bastırılmalıdır. Üzengi derisi buna göre ayarlanmalıdır, çünkü yalnızca ayağı doğru pozisyonunda desteklemek için kullanılır, çok uzun bir üzengi biniciyi bir tarafa fırlatır ve sağ kalçayı kaldırır, çok kısa bir üzengi yine dizini dışarı doğru zorlar ve oturağı çok fazla sağa fırlatır, biniciye çarpık bir görünüm verir. Üzengi derisinin etrafından geçen, yaklaşık üç inçlik bir boşlukla, üzenginin yaklaşık iki inç yukarısına bağlanan küçük bir kayış, oturağın güvenliğine büyük ölçüde katkıda bulunur, çünkü bacağın eyerden dışarı fırlamasını önler. _Kollar_ omuzdan aşağı doğru, neredeyse yanlara yakın, ancak sert değil, dirsekler bükülmüş ve eller dirseklerle aynı seviyede olmalıdır, sağ kol ve el, dizginlerle meşgul olmadığında, omuzdan dümdüz sarkmasına izin verilebilir. Kırbaç, iki parmak ve başparmak arasında, aşağı doğru olacak şekilde tutulmalıdır. Kırbaç ayrıca beyefendilerin benimsediği şekilde taşınabilir; ancak ucunun atı gıdıklamamasına veya tahriş etmemesine dikkat edilmelidir.

_Dizgin elinin doğru pozisyonu_, belin tam ortasından itibaren ve yaklaşık üç veya dört inç uzakta, bilek hafifçe yuvarlatılmış, elin arkası öne, eklemler atın kulaklarına zıt, başparmak en üstte ve parmağın üçüncü ekleminin üzerine bastırılmış olmalıdır. Elin vücudun üzerinden geçmesine izin verilmemelidir, tüm hareketler bilek tarafından yapılmalıdır. Kol, omuzdan bele kadar, atın başının hareketine göre sürekli bir yay gibi olmalı, hareket ettikçe ileri geri hareket etmelidir, aksi takdirde atın ağzı üzerindeki ölü çekişle bozulacaktır.

_Vücut_ her zaman dengeyi korumak ve koltuğu korumak için bir konumda olmalıdır. Omuzlar geriye atılmalı, böylece göğüs mümkün olduğunca açılmalıdır. Binici, atın döndüğü yöne bakmalı ve yana doğru eğilmelidir, ki bu aslında _gerekli denge_dir.

DİZGİNLERİ TUTMAK.

Dizginleri tutmanın çeşitli yolları vardır, bu da hayal gücüne ve koşullara bağlıdır; örneğin atın ağzının inceliği ve binicinin elinin hassasiyeti gibi.

_Tek bir dizgin tutmak._--Dizgin, birleşimin olduğu merkezden, sağ elin işaret parmağı ve baş parmağı arasında alınır ve vücuda doğru çekilir, sol el dizginlerin üzerine yerleştirilir ve serçe parmak aralarına sokulur; daha sonra el kapatılır ve dizginler, atın ağzında uygun bir his elde edilene kadar sağ el tarafından parmakların arasından çekilir; dizginin ilmek ucu işaret parmağının üzerine düşürülür ve baş parmak dizginin üzerine yerleştirilir, böylece kayması önlenir.

_Çift dizgin tutma._-- Dizgin talimat verildiği şekilde tutulurken, dizgin halkası sol elin avucunda dizginin üzerine yerleştirilir veya atın ağzına çift yatak olması için dizgin, gerekli gerginlik elde edilene kadar çekilebilir, sol dizgin elin avucunda dizginin üzerine, sağ dizgin ise ikinci ve üçüncü parmakların arasından geçirilir. Dizginleri küçük parmakla bölerken, o parmağın üzerinden geçen sağ dizgin her zaman diğerinden biraz daha uzundur ve kısaltılması gerekir, buna dikkat edilmezse, at çoğunlukla sol dizginle biner, başı sola doğru eğilir ve gittiği yöne bakmaz.

_Bukle ve gem dizginlerini ayrı tutarak._--İlk açıklanan yöntemde belirtildiği gibi dizgin tutularak, gem dizgini aynı şekilde, sağ elle, solun altına alınır; ana yön bu dizgin üzerine getirilir, bu da atın başını sabit tutarken, sol elle atın ağzı, gemde bir oyunla canlı tutulur,
verir ve alır, ancak aynı zamanda atın ağzında hafif bir yön korunur. Bu, dizginleri tutuşmak için mükemmel bir yöntemdir,
ateşli, yüksek aksiyonlu, elinizin altında olmayan bir atla.

_Dizginleri ayarlama._--Binici dizginin halka ucunu tutmalı ve uygun duruş ve gerginlik elde edilene kadar elinden geçirmelidir.

YARDIMCILAR VE İŞARETLER.

Binicinin isteklerini belirten veya bir dereceye kadar atın bunları gerçekleştirmesine yardımcı olan vücudun, elin, bacağın ve kırbacın tüm hareketleri, binicilik sanatında 'yardımcı' olarak adlandırılır; bunların uygulanmasında mükemmel bir kombinasyon ve en büyük tekdüzelik, kesinlik ve hassasiyet gerekir.

_Elin işaretleri_ iki çeşittir, yönlendirme ve tutma,
bacak ve kırbacın işaretleri de iki çeşittir, yönlendirme ve teşvik etme. Yardımcılar atı harekete geçirmek, yönlendirmek ve durdurmak için kullanılır;
sadece atın alacağı tempoyu belirlemekle kalmamalı,
aynı zamanda ona her bir temponun hangi hızda uygulanacağını belirtmeli ve
aynı zamanda atı yaparken nasıl hareket edeceğini belirlemelidir.
Bu yardımcıların gücü ve kullanılacak şiddet derecesi,
koşullar ve atın duyarlılığı tarafından yönetilmelidir.

_El_, daha önce açıklandığı gibi dizginleri tutarak yerleştirilmeli ve
dizginler, elin kaslarının desteklenmesinin atı geri dizginleyeceği ve bunların gevşetilmesinin
serbestçe ilerlemesine izin vereceği şekilde belirlenen uzunluğa çekilmelidir; Eğer el sabit tutulursa, at tırıs
içindeyken, parmaklar dizginlerin sıkılaştırılması ve gevşetilmesiyle, her adımın ölçüsü veya ritmiyle oluşan hafif bir his veya çekiş hissedecektir, bu his veya çekiş, el ve ağız arasındaki uyum
aracılığıyla atın ağzında karşılıklı olarak hissedilir ve buna appui denir; ve bu appui korunurken, at biniciye mükemmel bir itaat içindedir, el onu en büyük kolaylıkla yönlendirir, böylece at binicinin zorlamasıyla değil, onun iradesiyle çalışıyormuş gibi görünür.

Bir at gemle binildiğinde, binicinin elinin doğrudan çekişini az çok hisseder, ağzında bir gem varken, etki farklı ve daha güçlüdür, çünkü atın çenesindeki gem zincirini
sıkılaştıran kol vardır. Kaba ve dengesiz bir eldeki bir dizgin,
aşırı bir işkence aracı haline gelir; el her zaman
sert ama narin olmalıdır, atın ağzı asla,
sıkıdan gevşekliğe veya gevşekten
sıkıya ani bir geçişle şaşırmamalıdır, binicilikte her şey derece derece yapılmalıdır.

Binici asla elini kabzanın üzerine koymamalıdır, çünkü bunu yaparak,
el ile atın ağzı arasında olması gereken sempatiyi
bir anda yok eder.

_Ağız inceliği_, mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve hassas bir elin kararlı hareketine yanıt veren bir ağız anlamına gelir. Atın ağzındaki duruşun kazanılması, atın uygun dizginle döndürülmesi, atı toplama ve onu uygun dengede tutma gücü, dizginlerin kısaltılmasındaki işaretlerin düzgünlüğü ve el, bacak ve kırbacın birlikte çalışması, iyi biniciliğin dayandığı görünmeyen ve takdir edilmeyen temellerdir; bunlar, hayvana güç veya şiddet emretmez, bunlarla at ele güvenir, ona uyar ve binicinin zorlaması olmadan her eklemde ele eğilir. Bunlar olmadan, binicinin kasıtsız da olsa, at onu sürekli olarak kendini savunmak için en şiddetli işkenceye tabi tutacaktır, buna karşı koyacaktır, burnunu sokacak, boynunu dikleştirecektir ve vücudunun diğer her yerini; çünkü at, dengesiz bir elden kaynaklanan işkenceden daha büyük bir işkenceye dayanamaz. _Bacak ve Kırbaç._--Bacak dizden düz bir şekilde sarkmalı, rahat ve sabit olmalı ve atın yanlarına yakın olmalıdır; basınç duruma göre artırılabilir, ancak eyerin kanatçığının boyutu ve yapısı birçok durumda bacağın basıncını önemsiz hale getirir, bu nedenle kırbaç bir hanımın güvenebileceği en önemli ek yardımcı olduğundan, tam yönetimi mükemmel bir bilime indirgenmelidir. Kırbacın her hareketi ve dokunuşu amaç ve etki için yapılmalıdır; duruma göre atın her iki tarafında da kullanılabilir; hanım onu ​​kullanmakta, atın sağında veya solunda, zorluk çekmeyecektir: ancak kırbacı yakın tarafta kullanmak dikkat ve dikkat gerektirir. Yakın ön tarafa vurmak için; hanım kırbacı nazikçe dik bir pozisyona kaldırmalı, sıkıca kavramalı, sonra kırbacı aniden omuz boyunca indirmeli ve hemen çıkarmalıdır:
kötülük durumları dışında atın başının herhangi bir yerine vurmamaya dikkat etmelidir. Yakın arka çeyreklere vurmak için, hanım sağ elini, kolun erişebildiği kadar, vücudu çarpıtmadan, belinin arkasından nazikçe geçirmelidir; ve kırbacı iki baş parmak ve baş parmak arasında tutarak ata vurmalıdır. Bu pozisyon, öğrencinin belini doğru
yerine çekmesini sağlayarak en mükemmel
uygulamadır: ve bir hanım bunu dizgin elinin pozisyonunu ve hareketini bozmadan kolayca uygulayabilene kadar, zarif ve şık bir
taşıma elde etmekte başarısız olacaktır. Bir taraftaki kırbaç, atın yanına bastırılmış, diğer taraftaki bacakla örtüşür, ancak düz bir şekilde hareket etme dışında, birbirlerine zıt olarak uygulanmamalıdırlar; birinin baskısının diğerinin etkisini ortadan kaldırmaması; bu nedenle, ileri bir dürtü iletmek için tasarlanan, atın yanlara doğru adım atması için bir dürtü iletenden daha ileriye, atı el altında tutmak için uygulanmalıdır; bu, çemberin arkasına uygulanmalıdır.

Binici, dizginin, bacağın ve kırbacın her hareketinin, atın hassasiyeti tarafından hissedildiğini ve buna karşılık verildiğini her zaman aklında tutmalıdır; at hata yaptığında, at yanlışa gider, bu nedenle bunların birlikte hareket etmesi
zorunludur.

YÖNLENDİRME.

At, ileri hareket etmeden önce, kendini toplamaya, boynunu kamburlaştırmaya ve her iki arka bacağının üzerinde eşit şekilde durmaya zorlanmalıdır,
çünkü atın vücudunun dengesi, elindeki hafiflik ve uygun taşıma buna bağlıdır.

_İlerlemek için._--Hanımefendi, dizginleri daha fazla tutarak atın dikkatini çekmeli ve aynı zamanda bacağını kapatarak ve kırbacı sağ böğründe nazikçe kullanarak onu canlandırmalıdır; ata onu ileri taşımak için yeterli bir dürtü ilettikten sonra, aynı anda elinin arkasını çevirerek dizginler üzerindeki baskıyı hafifletmeli ve atın ileri hareket etmesini engellemelidir:
Ancak dizginleri gevşetmemelidir, çünkü bunu yaparak atın başı ve boynu elin kontrol edemeyeceği bir pozisyona geri dönebilir.

Atı döndürmek için, Albay GREENWOOD "Binicilik İpuçları" adlı kitabında şöyle der: "Sağa dönmek istediğinizde, sağ dizgini soldan daha güçlü çekin; bu genel bir görüştür - genel hata, sağa dönmek istediğinizde, sağ dizginin gevşetildiği ve sol dizginin sıkıldığı eli atın boynunun üzerinden sağa geçirmektir; ve sol dizgin çekildiğinde atın sağa dönmesi gerekir."

_Sağa dönmek için._- Dizginleri uygun uzunlukta tutan ve atın ağzını doğru bir şekilde hisseden el, sırtla aynı hizada olan konumundan hareket ettirilmemelidir; ancak dizginin sıkılması, bileği döndürerek yapılmalıdır; küçük parmak, ilk eklemi dizginlere bastırarak kaldırılır ve sağ omza doğru çevrilir; böylece sağ dizgin üzerinde çift his veya basınç oluşturarak ve atın başını istenen yöne çevirerek, sol dizginin boynuna uyguladığı basınç, ardından atın sağa dönmesini sağlar. Ya da sağ el, dizginin üzerine koyularak sıkılabilir. Sol bacakla uygulanan basınç, atın arka tarafını çok fazla dışarıya veya sola atmasını önlemek için aynı anda artırılmalıdır. Binicinin vücudu içe doğru eğilmeli ve döndüğü yöne bakmalıdır. Kırbaç kullanılacaksa, dönüş tamamlanana kadar sol omuza sürekli bir basınçla uygulanmalıdır. _Sola dönmek için. _--Hanımefendi, elinin arkasını aşağı doğru çevirerek sol dizgin üzerindeki tutumu artırmalı, böylece serçe parmağı sol omzuna doğru gelmelidir; aynı zamanda, kamçıyı atın sağ tarafına uygulayarak, atın kendini toparlamasını sağlamalı ve arka ayaklarını çok fazla sağa atmasını önlemelidir; at dönüşü tamamladığında, tutum ve basınç, atın düz bir şekilde ileri hareket etmesini sağlamak için eşitlenmelidir.

At, durduğunda, yalnızca arka ayaklarını hareket ettirerek tamamen dönmesi sağlanabilir.

_Atın ön tarafında sağa doğru daire çizmek için._--Hanımefendi, bacağını atın yanına, olabildiğince geriye doğru uygulamalı; arka ayaklarıyla sağa doğru adım atmasını sağlamalıdır; aynı zamanda, sol dizgin üzerindeki tutumu artırmalıdır; Eğer at ayağın baskısına kolayca uymuyorsa, elini belinin arkasından geçirebilir
ve kırbaçla atın sol tarafına hafifçe dokunabilir.

_Atı ön taraftan sola doğru çevirmek için._--Hanımefendi
kırbaçla atın sağ tarafına hafifçe vurarak onu sola doğru adım atmaya teşvik etmeli, sağ dizginle çift yönlü bir tutuş sağlamalı ve
aynı anda ayağını atın yan tarafına, olabildiğince öne doğru bastırarak ön ayakların hareketine karşı koymalıdır.

At, yalnızca ön elinin hareketiyle arka ayakları üzerinde döndürülebilir. Hanımefendi _atı sağa döndürmek için_, atın kalçalarını sabit tutmak için bacağını olabildiğince geriye doğru uygulamalıdır; aynı zamanda, dizginle atın başını biraz sağa doğru eğmeli, böylece ön ayaklarıyla sağa doğru adım atmaya teşvik etmelidir. Gerekirse, sol omuza hafifçe dokunarak kırbaç kullanılabilir.

_Kalçaları sola doğru çevirmek için._--Hanımefendi kırbacını atın sağ tarafına bastırmalı ve bacağını mümkün olduğunca öne doğru at tarafına doğru bastırmalı, aynı anda ata sola doğru adım atması, hareket halindeyken atı tamamen döndürmesi için bir dürtü iletmelidir; hanımefendi önce atını bir anlığına durdurmalı ve
sonra onu döndürmeye devam etmelidir.

_Durdurmak için._--Hanımefendi bacağını atın yanına sıkıca kapatmalı, böylece
kalkalarını altına getirmesini sağlamalıdır; aynı anda dizgin elinin arkasını aşağı doğru çevirip geri ve yukarı doğru çekerek dizginleri yavaş yavaş ama kararlı bir şekilde tutmalıdır; Vücut ayrıca, çekişe ağırlık vermek için geriye doğru atılmalıdır:
At kontrolü yerine getirip hareketsiz kaldığında, hanım
dizginlerin üzerindeki yükü hafifletmelidir. Hanım, bacağının yanına baskı uygulayarak atın kalçalarını altına getirmek için ona bir
dürtme vermezse, sadece dizgini çekerse, at kol gücüyle durdurulabilir, ancak bu tamamen onun ön tarafında olur;
ve hanım eyerinde çok çaresiz bir şekilde yukarı aşağı savrulur.

Durdurma çok ani yapılmamalıdır.

_Geri çekme._--Geri çekmenin en büyük faydası, atı itaatkar ve uysal hale getirmektir. Hanım, önce atını toparlamalıdır, iyi dengelendiğinde, bacağının ve kırbacının yanlarına uyguladığı basınçla ata bir dürtü iletmeli, böylece arka ayaklarından birini kaldırmaya ikna etmelidir, bunu yaptığı anda, elini geri çekerek ve küçük parmağını göğsüne doğru çevirerek her iki dizgindeki hissi ikiye katlamalıdır; at, dengesini yeniden sağlamak için geri adım atacaktır. Elin hareketi, atın her adımında tekrarlanmalıdır; at kalçalarını çok fazla altına getirirse, dizginler üzerindeki baskı azaltılmalı ve bacak ve kırbacın basıncı artırılarak ona ileri bir dürtü verilmelidir. Atın acele etmesine, elinden kaçmasına veya düz çizgiden ayrılmasına izin verilmemelidir; dizginlerden herhangi birinin artan basıncıyla ve arka tarafını istenen yönde tutmak için bacak veya kırbaçla ek bir basınçla yönlendirilmelidir. _Dizginleme._--İstenen amaç, atın daha doğru bir dengeye sahip olmasını sağlamaktır. Bayan dizginlerini sol eliyle çekerek biraz kısaltmalı, böylece dizgin elini düşük ve sabit tutmalı, dizginlere ekstra bir yük bindirmelidir; sağ eliyle dizginle oynamalı ve aynı zamanda ata ileri bir dürtü iletmelidir; at dizginin aşılmaz bir engel olduğunu hisseder, ağırlığını öne atmak yerine, kalçalarını altına getirecektir. Eğer dürtme işareti çok ani uygulanırsa, at o kadar fazla ağırlığı öne atabilir ki dizginleri binicinin elinden çekebilir; eğer akıllıca kullanılırsa ve el tarafından kontrol edilirse, at kendini toparlar, boynunu kamburlaştırır, geme hakim olur ve herhangi bir harekete hazır olur.

Bu uygulama ata güven verir, çünkü genç atların çoğu gemden korkar; ve eğer dizginlere çok ani bir sarsıntıdan korkarlarsa, asla nazikçe ellerine yaklaşmazlar. Atın ön elini kalçalarının etrafında veya krupunu ön elinin etrafında hareket ettirmesini sağlamak için gerekli işaretleri öğrenen hanım, daha sonra bunları uygulayarak atı çapraz veya yanlara doğru hareket ettirmeye devam edebilir.

_Omuz içeri._--Bu harekette atın vücudu az çok bükülür.
Öğrenci dizginlerini ayırmalı ve her eline bir tane almalı, onları oldukça kısa tutmalıdır; Eğer at sola doğru hareket edecekse, sağ eli
kalçasına doğru geri çekilmeli, atın başını sağa doğru eğmeli,
sol eli atı yönlendirmek için ilerletilmeli, atın sağ tarafına, çevrelerle aynı hizada, hafifçe dokunarak kırbacını uygulamalı, böylece çapraz adım atmaya teşvik etmelidir.

_Geçiş._--Yana doğru hareket etmeyi ifade eder.--Tutma ve zorlama işaretleri eşit güçle verilirse, ancak sağ dizgin daha güçlü hissedilirse, at sağa doğru eğilecektir; atı arka tarafını da o yönde hareket ettirmeye teşvik etmek için, binicinin bacağını atın yanına, olabildiğince geriye doğru uygulamasıyla sol taraftaki zorlama işareti artırılmalıdır, gerekirse kırbacını belinin arkasından geçirebilir ve atın sol tarafına dokunabilir.

Sola geçerken, kırbaç, atın sağ omzuna veya yan tarafına gerektiği gibi hafifçe dokunarak kullanılmalıdır.

Binici, atın hareket ettiği tarafa doğru eğilmelidir.

ANİMASYONLAR.

_Animasyonlar_ daha fazla hız üretmek veya atı daha canlı ve tetikte hale getirmek için tasarlanmıştır, hızını artırmadan; bazı
atlar neredeyse hiç animasyona ihtiyaç duymazken, diğerleri o kadar donuk ve yetersizdir ki, bunları sık sık kullanmaya çağırırlar. Vücudun, elin veya bacağın en ufak bir hareketi, iyi yetiştirilmiş ve iyice eğitilmiş hayvanı uyandırmak için yeterlidir; ancak uyuşuk
atlarda, animasyonların neredeyse düzeltmeler haline gelecek kadar canlı ve birleşik olması gerekir: aslında, bir at için sadece animasyon olan şey, bir başkası için olumlu bir düzeltme olacaktır.

Animasyonlar, atın binicinin eğilimine aykırı olarak hızını azalttığı, başını eğdiği, dizginleri ağır ve uyuşuk bir şekilde tuttuğu veya temposunu yerine getirirken tembel ve uyuşuk olmaya başladığı her durumda kullanılmalıdır. İyi bir binici, at hızını azaltmadan veya hareketinin _topluluğunu_ ve tavrının zarafetini ve ruhunu kaybetmeden önce bir animasyonun gerekliliğini öngörür.

Bir atın animasyonunu geri kazandırmaktan çok daha kolay korunur;
bu nedenle, kırbaç, el, bacak veya ses, bunu yapmanın vazgeçilmez hale geldiği bir anda değil, birkaç dakika önce görevini yapmalıdır. Dizgin elinin parmaklarının hafif bir hareketi,
mükemmel bir canlandırma görevi görür; ata görevini hatırlatır,
ağızının duyarlılığını uyandırır ve bununla el arasında uygun bir
uyum sağlar. Canlandırmaya sık sık geri dönmek gerektiğinde, bunlar değiştirilmelidir; hatta kırbaç bile,
sık kullanılırsa, farklı güç dereceleriyle kullanılmadığı sürece,
etkisini
kaybedecektir.

RAHATLATICILAR.

Xenophon'un gözlemlediği gibi, "atımıza,
haz organı olmaya ve onun varlığımızla
acı yokluğu fikrini ilişkilendirmesine" çabalamalıyız.
Atlar,
ödül umudu ve ceza korkusuyla, derece derece itaatkar hale getirilir; bu iki teşviki yargıyla kullanmak çok zor bir konudur,
çok fazla düşünme, çok fazla pratik ve iyi huyluluk gerektirir; sadece güç,
beceri eksikliği ve soğukkanlılık, kötü huyu ve huzursuzluğu pekiştirme eğilimindedir. Ses, bacak ve tüm vücut, sakinleştirmek ve cesaretlendirmek için kullanılabilir. Yüksek sesli veya huysuz atları sakinleştirmek ve ürkek olanları cesaretlendirmek sıklıkla gereklidir. Canlı bir hayvan, ilk bindiğinde veya bir at veya araba yanından hızla geçtiğinde sıklıkla sabırsızdır; her iki durumda da binici, sakin ve nazik bir tonda konuşarak atını sakinleştirmeye çalışmalıdır; kırbacını mümkün olduğunca hareketsiz tutmalı, normalden daha fazla dikkat ederek kırbacının yan tarafına değmemesini sağlamalı, oturuşu rahat, bacağı hareketsiz ve dizgin eli sabit olmalıdır. Sakinleştirmenin mükemmelliği, binicinin atın hareketliliğine en ufak bir katkıda bulunmayacak kadar hareketsiz ve rahat oturması ve aynı zamanda tetikte olması ve böylece oluşabilecek herhangi bir duruma karşı koyabilmesidir.

DÜZELTMELER.

En iyi at bazen düzeltme gerektirir, ancak bir hanımefendi _kırbaçlamak_ zorunda kaldığı bir attan ne kadar çabuk kurtulursa o kadar iyi olur; etkisi
çok tatsızdır, ancak eclat büyük olabilir ve böyle bir görüntü
onun zarafeti ve nezaketi hakkında önceden oluşturulmuş her fikri yok eder:
ancak bazen ılımlı düzeltmeler gereklidir ve hanımefendi
kesinlikle gerekli olduğunda bunlara başvurmaktan çekinmemelidir, ancak başka türlü değil. Bir atı düzeltmenin en iyi yolu
onu cesaretini kırmak ve ona, açıkça ve doğrudan, direnmeye tamamen hazır olduğunda onunla mücadele ederek zorla ve inatçı bir kararlılıkla değil; soğukkanlı bir muhalefetle ve dolaylı yollarla, kaçınmak isteyeceği şeyi yaptırmaktır. Aynı amaca ulaşmanın farklı yöntemleri vardır ve hayvan için en az belirgin olanlar
benimsenmelidir; bir hanımefendi fiziksel güçte onunla rekabet edemez, ancak onu
yaratıcılığıyla yenebilir veya sakin ve kararlı bir şekilde üstün bir güç varsayımıyla onu alt edebilir: sert kırbaçlama nadiren iyi bir etki yaratır ve
bir at ile binicisi arasındaki tüm kavgalardan kaçınılmalıdır; öte yandan, aşırı hoşgörü, onun kendisinden korktuğunu düşünmesine neden olabilir; eğer bunu yaparsa, onun kendisini onun efendisi olarak gördüğüne ikna etmek için her yolu deneyeceğini,
zımnen itaat ederek onun kendisine ait olduğunu kabul etmek yerine görecektir.

Kırbacı bir düzeltme olarak kullanmak gerektiğinde, atın kolanlarına veya omzuna iki veya üç keskin darbe indirilerek uygulanmalıdır. Hanımefendi, atını sürekli kırbaçla vurarak
rahatsız etmemelidir.

KÖTÜ HUSUSLAR.

Ahlaksızlık kelimesi, ters veya yaramaz bir mizaçtan kaynaklanan eylemleri belirtmek için kullanılır; bunlar, atın kendi iradesine binicisinin iradesine karşı gelmesi veya diğer atlara veya etrafındaki kişilere kasıtlı olarak zarar vermeye çalışmasıdır. Bir hanımefendi kesinlikle utangaç, tökezleyen, dikleşen veya başka bir tür kötü alışkanlıklara sahip olan bir ata binmemelidir; ancak yine de bunların olmasına karşı hazırlıklı olmalıdır; çünkü atını seçen kişiler ne kadar dikkatli ve sağduyulu olursa olsun ve atının mizacı ve meziyetleri konusunda ne kadar uzun bir sınavdan geçmiş olursa olsun, en iyi huylu atla bile kendini tehlikeden kurtarmak için becerisini kullanması gerekmeyeceğinden emin olamaz; bu nedenle, zayıflığa veya kazaya karşı hazırlıklı olmalıdır. Bir at direnirse veya yürüyüşünde aniden huzursuzluk hissederse, hayvanı cezalandırmak yerine; dizgin, eyer, kuşaklar vb. incelenmeli, sebebi belirlenmeli ve düzeltilmelidir. Bu gerekli önlemin eksikliğinden dolayı, zavallı hayvan sıklıkla sebepsiz yere kötü muamele görür ve umutsuzluğa sürüklenerek, buna göre hareket etmek zorunda kalır,
mizacı ve eğilimi ne kadar iyi olursa olsun.

_Zayıflık_ sıklıkla atları, kendilerinden güçlerinin ötesinde bir şey istendiğinde, vahşi olmaya iter: bu nedenle, muhalefetin hangi sebepten kaynaklandığını tespit etmek için büyük özen gösterilmelidir.

_Direnç_ atlarda sıklıkla güç ve canlılığın bir işaretidir ve
yüksek ruhlardan kaynaklanır, ancak ceza onu kötülüğe dönüştürür; ürkek bir binici veya tutkulu bir kişi, atı da şımartır; birincisi, onun kendi iradesine sahip olmasına izin vererek kötü alışkanlıklar edinir
ve yenilerini yaratır; çünkü atlar, kendilerinden istenene karşı koymanın birçok yolunu ve aracını bulur; birçoğu, binicilerinden her gün fark edilmeden biraz kazanır; Ancak hanımefendi her zaman ata nazik davranmalı, aynı zamanda ondan korkmadığını göstermelidir. Diğeri, akıl ve öfke eksikliğinden dolayı atı çileden çıkarır ve onun
kötü huylu olmasına neden olur. Kötü huylu veya mizaçlı atlar,
son derece kurnazdır ve fırsatlarını kollarlar; önce, sanki,
binicilerinin oturuşunun sağlamlığını ve kararlılığını hissederler ve
onun kendilerine saldıracağını bekledikleri noktada kendilerini savunurlar; şimdi, hanımefendinin bu mücadeledeki amacı, atın niyetlerini engellemek ve mücadelede kendisini yaralanmaktan korumak olmalıdır.

Bazı atların _aniden dönme_ gibi kötü bir huyu vardır; hanımefendinin zorla bunu yapmaya çalışması durumunda, onu engellemeye çalışmak yerine; daha iyi plan, atı
başı tam bir daire çizene kadar
çevirdiği tarafa doğru zekice döndürmek ve
şaşkınlıkla
başladığı yerde olduğunu görmektir. Eğer, hanım onu ​​ileri doğru
dürtmeye çalışırken, numarayı tekrarlarsa; hanım onu ​​aynı tarafta üç veya dört kez
çekmeli ve bunu yaparken kırbacın veya bacağın akıllıca yardımıyla elini desteklemelidir; bunu yaparken, vücudunu, atın dönüşünde başının tarif ettiği dairenin merkezine doğru eğerek dengesini korumaya dikkat etmelidir. Aynı plan, at binicisinin isteğine aykırı bir şekilde bir köşeyi dönmeye çalıştığında da izlenebilir;
ve eğer üç veya dört kez başarılı bir şekilde afallatılırsa, büyük olasılıkla girişimlerini
yenilemeyecektir.

Bir at ilerlemeyi reddettiğinde ve muhtemelen kırbaçlama onun inatçılığını artıracak veya onu dikleştirecek veya zıt yönde hızla kaçmasına neden olacaksa, aynı prensipte, ilerlemeye istekli olana kadar geriye doğru yürümesini sağlamak tavsiye edilir: binici atının bir veya iki tekme atmasına aldırmazsa, krup üzerine birkaç akıllıca vuruş genellikle başarılı olacaktır.

Bir at _zorluklara geri çekilirse_; başı tehlikeye doğru çevrilmeli ve sonra onu idare etmek için yeterli alan olana kadar geri çekilmelidir. Huzursuz atlar ve hatta uysal hayvanlar bile sinirlendiklerinde bazen _bir duvara veya arabaya doğru şahlanırlar_; böyle bir durumda deneyimsiz bir binici başını duvardan çekmeye çalışır, bu da onun dizinin onunla temas etmesini sağlar, dolayısıyla bundan sonra tüm
daha fazla cezalandırma sona erer; çünkü binici atını
atmaya zorlasaydı, bacakları duvara çarpar, at binicinin zayıflığını keşfeder ve bu ceza sona ererdi; bunu kendi aleyhine çevirir ve gelecekteki durumlarda sığınmak için
duvara doğru uçar. Duvardan _uzaklaşmak_ yerine. Atın başı ona doğru çekilmelidir, böylece gözü binicinin dizinin yerine ona doğru yerleşecektir. At kolayca geri çekilebildiğinde, bacağını ve kırbacını kullanarak
kuyruğu dışarı çıkarmalıdır ve bir daha asla
duvara yaklaşmayacaktır.

Bazı atlar _hareketsiz durur_, eğer hanımlar sırtlarında oturmaya sabrederlerse ve onları bir süre aynı noktada tutarlarsa, bu böyle bir suç için en uygun cezadır ve kesinlikle bu savunma
şeklini iyileştirecektir.

Bir at _tekmelemeye_ başladığında, binici zorla ağzına dayanmalı ve başını dik tutmalıdır, aynı zamanda, bacağını atın yanına bastırmalı, vücudunu iyice geriye doğru tutarak, kendini öne doğru
atılmaktan
kurtulmalıdır. Mümkün olduğunca az zorlama kullanmalı ve kendi öfkesini ve oturuşunu korumaya dikkat etmelidir; eğer at, onun çabalarına
rağmen başını aşağı indirirse; kırbacıyla kafasına sert bir darbe indirmeye çalışmalıdır, bu da onu
tekmelemeye teşvik edecek ve böylece tekmelemesini durduracaktır; bir fırsat
çıktığında, ata iki veya üç kez sertçe dönüş yapmaya da çalışmalıdır; Bu, hayvanda tekmeleme girişimleri tespit ederse, önleyici bir önlem olarak da etkili bir şekilde yapılabilir.

_Kalkma_ kötü bir ahlaksızlıktır ve özellikle zayıf atlarda tehlikelidir.
At kalktığında, binici ağzına dayanmayı bırakmalı, vücudunu iyice öne, boynuna doğru eğmeli ve sağ eliyle yeleyi tutarak düşmekten veya atı geriye doğru çekmekten
kurtulmalıdır; at ön ayaklarıyla yere inerken, daha önce değil, kamçıyla birkaç keskin darbe indirmeli, onu öne doğru zorlamalı ve onu iki veya üç kez çekmeye çalışmalı ve böylece onu hedefinden uzaklaştırmalıdır; binici atın niyetini önceden görebilirse, kalkınımı önlemek için ikinci yol da benimsenebilir.

Eğer bir hanım _kaçak_ bir ata binme talihsizliğine uğrarsa, kendine hakim olmayı başarabilirse kötü sonuçlardan kaçınabilir. Ayrıca, her türlü tehlikede koltuğunu korumaya, iyice geriye yaslanıp tamamen sessiz oturmaya çalışmalıdır, çünkü onun tarafında en ufak bir
tehlike belirtisi bile atın korkusunu veya kararlılığını artıracaktır. Atın kendisini yakın bir tehlikeye
sürüklediği durumlar haricinde, kendini attan atmaya çalışmamalıdır; dizginleri ayırmalı, dizginleri sol elinde, gemleri sağ elinde tutmalı ve her birini dönüşümlü olarak çekmelidir; bu, ağzı herhangi bir gemdeki ölü ağır bir çekişten daha hassas hale getirir ve atı da sonuç olarak ele daha itaatkar hale getirir. Açık bir alan varsa, bir atı bir daire şeklinde döndürmek onu sık sık birkaç saniye içinde yukarı çıkaracaktır. _Daldırma_, huzursuz atlar arasında çok yaygındır. Eğer at bir yerde durmaya devam ederse veya geri giderse; ileriye doğru zorlanmalıdır; ancak
at bunu ileri doğru uçarak yaparsa, geri tutulmalı ve bir süre
yavaşça binilmelidir.

_Başlamak_, genellikle görüşteki bir kusurdan kaynaklanır, bu nedenle
dikkatle bakılmalıdır. Bir at ürktüğünde veya ürktüğünde, hareketin farkına varılmamalı, onu doğru yöne doğru hareket etmeye zorlamak için uygun duruşlar ve baskılarla karşılamaktan öteye geçilmemelidir; ancak, bir nesneden korkarsa ve ona doğru gitmek veya onu geçmek yerine, geri dönmelidir; sakinleştirilmeli ve ona doğru nazikçe getirilmeli, her adımda okşanmalıdır. Atı korktuğu nesneye doğru zorlamaya çalışmak sadece gülünç ve tehlikeli olmakla kalmaz, ceza da tedirginliğe eklenir ve at, kendisini bekleyen ilk garip nesne karşısında yeniden ürkmek için erken bir fırsat yakalar ve büyük olasılıkla, kendisini bekleyen cezayı öngörerek bir irkilme daha ekler. Böylece, başlangıçta görme kusurundan kaynaklanan bir başarısızlık veya aşırı beslenmeden veya uygun egzersiz eksikliğinden kaynaklanan ruhsal bir taşkınlık olan şey, kökleşmiş ve onaylanmış ve tehlikeli bir karaktere sahip bir ahlaksızlık haline gelir. Atın tedirgin olabileceği bir nesnenin yanından geçerken, başı ona doğru değil, ondan uzağa çevrilmelidir, iyi bir binici böylece atının ürkmesini önlerken, genç ve kötü binici, atın başını nesneye doğru çekerek ve onu ona doğru kırbaçlayarak atını ürkütür. Atın nesnenin yanından geçmesine asla izin verilmemelidir, ancak en az tedirginliğe veya onunla en az çekişmeye neden olacak şekilde geçilmelidir.

At harekete geçtiğinde, binici gözlerini anında atın kulaklarına yöneltmelidir, bu durumda vücudu doğal olarak atın ürktüğü yöne gidecektir, ancak gözleri atın ürktüğü şeye yöneltilirse dengesini kaybedebilir ve düşebilir.

AT ADIMLARI.

_Yürüyüş_ tüm adımların en az yükseleni, en yavaşı ve en nazik olanıdır; ancak canlı, hızlı bir adım olmalı ve biniciye hoş gelebilmesi için doğru olmalıdır; yani, ayakların uyumlu bir şekilde yükseltilmesi ve indirilmesiyle, her ayak yere düz bir şekilde bırakılarak ve çok sık olduğu gibi önce ayak parmağının sonra da topuğun yerleştirilmesiyle yapılmamalıdır. İyi bir oturuş ve elle bir bayan,
atının başını, boynunu kemerli bir şekilde taşımasını ve uzuvlarını, birini diğeriyle uyumlu bir şekilde, kaldırıp uzatmasını sağlayacaktır; bir diğeri,
kötü eli ve oturuşuyla, bindiği atın adımlarını kısa ve düzensiz hale getirecek ve böylece tırısını yürüyüşüyle ​​karıştıracak, böylece yerde sürüklenmekten biraz daha fazlasını yapacaktır.

Atı yürüyüşe zorlamadan önce, hanım
elinin iyi durumda olduğundan ve doğru dengede olduğundan emin olmalıdır; sonra, elini, serçe parmağı göğsüne doğru olacak şekilde çevirerek, atın ağzındaki duruşunu artırmalı, böylece onun dikkatini çekmeli ve aynı anda, bacağını kapatarak ve kırbacı sağ tarafa hafifçe vurarak, onu ileriye taşımak için yeterli bir dürtü iletmeli, ilerledikçe, elin doğru pozisyonuna dönmesiyle ağızdaki duruşu rahatlatmalı, ancak dizginleri gevşetmemelidir.

Yürüyüşte, dizginler binicinin atın ağzını hassas ama belirgin bir şekilde hissedebileceği şekilde tutulmalı, böylece atın başını doğru bir pozisyonda tutması ve hareketinin ritminde zaman tutması sağlanmalı, ancak adımlarının ölçümünü engelleyecek veya hafifçe canlandırıldığında yürüyüşten tırısa geçmesine neden olacak kadar sıkı tutulmamalıdır. Binicinin vücudu dik ama esnek olmalı, atın hareketine çok fazla itaat etmemeli veya direnmemelidir.

At kendini yeterince zorlamıyorsa veya dizginde asılı kalmıyorsa, dizgin dizgininde bir oyunla canlandırılmalıdır; tırısa geçerse, kontrol edilmelidir, ancak dizginler üzerindeki duruş onu durduracak kadar sıkı veya sürekli olmamalıdır.

_Tırısa_, daha canlı bir tempodur. Atın yürüyüşten tırısa geçmesini sağlamak için, atın bacak ve kırbaçla daha fazla harekete geçirilmesi ve aynı zamanda dizginlerin daha fazla tutulması gerekir. Hanım, hayvanın doğal olarak dengeli ve hafif bir elde hareket ederken gerekli olan dürtüye karşı koymadan, elindeki hafifliği korumaya dikkat etmelidir.

At tırıs gittiğinde, hanım yürüyüşte olduğu gibi dengesini, kararlılığını ve esnekliğini korumalıdır; tırıstaki yükseliş, pratikle kazanılmalıdır; at eyleminde biniciyi oturduğu yerden kaldırdığında, vücudunu ilerletmeli ve ağırlığının önemli bir kısmını sağ dizinin üzerine koymalıdır; bunun aracılığıyla ve sol ayağını üzengiye koyarak, sarsılmadan eski pozisyonuna dönebilir; ancak hareketlerini atın eylemine göre dikkatlice zamanlamalı ve oturduğu yeri kendi konforuyla tutarlı bir şekilde ne kadar yakın tutarsa ​​o kadar iyi olur.

_Canter_ ve _Gallop_, daha da yüksek animasyonlu adımlardır;
Tırnata, ön ayakların önce yükseldiği ve arka ayaklardan daha yükseğe çıktığı bir sıçrama tekrarıdır; at ve binici tarafından uygun şekilde yapıldığında, tüm adımların en zarif ve en hoş olanıdır;
mükemmelliği, hızından ziyade, birleşmesinde ve canlanmasındadır.

Bir at, ön ayaklarla bağlantısız veya arka ayaklarla bağlantısız olarak dörtnala gidebilir, örneğin, bir at sağa doğru bir daire içinde dörtnala gidiyorsa, yakın ön ayağıyla önde gidiyorsa, yakın arka ayağıyla takip ediyorsa, yanlış dörtnala gidiyor demektir. Yakın ön ayakla önde gidiyorsa, arka ayak yakın olandan daha geride kalıyorsa, bağlantısız olduğu söylenir; uygun ön ayakla önde gidiyorsa, arka ayak soldan daha geride kalıyorsa, adım düzeltilmelidir. Bayan, atın dörtnala gidişinin yanlış mı yoksa doğru mu olduğunu hareketinden tespit etmeyi öğrenmeli ve onun hareketini düzeltmesini sağlayacak araçları edinmelidir.

Bir atın kendi isteğiyle iki bacağı önde olmak üzere dörtnala gitmesine izin verilmemeli, ancak binicinin isteğiyle bunu yapması sağlanmalıdır.
Ön ayak önde değilken dörtnala giderken, hız bayan için daha uygundur, bu nedenle bir bayanın atına sağ bacağı önde olmak üzere dörtnala başlaması öğretilmelidir.
Atın belirli iki bacağıyla önde gitmeye ikna etmek için ona verilmesi gereken uygun işaretlerin neler olduğu konusunda birçok görüş vardır, ancak bir atın sağa doğru daire çizerek dörtnala giderken, ön ayak önde olması gerektiğini ve bu durumdaki işaretlerin sağ dizginde çift yatak ve atın sol tarafında bacak veya kırbaçla artan bir baskı olduğunu düşünürsek, bunlar en mantıklı olanlar gibi görünmektedir.

Atı sağ veya ön ayak önde olacak şekilde _dörtnala_ başlatmak için. Atını uygun şekilde canlandıran, elinde hafif ve 
iyi dengelenmiş olan hanım, yürüyüşte olduğu gibi, her iki dizginde de artan bir duruşla, ancak sağ dizginde daha güçlü olarak atın dikkatini çekmelidir;
ve aynı zamanda, bacağın veya topuğun güçlü bir baskısı ve
kamçının atın sol omzuna uygulanmasıyla, ona onu ileri taşıma dürtüsü iletmelidir.
At dörtnala gitmekte tereddüt ederse,
kamçıyı belinin arkasından geçirmeli ve atın
arka tarafına yakın bir yere vurmalıdır; kamçı atın sağ tarafında kullanılmamalıdır, çünkü kas hareketi geri çekilebilir olduğundan, bunu yapmak
sağ bacağını soldan önce ilerletmek yerine geri çekmesine neden olur.

Atı dörtnala koşmaya başlatmak için, sol bacak önde olacak şekilde, sol dizgin üzerine ekstra bir
yönlendirme yapılmalı ve at sağ omuz veya yanda kırbaçla dokunulmalıdır. Atın dörtnala koşarken öndeki bacağını değiştirmesini sağlamak mükemmel bir derstir, böylece
herhangi bir tempo bozulması veya yön değişikliğinde, birinin hareketi binici için diğeri kadar tanıdık ve kolay olabilir. Hanım, eyerin ortasına iyice oturmalı, vücudu tamamen dik ve öne doğru dik olmalı, herhangi bir sertlik veya kısıtlama olmamalıdır, atın ağzındaki yönlendirmeleri tüm hız boyunca sürdürmelidir ve eğer at hareketlerinde sendelerse veya dizgin elinin hareketine yanıt vermezse, o zaman kırbaç hemen uygulanmalıdır. Bir köşeyi dönerken veya bir virajda dörtnala giderken, hanım, dengesini korumak için vücudunu o yöne doğru eğmelidir ve dizgin kolunun vücudun yanından hareket etme ve dirseği dışarı atma gibi kötü bir alışkanlık edinmemesine dikkat etmelidir. _Galop_, tam dörtnala giderken hızın daha da artmasıdır, ancak zevk sahibi hiçbir hanım yolda dörtnala gitmez, hanımın atı asla zorlanmaz veya tarla dışında durmasına izin verilmez. Eylem dörtnala aynı olduğundan, daha uzun ve daha hızlı olması dışında, bu konuda daha fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur.

ZIPLAMA.

Bir hanımın atı, onu bir sıçramaya zorlamadan önce, mükemmel bir şekilde sabit ve iyice eğitilmiş olmalıdır. Zıplama faydalıdır, çünkü oturuşu doğrulama eğilimindedir ve binicinin, dengesiz veya vahşi bir ata binmesi durumunda, dengesini daha etkili bir şekilde korumasını sağlar.

Zıplamadaki beceri, esas olarak, binicinin atın sıçramasını keskin bir şekilde tahmin etmesinden ve atın kendisinin bir parçası olarak onunla birlikte hareket ederek hareketlerine katılmasından oluşur; geç kalıp geride kalarak, yay tarafından öne doğru sarsılmamalıdır; yay, kişinin açısında çalışarak, hayvanın ön kısımları yere ulaşmadan önce biniciyi atın başının üzerinden atar.

Atlamaya hazırlık olarak, binici dizginleri almalı ve dizginleri gevşetmelidir; çünkü atın ağzının köşelerinde hareket eden dizgin, başını kaldırır ve ona daha fazla özgürlük tanırken, ağızda daha aşağıda hareket eden dizgin başı ve çeneyi içeriye, göğse doğru çekme eğilimindedir ve uzatma gücünü kısıtlar.

Atlayışlar iki çeşittir, "ayakta" ve "uçarak." Ayakta atlamada veya ayakta bir pozisyondan bir yüksekliğin üzerinden atlamada; at kendini arka ayakları üzerinde kaldırır ve arka ayaklarından sıçrayarak kendini nesnenin üzerinden atar. Uçarak atlama, herhangi bir hızdan alınır, ayakta atlamadan, özellikle çeviklik ve atın hareketlerinde daha fazla uzanmış olması bakımından farklıdır.

Binicinin pozisyonu, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, bu durumda da atın hareketiyle yönetilmelidir; Üzengiye ağırlık bindirilmemeli, sağ bacak ortadaki pommele kuvvetlice bastırmalı ve sol bacak eyere yakın olmalıdır. Dizgin, atın hareketini kontrol etmeyecek şekilde tutulmalıdır, ancak at zıplamaya isteksiz davranırsa veya sapmaya meyilliyse, dizginlerdeki gerginliğin azaltılabileceği sıçrama anına kadar onu sıkıca elde tutmak akıllıca olacaktır. _Ayakta sıçrama._--Binici bacağını eyere bastırmalı, başını hafifçe kaldırarak atı zıplamaya teşvik etmelidir; at sıçramak için kalçalarının üzerinde yükselirken, dizginleri gevşetmeli, böylece atın boynunu ve omuzlarını uzatması ve kendini zorlaması için yeterli alan sağlamalıdır; atın ön kısımları yükselirken, hanım hafifçe öne eğilmeli, başını dik ve sabit tutmalıdır; o sıçradığında, o dik pozisyonuna döner ve o aşağı inerken, o kendini dengelemek için vücudunu geriye doğru eğer; atı teşvik eder ve aynı zamanda onu dizginler, onu toplamaya ve bacaklarının üzerinde tamamen toparlanmaya teşvik eder.

_Uçan sıçrama._--Uçan sıçramada, ayakta sıçramada olduğu gibi oturak korunmalıdır, ancak atın duruşu daha yatay olduğundan,
hanımefendinin o yükselirken öne eğilmesine gerek yoktur; sıçramaya, atı acele ettirmeden veya telaşlandırmadan, ancak ona geçmesi gereken yeri tam olarak görebileceği şekilde yaklaşmalıdır. Atın
başını gemle tutarak, sert ama narin bir elle, doğrudan
atlayışına doğru, onu canlı bir hızla yukarı kaldırır. At sıçrarken, dizginleri hafifçe gevşetmelidir, aşağı inerken, vücudunu geriye doğru eğmeli, sol bacağını üçüncü koltuk değneğine sıkıca bastırmalı ve doğrudan önüne bakmalıdır,
oturmasını ve dengesini hareketsiz bir şekilde koruyacaktır;
sonra dizginlerin gerginliğini yeniden sağlar; ve at
yere değdiği anda, gerekirse kırbacını kullanmaya hazır olmalıdır,
atını toparlamaya, tökezlemesini veya düşmesini önlemek için.

YOL BİNİCİLİĞİ.

Kişiler yolda işlerini veya zevklerini sürdürürken,
kesin formalite ve biniciliğin katı kurallarına dikkat etmek,
keyiflerini böler.

Sanatın temelleri bir kez bilindiğinde, yolda olduğumuzda, tasarımlarımızı kolaylaştırmaktan daha fazlası uygulanmamalıdır. Attan doğal adımlarını atmaktan daha fazlası istenmediğinde, en büyük özgürlükle yürüyecek, koşacak ve dörtnala gidecektir. Binici de benzer bir rahatlığa veya sınırsız özgürlüğe katılır, ancak bu rahatlık veya dikkatsizlik, sırtın ve omuzların dönmesi, başın sallanması, bacağın sallanması ve atın yan tarafına çarpması gibi uygunsuz alışkanlıkların oluşmasına izin vermemektir. Bu hatalar, yeterli pratik ile prensiplerde onaylanmamış bir kişiye sinsice yaklaşabilir; Ancak iyi binicilik alışkanlıkları
bir kez sağlam bir şekilde yerleştiğinde, binicinin edindiği rahatlık ve özgürlük, uygunluğu aşmayacak, güvenliğini riske atmayacak, atını terk etmeyecek veya şaşırtmayacaktır, eli konumunu ve özelliklerini koruyacaktır, ancak vücut
sohbet etmek amacıyla herhangi bir aşırılığa döndürülse bile, vb., vücut aldığı herhangi bir özgürlükle dengesini kaybetmeyecek veya güvenli bir şekilde yapılamadığında özgürlüğünü almayacaktır. Bu özgürlük
ve rahatlık, çok arzu edilen ve evrensel olarak hayranlık duyulan, binicilik alışkanlığı olan her kişi tarafından etkilenir, ancak şu farkla, bazıları ihmalkarlık ve rahatlıkla sisteme sahiptir ve diğerleri ise sadece ihmalkarlık ve rahatlıkla, sistemsizdir.

Bir hanımın atı sağlam adımlarla yürümelidir, ancak en iyileri bile dikkatsiz hale gelir.
Bir at tökezlediğinde, normalden daha fazla toplanmış tutulmalıdır. Bir atı tökezledikten sonra kırbaçlamak, aynı şekilde ürktükten sonra da işe yaramaz, çünkü
açıkça belli ki, dizlerini veya burnunu kırma riskini göze alamazdı. Kötü bir binici atını yere atar, ki iyi bir binici atını
yapmaz. Yani, kötü bir binici atını
kötü zeminde, yokuş aşağı, gevşek taşlarda veya engebeli ve engebeli zeminde acele ettirir, onun zorluklara sürüklenmesine izin verir ve oradayken onu
göremeyecek veya kurtulmak için çaba gösteremeyecek şekilde çeker
ve ceza beklerken, at ayaklarını toparlamadan önce ondan kaçınmak için
sıçrar ve muazzam bir ivmeyle aşağı iner; eğer sağdaki bir çukurdan geçmek zorunda kalırsa, muhtemelen atını sağ ayağı yerdeyken
zorlar; bu durumda, at kendini toparlayıp
atlamadığı sürece; Eğer üzerinden geçmeye çalışırsa,
olasılık, bacaklarını çaprazlarken, birini diğerine
çarpıp
düşmesidir. Albay GREENWOOD, tüm bunların tersinin, eğer hanımefendi atının hangi ayağının
yerde olduğunu hissedecek kadar yeterli inceliğe sahip değilse, ona
geçmesi için kendi zamanını vermelidir, ki bu da sol ayak yerde olduğunda olacaktır. Binici
alışkanlıkla atının yerini onun için seçmelidir, bu da pratik yaparak,
yürürken kendi yolunu seçmek kadar onun için kolay hale gelecektir.

Bir binicinin düşerken bir atı destekleyebileceğini, bir sıçramadan kaldırabileceğini veya onu ayakta tutabileceğini varsaymak yaygın bir hatadır, bunlar mekanik
imkansızlıklardır. Bir hanımın dizgininin ince dizginine benzer bir ağırlık bağlansaydı, hanım onu ​​sol eliyle kaldırabilir miydi. Bir
çekiş, atın ağzında gerçekten de o kadar çok acıya neden olur ki,
başını yukarı kaldırır ve binici, atını düşmekten kurtardığı için kendini pohpohlar; ancak bu hata zararsız değildir, bunu yaparak, onun güvenli olmayan bir
zeminde yürümesini engeller; ve
dahası, binilmemiş bir at tökezlediğinde, doğa ona başını ve boynunu düşürmeyi öğretir, bu da omuzların ağırlığından kurtulmasını sağlar ve
at kendini toparlamak için çaba gösterdiği an budur;
başı ve boynu kaldırmak için kullanılan kas gücü, dizlerini
çökertmek için hareket eder, çünkü binici yukarı çektikçe, o da aşağı çeker. Önemli olan, atı o kadar iyi dengede ve elinde tutmaktır, bacakları onun altında iyi durur ki, at tökezlese veya
zorluklara girse, çok fazla
efor sarf etmeden kendini toparlayabilir.

_Bir yolda ilerlerken_ kural, yolun sol tarafında kalmaktır, ancak aynı yönde seyahat edenleri geçmek üzereyken, daha yavaş bir hızda olsa da; onların sağından geçmektir. Bir grup
bir başkasıyla buluşursa, sağ taraftan geçer, yani, buluşan grupların sağ elleri birbirine dönüktür.

_Bir hanımla birlikte at süren bir beyefendi_, hanımın sağ tarafında olmalıdır, çünkü o tarafta, yol kirliyse, hanımın kıyafetini lekelemez,
ve o tarafta da, arabaların ve karşılaştıkları veya yanlarından geçen çeşitli nesnelerin yanında yer alır.

Bir hanım atının etkilendiğini ve yürüyüşünde huzursuzluk olduğunu fark ederse, bunun nedenini belirlemeye çalışmalıdır, olasılık, dizginde veya eyerde bir sorun olması veya belki de atın ayağında bir taş bulunması ve mümkünse bunu düzeltmesi gerektiğidir.

Bir hanımefendi ayrıca atının yürüyüşe çıkmasını veya arkadaşlarının gerisinde kalmasını alışkanlık haline getirmelidir, ya çok sosyal değildir ya da onlarla aynı hizada olmayan kötü bir binicidir.

Genel olarak dizginle binmesi tavsiye edilmesine rağmen, bir hanımefendi bazen dizginleri iki eliyle kullanmalıdır. Bu, at üzerinde daha fazla güç ve hakimiyet sağlayarak sağlam bir oturma elde etmeye yardımcı olur; atı tamamen tek elle tutmanın doğal sonucu olan sol koldaki gerginliği önler, hayvanın ağzındaki baskıyı daha eşit hale getirir, bu hem atın hem de binicinin rahatlığı için gerçekten önemlidir, omuzları dik tutar, genç bir hanımın görünümünün zarafetinde çok önemli bir noktadır, dirseklerin her iki tarafta da eşit olmasını sağlar, birinin diğerinin sonsuza kadar arkasında olması yerine, ki bu çok sık görülür, ve son olarak, kırbacı kullanılması gerekene kadar sessiz tutar.

Bayanlar tarafından, belki de baylardan daha fazla uygulanan bir insanlık dışılık vardır: _sert zeminde ata hızlı binmek_.
Eğer zemin sert ve düzgünse, toplu bir dörtnala gitmeye izin verilebilir, ancak
sert ve engebeli zeminde bir saatlik dörtnala koşmak, en sağlam ata bile onarılamaz bir
yara
verir, sinirleri gerilir, eklemleri
erken sertleşir, ayaklarda ateş oluşur ve
at, esnekliğinden ve hareketinden anında ve sonsuza dek mahrum kalır ve erken bir şekilde sakat olarak mezara getirilir.

İNME.

İnmeye hazırlık olarak yapılacak ilk işlem, atı
kolay ama mükemmel bir şekilde durdurmaktır.

Eğer bayan hafif ve becerikliyse, yardım almadan inebilir.

İnmeye hazırlanırken, bayan dizginleri sağ eline almalı ve kırbacı sol eline koymalıdır. Dizginler, atın ilerlemesini engelleyecek kadar sıkı tutulmalı; ancak, atın gerilemesine, dikleşmesine veya sapmaya neden olacak kadar da sıkı tutulmamalıdır.

Hanımefendi daha sonra sağ bacağını pommel'den ayırmalı ve dizini kaldırırken elbisesini temizlemeli; sağ elini yakındaki koltuk değneğine koymalı ve ayağını üzengiden çıkarmalıdır. Eğer hanıma yardım edilirse, beyefendi onun sol elini sol eline alır,
sağ elini onun sol dirseğinin altına koyar, ki hanım bunu sıkıca yanında tutar;
sıçrarken, onun inişinde ona destek olur, o koltuk değneğini veya av kabzasını tutar; eyerden inerken,
atın omzunun yanında duran beyefendiye döner ve
ayak parmaklarının ucuyla yere iner.

Eğer hanım yardım almadan inerse, ayağını üzengiden çıkardıktan sonra, sağ elini yakın koltuk değneğine ve sol elini üçüncü koltuk değneğine veya av kabzasına koyarsa, inerken atın yanına doğru bakarak eyerden
atmalıdır. Hanım hangi şekilde inerse insin,
yere ulaştığında hoş olmayan bir şoku önlemek için dizlerini bükmeli, vücudunun mükemmel şekilde esnek olmasını sağlamalı ve ayak parmaklarının ucuyla yere inmelidir; o,
yerde tamamen güvende olana kadar
tuttuğunu bırakmamalı, beyefendi de desteğini çekmemelidir.

SON SÖZLER.

Eğlence için binmek ve gelişmek için binmek farklı şeylerdir,
ancak ikisi de gereklidir. "Binicilik" ilkelerine aşina olmayan birçok kişi,
cesaretle binmekten ve hızlı binmekten başka bir mükemmellik göremez ve hatta bazıları, bir binicilik ustası tarafından eğitilmiş bir atın şımarık olduğunu iddia eder; bu fikir kolayca açıklanabilir, çünkü
bir at ne kadar iyi eğitilmiş veya eğitilmişse, beceriksiz bir binici için o kadar uygunsuzdur.

Gerçek şu ki, bebekliklerinden itibaren binicilik alışkanlığı olan birçok kişi vardır, hiçbir talimat almamış olsalar da,
avlanmada veya düz bir yolda hayranlık uyandıracak şekilde iyi binerler; ancak binicilik yapmayı seven ve en büyük saçmalıkları yapan çok daha fazlası vardır.

Sıradan binicilik biçimleri kişiyi tatmin edebilir ve at sırtında taşıyabilir, ancak yine de biniciliğin gerçek prensipleri hakkında bilgi eksikliğinden dolayı kişi sürekli olarak sayısız tehlikeye maruz kalır.

Çoğu kişi, _manej_ tarzında olmasa da iyi binmek ister.
İyi binmek için, bir hanımefendi tamamen rahat olmalı, atını idare edebilecek bir ele, kendine kolaylık ve hayvanına rahatlık sağlamalıdır. Bu gereklilikler, yıllarca binicilik yapmadan, birkaç uygun ders, çalışma ve uygulama ile daha çabuk elde edilir.

Sonuç olarak, at sırtındaki bir hanımefendi çok sakin görünemez; tamamen rahat görünmeli ve atıyla mükemmel bir uyum içinde olmalıdır; kısacası, ister doğuştan, ister sonradan kazanılmış olsun, "tatlı bir mizaca, hafif bir ele ve iyi bir oturuşa sahip olarak" doğmuş gibi görünmelidir.

Transkriptör Notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa Hatası
10 hand is them hand is then olarak değiştirildi
26 by implict changed to by implicit
28 all probabilty changed to all probability
32 should he soothed changed to should be soothed
32 carressed changed to okşadı
37 applicacation changed to application
38 perpectly changed to perfectly
39 to a leap, changed to a leap.
39 rider's own accute changed to rider's own sharp
39 of the horses change to of the horse's

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde yazılmıştır.

fore-hand / forehand
head-stalls / headstalls

T. A. Jenkins'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY AND HER HORSE ***

***** This file should be named 37445.txt or 37445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/4/37445/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
