*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hand-Craft (El sanatları)
Yazar: John D. Sutcliffe
Yayın Tarihi: September 16, 2011 [EBook #37447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hand-Craft, by John D. Sutcliffe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hand-Craft
       The Most Reliable Basis of Technical Education in Schools and Classes

Author: John D. Sutcliffe

Release Date: September 16, 2011 [EBook #37447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAND-CRAFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Harry Lame ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  +----------------------------------------------------------------+
  |                        Transcriber'ın Notları |
  |                                                                    |
  | * Küçük tipografik hatalar sessizce düzeltildi.         |
  |                                                                    |
  | * Yazımdaki tutarsızlıklar (tire dahil) ve |
  |   Zımpara kağıdına sahip olması dışında biçimlendirme düzeltilmemiştir |
  |   kum kağıdı olarak değiştirildi.                                      |
  |                                                                    |
  | * Özel karakterler ve biçimlendirme: |
  |   * V şeklinde bir sembol [V] olarak temsil edilir;                       |
  |   * Orijinal işte italik ve cesur yüz basılmış metin |
  |     Burada sırasıyla _text_ ve = text = olarak temsil edilir;           |
  |   * Orijinal eserdeki küçük başkentler All- |
  |     başkentler;                                                      |
  |   * Orijinal çalışmadaki üst yazım karakterleri temsil edilir |
  |     Burada normal karakterler olarak.                                    |
  |   *Asterizmler [***] olarak temsil edilir;                            |
  |   * Sıralı çizimler [Şekil] olarak temsil edilir;             |
  |   * Çok sayfalık tabloda tekrarlanan başlıklar ve 'taşıma |
  |     ileri ' /' ileri taşındı 'kaldırıldı.                |
  +----------------------------------------------------------------+




  El sanatları.




     Kitap çizim.

     Anaokulu Çizim Kitabı. Bölüm I. T. G. Rooper tarafından derlenmiştir.

     Bebek sınıfları için iki yüz tahta çizim egzersizi.
     Küçük quarto, kumaş, fiyat 1s. 6d.

     Anaokulu Çizim Kitabı. Bölüm II. T. G. Rooper tarafından derlenmiştir.
     (Kavisli çizgiler.) Küçük Quarto, Bez, Fiyat 1s.


     Bebeklerin çizim kitapları.

     _A Çeşitli meslek._

     Kitap I. Değişen uzunluklarda dikey ve yatay çizgiler
     kombinasyon.

     Kitap II. Dikey ve yatay çizgiler, eğik çizgiler çizilmiş
     45 derecelik açılarda.

     Kitap III. Dikey ve yatay çizgiler, eğik çizgiler çizilmiş
     Çeşitli açılarda.

     Her biri fiyat twopence.

     Bilim ve sanat departmanının başlaması için
     Temel gün okulları._


     Junior Çizim Kitapları.

     = Üç kitap. Her biri fiyat iki katı. =


     Kitap çizim.

     _ Yeni sınıf konusunun gereksinimlerini karşılamak için-çizim-ve
     FreeHand ve
     Geometri, tam talimatlar ve çalışma alanı ile ._


     Freehand.

     Kitap I. Çizgiler, Açılar, Paralellikler. Basit sağ çizgili formlar.

     Kitap II. Basit sağ çizgili formlar.

     Kitap III. Düz ve kavisli çizgilerin basit kombinasyonları,
     tanıdık simetrik figürlerin oluşturulması.

     Kitap IV. Düz ve kavisli çizgilerin daha gelişmiş kombinasyonları,
     Simetrik figürlerin oluşturulması.

     Kitaplar V. & vi. Evin tanıdık simetrik nesneleri.

     Kitaplar VII. & Viii. Aşama II. Bilim ve Sanat Bölümü.

     Kitaplar ix. & X. Işık ve gölgede ortak nesneler.

     _11 inç x 7-1/2 inç, kağıt kapaklar, her biri iki twopence._

     _Books I.-VIII. on altı sayfa var. Kitaplar ix. ve X. Sekiz
     Sayfalar._


     GEOMETRİ.

     Kitap I. Cetvellerle çizilen çizgiler, paralellikler, açılar ve üçgenler.

     Kitap II. İle çizilen dörtgen ve basit geometrik figürler
     Yöneticiler.

     Kitap III. Çizgiler ve açılar.

     Kitap IV. Ölçeklendirmek için çizim.

     Kitap V. Üçgenler, dörtgenler, daireler ve teğetler.

     Kitap VI. Çokgenler, elipsler, yazılı ve tarif edilen rakamlar.

     Kitap VII. Yazılı ve tarif edilen rakamlar.

     Kitap VIII. Orantılı ve alanlar.

     Kitap IX. Basit ölçekler, dikdörtgen katıların projeksiyonu ve
     Uçak rakamları.

     Kitap X. Ditto (daha gelişmiş) ve bölümlerle.

     Kitap XI. Dairesel katıların ve bölümlerin projeksiyonu.

     _Books I.-VIII., 11 inç x 7-1/4 inç, kağıt kapaklar,
     Her biri iki twopence._

     _Books IX.-XI., 14 inç x 10-3/4 inç, kağıt kapaklar,
     Her biri Threepence._

     [***] _A Bu serinin numune kitabı yönlendirilecek
     Uygulamada başlık öğretmenleri için ücretsiz. Herhangi birinin tek kopyaları
     Kitaplar yayınlanan fiyatın alınması üzerine ücretsiz olarak gönderilir ._


     Makine Tasarımında Çalışmalar.

     C. F. Archer, Sertifikalı Öğretmen, Konu II.


     Temel aşama.

     1. Altıgen ve kare başlı cıvatalar ve fındık.

     2. Farklı şaftların flanş kuplajı.

     3. Hidrolik boru eklemi.

     4. Buhar pistonu.

     5. Silindir kapağı ve doldurma kutusu.

     6. Tam Yol Durdur Vanası.

     _, 13-1/2 inç x 9-1/2 inç, altısı
     Packet_, = Sixpence =.


     Gelişmiş aşama.

     1. Motoru başlatın.

     2. Krank mili ve sütunların detayları.

     3. Slayt valfi ve bağlantı hareketinin detayları.

     4 Piston, çapraz baş ve bağlantı çubuğunun detayları.

     5. Motor silindirini başlatın.

     6. Yatak plakasının detayları.

     _, 13-1/2 inç x 9-1/2 inç, altısı
     Packet_, = Sixpence =.


     Griffith, Farran, Okeden ve Galler, Londra.




  El Sanatları:

  _ Teknik eğitimin en güvenilir temeli
  Okullarda ve sınıflarda ._

  Bir Ders Kitabı

  Yardım olmadan saf mekanik sanat sistemini somutlaştırma
  Makine; İngilizce sergisi olmak

  Slosejd

  İsveç'te yetiştirildiği gibi ve genel olarak herkes tarafından benimsenmiştir
  İskandinav halkları, büyük avantajları için.

  _Placpleped and Illustrated_

  İLE
  John D. Sutcliffe,
  Manchester Recreative akşam dersleri.

  Giriş ile
  T.C. Horsfall, J.P.

  NEW YORK
  Charles E. Merrill & co.
  52 ve 54 Lafayette Place
  1890




GİRİİŞ.


Şimdiye kadar bu kadar az çaba sarf edilmesi şaşırtıcı
Ülke ilkokullara manuel eğitim sunmak için. Yeterli
Bu eğitimi ulusal eğitim sisteminin bir parçası haline getirmenin nedeni
aslında, insanların büyük bir kısmının kazanması gerektiği
yüksek derecede elde etmek için endüstriler tarafından geçim kaynakları
El ve gözün erken eğitiminin olduğu kadar gerekli olduğu beceri
müzik aletlerinin kullanımında başarı için. Hiç şüphe olamaz
1870 yılında, Sloyd'unkine benzeyen bir sistem, genellikle
İngiliz ilkokullarına, birleştiricilere, metal işçilere tanıtıldı.
ve günümüzün diğer birçok zanaatkarı,
kendi işleri ve her türlü manuel çalışmaya daha fazla ilgi, onlardan daha fazla
şimdi ve bu İngiliz işçileri, çocuklarının
Okulda alınan eğitim türleri, artmak için iyi donatılmış
Ücret kazanma gücü, şu andan daha az yaygın olarak dikkatsiz olur
çocuklarının okula katılımına.

Manuel eğitimin tanıtılmasını istemek için bu nedeni
İlköğretim okullarının kendisini herkese önermesi beklenebilirdi
kütlesinin altında olduğu koşullarla tanışan kişiler
İngilizler yaşıyor; Ancak İsveç ve diğer ülkelerde kazanılan deneyim
Sloyd sisteminin büyük ölçüde kullanıldığı yerlerde, ayrıca
Sloyd'un tanıtılmasını istemek için güçlü eğitim nedenleri
En kısa sürede tüm İngiliz ilkokullarına. Olmuştur
Bu takdire şayan bir şekilde mezun olan eğitim sisteminin sadece teşvik edilmediğini buldu
el becerisi ve göz doğruluğu, beklendiği gibi,
aynı zamanda teşvik ettiği için belirgin bir şekilde ahlaki ve entelektüel etkileri vardır
Hastanın dikkati, istikrarlı uygulama ve işe ilgi, çok
yüksek derece. Değil, büyük çocuk sınıfının birçoğu üzerindeki etkisi
Dullards, ilgi eksikliği ve güçte eksiklik göster
Anlayın, sıradan okul müfredatında oluşan konular,
en faydalı olmuştur. Sloydessons'larında bu çocukların birçoğu
kendilerini eşitlerden daha fazla bulmuşlardır.
Ahitler onların üst düzeyleri kitap işinde ve bu tarafından bir
Sıklıkla güçlerine tepki veren kendi yeteneklerine olan güven
ve diğer derslerini fethetme istekleri. Böylece birçok çocuk,
Sloyd'a ilk başladıklarında, ortalamanın belirgin bir şekilde altındaydı
Zeka, onun etkisi altında tamamen "normal" oldu. Açık
Neredeyse tüm çocuklar bu tür eğitimin etkisi böyle
en azından diğer ile daha fazla ilerleme kaydedildiği için bunu canlandırmak
Sloyd'a haftada birkaç saat verildiğinde denekler
daha önce onlara tüm okul zamanı verildiğinde yapılmıştır. .
Sloyd'un genel eğitim değeri gerçekten de öyle bulundu
Harika, İsveç kasabalarındaki bazı okullarda sekiz saat kadar
her hafta verildi.

Çocukların çoğunluğu ne kadar kötü hazırlanmış olan tüm kişiler
şimdi ilkokullarımızı hızla beceri kazandığı için terk eden
yaşamak zorunda oldukları iş veya akıllı bir ilgi çekmek için
kendi işlerinde veya başkalarının en iyi el işçiliğinde, en güçlü
Bu ülkedeki eğitim yetkililerinin artık olmayacak
büyük faydası olan bir sistemin tanıtımını geciktirir
diğer topraklarda tam olarak tespit edildi ve birçok
İyi eğitimli İngilizce öğretmenleri artık elde edilebilir. Bay Sutcliffe getirdi
Sloyd'un dikkatli bir şekilde incelenmesine, ahşap oyma yöntemleri hakkında bilgi;
ve onun incelemesi şüphesiz tüm öğretmenlere yardımcı olacak
yeni sistemin.

  T.C. Horsfall, J.P.

  Swanscoe Parkı,

  Macclesfield yakınında.

       * * * * * *


Yazar tarafından not.

Bazı arkadaşlar temel önerilerin
araçların kullanımı için rehberlik olarak verilmiştir. Türün her şeyi var
ihmal edildi, çünkü bu tür kitap bilgisine güvenmek boşuna
önemlidir. Nasıl işlenir ve kullanılır araçlar ancak bir
Uygulamada yetkin öğretmen. Yazar kendini iki tane daha kullanıyor
sahip olduğu değerli edebi yardımı kabul etmek
Ashbourne House, Herne'den arkadaşı Bay Richard Russell'dan alındı
Hill, Londra.

  J. D. S.

  Pendleton, Manchester,

  _March 1890._




El sanatları.


Bazı nesiller için İsveç'te yetiştirildi ve
İskandinav ve Kindred Halklar, kişisel olarak bir eğitim kursu
Yaratıcılık, diğer birçok ülkede bilinmiyor. Sahip görünmüyor
Ticaret endüstrisi tarzından sonra hiç ısrar edildi, ancak
Toplum boyunca bir tat ve beceri geliştirme araçları
Mekanik sanatta yüksek bitirilmiş prodüksiyonların performansı, ilerleme
basitten komplekse kadar ve yaygın olarak yayılmış bir
her türlü yapıcı meslek için tesis.

Bu tür eğitim kursu veya eğitim sistemine Sloyd ve yazılı Sloejd denir.
İngilizlerin çoğunluğu için böyle bir kelimenin anlamı olamaz,
ve popüler takdire yeterli güçle itiraz edemez. .
İsveçli Sloseojd kelimesine en yakın eşdeğer
El sanatları veya el için mekanik eğitim, gönüllü olarak üstlenilir
genel olarak manuel beceri edinmenin memnuniyeti için
Sınırlı bir başvuru el sanatından ayırt edilen, takip edilen
Beceriden ziyade rutin olarak, günden güne gereklilik.

Bu nedenle el sanatları, İngiltere'de sözcükle eşanlamlı olarak kabul edilir.
İsveç'te sloejd.

İsveç'te yetiştirildiği gibi, her türlü manuel eğitimi içerir ve
deri, metal ve
çeşitli diğer maddeler, ancak eğitim amaçlı olarak,
Öğretimi ve egzersizi ahşaptan yapılmış nesnelerle sınırlayın. El sanatının esas olarak eğitici olduğu her zaman akılda tutulmalıdır.
ve değerlidir, ürettiği şey için değil, eğitim için
Üretim; Tıpkı alfabenin harfleri gibi ve onların
Doğru kullanım, edebi kazanımlar için temel ön hazırlıklardır.
Tıpkı okumayı öğrenmek gibi mekanik el becerilerini verir ve geliştirir
ve yazma kendiliğinden zihinsel kapasite geliştirir. Bu nedenle, her kim
Üstatlar Bir el sanatları kursu her türlü yetenek kazanır
Malzeme süreçleri. Böyle bir yetenek, yararlı ve tatmin edici
birey, insanlar arasındaki en büyük sonuçtur.
İngilizceler üretim arayışlarında.

Hand-Craft'ın ayrıca bir rekreasyon olarak yetiştirildiği güçlü iddiaları vardır ve
Deneyim, her ihtimalle bu kadar dikkate alınabileceğini kanıtlıyor
bu şekilde popüler olmak.

Bu rekreasyon meselesine ve fakülte olmayanlara dokunmak
Konuyu bu ışıkta görüntülemek için tanıdık için referans yapılabilir
Satranç referansıyla gerçekler. Belki de
Deneyimsiz, daha aptal, tatsız ve amaçsız görünüyor
o oyunun ilerlemesi. Yine de bunu gören binlerce var,
iyi başlatıldıktan sonra,
orijinal inançlarının olasılıklarını bir ölçüde aşan.

Yani el zanaat ile, bu farkla, o el zanaat
sağlıklı bir azim için bir teşvik sağlamak, bir
büyüleyici rekreasyon, ömür boyu süren her dönüşte müstehcendir
Fayda, sonsuz bir şekilde daha sonraki bir sonraki çeşitlilikten referans
deneyim. Esasların keyifli bir bilincini teşvik ediyor
Her materyale referansla düzgün, natty zevk ve yargı
bir şey ve algılamak için zihni ve gözü ve eli eğitiyor
ve tasarım ve bitiş, oran, güzellik ve
En tanıdık cihazların uyarlanabilirliği.

Bu tür eğitim, son yıllarda,
öğretimi için bir enstitü veya seminer kurulması ve
İsveç'teki NAEA'larda, çok cömert bir konaklama ve
Her bölümden öğretmenlerin talimatı için tesisler sunulmaktadır.
İsveç ve dünyanın geri kalanı. Her birinin sonraki misyonu
Bu öğretmenler, sahip olduğu tadı ve bilgiyi yaymaktır.
Onlara dönüşünde kendi halkı arasında veya diğerlerinin yanı sıra
Bu amaca yerleşmeye teşvik edebileceği insanlar.

Böylece bu güler yüzlü çizim için temeller atıldı ve
İngiltere halkı arasında gizli mekanik dahi egzersizi. İle
Bu temelleri genişletme nesnesi, bu sayfalar
tedarikli; öncelikle öğretmenler için bir ders kitabı oluşturmak olarak, aynı zamanda bir
Ebeveynlere, eğitimcilere ve devlet adamlarına yükselmeyi güçlendirmek için teşvik
İngiltere'nin opprobrium'a karşı üretimi,
günümüzün İngilizcesi, geri kalanının arkasında
Mekanik tat ve beceri unsurlarında endüstriyel dünya
imalatın bakımı için giderek daha önemli hale geliyor
ve ticari refah.

Bu açıdan değişikliği teşvik etmek için ciddi bir kararlılık
el sanatının olması konusunda ısrar etmekten daha iyi yürürlüğe girmek
şimdi olan teknik eğitimin temel bir dalı olarak kabul ediliyor
kendini yararlı iddia etmek için mücadele etmek. Böyle bir şube dışarıda bırakılırsa,
Sadece rutin ticaret süreçlerinin öğretilmesi kaçınılmaz olarak başarısız olacaktır. Çok
rutin süreçler, bunların çoğu ağır elle, kabaca göz ardı edilir
akıllı egzersizin
El sanatları tek başına verebilir; bu tek güvenilir temeli
Üstün mekanik sonuçlar çok gerekli.

Ahşaptaki el sanatları, birçoğunda marangozluktan veya doğruluktan ayırt edilir
Önemli saygılar.

İş bölümü yoktur. Üretilen her şey, kusurlar için bir operatörün tüm çalışmasıdır
sadece sorumlu.

Bu sorumluluk direnci,
El sanatları, sağlıklı bir gururu teşvik etmek için hesaplanıyor
tam işin mükemmelliği; çok zayıf olmaya eğilimli bir duygu veya
Tamamen isteyen, işbölümünün çok güvendiği yer.

Entelektüel fakülteler elle birlikte,
Bilgi ve deneyim, artan el becerisi ile birlikte gelişmektedir.

Manuel Toil için gerçek saygı ve sempati geliştirilmiştir.
uygulamasına aşinalık.

Genel olarak iş sevgisi geliştirildi ve bunun için bir tat tarafından
Fayda'nın pratik deneyimi.

Dikkat, azim, endüstri ve disiplin alışkanlıkları oluşur,
Uygulama tarafından öğrenciye ekili ve bilinçsizce aşılanmış olarak aşılanmış
mükemmel olmak için gerekli.

Bağımsızlık, düzen ve temizlik kendiliğinden büyür ve parçası olur
operatörün doğası.

Manuel el becerisi iyice kuruldu, operatör donatıldı
bunun sonucunda pratik ile başa çıkma yeteneği ile
Yaşam işi.

Eğitim, sürekli olarak görülmesi gereken nesne
el sanatının öğretimi ve pratiği, iyice olmalı
tüm bükünün oluşturulması ve şekillendirilmesi için uyarlanmış olduğu takdir edildi
tüm fakültelerin.

Üzerinde çalışması önerilen nesnelerin hepsi küçüktür ve bu nedenle
çok gençlerin ve her iki cinsiyetin kapasitesi dahilinde.

Aynı nedenden ötürü, göz, el ve yargı eğitilmiştir
en küçük detaylarda kesin form ve bitiş. Bu önemlidir, bunun için
Bir şeyi büyük ve pürüzlü hale getirmek genellikle daha kolay olsa da
Küçük ve pürüzsüz, küçük bir modeli iyi yapamayan kimse
büyük bir tane daha iyi yapabilir. Küçük nesneler her zaman en iyisidir
takdire ilham vereceğinden emin olmak için üzerinde çalışmak için eğitim
düzgünlük, kesinlik ve doğruluk.


Öğretmenin temeli.

El sanatlarının pratik öğretimi taklit modellerine dayanmaktadır.


1A ve 1b ile 25 arasında numaralandırarak ayırt edilen bu modeller
bu sayfalara eşlik eden çizimlerle temsil edilmektedir ve
Bundan sonra alt birleştirilen talimatlar,
çizimler.

Aşağıda bir


Modellerin listesi.

[***] İkinci sütun gerekli odun türünü gösterir-B.
Kayın veya huş ve F.
veya çam; genellikle çam varlığı olarak ayırt edilen odun sınıfı
Genellikle anlaşma olarak sınıflandırılan pürüzlü taneli ahşaba tercih edilir.

  Hayır. Ahşap.          Modellerin isimleri.

   1a.   B. Anaokulu işaretçisi.
   1b.   B. Aynı başka bir çeşit.
   2. B. Parsel-pin veya taşıyıcı.
   3. F. Çiçek çubuğu.
   4. B. Zarf açıcı.
   5. F. Dikdörtgen çiçek çubuğu.
   6. F. Kalem Tutucu.
   7. F. Anahtar Etiketi.
   8. B. iplik-winder.
   9. F. Bahçe için Dibble.
  10. B. Pen-Rest.
  11. F. Çiçek Pot Standı.
  12. B. Kağıt bıçağı.
  13. B. Bıçak rest.
  14. B. Bowl, toilette için & c.
  15. B. Çekiç sapı.
  16. B. keski veya dosya için kullanın.
  17. B. Kaşık.
  18. F. Doğrama tahtası.
  19. B. Tedbir (yarım yarda).
  20. B. Un, şeker ve c.
  21. F. Asma-Pegs.
  22. F. Çiçek-Pot Stand, & c.
  23. F. tabure.
  24. F. & B. Kitap Taşıyıcısı.
  25. B. Ladle.


Araçlar ve aletler.

Aşağıda, üretmek için gerekli araç ve cihazların bir listesi
Daha önce numaralandırılmış modeller, hem İsveççe hem de her birinin maliyeti ile
İngilizce.

  Makalelerin açıklamaları.                 En iyi İsveç.  En iyi İngilizce.
                                             _s._ _d._ _s._ _d._

  Carpenter's Tezgahı Pine, 6 ft. uzun 11 3 13 0
  Bıçak (kunduracının benzediği) 0 4 0 8
  İki çerçeve testere, bıçaklar 3/8 ve 1-1/4 geniş 2 7 [1] 10 6
  Tenon veya kırlangıç ​​testeresi (küçük) 2 0 3 0
  Jack Uçak 1 8 4 9
  Pürüzsüz uçak 1 1 3 9
  Üç Furmer Kesme, 3/8, 3/4 ve 1-1/4
    Geniş 1 2 2 4
  Üç dış oluk, 1/2, 7/8 ve 1-1/8
    Geniş 1 4 2 8
  İki metrelik kural 0 6 0 6
  Kare (6 inç) 1 6 1 10
  Eğim (6 inç) 0 8 2 3
  İşaretleme göstergesi 0 6 0 6
  Pusulalar 1 0 1 8
  Çekiç (küçük) 0 8 0 8
  Mallet 0 6 1 0
  Oilstone 0 7 1 0
  Sıyırıcı, yuvarlak uç 0 2 0 5
  İki dosya (yarım tur), biri kaba, diğeri
    pürüzsüz 1 0 3 0
  Kıyıcı veya balta 1 10 1 6
  SPOKESHAVE (Demir) 0 5 1 0
  Vida sürücüsü 0 3 0 7
  Tutkal-Pot ve Fırça 1 6 0 10
  Pincers 0 7 0 9
  İki Brad-Awls 0 2 0 4
  Brace ve yirmi dört bit 4 0 6 9
  Kum kağıt No. 1A
  Kalem
                                          ---------------------------
                                           [2] 37 3 65 3
                                          ========================

  [1] Bu İsveçli testere gibi hiçbir şey İngiltere'de yapılmaz.

  [2] Gothenburg'dan taşıma hariç.

İngilizce araçlarının fiyatları çok daha yüksek olsa da
İsveççe (birkaç istisna dışında), sonunda daha ucuzlar. Bunlar
daha dikkatli bir şekilde yapılmış; Ahşap daha kuru ve daha iyi seçilmiş; Ve İsveççe
Çelik İngilizce ile karşılaştırılmamalıdır. Aynı zamanda İsveççe
Araçlar, okul erkek ve kız çocuklarının eline geçecek kadar iyidir,
ve aynı zamanda önemli ölçüde daha hafif olmanın avantajı var
ağırlık.


Tezgah.

Biri arasındaki farkı göstermek için tezgahın bir çizimi ilhak edildi.
Sloyd veya el sanatları için uyarlanmış ve ortak kullanımda olan tür
marangozlar. Sloyd tezgahı genellikle yaklaşık 7 ft uzunluğunda, 2 ft genişliğindedir ve
3 ft. 3 inç yüksek. Çizimde gösterildiği gibi, ekstra bir tezgah vidasına sahiptir
Sonunda, öğrencinin bir parça seviyeli ahşabı düzeltmesini sağlar
Tezgahın tepesinde, sonunu bir durağa koyarak,
Çizimde gösterilen ve uç vidanın basıncını taşıma
Öte yandan. Tezgahtaki çok sayıda delik (çizimde gösterilmiştir)
Üst, öyle düzenlenmiştir ki, durak herhangi birinde sabitlenebilir. İçin
Okul çalışmaları Banklar genellikle iki katına çıkarılır-yani bir vida ile
her iki tarafta ve tezgahın her ucunda. Bu düzenleme ekonomik
boşluk ve tüm pratik amaçlara cevap verir; iki öğrencinin çalışmasını sağlamak
bir bankta. Sloyder, küçük bir şekilde düzeltmek için bir avantaj bulacak
Tezgah üstünün altında çekmece. Bunda kum kağıdı tutmalı ve
Dosyalar, çünkü hiçbir şey keskin araçların kenarları için bu kadar zararlı olmadığı için
Bu iki makale.

[İllüstrasyon]


Takım Egzersizleri.

Modellerin yapımı, numaralandırılan egzersizlerde eğitimi içerir
Aşağıdaki listede, numaralandırma sonraki referans içindir.

   1. Uzun kesim (tahıllı).
   2. Son kesim (tahıl boyunca).
   3. Eğik kesim.
   4. Eğim kesimi.
   5. Kesme.
   6. Dışbükey kesim.
   7. Uzun kesme.
   8. Kenar planlama.
   9. Set kare ile kare.
  10. Ölçme.
  11. Brace ve kabuk-bit ile sondaj.
  12. Düz planlama.
  13. Dosyalama.
  14. Brace ve Merkezi bit ile sondaj.
  15. Kavisli testere.
  16. İçbükey kesim.
  17. Bevelled planlama.
  18. Düzlem ile şekillendirme.
  19. Çizme.
  20. Çapraz Tavan.
  21. Bıçakla zıvana.
  22. Dalga uyarımı.
  23. Bıçakla düzlem yüzey kesimi.
  24. kazıma.
  25. Engel planlama.
  26. Diken kesme.
  27. İçbükey kesme veya oyma.
  28. Kaşık demir ile oyma.
  29. Eğik Kenar.
  30. Spokeshave ile yumuşatma.
  31. Spokeshave ile şekillendirme.
  32. Eğik testere.
  33. Eğik plan.
  34. Son planlama.
  35. Düzgünleştirme düzlemi ile egzersizler.
  36. Sert ahşapta çalışın.
  37. Doweling veya yuvarlak zıvana.
  38. Uçak eğik uçlu kenar.
  39. Yapıştırma.
  40. Demir plakaların batması.
  41. Çivileme.
  42. Tırnakların batması.
  43. Bıçak şekillendirme.
  44. Dikey gugging.
  45. nokta planlaması.
  46. ​​Eğik kanal.
  47. Dairesel testere.
  48. Vidalarla sabitleme.
  49. Bıçakla modelleme.




Modellerin yapımı.


Aşağıdakiler, egzersizlerin nasıl uygulanacağına dair açıklamalar şunlardır.
modellerin yapımı.


HAYIR. 1a. Anaokulu işaretçisi.

(1 ve 2 egzersizleri gerektiren)

5 inç uzunluğunda bir kayın parçasıyla başlayın ve
3/4 inç kalınlığında. Bu ve diğerleri için her şey daha iyi
Egzersizler, daha büyük bir parçadan ayrılırsa ve hiçbir tarafı yoksa
kare veya düz. Bıçakla, bir tarafı düz ve pürüzsüz hale getirin,
3/8 inç'i aşan genişlik. Bu mükemmel yapıldığında, bir tane daha yapın
Düz tarafı dik açılarda. Uçları düzeltin; Sonra işaretle
Her ucundaki kalemle 3/8-in. iki düz ile kare
taban olarak taraflar. Daha sonra iki ek düz tarafla birlikte
o kareler. Bu, 5 inç uzunluğunda ve
3/8 inç kare. Her iki ucu bir diyagramla işaretleyin [Şekil]; Sonra çiz
her iki tarafta karşılık gelen çizgiler. Sonra, bir ucun kalmasına izin vermek
aynı boyut; Diğer ucunu 1/8 inç kare olarak azaltın (ortasında gösterildiği gibi
Diyagram) her tarafı simetrik olarak daraltarak. Bu irade
gövdenin bir ucunda 3/8 inç kare ve 1/8 inç kare
diğer son. Ardından, daha kalın uçtaki diyagram tarafından yönlendirilen
dört köşe simetrik olarak, böylece konik bir
Sekizgen sapı. Sonra, benzer şekilde, sekiz köşeyi çıkarın
Tekdüze simetriyi korumak için büyük hassasiyet ve sonuç
Yaklaşık yuvarlak ve birine işaret eden konik bir gövde olun
son.

Şimdiye kadar, sadece başvuran uzun kesim,
Nokta ve 4 inçte bir iz bırakın; Sonra işarette kesin, böylece
Çapraz kesimi egzersiz yapmak. Sonra, akıllıca kum kağıdı uygulayarak,
İşaretçi, mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve neredeyse mükemmel bir şekilde yapılabilir, çünkü
Boyunca olmalı.


HAYIR. 1b. Anaokulu işaretçisi.

(1, 2 ve 3 egzersizleri gerektiren)

Yuvarlak işaretçi üretilinceye kadar önceki model için devam edin.
Ardından _a_ ila _a_ in için gösterilen iki eğik kesime egzersiz 3 uygulayın.
1b No. çizimlerinin Şekil 1, 2 ve 3'ü. Bu eğik kesimler talep
Kesimler her birinin tam tersi olması gerektiği için büyük özen ve hassasiyet
Diğer, mükemmel seviye ve simetrik.


HAYIR. 2. Parsel pimi veya taşıyıcı.

(1, 2 ve 4 egzersizleri gerektiren)

3 inç uzunluğunda ve 5/8 inçten fazla bir kayın parçasıyla başlayın.
kalın. Daha önce bir gövde 3 in olarak tarif edildiği gibi azaltın.
Uzun ve 3/8 inç kare. Sonra Egzersiz 4'ü uygulayın ve bu yüzden eğim
Şek. 1, 2 ve 3
2 numaralı çizimler. Ardından bir tarafın ortasına bir çizgi çizin ve
Şek. 1 ve 2, sağlamak için
bir ip için. Sonra bir daireye yerleştirilmiş bir parça kum kağıdı ile bitirin
yüzey, önce yanları ovalayan, sonra chamfers ve son olarak
uçlar.


HAYIR. 3. Çiçek yapışması.

(5, 1, 2 ve 6 egzersizleri gerektiren

Bu, yumuşak ahşapta yapılan ilk modeldir ve egzersiz 5'i tanıtır,
Sesleme. 3/4 inç kenarından. tahta aynı şekilde bir parçayı gördü
Kalınlık olarak genişlik ve yaklaşık 14 inç uzunluğunda. 1A için devam et
Bir çubuk 1/2 inç kare üretilinceye kadar. Sonra, bir haç ile yapılmış
Köşeden köşeye [Şekil] Bir ucun merkezini bulun. O zaman çıkar
sekizgen bir çubuk üretilinceye kadar köşeler; O zaman çıkar
çubuğu yuvarlak ve aynı kalınlığı yapmak için sekiz köşe
boyunca. Ardından Egzersiz 6'yı, dışbükey kesimi uygulayın ve sonunu göster
Merkezin işaretlendiği yer. Sonra noktadan ölçün ve 12'de işaretleyin
ve orada dik açılarda kesildi. Sonra kum kağıdı uygulayın ve
Sonuç, bir ucuna işaret eden konik bir simetrik yuvarlak çubuk olacaktır.
3 numaralı çizimlerde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: _No. 1A._

_Kindergarten Pointer_]

[İllüstrasyon: _No. 1b._

_Kindergarten Pointer_]

[İllüstrasyon: _No. 2._

_Parcel Carrier_]

[İllüstrasyon: _No. 3._

_Round bitki stick_]



HAYIR. 4. Zarf açıcı.

(5, 1, 2 ve 6 egzersizleri gerektiren

Kayın gördü, yaklaşık 8 inç uzunluğunda, 3/4 inç genişliğinde ve 1/2 inç.
kalın. Bıçakla, düz kenarlardan birini mükemmel bir şekilde yapın ve
Boyunca pürüzsüz ve bir ucu dik açılarda kesin. Para cezası ile
Pencil, seviye tarafında, 4 numaralı çizimlerin Şekil 1'in taslağını çizin,
ve ayrıca, pusulalarla, sonunda gösterilen yarım dairei açıklayın
4 numaralı çizimlerin Şekil 3'ü, taban için düz kenar olan. Uzun zaman uygulayın
Düz tarafa dik açılarda kenarlara kesin. O zaman, her birinde
Bu şekilde düzleştirilmiş kenarlar, konikliğin seyrini gösteren bir çizgi çizin
4 numaralı çizimlerin Şekil 2'nin ilk tarafında çizim.
Bu çizgilerin her birine, kenarlara dik açılarda uzun kesin. Bu irade
Bir tarafta düz bir çubuk üretin ve üzerinde konik bir yarım kare sunarak
diğeri. Sonra o karenin köşelerinden tıraş, böylece üretmek için
Yarım konik sekizgen; Sonra o sekizgenin köşelerinden tıraş,
İşin daha önce yarım daire ile birlikte olmasına dikkat etmek
Kalın uçta tarif edildi. Şimdiye kadar memnuniyet için bittiğinde, her ikisi de
Şek. 4 numaralı çizimlerin 1 ve 2'si ve
Kum kağıdı ile bitirin.


HAYIR. 5. Dikdörtgen çiçek çubuğu, pah veya eğimli köşelerle.

(5, 7, 8, 9, 6 ve 3. egzersizler gerektiren

Bu modelde Jack düzlemi ve deneme karesi ilk için kullanılır
zaman. Çamdan yaklaşık 16 inç uzunluğunda ve 3/4 inç kare bir parça gördüm.
Bir tarafı düz ve doğru ve sağdaki diğer taraflardan biri
açılar. Her iki ucu dik açılarda ve her iki ucunda,
Temel olarak planlanmış kenarlar, 5 numaralı çizimlerin Şekil 2.
diğer iki taraf, dik açılarda, kare bir çubuk üretmek için,
Uzunluğu boyunca her bölümde, deneme karesine uymalıdır. Daha sonra,
Uçakla, her köşeden yaklaşık iki talaş alın,
Sonlardaki rakamlar. Sonra, bıçakla _a_ ile noktayı kesin
_A_, 5 numaralı çizimlerin Şekil 1'de gösterildiği gibi. Ardından
Uzun noktalı uç, tam uzunluğu işaretleyin, işarette kes ve kesin
Diğer sonu, Şekiller'de gösterildiği gibi sekiz tarafı olan bir noktaya kadar. 1 ve 2.
Sadece uzun süredir uçta kum kağıdı ile bitirin.

[İllüstrasyon: _No. 4._

_Envelope Opener_]

[İllüstrasyon: _No. 5._

_Plant stick_]

[İllüstrasyon: _No. 6._

_Pence Holder_]


HAYIR. 6. Kalem Tutucu.

(5, 1, 11, 6 ve 2. egzersizler gerektiren

Bu model ilk kez destek ve bit tanıtıyor. Gördüm
10 inç uzunluğunda ve 3/4 inç kare bir parça. Bıçakla bir tane kesin
Dik açılarda sonlandırın ve pürüzsüz hale getirin. Merkezini bul
Model No. 1'e gelince, gövdeyi tezgah vidasında dikey olarak sabitleyin.
Pürüzsüz bitiş yukarı. Brace içine 3/16 kabuklu bir bit takın ve bir
6 numaralı çizimlerin Şekil 2'sinde gösterildiği gibi gövdenin ucundaki orta delik,
ve Şekil 1'de noktalı derinliğe. Sondajda büyük özen gösterilmelidir,
böylece delik temiz ve dik olabilir. Bıçakla, Pare
1/2-in bırakacak şekilde her iki tarafta aşağı. kare, delinmiş delik içinde
Merkez. Merkezi karşı ucunda bulun. 2-1/4 hakkında bir satır işaretleyin
Delilen uçtan, Şekil 1'de gösterildiği gibi. Bu çizgiden, her biri tıraş edin
En son bulundu. Sonra köşeleri çıkarın
Konik bir sekizgen yapın. O zaman sekizgenin köşelerini çıkarın, böylece
Yuvarlak konik bir çubuk üretmek için. Kalın uçtan ölçün ve işaretleyin
Kesin uzunluk ve işarette kesin. Sonra gösterildiği gibi sonunu yuvarlak
Şekil 1'de ve kum kağıdı ile bitirin.

Not.-Bu, bir
daha büyük ölçek. Öğrenci gitmeden ilerlemeye cazip gelebilir
açıklanan süreçler aracılığıyla, ancak günaha
Titizle direndi, çünkü tatmin edici bir sonuç elde edilemez
öngörülen tüm ayrıntılara bağlı kalarak.


HAYIR. 7. Anahtar etiketi.

(5, 12, 8, 9, 10, 11, 6, 2 ve 13 egzersizleri gerektirir.)

Bu esas olarak planlamada bir egzersiz için tasarlanmıştır ve
İki model için yeterli bir çam parçası çıkarın-yani yaklaşık 9 inç.
Uzun, 1-3/4 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığında.

Bir taraf ve sonra bir kenar, mükemmel düz ve her birine kare
diğer. Ardından, 7 numaralı çizimlerin Şekil 1'e uyacak şekilde göstergeyi 1-1/2 inç olarak ayarlayın.
Göstergeyi düzleştirilmiş kenara uygulayın ve genişliği işaretleyin
pürüzsüz taraf. Sonra bu kenarı bu şekilde yapılan çizgiye kadar, kullanarak
düzleştirilmiş ile kenarı dik açılarda tutmak için deneme karesi
taraf. Daha sonra, Şekil 1'de gösterildiği gibi üst uçtan 3/4 inç merkezini bulun.
Bu merkezden pusulalarla yarım daire tanımlayın. Sonra bir
3/16-shell-bit destek içinde ve bir delik açtı,
Yarı daire, tam. Ardından göstergeyi 5/16 inç olarak ayarlayın.
Kalınlık, Şekil 2'de gösterildiği gibi. Göstergeyi düzleştirilmiş tarafa uygulayın,
ve her kenar boyunca kalınlık için çizgiyi işaretleyin. Sonra pürüzünü düzlemeye
Bu çizgilere doğru. Sonra, bıçakla,
Yarı daire, deneme karesini sık sık kullanarak.

[Daha önce önerildiği gibi bir çift uzunluk başlatılırsa,
Her iki uçta merkezleme, işaretleme, delme ve yuvarlama yapılmalıdır.]

Yuvarlak uçtan ölçün ve kare ile kural, uzunluğu
4-1/4 inç. Sonra, zıvana veya kırlangıç ​​testere ile, hemen dışında kesin.
astar. Sonra, bıçakla, çizgiye ve bir dosya ile,
bu ucu ve yuvarlak ucu düzgün,
kum kağıdı.


HAYIR. 8. İplik-Kazanma.

(5, 7, 12, 8, 9, 10, 14, 15, 1, 6, 16 ve 13 egzersizleri gerektirir.)

Kayın gereklidir, yaklaşık 7 inç uzunluğunda, 3 inç genişliğinde ve 1/2 inç kalınlığında.
Bir taraf bir ve bir kenar. Şekil 1'de _a_ ila _b_ merkez hattını çizin
8 No'lu Çizimler. Kare ve pusulalarla diğer tüm çizgiler
Aynı Şekilde gösterilmiştir. Daha sonra brace için 3/4 inç merkez bit takın ve
biri _a_, diğeri _b_'de olmak üzere iki delik taşıyordu. Sonra, daha küçük
Dönüş testere, Şekil 1'de gösterildiği gibi iki dış kavisli kenarı kesin.
Bıçak, çizgilere dökün, Şekil 2'de gösterildiği gibi kenarları kare haline getirir.
3. Daha sonra, Şek. 1
ve 2, kenarları dosya ile düzeltmek. Sonra işaretleme göstergesini ayarlayın
1/4 inç. Ve, bir taban için pürüzsüz tarafı olan her birinde işaret ölçerleri
Kalınlık için kenar ve kaba tarafı bu çizgilere doğru düzlemeye. Daha sonra
uçağı çok ince ayarlayın ve yüz tarafından bir tıraş alın
Kalem ve pusula izlerini çıkarın. Sonra kum kağıdı ile bitirin.


HAYIR. 9. Bahçe için dibble.

(5, 7, 8, 9, 10, 17, 18, 6, 2 ve 13 egzersizleri gerektirir.)

FIR'dan 14 inç uzunluğunda ve 1-1/4 inç kare bir parça gördüm. Bir uçak
Yan taraf ve dik açılarda başka bir taraf. İşaretleme göstergesini ayarlayın
1 inç. Ve planlanmış taraf olarak, kalınlık için çizgilerle işaret
Her planlanmış taraf. Daha sonra kaba tarafları bu çizgilere doğru düzleştirerek
Sık sık denemek. Sonra, her iki ucunda merkezi bulun
[Şekil] Sekizlileri gösteren ek çizgilerle [Şekil]. İle
İşaretleme göstergesi, her iki tarafın uçtan uca çizer çizer.
Her sekizgenin köşeleri. Karenin köşelerini aşağı doğru düzlemek
Bu sekizgen çizgileri, böylece sekizgen bir çubuk üretiyor ve
Eğim planında ilk egzersiz. Sekizgen'nin köşelerinden uçak
böylece yaklaşık yuvarlak bir çubuk üreten, Şekil 2'de gösterilen
9 No'lu Çizimler ve böylece şekillendirmedeki ilk egzersizi tamamlamak
uçak. Şekil 1'de gösterildiği gibi nokta için bir uçtan ölçün ve
Bıçak, noktayı mümkün olduğunca yuvarlak ve simetrik olarak kesin,
Sonunda kesin için bir rehber olarak işaretlenmiş merkeze atıf
nokta yeri. Sonra noktadan ölçün ve 12 inç içinde işaretleyin. Kes
o işaretin karşısında ve üstte gösterildiği gibi, künt ucun yuvarlanması
Şekil 1. Dosya ile, sonu giyin ve başıboş açıları ve
Kum kağıdı ile bitirin.

[İllüstrasyon: _No. 7._

_Key Label_]

[İllüstrasyon: _No. 8._

_Pack iş parçacığı winder_]

[İllüstrasyon: _No. 9._

_Garden dibble_]


HAYIR. 10. Kalem dinlenme.

(5, 8, 9, 10, 20, 1, 2, 18 ve 13 egzersizleri gerektirir.)

Kayından 5 inç uzunluğunda, 1 inç genişliğinde ve 3/4 inç kalınlığında bir parça kesin. Uçak
Bir tarafı ve bir kenar dik açılarda, ardından ölçüm ve düzlemi kalınlığa
ve yükseklik, 10 numaralı çizimlerin Şekil 2'de gösterildiği gibi, ancak tüm
yanlar. Her iki uçta da dik açılarda testere, böylece uzunluğu azaltmak için
3-1/2 inç'e. Üst olarak bir kenarı seçin ve kare ile a kural
_e_ ila _e_ ile merkezi çizgi ve her yerden bir satır
Şekil 1'de _a_, _b_, _c_ ve _d_ olarak işaretlenmiş, her iki satırı da devam ettiriyor
yanlar. Sonra, her iki ucunda, nokta ile temsil edilen merkezi yeri işaretleyin
Şekil 2'de. Bu merkezi yerlerin her birinden yarım daire tanımlayın
Şekil 2'nin üstünde gösterilmiştir. Ardından her iki tarafta uçtan uca bir çizgi işaretleyin
Üst ve alt arasında yarı yol.

Sonra, bıçakla ve her iki uçta yarım daire ile çalışarak,
Üstün köşelerinden, bu yüzden yarısını sekizgen yapmak ve alarak
Yarım sekizgenin köşelerinden,
Şekil 2'de gösterildiği gibi, her iki uçta yarım daire
daha önce _E_'den çizilen çizgiye merkezler boyunca yarım daire
_e_. Sonra, zıvana testere ile, _a_, _b_ olarak işaretlenen her yerde,
_C_ ve _d_, 3/16 inç derinliğinde dik açılı bir yarık gördü. O zaman,
Bıçak veya keski, Şekil 1'de gösterilen alanı _a_ ila _b_ ile kesin.
ve _c_ ila _d_, her bir alanın tarafının doğru olduğuna dikkat etmek
ve kare. Ardından, dosya ile, her bir tabanı üstünde gösterildiği gibi yuvarlayın.
Şekil 2'deki gölgeli bölüm. Daha sonra gerektiğinde dosya ile düzgün,
ve kum kağıdı ile bitirin.


HAYIR. 11. Çiçek standı.

(5, 7, 8, 9, 10, 2, 1, 6, 13 ve 21 egzersizleri gerektirir.)

Bu, Şek. Çizimlerin 1 ve 2'si No.
11, her parça merkeze diğerini geçecek ve sığdırmak için yapılmış,
Dolayısıyla bir çiçek pot haçı denir, bütünü kesinlik testi ve
İyi iş, önceki modeli aşarak.

Çamdan 12 inç uzunluğunda, 1-1/4 inç genişliğinde ve 1/2 inç kalınlığında bir parça kesin.
Düzlem dik açılarda bir taraf ve bir kenar; Sonra yükseklik için ölçüm ve
Kalınlık ve Bölümde gösterildiği gibi diğer taraf ve kenar düzlemi
Şekil 3'te temsil edilmektedir. İki parça yapmak için ortada görülmüştür,
Ve, her birinin sonundan kes, ölçün ve her ikisini de eşit olarak gördü
5-1/4 inç uzunluğu. Her biri, her birinin her iki ucunun da
Doğru dik açılar. Sonra onları yanlarına yerleştirin ve
_A b_ tarafından belirtilen merkez hattı, hatta her biri boyunca devam ediyor
parça. Merkezden, _e f_ ve _g ile belirtilen yerleri işaretleyin
H_. Her birinin _c_ ve _d_, pusulalarla çeyreği açıklayın
Segmentlere çarparak figürlerin her köşesinde gösterilen daire
her üst köşenin yakınında gösterilen ilgili noktalardan. Ardından, bir tabanın alt kenarıyla, her iki tarafa bir gösterge çizgisi çizin
_i j_ tarafından temsil edilen derinliğe her iki parçanın ve zıvana
Testere, bu gösterge çizgisinin derinliğine _e_ ve _f_ adresinde bir yarık yapın. Daha sonra,
Bıçak veya keski ile _e_ ve _f_ arasındaki açıklıkları kesin.
Açılışı mükemmel bir şekilde bitirmeye özen gösteren gösterge çizgisinin derinliği
seviye ve doğru. Sonra, bir parçanın dibinde ve üst kısmının
Diğer, Şek. 1 ve 2, ölçer, testere ve boşlukları kes
_G_'den _h_'den daha önce bahsedilen alanlarla aynı şekilde.
İyi yapılırsa _g_'den _h_'den açıklıklar,
Talimatlar ve bir araya getirildiğinde, sağlam bir haç oluşturacaktır. O zaman,
Bıçak, her parçanın köşelerini yuvarlak, _c_ ve _d_. Sonra pürüzsüz
Gerektiğinde dosya ile ve kum kağıdı ile bitirin.


HAYIR. 13. Bıçak dinlenme. [3]

  [3] No. 12 (kağıt bıçağı), illüstrasyon kolaylığı için,
  sayfa 41, ancak 13 numaradan önce geçilmelidir.

(5, 7, 8, 9, 10, 20, 18, 26, 1, 2, 27, 13 ve 24.

Kayından yaklaşık 5 inç uzunluğunda, 1 inç genişliğinde ve 7/8 inç kalınlığında bir parça kesin.
Düzlem dik açılarda bir taraf ve bir kenar. Sonra bir uç boyunca gördüm
Dik açılar ve bu amaçtan ölçüm, uzunluğu 4-1/4 olarak işaretleyin
içinde.
açılar. Sonra kaba tarafı ve kaba kenarı genişliğe kadar ölçün ve
7/8 inç ve 5/8 inç kalınlığında. Ardından üst için bir kenar seçin,
Ve, bu kenarın merkezi boyunca, _c_ ila _c_ ile bir çizgi çizin
13 numaralı çizimlerin Şekil 1'de gösterilmiştir ve çizgiye devam edin.
Her iki uçun ekstremiteleri. Daha sonra, 10 numaralı, gösterge,
Slit ve aynı Şekil 1'de gösterilen boşlukları keserek kesin
13 numaralı çizimler, _a_ ila _a_ ve _b_ ila _b_. Sonra pusulalarla,
Aynı Şekilde belirtildiği gibi, her bir üstün her iki tarafında da tanımlayın
köşe, her durumda _c_ ila
_D_. Sonra, ilk kez, içbükey kesime başvurun ve
Geniş keski köşeleri daha önce segmentlere indirdi
tarif edilen. Bu süreç büyük bir özen ve yargı gerektirir. Bir ucunu düzeltin
Tezgah vidasında yukarı doğru çalışma, üst taraf en yakın
Operatör ve köşeyi önemli ölçüde çıkardıktan sonra,
Keskinliğin tahtaya doğru eğimli tarafı ile küçük tıraş
Segment işaretlerine ulaşılana kadar parçalar uzaklaşarak
Bütün eğri, yanlara dik açılarda. O zaman çevir
Çalışın ve köşeyi diğer uçta da aynı şekilde giydirin. Sonra dosya
gerektiğinde gerektiğinde ve kum kağıdı ile bitirin.

[İllüstrasyon: _No. 10._

_Pen REST._]

[İllüstrasyon: _No. 11._

_Flower Pot Cross._]

[İllüstrasyon: _No. 13._

_Knife Rest._]


HAYIR. 12. Kağıt bıçağı.

(5, 7, 12, 8, 9, 10, 22, 16, 6, 23, 13 ve 24 egzersizler gerektirir.)

Kayından, 14 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde çok düz taneli bir parça kesildi
ve 3/8 inç kalınlığında. Düzlem dik açılarda bir taraf ve bir kenar. O zaman,
Planlı taraf, belirtilen boyut ve şekle kadar, Şek.
Düz kenarın çizgi olarak hizmet etmesine izin veren 12 No'lu Çizimler
_A_ ila _b_. Daha küçük dönüş testeresi ile tüm kavisli parçaları keserek,
Çizilmiş figüre dikkatlice yapışıyor. Sonra her yerde ölçmek
Kalınlık, Şekil 2'de gösterildiği gibi, kaba tarafı göstergeye doğru düzlemle
çizgiler ve bıçakla gerektiğinde kavisli kenarları kesin. İle
göstergeyi ayarlayın, düz kenarın merkezini _a_ ila _b_ ile işaretleyin ve
Bu merkez tarafından yönlendirilen, düz kenarın her köşesini aşağı doğru çıkarın, bu yüzden
Her iki tarafta yaklaşık 1/8 inç genişliğinde düz bir pah yapmak için sonlandırma
gösterildiği gibi gösterge çizgisinin çizildiği yerde keskin bir kenar ile
Şekil 2'de.
Simetrik olarak, boyunca yavaş yavaş azalan bir bıçak üretmek için
3/16 inç kalınlığında keskin bir kenara 3/16 inç kalınlığında. Sonra sonuna kadar parla
Şekil 2'de gösterildiği gibi Lancet şekilli bir noktaya geri dönüş. Köşeleri döndürmek
sapın her iki kenarından, onları simetrik hale getirmek için,
ve ayrıca bıçağın arkasındaki köşelerini yuvarlayacak şekilde parlatın
Her iki taraf da çok hafif. Hafif bir el ile akıllıca dosya
Gerekli ve sonra, skrağı ilk kez,
Bıçağı kazıyarak, her zamanki gibi kum kağıdı ile bitirerek büyük bir özenle.


HAYIR. 14. Toilette için kase, & c.

(5, 7, 12, 8, 9, 10, 15, 26, 13, 28, 29, 6 ve 24.

Bu model, 14 numaralı çizimlerin Şekil 1 perspektifinde gösterilmiştir.
Yaklaşık 5 inç uzunluğunda, 3 inç bir parçayı keserek başlayın.
Geniş ve 1-1/4 inç kalınlığında. Düzlem dik açılarda bir taraf ve bir kenar.
Daha sonra 1 inç kalınlık için ölçün ve sert tarafı
Gauge Hatlar. Hangi tarafın dibinin olacağını seçerek
kase ve hangi üst. Çizim yaparak alt tarafın merkezini bulun
Şekil 2'de gösterildiği gibi _a_ ila _b_ ve _c_ ila _d_ çizgileri tekrarlayın.
Bu çizgiler kenarlarda ve üst taraftaki deneme karesini kullanarak. O zaman,
Alt taraf, pusulalar ve kare ile,
Şekil 2'de gösterilen ve üstte gösterilen tüm diyagramı oluşturan rakamlar
Şekil 3'te gösterilen daha büyük oval veya elips diyagramını serbest bırakma yan çizim,
ilk olarak çizilen rehber çizgilerinin noktaları tarafından yönlendirilmek
amaç.

Sonra, dönüş testere ile,
Üst taraf ve kenar karesini keski ve dosya ile bitirin. O zaman,
parmak ve kalem, dış kenarın içinde yaklaşık 1/8 inç bir çizgi işaretleyin
daha büyük elips etrafında. 7/8-in ile. Gouge merkezi olarak kesildi
kasenin iç kısmını oluşturmak için,
Şekil 4'ün noktalı çizgileri.
Gouge'un yapabileceği kadar pürüzsüz hale getirdi,
Sıyırıcı elbise olabildiğince sorunsuz bir şekilde ve kum kağıdı ile bitirin,
Alt tarafa geçmeden önce.

[İllüstrasyon: _No. 12._

_Paper bıçağı_]

[İllüstrasyon: _No. 14._

_ Toilette veya yazma tablosu için bowl_]

Alt tarafı tamamlamak için, elips'i ortada bırakın,
ve taslağından kasenin dudağının dış kenarına kadar tıraş
bıçakla her yöne karşılık gelen bir eğri üretecek
Şekil 4'ün her ucundaki kişilere. Düz tabandan bir tıraş alın
Pusula işaretlerini çıkarmak için yumuşatma düzlemi. Sonra dosya
gerektiğinde ve hafifçe gerektiğinde, mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve kazın ve
Kum kağıdı ile bitirin.

[***] Bu No. 14, çok ilginç bir çalışma ve keskin bir testi
Uygulama, bakım ve beceri, dikkatsizlik gibi her şey
Anlatım işaretlerini bırakın.


HAYIR. 15. Çekiç kolu.

(5, 7, 12, 8, 9, 22, 30, 4, 31, 2, 13 ve 24 egzersizler gerektirir.)

Bu çalışma, eliptik çizgilerin ustalığında ve
SPOKESHAVE'ın Alıştırmalar 30 ve 31'de kullanımı.

Kayından 13 inç uzunluğunda, 1-1/2 inç genişliğinde ve 1-1/4 inç bir parçayı kesin.
kalın. Düzlem dik açılarda bir taraf ve bir kenar. Pürüzsüz tarafta
Böylece, Şekil 1'in tamamı boyunca kalem çizimi ile üretilir
15 numaralı çizimler. O zaman, dönme testeresi ile dik açılarda kesin.
Her iki kenarda kavisli çizgiler ve şekillendirmeyi
SPOKESHAVE, dik açıları korumaya özen gösteriyor. O zaman,
Kenarlar, kalemle, Şekil 2'nin tamamı boyunca eskiz ve testere ile
ve SPOKESHAVE, her iki tarafı da o eskizle şekillendir, hala
Boyunca dik açıları dikkatlice korumak. Sonra bıçakla,
Dört simetrik chams yapmak için köşelerden tıraş
boyunca. Ardından, SPOKESHAVE ile köşelerini çıkarın
Chamfers ve gerekli olana kadar ayrıştırmaya devam edin
Şek. 1, 2 ve
3. Her iki uçta tam uzunluğa kadar gördüm ve
Dosya, kazıyıcı ve kum kağıdı ile bitirin.


HAYIR. 16. Kesme veya dosya için kullanın.

(5, 7, 8, 9, 10, 11, 33, 18, 6, 2, 13 ve 24 egzersizleri gerektirir. )

Kayından 6 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde ve 1-1/4 inç kalınlığında bir parça kesin.
Düzlem dik açılarda bir taraf ve bir kenar. En büyük genişlik için ölçüm
16 numaralı çizimlerin Şekil 1'inde _a_ ila _b_ ila _b_ ve ayrıca
Şekil 2'de _a_ ila _b_ tarafından gösterilen en büyük kalınlık.
ve ilgili gösterge çizgilerine kenar, böylece bir parça üretiyor
Yanlar ve kenarlar dik açılarda eşit kalınlık.
Bir uçta dik açılarda gördüm. Bu şekilde üretilen yüzünde
Son Eskiz Şekil 3 Tamamlandı. 1/4-in takın. Brace'e biraz
Noktalı tarafından gösterilen derinliğe aynı uç ortasındaki delik
Şekil 1'in üst kısmındaki çizgiler _a_ ila _c_ ile _b_ ila
_D_, böylece yanları ve kenarları hafifçe inceliyor, ancak sağa doğru bakıyor
Boyunca açılar. İnce düz uçtan ölçün ve uzunluğunu işaretleyin
5 inç. Ardından, _a_ ila _b_ çizgisinin merkezinden Şekil 1'in bir
Şekil 1'in altında gösterildiği gibi her iki tarafta yarım daire.
ve keski, o ucun her iki tarafını yarım daire haline getirin. Sonra uçak
Şimdiye kadar şekli bir araya getirecek şekilde açılardan
Şekil 3, Şekil 1'e ve kenarlara karşılık gelen tarafları sunan
Şekil 2'ye karşılık gelir. Ardından kalın ucun şeklini doldurun
Şekil 2'de gösterildiği gibi bıçak ve dosya, kazıyıcı ve
kum kağıdı.

[İllüstrasyon: _No. 15._

_Hammer Handle_]

[İllüstrasyon: _No. 16._

_Chisel Handle_]


HAYIR. 17. kaşık.

(Egzersiz gerektiren 5, 19, 12, 8, 9, 10, 32, 29, 14, 15, 26, 13, 2,
8, 6, 24, 16 ve 1.)

Çok dikkatli seçilmiş kayın 10 inç uzunluğunda, 2-1/2 inç bir parça kes.
Geniş ve 1-3/4 inç kalınlığında. Düzlem dik açılarda bir taraf ve bir kenar.
Düz kenarda çizim, çizimlerin Şekil 1'inin tam taslağı No.
17. Dönüş testeresi ile, dik açılarda taslağa kesin.
Sadece üst taraf, keski ve dosya ile tamamlanıyor. Şekilli tarafta
Böylece üretilen, Şekil 2'de gösterildiği gibi bir merkez çizgi yapın, sonra haç
çizgiler. Ardından, rehberler ve kontroller olarak pusulalarla, ana hatlarını işaretleyin.
Şekil 2'de gösterilen tutamaç ve serbest elli ile elips çizin. İle
Bitler ve Brace Matkap 7/8-in. işaretlenmiş her merkezde delik
_b_ ve 5/8-in. Her merkezdeki delik _c_ olarak işaretlenmiştir. O zaman,
Testere çevirin, dik açılarda taslağa kesin, tamamladı
Gouge, bıçak ve dosya ile süreç. Sonra, tarif edilen şekilde
14 numaralı iç kısmı yapmak için, kaşıkın iç kısmını birlikte yapın
Şekil 1'deki noktalı eğri ile.

Bu şekilde tamamlanan kaşıkın içi dışa doğru ilerleyin.
Kenarda işaretle _d d d d d_
kaşık. Dönüş testeresi ile, bu taslağa kesin ve
Bıçak, Şek. 3, 4 ve 5. Tutmaya dikkat et
bıçağı keserken çizgilerin dikkatini çekin ve
Son bitirmek için dosya, kazıyıcı ve kum kağıdı.

[***] Kaşıkın altında bir kısmı modellemede bir sermaye alıştırmasıdır
bıçakla ve bir işlemden önce bir işlem tamamlanırsa
Başlanmış, sıradan uygulama ve bakımdan daha fazlasını gerektirmez.


HAYIR. 18. doğrama tahtası.

(5, 12, 8, 9, 10, 14, 15, 26, 34, 13, 25 ve 24.

[İllüstrasyon: _No. 17._

_Kaşık._]

Bu özellikle düz ve kare planlamayı içerir. Anlaşmadan kes
20 inç uzunluğunda, 6-1/2 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığında. Bir taraf uçak
Mükemmel düz ve bir kenar dik açılarda mükemmel. Ölçmek
ve 5-3/4 inç genişliğinde işaretleyin.
18 numaralı çizimlerin Şekil 1'de pusulaları _a_ ile bir yarıçapa ayarlayın.
_B_ ve merkez için _a_ ile açıklayın,
Şekin üst kısmı bir 1-in takın. Dönem için merkez bit ve bir delik açın
merkez için _a_ ile,
dik açılar ve bit neredeyse
başından sonuna kadar. Küçük dönüş testeresi ile sağdaki yarım daire etrafında kesin
açılar ve keski ile, iki köşeyi tıraş edin ve yuvarlayın
Yarı daireden, dik açılarda da yay. Sonra ölçüm
_B_'deki yuvarlak ucun merkezi, tüm uzunluğu 16-7/8'de işaretleyin
In., ve tenon testere ile, dik açılarda işarette kesin. Daha sonra
İki alt köşeyi dik açılarda tıraş edin ve yuvarlayın. Dipte düzlem
Kenar düzgün ve gerektiğinde kenarları dosyalayın. Göstergeyi 3/4 olarak ayarlayın
In., Kalınlık için her tarafı işaretleyin ve pürüz
Parçaya kadar, mükemmel bir seviyede. O zaman,
Düzgünleştirme uçağı, ilk taraftan ince bir tıraş alın, sadece yeterince
İşaretleri kaldırmak için, doğru bir seviyeyi korumaya özen göstermektedir. Sona ermek
boyunca kum kağıdı ile.

[***] İkinci tarafın planını erteleme nesnesi
Geç bir dönem, aynı zamanda, dakika yontma ve pürüzlülük
o taraftaki kenarın, sıkıcıdan kaynaklanacağı neredeyse kesin ve
Testere, aynı zamanda bertaraf edilir.


HAYIR. 19. Yarım yarda önlem.

(Orijinal Sloyd modelinde bu yarım metrelik bir önlemdir.)

(5, 7, 12, 8, 9, 10, 25, 30, 15, 16, 6, 2, 13 ve
24.)

Kayın arasından 24 inç uzunluğunda olağanüstü düz taneli bir parça seçin,
1-1/4 inç genişliğinde ve 3/4 inç kalınlığında. Bir tarafta ve bir kenar sağda
hem titizlikle düz hem de hatta açılar; Sonra ölçün, bir
1-1/8 inç genişliğinde ve 1/2 inç kalınlığında ve göstergeye uçak
büyük kesinliğe sahip izler, böylece dört köşeli bir çubuk üretiyor
boyunca tek tip boyut. Bir uçta dik açılarda gördüm. Ölçüm
Bu kesim sonundan, 18 inç uzunluğunu işaretleyin ve karşısında gördü
işaret. Sonra göstergeyi tam olarak 7/8 inç olarak ayarlayın ve
Her kenar, her iki tarafta da _a_ ila _b_ çizgileri için işaret 1
19 numaralı çizimler, çizgileri tüm çubuğun uçtan uca sürdürüyor.
Sonra, kare ile, _a a_ için bir yere işaretleyin ve orada bir
Her iki tarafta gösterge çizgisine aşağı kaydırın. Sonra ilkine devam et
Engel planında egzersiz (No. 25.) Böylece, pürüzsüz düzlemi geçin
Köşenin engeline göre, _b_ ila _a_ ile her kenar
izin vermek. Tabii ki planlar köşelere devam edilemez, ancak
Uçaktan kalan her şey keski ve dosya tarafından dışarı çıkmalıdır.
Ardından, her iki tarafta, Şekil 1'de gösterildiği gibi sap için çizim, gösterge
Daha önce orada, eskizin bir kısmını oluşturan satır. O zaman,
Tavuma, eskiz ve ölçüm hatlarını kesin. Bıçakla yap
Şek. 1. ve 2.. Sonra köşeleri tıraş ve yuvarlak
Şekil 1'de gösterildiği gibi sapın ucu. Dosya ve hafifçe kazıyın
gerekli ve kum kağıdı ile bitirin.

[İllüstrasyon: _No. 18._

_Nife veya doğrama tahtası._]

[İllüstrasyon: _No. 19._

_YARD TEARAP._]


HAYIR. 20. Kepçe.

(Egzersiz gerektiren 5, 19, 12, 9, 14, 7, 15, 26, 32, 33, 29, 28, 13,
18, 6, 16, 2 ve 24.)

Kayından Kesildi Dikkatle seçilmiş bir parça 11 inç uzunluğunda, 3 inç genişliğinde ve 3
In. kalın. Olağanüstü olan dik açılarda bir taraf ve bir kenar düzlemi
bakım. Sonra, pürüzsüz kenar taslağında üst tarafın taslağını _a_
20 No'lu Çizimlerin Şekil 1'inden _A_.
Boyunca, daha sonra keski ve uçakla yanlışlıkları düzeltmek. Açık
Bu şekilde üretilen pürüzsüz şekilli taraf, Şekil 2'nin taslağını çizin.
1-1/2-in. Orta bit _B b_ ile gösterilen delikleri tam olarak.
Dikkatli bir şekilde dik açıları koruyarak taslakta testere
Boyunca ve daha önce olduğu gibi, keski ile yanlışlıkları düzeltmek ve
uçak.

Ardından, Şekil 2'nin altındaki görünmez uçun üst kenarında,
Şekil 3'te _C_ tarafından temsil edilen merkezi bulun. Pusulaları bir yarıçapa sabitleyin
_c_ ila _d_ ve daha önce bulunmadan önce merkezden bir
yarım daire ve aynı merkezden yarıçaplı başka bir yarım daire
Yaklaşık 1/8 inç daha uzun. Bu yarım dolmaların içi merkezi
Şek. 1 ve
Dış olan, dışın tabanını aynı noktada temsil eder.

Sonra, 1/8-in ile. Gouge, taslağının hemen içinde bir karık yapın
Model No. 17 için daha önce önerildiği gibi, kepçenin yüzü. Sonra,
Bu karıktan bir başlangıç ​​noktası olarak, her yöne, 7/8 gouge ile,
Noktalı çizgi ile gösterilen derinliğe arkadan öne doğru atlayın
Şekil 1'de ve daha önce çizilen yarım dairenin önündeki genişliğe
sonunda, ancak iç kapasiteyi yavaş yavaş azaltmak için
sapın yakınında, belirtilenle aynı oranda
Şekil 1'deki noktalı çizgi ile alt kısım için. Daha sonra içeride dosya ve kazıma
gerektiğinde ve şimdiye kadar kum kağıdı ile bitirin.

Ardından, her kenarda, kepçenin altının taslağını çizin,
Şekil 1'de bu anahat boyunca dik açılarda görüldü. Sonra _e_ ila
_F_ uçağı, dış hattı ile belirtilen yarım daireye her yerde
Şekil 3 daha önce uçta açıklanmıştır. Sonra, bıçakla
Şekil 4'te belirtilen bölüme ekleyin ve şekillendirmeye devam edin.
_E_ Şekil 1'deki gölgeli çizgilerle belirtildiği gibi.
Gerektiğinde kepçe dışında ve kum kağıdı ile bitirin.

[***] Bu modelin en zor kısmı, Şekil 1'de gölgelendirilmiştir,
özel dikkat ve bakım gerektirir.

[İllüstrasyon: _No. 20._

_Kepçe._]


HAYIR. 21. Asılı mandal veya raf.

(5, 7, 12, 8, 9, 10, 14, 15, 26, 13, 18, 4, 26, 37,
29, 35, 39, 40 ve 42.)

Anlaşmadan, bir 18 inç uzunluğunda, 3-1/2 inç genişliğinde ve 7/8 olmak üzere iki parça kesildi
in. kalın; Diğer 15 inç uzunluğunda, 1 inç genişliğinde ve 7/8 inç kalınlığında.

Daha büyük parça ile başlayan, bir tarafta bir ve bir kenar sağda
açılar. Sonra 3 inç genişliğe kadar gösterge işaretini ve pürüzlü kenarı düzlemle
o işarete kadar. Genişliğin merkezinde, sondan bir çizgi çizin,
Şekil 1'de gösterilmiştir, _f_ ila _f_. Bu satırda, pusulalarla,
21 numaralı çizimlerin Şekil 1'inden _a_, _b_, _c_ ile belirtilen noktalar.
Her nokta 5/8 inç delinmiş bir delik açarak,
dikey olarak matkap. Kare ile çapraz çizgileri _d d_,
Ek merkezi noktalar oluşturan merkezi çizgi ile kavşaklar.
Pusulaları 7/8 inç yarıçapına ayarlayın ve bu merkezi olanların her birinden
noktalar, Şekilde gösterildiği gibi bir yarım daire tanımlayın; Sonra her birinden
Aynı merkezi noktalarda da gösterildiği gibi bir dış yarım daire tanımlanıyor
Tenon testeresi ile Şekil.
Her vaka, yarı dolguların dışına ulaşan, her nick
kesinlikle dik açılarda. Sonra, dönüm testere ile çizgiyi takip edin
Dış yarı dairelerin her biri. Sonra kenarları her yerde giydirin
Kesme ve gerektiği gibi dosya. Sonra bir kalınlık için her yerde gösterişli işaret
3/4 inç. Ve kaba tarafı işarete doğru düzgün, eşit olarak
boyunca. Orantıda pah için her yerde gösterge-işaret
Şekil 1'de gösterilmiştir ve düzlemi kullanarak işarete göre işaret
Eğriler ve köşeler için yanlar ve bıçak için. Boyunca dosya
gerektiğinde ve kum kağıdı ile bitirin.

Daha küçük bir anlaşma, mandalları yapmak, bir tane üzerinde düzlemek
Sağ açılarda yan ve bir kenar, daha sonra 3/4 genişlik için gösterge işareti
ve Şekil 4'te bölümde gösterildiği gibi 5/8 inç kalınlığında.
Her biri 5 inçlik üç uzunlukta gördüm. Onları bir araya getir
yanları ve _j_ ila _k_ ile gösterildiği gibi her birinin bir tarafını çizin ve
Şekil 3'teki _l_, _J_'den _M_'ye el değmemiş alanı bırakır. Denemekle
Kare Bu eskiz çizgilerini her iki tarafında da tekrarlayın. Testere ile
ve bıçak her bir peg'i taslağa kesin, bütünüyü bitirerek
Dairesel fiş. Daha sonra iç uçta, Merkezi Şekil 2'de belirtildiği gibi bulun.
4 ve, Şekil 1 ile aynı merkez bitini kullanarak, bir daire işaretini tanımlayın
Şekil 4'te noktalı olduğu gibi, o zaman, zıvana testere ile "omuz" tarafından kesilmiş
1/8 inç derinlik ve bıçakla daireyi omzuna bırakın
_J_, bu yüzden yuvarlak bir fiş yapmak, deliklere girmek için biraz fazla büyük
Şekil 1. Ardından, dosya ile, her fişin boyutunu dikkatlice azaltın
Şekil 1'de bir seferde bir deliğe çok doğru ve sıkı bir şekilde uyması gerektiğinde
Kama tolere edilmemelidir. İşin bu bölümünün mükemmelliği
mandalların tam olarak bir çizgide olduğunu tespit ederek test edilecektir.
ve her birinin içine girdiği tahtanın yüzüne uyduğunu
eklenir.

[İllüstrasyon: _No. 21._

_Clothes Rack._]

Böylece her fişi kendi deliğine takmış ve
Tanımlama, mandallar tamamlanabilir. Her birini kesin,
Tenon, _K_'den _x_'den ve keski ile _J_'den aşağı doğru
_K_, önce kare yapmak ve daha sonra hafifçe yuvarlayarak,
Şekil 4'ün bölümünde gösterilmiştir. Dışarıda keskin bir keski kesimiyle
Peg'in üst kısmı için yarım daire. Bu turu dosyalayın ve sonra kesin
bıçakla pah. Gerektiği gibi dosya ve ile bitir
kum kağıdı.

Böylece sabitlemeye hazır hale getirilen mandallar, tahtanın yüzünü temizleyin
(Şekil 1) pürüzsüz düzlemli ve kenarları ve chamfers ile
kum kağıdı. Sonra her fişe yapıştırın, emin olmak için kare deneme
dik açılarla yansıtıyorlar. Sonra bütünü daha az değil
Tutkalın iyi ayarlanmasına izin vermek için altı saatten fazla. O zaman, her fişin olduğu gibi
bilerek biraz uzun süredir yapılmış, her projeksiyonu gördü
sırt ve sırtın tamamını uçakla düzeltir, bu yüzden
son rötuşlar.

Duvara çivileme gerekliliğinden kaçınmak için iki parça alın
Çember demir yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda ve 1/2 inç genişliğinde. Her parçayı adapte etmek için
Amacı, bir ucu yuvarlak kes ve bir tırnak deliğine yumruk atın
Şekil 1'de gösterildiği gibi vidalı delikler.
Her demir, Şekil 2'de gösterildiği gibi, sırtla yıkanabilmesi için her demir.
2 ve vidaları sokarak iş tamamlanacaktır.


HAYIR. 22. Çiçek standı.

(5, 7, 12, 8, 9, 10, 34, 20, 2, 1, 13, 41, 42 ve
35.)

Bu, düz testere için özellikle iyi bir konudur, düz
planlama ve çivileme.

22 inç uzunluğunda, 6 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığında bir parçayı kesin.
Jack-düzlem yüzü bir tarafı ve bir kenar mükemmel düz ve
dik açılarda doğru. 13/16 inç kalınlığında gösterge-işaret ve düzlem
Gösterge çizgisine kaba taraf. Uçakla bir ucu kare, işaret
22 numaralı çizimlerin Şekil 1'de gösterilen uzunluğa, tenon testere ile kesilmiş
Mark ve sonunu pürüzsüz düzlemle kara. Sonra gösterge-işaret
Şekil 4'te gösterilen çim kalınlığı ve içinde bir gölge gördü
gösterge çizgileri. Aynı şekilde beş çıta kesilir ve her biri ölçüye uçurur
astar.

Bu şekilde yapıldığında, yeterli odun için yeterli odun bırakılacak
Destekler. Desteklerin genişliğini çıtalarla aynı şekilde yapın.
Destekleri ölçtükten ve planladıktan sonra, Şekil 4 olarak.
6-in. uzunluk. Uçları bir keski ile kare ve her birine
mesafe _a a_, Şekil 3.
_A A_'deki gösterge çizgisine kesin ve bıçakla parçayı çıkarın
_a_ ve _a_ arasında. Sonra her bir çıta üzerinde destekleri işaretleyin
Çöplerin her iki ucundan ve çimenlerdeki çivi-dış çimenler
İlk olarak, sonra merkez ve son olarak diğer ikisi.

[İllüstrasyon: _No. 22._

_Flower pot standı._]


HAYIR. 23.

(5, 7, 12, 8, 9, 10, 3, 4, 15, 44, 32, 29, 14, 13, egzersizler gerektiren
3, 5, 41 ve 42.)

Birlikten 12 inç uzunluğunda, 6 inç genişliğinde ve 1-1/4 inçlik iki parça kesin.
kalın; Diğer 18 inç uzunluğunda, 3-1/4 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığında.

Eski parça çıta içindir ve hazırlanmalı ve kesilmelidir.
22, her bir çıta 1 inç genişliğinde, 1/2 inç kalınlığında ve 10-3/4
uzun.

Destek için ahşap şimdi ilerletilmelidir. Bir taraf uçak ve
dik açılarda bir kenar ve 3 inç genişliğinde gösterge-işaret ve
1-7/8 inç kalınlığı. Kaba tarafı ve kenar
gösterge işaretleri. Sonra iki parça 7/8 yapmak için merkezden gördüm
her biri kalınlık. Parçaları yan yana yerleştirin ve çivi
iki 1-1/2-in ile birlikte. Fırfır çiviler, böylece her iki parça da olabilir
birlikte çalışır. Sonra üzerinde gösterilen diyagramın bir dış tarafına çizin
23 numaralı çizimlerin Şekil 1'inin gölgesiz kısmı ve yardımı ile
Deneme-kare ve pusulalar, diyagramı diğer dış tarafta tekrarlayın.
Sonra her iki ucu diyagramların neredeyse bitiş çizgilerine kesin ve
Düzgünleştirme düzlemi, mükemmel dik açılarla bitirin. O zaman,
5/8-in. merkez bit, her diyagramda _a a_ işaretli noktalarda matkap,
Bir tarafa bir inçten biraz daha fazla nüfuz etmek ve
Hassas bir şekilde diğer taraftan sondaj. Boyunca sondaj
Tam olarak dikey olmalıdır. Ardından, Şekil 1'de gösterilen kemerle devam edin,
Dönüş testeresi ile üç yarı dolguyu keserek
Gouge ve dosya ile, her biri doğru açıları korumaya dikkat etmek
nokta. Sonra parçaları ayırın, her yüzü yumuşatma ile düzleştirin
düzlem ve dosya ve kum kağıdı ile dairesel parçalar.

İlgili kısımlar şimdi tamamlanıyor, her bir çıta üzerinde mesafeyi işaretleyin
Destekler, Şekil 2'de gösterilen uçlardan alınmıştır. Ardından çimenleri çivi,
_B B_ İlk, _C_ SONRAKİ ve diğerleri daha sonra. Sonra önce
Tüm tırnakları yeterince yumruklamaya özen gösterildi, birkaç
Temiz ve düz hale getirmek için çıtaların tepelerinden çıkar.

[***] Çöpler iyi ve gerçekten çivilenmişse, uçları
Mükemmel çizgi. Bu açıdan herhangi bir kusur dikkatlice düzeltilmelidir
ve akıllıca planlama; Ama işin mükemmelliği böyle değil
planlama gereklidir.


HAYIR. 24. Kitap taşıyıcı.

(5, 12, 8, 9, 10, 3, 4, 15, 44, 32, 29, 14, 13, 3, egzersiz gerektiren
5, 41 ve 42.)

Bu kısmen sert ve kısmen yumuşak ahşapta yapılır.

[İllüstrasyon: _No. 23._

_Foot tabure._]

[İllüstrasyon: _No. 24._

_Book Carrier_]

Sap için, kayın 8 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde ve 7/8 parçasından kesin
In. kalın. Bir taraf bir ve bir kenar. Ardından 1-1/2 inç için gösterge-işaret.
geniş ve 3/4 inç kalınlığında ve her birine kaba tarafı ve kenarını aşağı
Gauge-işaret. Sonra bir tarafı, içinde gösterilen sap diyagramını çizin
24 No'lu Çizimlerin Şekil 1.
Diyagramın dış çizgileri. Uçakla, sapın üstünde,
Şekil 1'de gösterildiği gibi ve bıçakla, diğerini yuvarlayın ve pürüzsüz
Parçalar, tüm doğru açıların kesinlikle korunduğuna dikkat ederek.
Sonra, 1/8-in ile. merkez bit, gösterildiği gibi her vida için bir delik açın
Şekilde ve bıçakla, kafaları
vidalar. Bıçakla, chamfers'ı eğrilerin köşelerinde yapın,
Şekil 2'de gösterildiği gibi ve sıyırıcı ve kum kağıdı ile tamamen bitirin.

Bu şekilde bitiyor, 24 inç uzunluğunda, 6-1/2
geniş ve 5/8 inç kalınlığında ve bir tarafta bir ve bir kenar sağda
açılar. 6 inç genişliğinde ve 1/2 inç kalınlığında ve düzlemi
Kaba yan ve gösterge işaretlerine doğru kenar. Bir son kare, ölçüm
Bu amaçtan, 9 inçte kaldı. Kalan daha büyük parçada,
Şekil 2'de gösterilen konumlardaki _a b_ ve _a b_ çizgileri; O zaman,
pusulalar, _a_ ila _c_ ve _a_ ila _c_, _b_
_c_ ve _b_ ila _c_, _a_ ila _d_ ve _d_, _d_, _b_ ila _d_ ve _b_ to
_D_. Sonra göstergeyi kalınlığın yarısına yerleştirin ve onunla birlikte
Her durumda _c_ ila _d_ ile belirtilen dört yerde kenarlar. Ayarlamak
Kıyafetlerin her iki tarafındaki eğik çizgiye eğilin ve transfer
Bu, _C C C C_ ve _D D D D D_ noktalarında her iki tarafa doğru eğimli çizgi. Daha sonra,
Tenon testere ile her satır _c d_, gösterge çizgisinin derinliğine kesin,
Ve küçük bir keski ile, parçaların tamamını arasındaki
Testere tarafından yapılan çentikler. Bu, kırlangıç ​​için iki olukla sonuçlanacaktır
Yukarıda gösterildiği gibi diller, Şekil 1'de _a a_, güçlendirmek için tasarlanmış ve
Tutucunun üst yarısını çarpıtmayı önleyin.

Grooves böylece hazır hale getirilmiş, kırlangıçlar hazırlanmalıdır.
Deal'den her biri 9 inç uzunluğunda, 2-1/2 inç olmak üzere iki parça kesildi. geniş ve 3/4 inç.
kalın. Her birinin bir tarafı düzlem ve eğime bir kenara eğil
daha önce ayarlanmıştı. Sonra, planlanmış tarafta, 2-1/4 inç.
son, 1-1/4 inç. Diğer ucunda ve daha sonra bu genişliğe alın
Daha önce olduğu gibi kenarı eğmek. Sonra sağlanan dillerin her birine uyun,
onları yerlerine sıkı sıkmak. Tam olarak uyduklarında, yapıştırın
planlanmış taraf ve kenarlar ve onları pozisyonlarına sürün
Uçları bölmemeye dikkat edin. Ardından tutkalın ayarlanması için zaman ayırın,
ve dillerin çıkıntılı uçlarını kesin ve onları ve
tahtanın yüzü bir seviyeye. Tam uzunlukta kesin, ölçüm
çizgileri _a b_. Sonra her iki tahtayı da uçakla düzleştirin, çivi
İki küçük çivi ile birlikte ve uçları kare. Sonra ölçer ve Nick
Teneffüsler için testerelerle _e e_, ahşabı her bir girintiden çıkararak
Bıçakla, bir kayışın etrafında geçmesi için oluklar yapmak. Sonra vidala
Sapta her iki incir tarafından belirtilen şekilde ve
Kum kağıdı için gerekli.


HAYIR. 25. Ladle.

(Egzersiz gerektiren 5, 19, 12, 9, 10, 32, 15, 33, 29, 14, 26, 28, 22,
49, 31, 1, 6, 16, 13 ve 24.)

[İllüstrasyon: _No. 25._

_Ladle._]

Kayından bir parça kesin 16 inç uzunluğunda, 4 inç genişliğinde ve 4 inç kalınlığında. .
İlerleme şekli, 17 numaralı için gerekli olana benzemektedir.
ve dik açılarda bir kenar ve planlanmış tarafı şema çizin
1-1/4-in ile 25 numaralı çizimlerin Şekil 2'de gösterilmiştir. merkez bit, matkap
Noktalı dairelerle belirtildiği gibi iki delik. Turneye çıkmak
Diyagramın dış çizgileri, yok etmemeye dikkat ederek
çizgiler. Tam olarak bir keski, oluk ve dosya ile çizgilere kesin. Daha sonra
Her kenarda, Şekil 1'in üst kavisli çizgisini işaretleyin. Bu çizgiyi gördü
yok etmeden, spokeshave, uçak, keski ve
dosya. Sonra kepçenin kasesini kesin, küçük bir oyma kullanarak
kenar ve derinliği elde etmek için daha büyük bir tane,
Şekil 3'te gösterilen ve dosya, kazıyıcı ile bitirilen beyaz bölümle,
ve alt tarafa geçmeden önce kum kağıdı. Kase olduğunda
Böylece bitti, her iki tarafta gösterilen tarafın eğrisini işaretleyin
Şekil 1. Çizginin hemen dışında görüldü ve altını şekillendirmeye devam edin.
Yan-Şekil 3'ün gölgeli bölümüne kase ve sapın
Şek.
vidalayın ve daha sonra bıçağı uygulayarak geniş bir keski ile parladı
kaseyi ve saplamayı tamamlamak. Son rötuşlar için dosyayı kullanın,
Sıyırıcı ve kum kağıdı.


SON.


Turnbull ve Spears, Yazıcılar, Edinburgh.





Projenin Sonu Gutenberg E-Craft e-Kitabı, John D. Sutcliffe tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAND-CRAFT ***

***** This file should be named 37447.txt or 37447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/4/37447/

Produced by Jonathan Ingram, Harry Lame and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
