*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wanderer (Volume 4 of 5) (Gezgin (5. Ciltten 4. Cilt))
Yazar: Fanny Burney
Yayın Tarihi: September 15, 2011 [EBook #37440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wanderer (Volume 4 of 5), by Fanny Burney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wanderer (Volume 4 of 5)
       or, Female Difficulties

Author: Fanny Burney

Release Date: September 15, 2011 [EBook #37440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERER (VOLUME 4 OF 5) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

IV. CİLT

BÖLÜM LX

Juliet'in hemen ardından Lord Melbury geldi.

'O zaman,' diye haykırdı, 'Mrs. Ireton'a geri dönmeyi düşünmüyor musunuz?'

'Hayır, efendim, asla!'

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, hemen karşısında
Mrs. Howel'ı gördü.

Bir hayalet onu daha fazla korkutamazdı, ona daha
korkunç görünemezdi. Ve aynı anda, 'Söyle bana, o zaman nereye,--' diyen Lord Melbury, aniden durup şaşkına dönmüş gibi baktı.

'Lordumdan beni Lady Aurora'ya götürmesini rica edebilir miyim?' Bayan Howel soğuk bir şekilde sordu.

'Aurora?--Evet;--orada, hanımefendi;--hâlâ galeride.'

Bayan Howel, onu açıkça zorlamak için elini uzattı; ve
Juliet'in yanından geçti, onu algıladığına dair hiçbir gösteri olmadan,
kaçınılmaz olarak artan bir kibirli küçümseme havasıyla
belirtilen şey dışında.

Lord Melbury, sıkıntı içinde, yine de geride kalacaktı; ama Bayan Howel,
kolunu tutarak, sanki onun iğrenmesini fark etmemiş gibi ilerledi.

Titreyen bir dehşet içinde Juliet, kapısı açık olan boş bir daireye girene kadar kaydı. Rahatsız edilmemek için kendini
kapatıyordu; ama, birinin neredeyse bir sonraki dakika içeri girmek için başvurması üzerine, yeni bir yanlış anlaşılma korkusu onu kapıyı
açmaya zorladı. Peki, Bayan Howel'ı tekrar gördüğünde yaşadığı şok neydi! O, istemsizce geri çekildi ve yüzü gizlenmemiş bir dehşeti yansıtıyordu.

Neredeyse taş kesen bir ciddiyetle kaşlarını çatarak, gözlerini Juliet'e dikmiş olan Bayan Howel, korkunç bir an için, sertlik ve merhamet arasında değil, suçlama ve ceza arasında, içten içe askıda kalmış gibiydi.
Sonunda, Juliet'in derin seslerden çekindiği ama
geri çekilme imkânı bulamadığı bir tonda, başı her kelimede daha da yükselerek, 'Bayan Ireton'dan kaçıyorsun, ama yanında kalmana izin veriyor mu?' dedi. Amacını Lord Melbury'ye açıklayacaksın; ve baştan çıkarmak istediğiniz deneyimsiz genç, onunla buluşma anını değerlendirerek, sizi yoksulluktan, hatta utançtan kurtaran onurlu korumayı terk etmek için nihai planınızı keşfedemeyen tek kişidir: aynı zamanda, genç ve saf şefinin ahlakı için değilse bile, onurundan haklı olarak endişelenen asil bir aileye güvenlik sunar.'

Sinirleri sarsarak Juliet'in yeteneklerini bile bulandırmış gibi görünen dehşet, şimdi aniden yatıştı ve yerini daha da güçlü, hızlı bir kızgınlık hissine bıraktı. 'Dur, Madam!' diye haykırdı: 'Zulme ve adaletsizliğe katlanabilirim, çünkü çaresizim! ama hakarete katlanamam, çünkü masumum!'

Bayan Howel, şaşırarak bir an durakladı; ama sonra sertçe devam etti, 'Bu
saçmalık, genç kadın, sadece dünyadan bihaber olanları kandırabilir.
Bana bu türden ne söylersen söyle, tamamen
boş olacaktır. Söyleyeceklerim basit; senin sunacakların,
elbette, karmaşık olmalı. Ama sızlanmalara ve
boşboğazlıklara harcayacak vaktim yok ve sahtekârlara harcayacak sabrım da yok. O zaman beni
cevap vermeden dinleyin.'

'Cevap vermemek, Madam, bana pek bir şeye mal olmayacak,' diye öfkeyle haykırdı Juliet:
'ama sizi dinlemek, -affedin Madam-- benden ancak güçle böylesine
korkunç bir itaati talep edebilir.'

Etrafıma baktı, ama daha fazla bir kapıyı açmaya cesareti olmadığı gibi,
Bayan Howel'ın yanından geçmeye de gücü olmadığı için bir pencereye doğru yürüdü.

Bayan Howel, onun direncine aldırmadan ve onun duygularını küçümseyerek şöyle devam etti: 'Lord Melbury, kız kardeşi gibi, benim doğrudan bakımım altında değil; ancak o, yalnızca Lord Denmeath'in bana emanet ettiği hanımefendiye katılmak için burada. Ve bu nedenle, rütbesi kadar zihnen de asil olsa da, çünkü yaş olarak hala bir çocuk,
onurum gereği, kendimi Lord Denmeath'e karşı, erkek kardeş için olduğu kadar kız kardeş için de eşit derecede sorumlu saymalıyım. Durum böyle olunca, onu bir maceracının entrikalarına bırakmamalıyım. İki kelimeyle, bu nedenle, - Kendinizi olduğunuz gibi ilan edin; ya da Bayan Ireton ile Brighthelmstone'a dönün ve izin verdiği için onun çatısı altında kalın, ta ki genç arkadaşlarımı güvenli ve yaralanmamış bir şekilde amcalarına geri getirene kadar. Aksi takdirde - Juliet, sanki cennetten sabır istiyormuş gibi gözlerini yukarı kaldırarak,
şoku dayanılmaz olan seslerden korunmak için pencereyi açardı: ama Bayan Howel, daha da derin bir öfkeye kapılarak, öylesine katı bir ciddiyet tavrıyla ilerledi ki, dehşet içinde amacını kaybetti ve karşı konulmaz bir şekilde şunları dinledi: 'Aksi takdirde, - beni anla, genç kadın! Krallığa girdiğin
hala açıklanamayan gizem,
boşuna kaçmaya çalışacağın ve
söylemeye cesaret edemeyeceğin bir başvuruyu yetkilendirecek. Seçimini yapacaksın ve
beş dakika içinde, bunu duyurmak için çağrılacaksın.'

Bu tehditle odadan çıktı.

Bir dehşet acısı içinde, yine kızgınlığı bile içine çeken Juliet,
Bayan Ireton'un damatı, hanımının yola çıkmaya hazır olduğunu bildirene kadar hareketsiz, şaşkın ve düşünemez halde kaldı.

Juliet, kendi niyetini bile bilmeden,
çabuk bir şekilde bağırdı, 'Kriz geldi!--Kendimi Leydi Aurora'ya
atmalıyım!'

Uşak, onu anlamadığını söyledi.

'Leydi Aurora'ya söyle--;' diye bağırdı, 'ya da Lord Melbury, hayır, Leydi Aurora,'
durdu, korkuyla hangisine odaklanacağını tarttı.

Damat ne söyleyeceğini sordu.

'Söyleyeceksin, yalvarırım söylemeni istiyorum,' diye bağırdı Juliet, kendine gelmeye çalışarak, 'istiyorum ki, istiyorum ki, Leydi Aurora'nın bana
birazcık sohbetle beni onurlandırması için
lütufta bulunmasını isteme özgürlüğünü alıyorum, eğer hanımefendisi beni
birkaç dakikalığına
konuşarak onurlandırırsa sonsuza dek minnettar kalacağım!'

Damat gitti; ve hemen hemen bir sonraki anda, Leydi Aurora'nın
yaklaşan hızlı adımlarını ve alışılmadık vurgulu yumuşak sesinin, 'Affedersiniz, sevgili Madam, ama onu binlerce dünya için bile reddedemem!' dediğini duydu.

'Onu reddetmemeliydi, Bayan Howel!' diye ekledi hararetle, Lord Melbury'nin sesi; 'insanlıkta, adalette, nezakette, Aurora
onu reddetmemeli! Bir yakınlığa itiraz etme korkularınız ne olursa olsun, ortak nezakete itiraz edilemez; çünkü Bayan Ellis'in ne olduğunu bilmesek de, şimdi ne olduğunu görüyoruz; zarafet, tatlılık ve incelik örneği.'

'Bir dakika, efendim! - Bir dakika, Leydi Aurora!' diye cevapladı Bayan Howel; 'burada duyulabiliriz; - başka bir odada bir an dikkatinizi bana verin.' Onları uzaklaştırıyor gibiydi ve Juliet'e tek bir kelime daha ulaşmadı.

Daha fazla bilgi edinmeden önce korkunç bir on dakika geçti: hızlı bir adım,
sonra, kapıya vurulan bir vuruş, aynı anda hem dehşeti hem de umudu yeniden uyandırdı. Hareketsiz bir şekilde açılmasını bekledi, ama sonra ne arzuladığı nesneyi ne de korktuğu şeyi gördü; Ne Leydi Aurora ne de Bayan Howel, ama Lord Melbury.

Bayan Howel'ın tehdit edici intikamından korkan, ama cömert savunmasından ve güven dolu saygısından karşı konulamaz bir şekilde büyülenen Juliet, o kadar rahatsız görünüyordu ki, ama rahatsızlığına rağmen o kadar memnundu ki, Lord Melbury, açıkça çok
tedirgindi, bastırmaya çalışmadığı ve gizleyemediği bir zevkle ona yaklaştı.

'Bayan Ellis, eminim, müdahalemi affedecektir,' diye bağırdı, 'ona bunun kız kardeşim adına yapıldığını söylediğimde. Aurora, sizin yanınızda hizmet etmediği için ifade edilemeyecek kadar üzgün; ama Bayan Howel, gün batımından sonra seyahat etme korkusundan dolayı ayrılmak için o kadar acele ediyor ki, onu alıkoymak mümkün değil. Zavallı Aurora sana binlerce özür gönderiyor ve bu kadar duygusuz göründüğü için onun hakkında kötü düşünmemeni rica ediyor--'

'Leydi Aurora hakkında kötü mü düşünüyorsun?' diye araya girdi Juliet, 'Onun bir
melek olduğunu düşünüyorum!--'

'Gerçekten de çok yakın!' diye haykırdı Lord Melbury hararetle; 'benim de istediğim kadar yakın olduğunu kabul ediyorum; çünkü kanatsız ve cennete uçarken, nasıl daha yakın olabileceğini göremiyorum! Ancak, sen ona bu kadar
iyi davranacak kadar nazik, cömert olduğuna göre, ona söylemeyi
düşündüğün şeyi benim aracılığımla iletebilir misin? Böylesine kaba bir
görüntüyle
gittiği için oldukça kalbi kırık. Ona bu teselliyi verebilir misin?'

'Aman Tanrım!' Juliet, tüm hazırlıksızlığını gösteren bir enerjiyle cevap verdi, 'Leydi Aurora'nın desteğini - lordluğunuzun korumasını - umarsam, aşırı yüklenmiş kalbim ne kadar sevinirdi ki? Bayan Howel'dan aniden korkarak aniden durdu ve korkuyla etrafına baktı.

Bir iletişim kurma ihtimaliyle büyülenen Lord Melbury, hararetle haykırdı, 'Bayan Ellis, size en kutsal saydığım her şey üzerine yemin ederim ki, eğer bana kız kardeşime olan güveninizi iletmem için bana güvenecek kadar büyük bir onur verirseniz, yeryüzündeki hiçbir yaratık, sizin izniniz olmadan, sizin anlattıklarınızı asla duymayacaktır! ve tüm çalışmam sizin iyi niyetinizi hak etmek ve size saygımı göstermek olacaktır.'

'Ah efendim! Ey Lord Melbury,' diye haykırdı Juliet, 'yaralı göğsüme ne umutlar, ne tatlı balzamik umutlar döküyorsunuz! Neredeyse
yaşadığım, hatta kendimi
yıkılmayı
istediğim
acılardan sonra!--'

Lord Melbury, tarifsiz bir şekilde duygulanarak, hevesle ama şefkatle cevap verdi,
'Adını, adını, yapmaktan bu kadar mutlu olabileceğim ne varsa!
Tüm
yönetimim sizin istekleriniz olacak. Ve eğer size herhangi bir hizmette bulunabilirsem,
Aurora'yı
teselli edeceğim ve izin verin, kendim bile sizden daha fazla.'

'O zaman, lordum,--cesaret edeceğim!--tehlikeli durumumu açığa vurmaya!--Ve yine de duygularınızı,--ne yazık ki!--bir sınamaya tabi tutabilirim,
ne yazık ki lordum!--ki bütün erdemleriniz, hatta merhametiniz bile buna dayanamaz!'

Neredeyse kendisi kadar şiddetli bir şekilde titreyerek, sabırsızlıktan, meraktan, büyülenmiş ilgiden ve tarif edilemez bir hayretten, Lord Melbury öne doğru eğildi, öyle karşı konulmaz ve öyle elle tutulur bir şekilde elini tutmak için, öyle ki Juliet, telaşlanarak geri çekildi; ve, üzüntülerinin, dehşetlerinin ve umutlarının birlikte onu mahrum bıraktığı öz denetimini öne çıkararak, 'Eğer suçluysam,' diye haykırdı, 'efendim, bu aceleci, neredeyse istemsiz güven eğilimimde herhangi bir dikkatsizlik yaptımsa, özür dileyin ve belki de çok yüksek bir saygınlıktan kaynaklanan bir hatayı cezalandırmayın!'

Neredeyse dehşet dolu bir bakışla başlayarak, 'Beni öldürüyorsunuz,' diye haykırdı, 'Bayan Ellis, eğer bir arkadaşına olan saygıyı unutarak en saf kız kardeşe ikinci kez saygısızlık edebileceğimden şüpheleniyorsanız!--'

'Hayır, efendim, hayır!' diye hararetle sözünü kesti Juliet; 'Ne düşünürseniz düşünün
onursuzca olduğunu, lordluğunuzun bunu uygulanamaz bulacağına ikna oldum: ama
risk çok büyük,--risk çok muazzam,--ve başarısızlık çok
ölümcül olurdu!--'

Onun tedirginliği şimdi neredeyse dayanılmaz hale geldi; ve, ayakta durmasına rağmen
kendini açığa vurmaya hazır ve kararlıydı, yeteneği iradesine
eşit değildi ve göğsü öylesine baskıcı iç çekişlerle inip kalkıyordu ki,
sık sık--'Şimdi yapacağım,--şimdi yapmalıyım,--' diye başlasa da
cümlesini
boşuna tamamlamaya çabaladı.

Birkaç dakika endişeyle ve şaşkınlıkla bekledikten sonra, 'Bayan Ellis neden böyle tereddüt ediyor?' diye haykırdı Lord Melbury. 'Onun tereddütlerini gidermek için ne söyleyebilirim veya yapabilirim?'

'Hiçbir şeyim yok, lordum, hiç! ama çok ciddi bir şekilde
susmaya mecbur bırakıldım! ve ...'

'Ah, ama şimdi konuşmaya mecbursunuz!' diye haykırdı, cesaretle; 've,
endişenizi azaltmak ve nezaketinizi tatmin etmek için, önce bir açıklama yaparak
size açıklığa ve güvene giden yolu göstereceğim. O zaman, benim takdirime daha fazla güvenir misin?'

'Çok, çok iyisin, efendim!' diye haykırdı Juliet, tekrar neşelenerek;
'ama böyle bir hoşgörüyü hayal bile edemem: sadece senin iyiliğine başvuruyorum.'

'Ah, ama sana güvenmek istiyorum! Aurora, böyle bir sırdaş bulduğum için çok mutlu olacak. Yine de, bunun sadece bir fikir, bir düşünce, bir tür uzak bakış açısı olduğunu söyleyebileceğim hiçbir
kesin, kesin bir şey yok...'

Kızardı ve utanmış gibi göründü, yine de belli ki zevk duygularıyla.

Juliet'in yüzü şimdi parlak bir gülümsemeyle aydınlandı, 'Ah! efendim,' diye haykırdı, 'eğer bir varsayımda bulunabilirsem, neredeyse bir dilek dilemiş olacaktım.'

'Neden olmasın? diye haykırdı gülerek.'

'Efendim izin verir misiniz?--Peki, o zaman, adını--Leydi Barbara Frankland koyayım?--'

'Mümkün mü?' diye bağırdı, yanaklarında kan birikirken ve
gözlerinde zevk parıldarken; 'böyle bir düşünceye sizi ne sürüklemiş olabilir?
Nasıl şüphelenebilirsiniz ki... O hala neredeyse bir
çocuk...'

'Doğru, efendim, ama, ayrıca, ne kadar da sevimli bir çocuk! Şu anda, benim minnettarlığımı
çeken
özelliklere ne kadar da zengin bir şekilde
sahip!--'

Gülümseyen bir zevkle eğildi. 'Sırrımı
öğrendiğinizi inkar etmeyeceğim,' diye bağırdı, 'ama aslında, henüz
bir sır bile değil; çünkü şimdiye kadar,--kolayca inanacağınız gibi,
bu konu hakkında
birlikte konuşmadık! Ve ben turu tamamlayana kadar,
bu konuda tek bir kelime bile söylemeyeceğiz. Ama dürüstçe itiraf edeceğim ki,
beşiklerimizden itibaren bu düşünceyle, karşılıklı olarak yetiştirildik.
Bu, babamın bebekliğimizden beri isteğiydi.--'

'O zaman kutsal sayın!' diye haykırdı Juliet, güçlü bir duyguyla. 'Mutluyum, üç kez
mutluyum , rehberiniz için böyle bir istekte bulunmaktan!'

Gözyaşlarına boğuldu.

'Üzüntüleriniz,' dedi şefkatle, 'beni nasıl etkiliyor! Ve her an beni nasıl daha da derinden ilgilendiriyor! Öyleyse bana söyleyin, tatlı Bayan Ellis!--kız kardeşimin sevimli
arkadaşı!--söyleyin bana neden bu kadar sıkıntılısınız? Ve nasıl ve
hangi şekilde, size hizmetlerimi sunmam veya size herhangi bir teselli sağlamam için en ufak bir olasılık var?'

Buradaki kapı aniden Bayan Howel tarafından açıldı.

Kısıtlı bir öfkeyle kızarmış, yine de nazik bir tavır takınarak, 'Lordunuz affeder,' diye bağırdı, 'müdahalemi;' ama Leydi Aurora o kadar
narindir ki, hanımefendisini geç saatlere kadar dışarıda tutmaktan her zaman rahatsız olurum.'

Çok tahrik olmuş, ama yine de çok kafası karışmış olan Lord Melbury, onları alıkoyduğu için
çok üzgün olduğunu kekeleyerek, yola çıkmalarını rica etti; hemen takip edeceklerine söz verdi.

Nazikçe gülümseyerek, ama gözlerini yüzüne öyle bir şekilde dikerek ki bu onun utancını
ikiye katladı, hanımefendisini ilerlemeye ikna etmek için
Leydi Aurora üzerindeki kendi etkisini kullanmasını rica etti.

Karşı koyamayacak kadar rahatsız olmuş, odadan dışarı koştu; geçerken Juliet'e bir bakış attı, bu kesintiye duyduğu üzüntüyü ifade ediyordu,
ve duyarlılık ve saygıyla doluydu.

Juliet korkunç bir şekilde korkmuş ve tamamen şaşkına dönmüş bir halde, Bayan Howel içeri girdiğinde mendiliyle akan gözlerini ve bilinçli kızarıklığını saklamıştı; ancak, o muazzam hanımla yalnız kaldığında, karışık dehşet ve öfke, Lord Melbury'yi gizlice takip ediyormuş gibi görünmekten endişe etmeseydi, hemen kaçmasını sağlardı. Bayan Howel'ın yüzü henüz iyi huyluydu ve sesi melodinin ta kendisiydi, birinin ifadesiyle veya diğerinin sesiyle karşılaştırıldığında, şimdi şu sözleri söylüyordu: 'Genç bayan, isim ve karakter sahibi bir kişiyle koruyacağım şartlar; böyle biriyle herhangi bir ilişkide kendime borçlu olduğum şeref ve nezaket, bir maceracıyla anlaşmada tamamen bir kenara bıraktım. Olan biten her şeyi biliyorum!
Her hecesini duydum! Bu nedenle, sizin derin planınıza ikna oldum, seçkin bir ailenin genç bir çocuğunu, ona, gerçeğini daha iyi yargılayabilecek veya deneyebilecek
herkese güvenmeyi
kurnazca reddettiğiniz uydurma bir hikayeyi ifşa ederek rezil etmek için; gecikmeden, ailesinin ve kendisinin bir dostu tarafından, gözlerini sizin sanatlarınıza ve
kendi tehlikesine etkili bir şekilde açmak için alınması gereken önlemleri alacağım. Dolayısıyla, tek kelimeyle, siz ve hemen şimdi, Bayan Ireton'ın gözetimi altında Brighthelmstone'a dönecek misiniz?'

'Hayır, Madam!' Juliet tereddüt etmeden cevapladı.

'Yeter! O zaman, bir barış görevlisi gelene kadar şatodan ayrılmamanız için kendim sorumlu olacağım; kim seni
itirafını genç bir asilzadeye göre daha uygun bir şekilde yapabileceğin yere götürebilir!'

Ne doğal cesaret, ne de sert muameleye karşı duyulan kızgınlık, Juliet'i böyle bir tehdide karşı destekleyemezdi. Rengi değişti ve
korkmuş bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

Bayan Howel, bir anlık duraklamadan sonra, ustaca kapıya doğru hareket etti;
oradan içerideki anahtarı aldı ve odadan çıkıyordu; ancak Juliet, hapsedilmeye yönelik böyle bir hazırlıktan dehşete düşerek ayağa kalktı ve haykırdı, 'Eğer beni yardım için ağlamaya
zorlarsanız, kendimi hemen Lord Melbury'nin korumasına bırakmalıyım;--ve sonra kendinize emin olun,--çok emin olun! O bu rezaleti
çekmeyecektir!'

'Bu küstahlık her türlü inandırıcılığı aşıyor! Ancak kendinize emin olun,
genç kadın ve karşılığında çok emin olun! Bir sahtekâr tarafından tehdit edilmemeliyim, dayatmayı tespit etmekten; ya da onu rezil etmekten!'

Güçlü bir alaycı gülümsemeyle odadan çıktı, kapıyı kilitledi.

Sadece dehşet, Juliet'in yanından hızla geçip zorla geçmesini engellemişti; ancak böyle bir şiddet, hem nezakete hem de cinsinin alışkanlıklarına
aynı derecede aykırıydı.

Yalnız ve bir tutuklu olarak, rahatsızlığının içinden geçen ilk düşünce, korkusunu azaltmaktan çok yeni bir alarm uyandırdı. Lord Melbury'ye güvendiği bilinirken, sırrını kendisinin saklamasını sağlamak zorunda kalması, ona iftiranın tüm korkunç dehşetlerini temsil ediyordu. Sanki bir uçuruma atılmış gibi hissediyordu, nazik bir el onu kurtarabilirdi ama en ufak bir tedbirsizlik bile düşüşünü hızlandırabilirdi. Metanet için mücadele etti, sabır için dua etti. Gerçekten de, diye haykırdı, Bayan Ireton'ın
kaçırdıklarımla karşılaştırıldığında verebileceği acılar nelerdir? Geçici bir tiranlığa veya varlığım kadar kalıcı bir sefaletle karşılaşma tehlikesine boyun eğmek zorundaysam, hangisine boyun eğeceğimi tereddüt edebilir miyim?

Şimdi aceleyle zili aradı ve kapıdan biri emirlerini isteyene kadar tekrar tekrar çaldı.

'Bayan Ireton'a,' diye cevapladı, 'onu Brighthelmstone'a götürmeye hazır olduğumu bildirin.'

Kapı neredeyse anında açıldı ve Bayan Howel tekrar belirdi. 'Genç kadın,' dedi sert bir şekilde, 'pişmanlığınıza neden olmuş olabilecek nedenleri,
sanatları veya endişeleri sorgulamaya tenezzül etmiyorum: Bana söyleyeceğiniz her şeyin tam olarak inanmamam gereken şeyler olduğunu biliyorum. Sadece size şunu bildirmek için geldim, eğer Leydi Aurora Granville veya Lord Melbury ile herhangi bir şekilde yazışmaya kalkışırsanız, sizi tespit edilmekten ve cezalandırılmaktan hiçbir şey kurtaramaz. Beni iyi izleyin! Uygun şekilde izleneceksiniz.'

Sonra geri çekildi, kapıyı kapattı, ancak artık kapıyı kilitlemedi.

Öfkeli Juliet'in sahip olduğu tüm felsefe, yargı veya hoşgörü, böylesine aşağılayıcı bir nutukta taviz vermesini sağlamak için neredeyse yetersizdi. Ancak zorunluluk, ihtiyatı aşıladı. Daha iyi günleri bekleyeceğim, diye haykırdı! Geçici üzüntülerime herhangi bir hafifletme aramadan önce nihai felaketimi öğreneceğim. Eğer her şey
iyi biterse,--bu hiçbir şey olmayacak!--hemen affedin ve unutun! Eğer
kötü biterse,--bu kadar ezici bir keder ağırlığıyla, daha da
önemsiz olacak!

BÖLÜM LXI

Juliet, bu tür sabırlı umutsuzluktan, Bayan Ireton'ın damatı tarafından uyandırıldı, ona, hanımını
bütün gece şatoda alıkoyma niyetinde olup olmadığını sorması için emir verdi?
ve,
diğer tüm partinin bir süredir gittiğini ekledi.

Juliet, her zamanki gibi,
alaycı iltifatlarla iletilen
keskin sitemlerle karşılandığı salona kadar onu takip etti.

Portikoya ulaştığında, aceleyle geri döndü ve
atından inen Lord Melbury'yi fark etti.

Uzaktan eğildiği Bayan Ireton oturana kadar, kararsız bir tavırla geri çekildi; ve sonra, aniden öne atılarak,
depresif ve ihmal edilmiş bağımlısına elini uzattı.

Kızararak ama minnettar bir şekilde yardımını kabul etti; ve onu arabaya yerleştirdikten ve Bayan Ireton'a ufak bir iltifat ettikten sonra, araba uzaklaştı; ve son şaşkınlık geçtikten sonra, o hanımın zehirli alayları, tüm küçük yolculuk boyunca, sınırsız bir kötülükle karşılandı.

Juliet onları zar zor duydu; umut ve zevkle karışık olsa da, yeni bir şaşkınlık onu etkiledi ve meşgul etti. Lord Melbury, arabaya binmesine yardım ederken, 'Şalını kaybetmenden korkuyorum' demişti; ve sanki düşmesini göstermek istercesine, onu kaparak, katlanmış küçük bir paketi ellerine koydu; ilk şaşkınlığında, bunun neredeyse farkında değildi; ama o ortadan kaybolduğu anda bunu hissetti.

Para mıydı? Hiçbir şey, onun çaresiz durumunda, bundan daha hoş karşılanamazdı; yine de, kendisinin bile kabul etmesi hangi yoruma tabi olmayabilirdi? Yine de, yanında bu kadar şüpheci ve yargısız bir tanık varken, onu geri çağırmak, onu içtenlikle suçsuz olduğuna inandığı niyetlerle suçlamak gibi görünebilirdi.

Kendisini sıkıntılı suçlamalarından kurtarabildiği an, odasına gizlice girdi ve bir mektubun kapağına bir kalemle yazılmış şu sözleri okudu.

'Bayan Ellis, kendisini terk etme konusundaki rızasına kızarak, iletişim konusundaki nazik sözünü geri çekerse, kendimi bir daha nasıl katlanabilirim ki, zaten neredeyse kendimi küçümsemeye başladım? Yine de, onun en saf hayranları ve iyi dilekçilerinden ikisine rızam verildi. Onu nasıl takdir edeceklerini bilmeyenler tarafından bir an bile önyargılı olamazdım. Bu nedenle, sevimli Bayan Ellis, küçümseyici vaadinizi kutsal sayın, ancak ben, bu konudaki iddiamı, benden daha iyi yargılama hakkına sahip olanların, Bayan Ellis'e duyulan yüce ve gerçek saygıyı en iyi şekilde gösterecek olan, onun en itaatkar, en mütevazı hizmetkarı, MELBURY'nin ricalarına bir anlığına devrediyorum.

'Not: Aurora, ekteki önemsiz şeyi sizin ellerinize bırakmak için izninizi istemeye vakit bulamadı. Önemsizliğinden utanıyor; ancak bir planı var, sizi bir daha görme şerefine eriştiğimde, güveninizin bir göstergesi olarak, işleriniz yoluna girene kadar, benim aracılığımla bankacınız olmayı rica edeceğim.

'Bu kağıdı bağışlayın. At sırtında yazıyorum, sizi uçarken yakalamak için.'

Juliet'in gözyaşları yumuşaktı ve bu kelimeleri okurken, aktıkları gözler ışıl ışıldı. Küçük altın kesenin Lord Melbury'nin şifresiyle işaretlenmiş olmasına rağmen, teklifi kabul etmekte tereddüt edemezdi. Teklif, kız kardeşinin adına sunulmuştu; sevdiği kadar saygı duyduğu bir kız kardeşti; bu nedenle böyle bir isim hem borcu hem de nezaketi onaylıyordu. Ve genç asilin kendisinin, zihni üzerinde Lady Barbara Frankland'ın sahip olduğu eşit etkiye dair ima etmesi, onun bakışının saflığını ve niyetlerinin masumiyetini ilan etti ve kanıtladı. Şimdi aklına bir fikir geldi, yüreğine coşkuyla dolandı. Acaba kendisine izin verdiği miktarın toplamı Gabriella ile yeniden bir araya gelmenin bir yolu olabilir miydi? Çok küçük bir kısmı yolculuk için yeterli olurdu; geri kalanı ise bir kez bir araya geldiklerinde, bir daha ayrılmamak için bir düzenleme yapmalarını sağlayabilirdi.

Böylesine rahatlatıcı bir plan, onu uygulamaya koymak için bir çaba olmadan, bir an bile hayal gücüne sunulamazdı ve hemen sevgili arkadaşına birkaç satır yazdı; birleşmelerinin şu anki olasılığını belirtti ve bu kadar lezzetli bir planın hemen gerçekleştirilmesi için fikrini, onayını ve talimatlarını istedi.

Dileklerine bu kadar yakın, mutluluğuna bu kadar umut vadeden bir umutla neşelenen Juliet, şimdi, teklifine bir cevap alana kadar Brighthelmstone'da kalmaya tamamen razıydı.

Ancak, henüz gelmesi mümkün olmadan, bir haberciye çağrıldı,
bu haberci görevini yalnızca kendisine iletecekti.

Rahatsız olmadan salona indi; orada bir taşralı ona,
her zamanki saatte, ertesi sabah, her zamanki yere, eski arkadaşıyla buluşmak için gitmesi için yalvarması emredildiğini söyledi.

O sırada adam yürüyordu; ancak Juliet onu durdurdu, nereden geldiğini ve kimin gönderdiğini sordu.

Kırık İngilizce konuşan ve sabahın beşini söyleyen bir hanımefendi, diye cevap verdi.

'Ah evet! Ah evet!' diye bağırdı Juliet: 'Başarısız olmayacağım!' yumuşak bir mırıltı 'Tis itself!--'tis my Gabriella! ile biterken.

Onu Brighthelmstone'a geri getiren şey, şimdi arkadaşının tüm düşüncelerini meşgul ediyordu. Bu, çocuğunun mezarını ziyaret ederek annelik coşkusunun günlük olarak beslenebileceği bir yer mi kurmaktı? Yoksa, o hüzünlü noktayı bir kez daha gözyaşlarıyla yıkamak için miydi?

Zaten gece olmuştu, yoksa Juliet önceki konaklama yerlerinde bir soruşturma yaparak buluşmayı önceden tahmin etmeye çalışırdı: ancak sabah,
çok geçmeden geldi ve şafak vakti, kalktı ve bahçıvanla daha önce yaptığı bir anlaşmayla evden ayrılıp tepedeki kilise avlusuna doğru acele etti.

Oraya giderken, zaman zaman, takip edildiğine dair bir endişeye benzer bir şeye yakalanıyordu; çünkü, kimse görünmese de, sabahın erken saatlerinin sessizliği, şimdi kendi ayak seslerini takip ediyormuş gibi görünen, şimdi birkaç metre ilerleyene kadar duran bir ayak sesini net bir şekilde duymasını sağlıyordu.

Bu sadece bir işçi olabilirdi; ama bir işçi onu yakalayıp geçmez miydi? Daha çok bir gezgindi. Yine de, biraz inceleme yapmadan tepeye tırmanmazdı; ve arkasına aceleyle bir bakış attığında, uzun boylu, sarılmış, havası onu bir beyefendi olarak gösteren; ama hemen geri çekilen bir adam gördü.

Binlerce endişeli şüphe şimdi uyanmıştı. Acaba herhangi bir sahtekarlıkla mı çağrılmıştı? Gabriella yazmamıştı;
ve bu ihmal, ilk başta, varışındaki aceleciliğin doğal sonucu gibi görünse de; hemen yazma araçlarını
temin etmenin zorluğuyla birleşince, hiç de tatmin edici olmayan bir belirsizlik
alanı bıraktı. Bayan Ireton'un evine şahsen gelmemiş olması, hiçbir
şaşırtıcı olamazdı, çünkü Juliet'in ne zamanı ne de kendi emrinde bir odası olduğunu gayet iyi biliyordu; ve çocuğunun mezarını tekrar ziyaret etmek her zaman Gabriella'nın amacı olmuştu.

Yavaş ve kararsız bir adımla, şimdi devam etti, ta ki, kilise bahçesine doğru hüzünle bakana kadar, kollarını kaldırmış, onu yaklaşmaya davet eden bir kadın gördü. Rahatlamış ve memnun, sonra adımlarını hızlandırdı; ancak, ilerledikçe, şekil geri çekildi, ta ki, yavaş yavaş, tamamen görüş alanından çıkana kadar.

Bu onu etkiledi ve üzdü. Küçük mezar kilisenin diğer tarafındaydı. O zaman, sadece orada, diye haykırdı, hüzünlü buluşmamızın gerçekleştiği yerde, benim her zaman sefil Gabriella'm bana tekrar katılmama izin verecek!

Acıyan bir kalple ilerledi, ancak Gabriella onu karşılamak için öne çıkmadı; ancak kilisenin diğer tarafına geçtiğinde, küçük mezarın tam görüş alanında, orada Gabriella yoktu; ve
hiçbir insan görünmüyordu, yine bir dayatma korkusuyla etkilendi ve aceleyle eve dönmek için geri döndü; tam tepeye tırmanırken, peşinde olduğu kişiyi fark etti.

Şimdi dehşet zihnini ele geçirmeye başlamıştı. Kesinlikle
aldanmıştı ve açıkça takip ediliyordu. Nedenini tahmin etmeye ne zamanı ne de
sükûneti vardı; ancak anında önceden tasarlanmış bir soygunun hedefi olamayacağından emin oldu; ve ilkesiz Sir Lyell
Sycamore, onu yalnız bir yere
çekmek için böylesine zalim bir stratejiye muktedir tek kişi olarak aklına geldi. Adamın boyu da benzerdi: yüzü dikkatlice gizlenmişti; ama bakışları ne kadar geçici olsa da, onun ne bir işçi ne de bir köylü olduğu ona açıktı.

Tepeden inmek, onunla buluşmak anlamına gelecekti: belki de
bir kulübe bile açık olmasa bile, daha da ileri gitmek, yakalanmayı
bekliyormuş gibi görünüyordu: yine de kalıp onu beklemek söz konusu bile olamazdı.
Bu nedenle,
güvenlik için hiçbir umut görmüyordu, ancak dolambaçlı bir patikadan geçerek, ani bir kaçış hızıyla sokağı yeniden kazanmaya çalışmak dışında.

Ama, bu planla kilisenin diğer tarafına doğru süzülürken,
kilise kapısının aralık olduğunu görünce hayrete düştü; ve
aynı anda, binanın içindeki birinin, bir pencereden yansıyan, geçen bir gölgesini algılamak.

Bu bir kaza mıydı? Yoksa onu takip eden uzun boylu, bilinmeyen kişiyle bir bağlantısı var mıydı?

Her türlü batıl inanca yabancı olmasına rağmen, hayret ve endişeyle dolu bir şekilde ayakları sendeledi ve zihninin varlığı onu
aldatmakla tehdit etti; yine, kim olduğunu veya ne olduğunu bilmediği, geçici bir gölge, bir anıtın karşısında parladı.

Şimdi, isimsiz endişelerle titrese de, tüm gücünü toplayarak, hızla, bir mezar taşını geçti, inmek için en hızlı yol gibi görünen yere ulaşmak için; hemen arkasından gelen aceleci bir adım sesi, ona kaçışın
imkansız olduğu yönündeki korkutucu istihbaratı verdi.

Yine de, neredeyse korkuyla boğuşsa da, ilerlemeye devam ediyordu;
ama birisi, aniden yanından koşarak geçti ve aniden dönerek yolunu
kapattı.

Dehşet, kasıtlı bir yanılgının kaderinde olan kurban olduğuna ikna olarak her damarını titretti, 'Gerçekten de, o zaman, sensin!' sözleri şaşkınlık vurgusuyla ama yumuşak bir şekilde söylendiğinde, gözlerini aceleyle kaldırdı ve onları Harleigh'e doğru çevirdi. 

Ani sevincinde ihtiyattan yoksun; kendini kontrol etmeyi unutarak ve tüm savunmaları, tüm çekingenliği bir kenara bırakarak, coşkuyla istekli ellerini ona uzattı ve haykırdı, 'Ah, Bay Harleigh! - o zaman, sen benim kaderimdeki koruyucum musun? - koruyucu meleğim?' 

Taşkın bir şaşkınlıktan konuşamayan Harleigh, her direnmeyen elini dudaklarına ve kalbine bastırdı; gözleri neşeli bir mutlulukla parıldayan Juliet ise, deneyimlediği zevkin emiliminden dolayı ona bahşettiği mutluluğun farkında değildi. 'Kıymetli, sonsuza dek kıymetli an için!' diye haykırdı Harleigh, ifade gücü geri döndüğünde; 'Burada, bu noktada, ilk önce en ölümcül gerilimin işkencelerinin en seçkin umutlara yol açtığı yerde,--'

Juliet'in yüzü şimdi yine en ani bir değişime uğradı;
parlaklığı bulutlandı; gülümsemeleri kayboldu; neşesi söndü;
aslında, dehşet ve korku dolu bakışına geri dönmek için değil,
en derin utanç ve pişmanlık ifadesini iletmek için; ve yanakları kızarıklarla
karıncalanarak, ellerini yeniden kazanmaya;
soğukkanlılığını geri kazanmaya; ve ona, gurur verici karşılaması için korkusunu ve hatasını anlatarak hesap vermeye çalıştı.

Ama boşuna çabaladı: Kendini kurtarma çabaları, Harleigh'nin karşı koymaya cesaret edemediği
o donmuş ciddiyete sahip değildi; ve onun
ciddiyeti ve sıkıntısı samimiyetlerini gösterse de, değişen kızarmaları,
kelime bulamaması ve kontrol edilemeyen duyguları,
hızlı algısına, onun
çelişkili duygularını, bu kritik anda,
yalnızca onun hakimiyetini yeniden ele geçirmesi kadar zor olduğunu gösterdi.

'Burada, bu noktada,' diye devam etti, 'bu kutsanmış, kutsal, mukaddes noktada!
Burada, uzun zamandır şehit edildiğim her işkence edici şüpheyi temizle ve sonsuza dek yok et! Burada tüm uğursuz gizem, tüm yürek
yaratan güvensizlik sonsuza dek sürgün edilsin; ve burada--'

Juliet'in dudaklarından hafif ama içten bir 'Ah hayır! hayır! hayır!' titredi; ama Harleigh susturulmayacaktı.

'Ve burada, bana koruyucun demeye tenezzül ettiğin yerde, - senin
kader koruyucun! - bana yaşadığım sürece asla vazgeçmeyeceğim iddialar veren bir unvan! - şu anda senin bile
hatırlamaya gücün
olan iddialar-'

'Beni dinle! Beni dinle!' diye araya girdi, ama boşuna, yalvaran Juliet;
Harleigh, dizginlenemeyen bir şekilde devam etti.

'Beni, gecikmeden, makamımın görevlerine başlat. Kime karşı,
ve neye karşı senin koruyucun olabilirim? Beni de, koruyucu-meleğin olarak adlandırdın; Ah, seni benimki olarak adlandırmama izin ver! Hayatın her kaygısıyla mutluluğu harmanlayan o tatlı
karşılıklılığa rıza göster! Mutluluğumuzla
erdemlerimizi canlandıran! Her görevi
bir zevk haline getirerek
güvence altına alan!'

Sık sık 'Ah! ah!' Juliet'in, Harleigh'nin tüm itiraz girişimlerini bastırdığı hızlı enerjiden dolayı dile getirebildiği tek şey buydu.

'Neden, neden,' diye haykırdı sonra, iki kat daha canlı bir şekilde; 'Neden şimdi sürgüne gönderilmiyorsun,
ve insanlığınla uzun zamandır savaş halinde olan o korkunç titizliği sonsuza dek reddetmiyorsun?--Daha yumuşak benliğini dinle! O yalvaracak, kesinlikle daha nazik önlemler için yalvaracak!'

'Ah hayır, hayır, hayır!' diye yineledi telaşlı Juliet, onu
ürkütecek, hatta cesaretini kıracak bir şiddetle, eğer bir başka dikkatsiz 'Ah! ah!' titrek olumsuzluklarının ortasına gizlice girmeseydi;
ve kalbinin, isteklerinin, duygularının, dilinin telaffuz ettiği
redlerde hiçbir payı olmadığını ortaya koydu.

Bu, tarif edilemez derecede dokunaklı olan ve hararetle haykıran Harleigh'in kaçabileceği bir durum değildi, 'Ve şimdi bizi ne ayıracak? Eğer biz dersem küstahlığımı bağışlayın! Hala yaşarken, nefes alırken ve hissederken beni, bu belirleyici andan itibaren kendimi yatırım yaptığım haklardan vazgeçmeye zorlayabilecek güç, dünyevi güç nedir? Hayır! Kaderlerimiz ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir! Tüm ertelemeler, tüm gizlemeler sona ermelidir! Bunlar şimdi kelimenin tam anlamıyla dikkat dağıtıcı olacaktır. Öyleyse neden
o başlangıç? - Neden o bakış? - Birazcık duygu gösterdiğin için pişman olabilir misin? - Bir duyarlılık özelliği? - Ah, bu eşsiz,
örneksiz gizemi noktala! Ben seninim! sadakatle, onurlu bir şekilde seninim! Ölümlü varlığımın
sonuna kadar seninim; en kutsal umutlarımla, çok, çok daha
uzun süre seninim! - Ağlıyor musun? - Ümit ediyorum ki kederden değil, - Umarım - Kederden değil
o dokunaklı gözyaşları? Bana durumunu, - kalbini aç! Burada,
bu kutsal ve bundan böyle en mutlu noktada, ilk önce bana bir umut ışığı
verdiğin yerde, karşılıklı yeminlerimiz sonsuza kadar
söz konusu olsun!'

Juliet, tüm ruhu dokunaklı ama hassas bir sıkıntı içinde dağılmış gibi görünüyordu, sanki yardım için yalvarıyormuş gibi göğe fırlatıldı, karşı konulmaz
akan gözleri; gölgeli bir hareketle kiliseye doğru döndüğünde, dişiyi tekrar gördüğünü hayal etti, dişinin
görünüşü ve kayboluşu kendi duygularının aşırılığı yüzünden unutulmuştu.

Şaşkınlıkla daha ciddi baktı ve sonra açıkça, bir anıtın arkasında yarı saklı olmasına rağmen, beyaz bir şekil algıladı; elbisesi, ölümlü
örtümüz için kullanılan
malzemelerden yapılmış gibi görünüyordu, bir kefen. Aynı malzemeden bir örtü, elleri her iki zayıf yanından dimdik sarkan figürün yüzüne düştü.

Huşu ve dehşetle sarsılan Juliet, istemsizce özgürlük mücadelesini durdurdu; ve onun garip bir şekilde hareket ettiğini gören Harleigh, gözlerinin yönünü takip ederek, onları yakalayan nesneyi fark etti; şimdi, sağ elini yavaşça kaldırarak, onları takip etmeleri için el salladı; sol eliyle kiliseyi işaret etti ve
çılgınca bir çığlık atarak gözden kayboldu.

Bu Elinor olabilir miydi? Her ikisi de aynı anda aynı korkunç endişeyi hissetti. Harleigh onun peşinden atıldı; Juliet, korkudan neredeyse taş kesilmişti, kıpırdayamıyordu.

Kaçak kiliseye girdi ve sunağa doğru fırladı; orada sol elini, tabut şeklinde kesilmiş beyaz taştan bir tabletin üzerine attı, onu kucaklama hareketiyle; yine de şu yazıyı
belirgin bir şekilde bırakabilecek bir konumdaydı:

'Bu Taş, kendisi tarafından, ELINOR JODDREL'in
geriye kalan her şeyinin son tür örtüsü olmaya
mahkûmdur:
Kim, Yaşamdan, Aşktan ve Umutsuzluktan bıkmış,
Küflenmek ve unutulmak için ölür.'

Harleigh'i gördüğünde peçesini çıkardı, 'İşte! Harleigh,
işte!' otoriter bir tonda, titrek de olsa haykırdı, ''burası
yeminlerini karşılıklı kılmalısın! İşte yer! Burada mutlular için sunak duruyor;--burada umutsuzlar için mezar!'

Bir tür uğursuz amaçtan şüphelenen Harleigh, şimşek hızıyla yanındaydı; ama parmakları şakağına doğrulttuğu bir tabancanın tetiğine basana kadar değil; ancak zamanla,
kolunu yakalayıp zorla ona yeni bir yön vererek,
havada ölümcül silahı
ateşlemesini sağladı.

Yine de kendi tasarısı, kulağına çok yakın olan ve kendi eliyle ateşlenen bir tabancanın yüksek sesiyle desteklendi, çılgın hayal gücünde amacının yerine getirildiğine dair bir inançla harekete geçti; ve
yere yığıldı, derin bir inlemeyle, 'Ah Harleigh!' Ölmekte olan Elinor'u kutsayın ve mutlu olun!'

Harleigh, dehşete kapılmış ve şok olmuş bir halde, ancak hatasını
şükürle fark ederek, onun yanına çöktü ve başını destekledi; bu sırada
kutlayan gözler Juliet'e bir bakış attı; o, tabancanın sesini
duyarak dehşete düşmüş bir şekilde oraya doğru acele etmişti; ancak şimdi, görülmekten
korkarak geri çekildi. 'Ah Elinor!' diye haykırdı sonra, 'bu ne korkunç bir yanlış tutkusu!--Daha asil, daha iyi benliğine ne yaptın?--Aklını ve dinini nasıl çarpıttın, hem buraya hem de öbür dünyaya eşit ve korkunç bir meydan okumaya?'

Bu sorgulamalarda bilinçli başarısızlığa ve bilinçli varoluşa geri dönen Elinor, aceleyle ayağa kalktı, tableti öfkeyle reddetti, her türlü rahatsızlık belirtisiyle Juliet'i aradı ve Harleigh'de acı dolu bir bakış atarken yine de utancı araştırdı,
'Yine, o zaman,' diye haykırdı, 'başarısız!--ve üçüncü kez, ben aptallar için bir yemeğim--sadece solucanlar için bir yiyecek olmayı amaçladığım halde!'

Sonra, Juliet'i kesin bir şekilde talep etti; korkmuş bir şekilde kaçıyordu,
ta ki çığlıklar onu çağrılardan ziyade öne doğru itti.

Öyle şiddetli bir coşkuyla ki, yeni başlayan bir çılgınlık gibi görünüyordu, Elinor onu selamladı. 'Yaklaş, Ellis, yaklaş!' diye bağırdı. 'Ah, seçilmişlerin
seçilmişi! Ah, dünyevi mutluluğun mükemmelliğini ve onu inkar eden cehaletin ve batıl inancın
yalanını ve sofizmini göstermek ve kanıtlamak için doğmuş! Yaklaş! ve evlilik
sözleşmeni onaylamama izin ver! Burada sana sözünü ciddiyetle geri veriyorum. Eylemlerin, taahhütlerin, seçimin üzerindeki tüm bağlardan
vazgeçiyorum. O zaman yaklaş ki,
ellerini birleştireyim, Harleigh'nin minnettar gözlerinden son yudumumu içerken, onun mutluluğu--benim bağışım!--çıkışımda bir ihtişam
yaratacak!'

Juliet hareketsiz, solgun, neredeyse öfkeli bir şekilde duruyordu ve neredeyse konuşabildiği kadar düşünemiyor gibi görünüyordu. Ancak Harleigh'nin duyguları da onunkiler kadar canlı ve canlıydı. Heyecan her nabzında atıyordu, her damarında akıyordu, hatta kalbinde gözle görülür bir şekilde çarpıyordu, Juliet'in artık tüm olumsuz etkileşimlerden kurtulmuş olmasıyla birlikte, bu kalp coşkulu bir zaferle çarpıyordu: ve Elinor'a şefkatle gözlerini çevirmeye çalışsa ve bunu amaçlasa da, istemsizce, dürtüsel olarak, dilsiz ve dehşete düşmüş Juliet'e coşkulu mutluluk bakışları attılar. Dikkatli Elinor, karşı konulamaz olduğu kadar aşılmaz olduğunu düşündüğü dikkat dağıtıcı şeyi fark etti. Umutsuzlukla karışık utanç, coşkusunun yerini aldı; küçümseyerek ve hatta öfkeyle, kendini onun tutuşundan kurtardı; ama, yeni bir şiddetten şüphelenerek,
kollarını uzatarak onun üzerinde dolandı; ve hemen
tabletin arkasına yerleştirilmiş ve mümkün olduğunca
görünmez bir yerde duran ikinci bir tabancayı gördü. Niyeti şüphe götürmezdi; ama,
hareketini zorla tahmin ederek, ölüme mahkûm aletini yakaladı ve verandaya uçarak onu da havaya ateşledi.

Elinor şimdi şaşkına dönmüştü; şaşkınlıktan kızardı, öfkeden titredi ve aşırı duygudan neredeyse bayılacak gibi görünüyordu; ama,
ellerini bir iki dakika yüzünün üzerinde çapraz tuttuktan sonra, zorla bir
gülümsemeyle, 'Harleigh, traji-komedimizin uzun bir son perdesi var! Ama
beni gömüldüğümü görene kadar, artık asla öldüğüme inanamazsın. Sırada,
o var!' Ve aniden kiliseden dışarı fırlamıştı ki, verandada yabancı hizmetçisiyle karşılaştı, ona eşlik eden
Bayan Maple'ın tüm evi.

Juliet, kendi tutkularının ve sanrılarının kurbanı olan bu adamın artık doğru ellere düşeceğinden memnun olarak, hepsinin yanından hevesle süzüldü; ve,
sokakların artık boş olmadığını görünce, Bayan Ireton'ın malikanesine geri kaçtı. BÖLÜM LXII

Juliet, fark edilmeden odasına geri döndü, ancak tarif edilemez bir
zihinsel karışıklık içinde; korkmuş, kafası karışmış, çeşitli ve değişken hislerle bunalmış; Elinor için zavallı; kendinden
memnun olmayan; ve kaderi gibi görünen şeyle daha da savaş halinde; ara sıra, Ah Gabriella! korkmuş, şaşkın arkadaşını al, teselli et, güçlendir ve yönlendir! diye bağırıyordu.

Salondan gelen alışılmadık sesler kısa sürede bir karışıklığın habercisi oldu; ancak,
sorgulamaya devam edecek cesareti tamamen olmadığından, olan bitenden
titreyerek habersizce kaldı; ta ki Selina'nın ziyaretiyle rahatlayana kadar; bu ziyaret ona Elinor'un gerçekten evde olduğunu duymanın aşırı memnuniyetini yaşattı.

Ancak, şaşkınlıkla karışık olmasa da, bu bilgiyi üzüntü izledi,
Elinor'un o kadar düzensiz bir durumda olduğunu, kiliseden ancak Bay Naird'in müdahalesiyle zorla çıkarıldığını duyduğunda;
Bay Harleigh'in gönderdiği; ve eğer bir eve götürülmeyi kabul etmez ve dinlenmeye çalışmazsa, kendisine güvenilemeyecek biri olarak onu kontrol edecek ve ona bakacak uygun kişileri göndermeyi görevi sayması gerektiğini kesin olarak söylemiş olan;

O zaman bile, açıkça şaşırmış olmasına rağmen,
Lewes'e geri dönmeyi kabul etmeyecekti, oradan ayrıldığını yüksek sesle ilan etti, sonsuza dek:
Ama,
Ellis'i çılgınca sorduktan ve Bayan Ireton'ın evine geri döndüğünden emin olduktan sonra, sonunda, aktif Harleigh tarafından alınan önlemlerle Bayan Ireton'ın kendisine göndermesi için ikna edildiği bir daveti kabul etmek zorunda kaldı; ve bunların arasında kız kardeşi ve Bayan Maple da vardı.

Selina'nın bu işlemin geçmişi hakkında bildiği başka şeyler
hızla ortaya çıktı.

Bayan Maple'ın tüm evi, Elinor'un yabancı hizmetçisi tarafından gün ışığında uyandırılmıştı; Tomlinson'a Bayan Maple'ı çağırmasını ve
yeğeninin kendini öldürmeye kararlı olduğuna inandığını
söylemesini söyledi. Kadın, gece boyunca, Brighthelmstone'daki kilisenin katibini,
gün doğumunda, hiçbir boş gezenin onu rahatsız etmeyeceği bir zamanda, anıtlardan birinin çizimine başlamak için kilisenin anahtarını kendisine vermesi için ikna etmenin bir yolunu bulmuştu: ve katip, onu civarda mülk ve şıklık sahibi bir hanım olarak tanıdığından,
onu reddetmeyi
aklından bile geçirmemişti. Uşağı, Bayan Maple'ın evine bir posta arabasıyla gelip sabahın üçte evin yakınında bekletmişti: o ve Bayan Golding arabaya bindiler, oysa o her zamanki gibi at sırtındaydı. Bu arada, bir yerde durup bir yığın eşya aldılar, ama hava çok aydınlık değildi; sonra hepsi Brighthelmstone'a dörtnala gittiler. O, hanımının sık sık garip bir şekilde dolaştığını, kimsenin nedenini bilmediğini
söylediği için, bunda hiçbir sakınca görmüyordu. Arabayı kilise bahçesinde durdurdu ve ona ve Golding'e kiliseye kadar tüm eşyaları taşımalarına yardım etmelerini söyledi. Sonra çizimine başlayacağını söyledi; ve postacıya, kendisi gelene kadar bir handa beklemesini söyledi. Ama uşağa kilise bahçesinde kalmasını söyledi. O ve Golding daha sonra çeyrek saat birlikte kapalı kaldılar; Golding ağlayarak dışarı çıktığında. Hanımı, 
giysilerinin üzerine beyaz, kenarlı bir
elbise giydiğini, bunun da onu
canlı canlı gömülmüş gibi ve tıpkı bir hayalet gibi gösterdiğini söyledi; ve her şeyin
doğru olmadığından korkuyordu; çünkü
çizimleri için
bir
palet dediği şeyi sunak masasına yerleştirmek için yardımını istemişti ve tıpkı bir
tabut gibi görünüyordu; sadece üzeri kağıtla kaplıydı. İkisinin de bir
hana gitmelerini ve sekizde, arabayla
geri dönüp onu almalarını emretmişti. İkisi de tüm bunlardan ne çıkaracaklarını bilmiyordu; ama o kadar çok
olay geçmişti ve hiçbir şey çıkmamıştı ki, yine de,
sadece kendilerine söylendiği gibi yapmaları gerekirdi, ama uşak, hanımının, şüpheli kişilerden kaçarken onları korkutmak için, yolda kendisine şarj ettirdiği iki dolu tabancayı hatırladı; dedi, eğer onlardan kaçan birini görürlerse, bunlardan birini ateşleyerek: ve Golding, kilisede hanımının elinde, dikkatlice arabaya konmuş olanları görmüştü. Bu onu öyle bir paniğe sürükledi ki,
en güvenlisinin Madam Maple'a geri dönüp her şeyi hemen anlatmak olduğunu düşündü.
Bu korkutucu haber üzerine, tüm aile, atlar hazırlanabilir hale gelir gelmez Brighthelmstone'a doğru yola çıktı: ve tam kiliseye vardıklarında, Elinor'un kendisi, oradan fırlayıp verandaya
çıktı.

Böyle takip edilip yakalanmanın verdiği öfke korkunçtu:
Kimin, diye sordu, onu kontrol etme hakkı vardı? Ama bu, Ellis'in ortadan kaybolduğunu gördüğünde duyduğu rahatsızlığın yanında hiçbir şeydi. O kadar
tedirgin oldu ki, onu görmek korkutucuydu, diye devam etti Selina; ve
sanki kendini yok edecek bir araç arıyormuş gibi çılgınca etrafına baktı: ve
hiçbir şey onu kiliseden veya kilise bahçesinden ayrılmaya zorlayamadı, oradan
hevesle diğerlerini uzaklaştırmaya çalışıyordu; ta ki Bay Harleigh, onu teslim olmaya
korkutmuş olan Bay Naird'e başvurana kadar. Sonra onu bir faytonla, Bayan Maple ve cerrahın arasına, Bayan Ireton'ın evine getirmişlerdi;
orada, kendini ışıktan ve hayattan saklamak için, kasvetli bir şekilde
yatağa gitmeyi kabul ettiğini söyledi; ama çılgına döndü, iç çekti, inledi, irkildi ve
utanç ve umutsuzluk içindeydi, en acınası bir halde.

Juliet bu anlatımı eşit derecede acıma ve dehşetle dinledi; ancak Bayan Maple'ın Bay Harleigh'e bir veya iki gün Brighthelmstone'da kalması için yalvardığını anladığı anda, bu kanlı girişimlerin her zaman ortak varlıkları için saklı olduğuna ikna olarak oradan ayrılmaya karar verdi. Neredeyse bitkin olan Elinor, günün geri kalanını çaba harcamadan, konuşmadan ve neredeyse hiçbir yaşam belirtisi göstermeden geçirdi. Ancak, ertesi sabahın erken saatlerinde Juliet ondan aceleyle bir çağrı aldı. Juliet, buna uymaktan kaçınmak için aklına gelen her yolu denedi; ancak direnme çabaları etkisizdi. Bu nedenle, zorlamayla ve yavaşça merdivenleri çıktı ve gizlice, Harleigh de çağrılırsa, gözlemden kaçabileceği ilk anı, sadece odadan veya evden değil, Brighthelmstone'dan kaçmak için değerlendireceğine karar verdi; oradan, bulabildiği en hızlı ulaşım aracıyla Londra ve Gabriella'ya doğru yola çıkacaktı. Elinor, sarılmış, solgun, bitkin ve değişmiş bir şekilde, bir kanepeye uzanmıştı; arkadaşlarının isteğine uymak için değil, yakın zamanda zaten zayıflamış olan
vücutlarını sarsan şiddetli eforlardan sonra, vazgeçilmez bir dinlenme ihtiyacından dolayı. Juliet içeri girdiğinde, hevesli bir memnuniyetle başını kaldırdı ve haykırdı, 'Gerçekten buradasın, o zaman? Ve sonunda, benim çağrıma geldin? Harleigh daha az nazik! Muzaffer Harleigh!
beni biraz dinlenmem için bırakıyor, diyor:--dinlenmek mi?--'

Durakladı ve alt dudağı bu fikre olan küçümsemesini gösterdi; ve hemen sonra, alaycı bir gülümsemeyle, 'Evet, evet, kesinlikle dinleneceğim! Daha azını kastetmiyorum. O da biraz dinlenecek!
En azından orada, sonunda, kaderlerimiz birbirine yaklaşacak. Ve sen,
sen bile, muzaffer Ellis!
hiç mutluluğu tatmamış olanlar gibi boş bir dinlenmeye gömüleceksin!'

Sonra, neşeden ziyade küçümseme ifade eden bir kahkaha atarak haykırdı,
'Ve ben de vaaz verirken? Asla yorulup hiçbir işe yaramasak da,
ahlakçılık yapmaya mı başlamalıyız? Ancak onu, Ellis, kendin çağır.
Ona gecikmeden gelmesini söyle. Ben hastayım;--ve o hasta; ve sen de hasta;--hepimiz bu iğrenç ertelemeden bıktık. '

Gitmiş gibi görünme bahanesini yakalamak için tetikte olan Juliet çoktan kapıdaydı;
Elinor, aniden niyetlerini anlamış gibi görünerek onu geri çağırdı;
ve Harleigh ile birlikte geri dönmeyi ihmal etmeyeceğine dair ciddi bir söz istedi.

Elinor'un hızlı algılarına göre, tereddüt alarmdı; bu nedenle, bunu fark eder etmez, Selina ve Bayan Golding'i odadan dışarı çıkardı ve sonra, daha da kesin bir şekilde, Juliet'e kanepeye yaklaşmasını emretti.

'Anlıyorum,' diye haykırdı, 'sizin işbirliğiniz! Bana sırayla gelerek beni düzene sokacağınızı mı düşünüyorsunuz? Sadece bir Trajedi Kraliçesi gibi bir kase ve bir hançer sunduğumu ve bunları ellerimden
alıp başka bir gün benzer bir gösteriye
hazır olabileceğimi mi düşünüyorsunuz?--Ve Harleigh, asil Harleigh! beni bu kadar acınası bir şekilde yargılayabilir mi? Hayır! Hayır! Kendisi büyük ve geniş fikirlerle dolu olduğundan, yüksek, dizginlenmemiş, bağımsız bir ruhun ne kadar yücelebileceğini daha iyi kavrayabilir. Fakat küçük zihinler, sıradan olmayan her şeyi, babadan oğula ve nesilden nesile uygulanmayan her şeyi bir hile veya imkansız olarak görürler. Sen, Ellis ve senin gibiler, her zaman kurala göre hareket eden, sonucunu tartmadığınız hiçbir kelimeyi söylemeyen; etkilerini araştırmadığınız hiçbir isteği asla yerine getirmeyen: hiçbir cömert duyguyu dinlemeyen; her türlü cömert dürtüden kaçan; doğa hakkında hiçbir şey bilmeyen ve sadece görüşe önem veren: siz ve sizin gibiler, geleneklere bağlı evcil hayvanlar, aşınmış yollarda yorgun ve bitkin yürüyenler, beni sadece buharlaşan bir sahtekâr olarak değerlendirebilir ve beni hor görmenin cesurca davranmak kadar güvenli olduğuna inanabilirsiniz! Sen, Ellis--Ama hayır!--'

Durakladı ve bakışları ve tavırları aniden sertliğini kaybetti,
şunu ekledi: 'Ah hayır!--Sen! Sen o tiplerden değilsin! Harleigh sadece
sadece hayranlık duyulacak olana hayranlık duyabilir. Çok geçmeden küçüklüğü veya ikiyüzlülüğü anlardı; aynı anda hem iyi hem de büyük olmalısın--son derece iyi,
dokunulmadan büyük!--yoksa Harleigh, titiz,
ayrımcı Harleigh sana nasıl hayran olabilir? Ah! Seni uzun zamandır tanıyordum ve gizlice
takdir ediyordum; gerçi kendim de bunu kabul
edemeyecek kadar küçüktüm! Adalet için yeterince sakin
olmadım --belki de yeterince kör
olmadım! Çünkü güzelliğini daha az net görseydim--Ah mutlu Ellis! Sana nasıl hayranlık duyarım, kıskanırım, saygı duyarım--ve senden nefret ederim!'

Şaşkın ama bir o kadar da acıma dolu olan Juliet, onun düşmanlığını küçümsemeye ve duygularını yumuşatmaya çalışırdı; ama ateşli gözleri, ona teselli verme girişiminin hakaret olarak kabul edileceğini gösteriyordu. 'Kusura bakma,' diye haykırdı, 'hepsi uygun, hepsi yapmacık. Amacımın kürtajı beni sıradan bir kadın şarlatanı gibi göstermiş olsa da,
söylediğim her şeyi kastetmişim gibi görünüyor: en _eclat_ anını bekleyerek fırsat
geçmiş ve eylem
hükümsüz kılınmış olsa da. Ama ben sadece bir kez ölebilirim. O bitti,--her şey bitti. 'Bu yüzden
mesleğimi en etkili şekilde nasıl bitireceğimi öğrendim. Ancak
Harleigh, samimiyetimden nasıl şüphe edeceğine dikkat etsin! Ondan gelen şüphe
beni gerçekten delirtirdi! Günlük geleneklerin uyuşuk formalitelerine; günlük düşünürlerin uyuşuk düşüncelerine; beni duyarsız
inanabilir ve ben ona teşekkür edeceğim; ama, kendi onur ilkelerime kayıtsızım!--kendi gurur, utanç,
kahramanlık tanımlarıma yenik düştüm!--Ah! eğer bana orada dokunursa!--eğer beni bu kadar aşağılayıcı bir şekilde yargılayabilirse... duyularım hala hayatımdan önce gidecek!'

Alnını tuttu, korku dolu bir acı ifadesiyle; ama, kısa süre sonra
kendine gelerek güldü ve dedi ki, 'Dünyada, beni çoktan deli sanan aptallar var,
sadece kendi yolumda gittiğim için; onlar,
zavallı korkaklar, birbirlerine bağlı, her zaman atalarının yolunu takip ediyorlar; hatta yolu onarmaya bile kalkışmıyorlar, zaman, kaza veya kötülük tarafından
ne kadar bozulmuş olursa olsun. Onların aptallığına karşı, onlar benim deliliğime karşı duyabilecekleri kadar tam bir hor görme duyuyorum. Ama
beni dinle, Ellis! yaklaş ve beni izle. Harleigh ile bir görüşme yapmalıyım.
Sen de orada olmalısın. Son bir konferans! Olayı ne olursa olsun,
Elinor Joddrel'e asla bir tane daha talep etmemek için kendimi bağladım! Ama
bu yüzden hayatımın veya ölümümün sizin elinizde olduğunu düşünmeyin. Hayır!
Kararımı aldım. Sizin kararınızı alın. Talep ettiğim görüşmenin bu odada sessizce geçmesine izin verin; yoksa
sürüklenebileceğim kamusal çaresizliğin sonuçlarından sorumlu olun!'

Sonra kasvetli bir şekilde ekledi, 'Harleigh gelmeyi reddetti; ona
senin burada olduğunu haber vereceğim; yine de reddedecek mi?'

Juliet kızardı; ama cevap veremedi. Elinor bir an durakladı ve sonra
şöyle dedi, 'Eğer seni başka bir yerde görebileceğini biliyorsa, kararlı olacaktır; eğer
bilmiyorsa ... habercimle geri dönecektir! Buna göre
bağlantınızın şu anki durumunu yargılayabilirim.'

Zili çaldı ve Bayan Golding'e hemen Bay Harleigh'e gitmesini ve Elinor Joddrel ile Bayan Ellis'in onunla hemen konuşmak istediklerini söylemesini söyledi.

Juliet, böyle bir mesajın sadece kendisine değil, aileye ve dünyaya da garip görünmesine boşuna itiraz etti:
'Görünüm mü?' diye haykırdı; 'yaptıklarımdan, cüret ettiklerimden sonra, dünyayla benim aramda bir anlaşma var mı? Görünüşlerle?
Zavallı, aşağılık, kölece görünüşler, ki bunlara duyular, mutluluklar
ve hisler sonsuza dek feda edilecek! Ve dünya buna karşılık ne yapacak? Keyfi önyargılarının kurbanlarını nasıl ödüllendirecek? Onları hızla hiçliğe gömerek; yaşadıkları kadar az dikkat ve ayrıcalıkla ölmelerine izin vererek; ve aynı kadar az
seçim hakkıyla.'

Bayan Golding, Bay Harleigh'nin saygılarını sunarak geri döndü, ancak zorunlu bir taahhüt nedeniyle Bayan Joddrel'e hizmet etme onurunu reddetmek zorunda kaldığını söyledi.

'Tekrar koş!--' diye bağırdı Elinor, şiddetle; 'koş, yoksa
gitmiş olacak! Onu ilk boş odaya sok ve ona, onunla konuşmak isteyen tek kişinin Bayan Ellis olduğunu söyle. Kaç!'

Juliet şimdi daha da içtenlikle müdahale edecekti; ancak
buyurgan Elinor hemen itaat edilmesi konusunda ısrar etti. 'Yine de,' diye bağırdı 'gelmezse... Sizin zaten evli olduğunuz sonucuna varacağım!'

Güldü, ancak bu fikir karşısında dehşet içindeydi; ve Bayan Golding, Bay Harleigh'nin salonda beklediğini öğrenene kadar
bir daha konuşmadı.

Juliet'in göğsü şimdi şişti ve yükseldi, gürültülü bir sıkıntı ve endişeyle, ve yanakları bilinçli utancın kızıl tonuyla boyandı; Elinor ise solgunlaşarak başını kanepenin yastığına koydu ve bir an sessizce derin bir iç çekti. Sonra kendine gelince, 'En azından bu,' dedi, 'açık; kesin olsun! Etkiniz gizlenmedi; onu kullanın, Ellis, beni dünyada koşturmanın acınası soytarılığından kurtarmak için - ölüm gibi değil, ölümden sonra kadın gibi! Kendinize güvenin ki, beni amacımdan saptıracak hiçbir strateji
geliştirmeyeceksiniz;
her ne kadar yüce olan şeyi, uygulanmasında gülünç hale getirseniz de. Sizinki gibi bir mutluluk, Ellis, her türlü dar görüşlü kötülüğün üstünde olmalıdır. Gurur duymalısın, Ellis, istemeden mahvettiğin kişiye gönüllü olarak hizmet ettiğin için!'

Juliet nezaket dolu bazı itirazlara başlıyordu; ama Elinor, onu bölerek, 'Ben sadece eyleme itibar edebilirim. Bir
konferans yapmalıyım; ama kendimden bahsetmek için değil; -ne senden; ne de
Harleigh'den. Hayır! Duygularıma karşı yumuşak bir hoşgörü anı sona erdi!

Kalbimin o lezzetli genişlemesine izin verdiğimde; onu doğaya terk ettiğimde ve ona o açık şefkat
sızıntılarını izin verdiğimde, çözülmemin yakın olduğunu düşündüm ve tek istediğim sonsuz yok oluştan son birkaç değerli
daklık coşkusunu koparmaktı! ama bu bitmeyen
gecikmeler, bu ebedi ertelemeler, beni kendime bile o kadar anlamsız bir aptal gibi gösteriyor ki, hüzünlü şarkımın kalıntısı için, her doğal isteğe direnmeliyim; ve ben yarım asırlık kolalı bir yaşlı kızın katı ve aptal nezaketiyle yürüyüp gidene kadar. Bana,
ancak, bu kesin konferansı sağlayın. Bu eski
hikayenin hiçbir noktasıyla ilgili değil, size söz veriyorum. Siz bundan benim utandığımdan daha fazla bıkmış olamazsınız. Bu, Harleigh'nin ölüm ve ölümsüzlük hakkındaki saf, katıksız
düşüncelerini bilmek için samimi bir merak. Ben de ona başvurdum,
boşa, kendim; o da beni kaçınılmaz olarak bazı eski kanoniklere yönlendiriyor;
bir yol göstermeleri için rehber istemenin, ikna olmadan veya en azından ikna olmadan, bizi belirli bir noktaya
götüreceğini düşünmeden. Bırakın, ölümün bizi hiçliğe
götürmediğinin kendi görüşü olduğunu açıkça belirtsin; bırak beni ikna etsin, beni başkalarına teslim etmemesinin tek sebebi benim gibi düşündüğü için, ve bunu itiraf edecek cesareti olmadığı için; - ve sonra, karşılığında, bana siyah cübbeli kabilesinden birini göndermesine izin verebilirim,
burada ve bundan sonra bana nutuk çekmesi için.'

Juliet'in tüm itirazları sadece sinir bozucuydu; görevine zorlandı ve Harleigh ile birlikte geri döneceğine ve konferansta bulunacağına dair ciddi bir şekilde söz vermeye zorlandı.

BÖLÜM LXIII

Kararsız adımlarla ve kızarmış yüzlerle Juliet, Harleigh'nin sevinçli ama titrek bir sabırsızlıkla onun gelişini beklediği salona doğru ilerledi.

Kapı yarı açıktı ve o, onu göremeden veya konuşamadan odaya
girmesini sağlamak için kendini uzak bir pencereye yerleştirmişti; ama, bu nokta kazanıldığında, aceleyle kapatmak için bağırdı, 'Bu olay benim için ne kadar da mutlu, kökeni ne olursa olsun! Hemen bundan yararlanıp ricada bulunayım--'

'İzin verin,' diye sözünü kesti Juliet, gözlerinden kaçınmak için her yöne bakarak; 'mesajımı iletmek için. Bayan Joddrel--'

'Başladığımızda,' diye haykırdı Harleigh, hevesle, 'mutsuz Elinor'a, o bizi
emmeli; o zaman, önce ben--'

'Duyulmalıyım, efendim,' dedi Juliet, daha kararlı bir şekilde, 'yoksa gitmeliyim!--'

'O zaman, şüphesiz, duyulmanız gerek!' diye bağırdı, gülümseyerek ve ona bir sandalye teklif ederek, 'çünkü gitmemelisiniz!'

Juliet oturmayı reddetti, ama mesajını, neredeyse aldığı sözcüklerle iletti.

Harleigh dinlerken acı ve sıkıntı içinde ama sabırsız görünüyordu.
'Onunla nasıl tartışabilirim?' diye haykırdı.
Fikirlerinin sahte yüceltilmesi, huzursuz hayal gücünün coşkusu, onu
herhangi bir argümanın veya aklın ona sunabileceği her şeyin üstüne veya altına yerleştiriyor.
Kendi inancı yerleşmiştir - onun değerlerini araştırarak, adaletini düşünerek değil, böyle bir inancın onu kaderinin efendisi bıraktığına dair
inançla dürtüsel bir tercihle.

'Ah, ona karşı koyma!' diye haykırdı Juliet. 'Yapılacak bir iyilik varsa - yap! ve gecikmeden!'

'Karşı koyabileceğim kişi sen değilsin!' diye şefkatle cevapladı, 'eğer kasıtlı olarak senin fikrinse uymalıyım. Fakat onun kendine özgü karakteri, sıra dışı prensipleri ve kendini
içine attığı garip durum, ona şu an için, mücadele edilmesi zor, hatta tehlikeli avantajlar sağlıyor. Cahil olduğu dinden etkilenmiyor; kayıtsız olduğu görünüşlerden etkilenmiyor; tutkuyla
ateşlenen, hayal kırıklığıyla
düzensizleşen ve umutsuz olduğu için korkusuz olan bir hayal gücünün aklına gelen her şeyi, her türlü kısıtlamayı
kovduğu bir cesaretle ve tüm karakterini o kadar yaygınlaştıran bir alay ruhuyla dile getiriyor ki, tüm acılarının arasından
patlıyor, tüm üzüntülerine alayı karıştırıyor ve hatta tutkularına bile baskın geliyor! Akıl ve argüman ona sadece
atılgan bir belagat veya şakacı bir alay için işaretler gibi görünüyor.
Yine de, her şeye cüretkarca, aceleyle, düşünmeden vurarak, aniden bir şüpheye sebep oluyorsa; imkansız bir açıklama talep ediyorsa; veya insanca cevaplanamayan bir soru soracak;
kendisini muzaffer olarak değerlendirecek; ve her zamankinden daha fazla,
her şeyin doğru olduğuna dair yanlış bir güven duygusuyla kaybolacak. '

'Eğer öyleyse, konferanstan gerçekten kaçınılmalıydı,' dedi Juliet üzüntüyle; 'ancak--onun ele almak istediği şey vahyedilmiş dinin kutsal gerçeği olmadığı için; sadece insanlığın gelecekteki bir durumunun kendi düşüncelerine göre mümkün olup olmadığı sorusu olduğu için, tartışmak istediği şey; şüpheleri yanıtlamanın veya daha sonra onu gelecekteki refahı için bu kadar önemli bir araştırmaya götürebilecek iddiaları çürütmenin tehlikesini pek göremiyorum. Eğer bir din adamına danışırsa, kesinlikle daha iyi olurdu; ancak bu, onu kendi tartışma şartlarına göre, ölümsüzlüğe olan inancınızın kesin olduğuna ikna ettiğinizde artık kazanılması zor bir nokta olmayacaktır.'

'Kesinlikle bir girişimde bulunulacaktır,' dedi Harleigh, 'eğer onu daha saygıdeğer ellere teslim etmek gibi bir sonucun ortaya çıkabileceğini düşünüyorsanız. Eğer onunla tüm tartışmalardan kaçtıysam, dini sadakatsizliğini alenen ilan ettiği zamandan beri, bu kesinlikle iğrenme
nedeniyle olmamıştır; inanmayan biri sadece acınacak bir şeydir; kim hastalıkta veya felakette bu kadar acınacak bir şekilde kaynaksız olabilir ki?--varlığımızın yarısını işgal eden o iki ortak kişi! Hayır; eğer onunla tüm gönüllü
ilişkilerden kaçtıysam, bunun tek nedeni dünyaya olan tüm küçümsemesi, beni ikimiz için de kamuoyunun sorumluluğunu
üstlenmeye zorlamıştır. Onu kardeşimin gelecekteki karısı olarak düşünürken, onun fikirlerinde yanlış olduğunu düşündüğüm her şeye açıkça itiraz ettim. Karakterinin vahşiliği, fikirlerinin eksantrikliği ve tüm duygularının şiddeti; olağanüstü anlayışıyla--parçalar, demeliyim; çünkü anlayış, parlak olmaktan çok sağlam olanı ima eder;--yüreğinin iyiliği ve cömertliği,
açık sözlülüğü ve doğasının açıklığıyla birleşince, hem kardeşim için bir kaygı hem de kendisi için bir ilgi uyandırdı, bu da benim tarafımdan en
sevgi dolu
bir tepkiye sebep oldu ve onun tarafında alternatif bir savunma veya
taviz üretti. Fakat onun dalkavukluğa veya hatta medeni
kabullere karşı duyduğu küçümseme, benim özgürlüğümün, kardeşimin onun mütevazı hizmetkarının durumuna uygun gördüğü nazik hoşgörüye karşıt olarak, ona hepimiz için mutsuz olan bir bakış açısıyla çarpmasına neden oldu! Yine de bu hiç şüphelenmediğim bir durumdu, çünkü
hiçbir istek karşılanmadığında, yorum genellikle uyur;--ve ben tamamen
gözden uzaktım, ta ki sen--'

Elinor'la olan ilişkisinin ilişkisini istemeden dinlediği derin ilgiden dolayı, bu ani kendine dönüşle, Juliet irkildi; ama devam etti.

'Aynı evin bir sakini olana kadar! Ta ki seninle konuştuğumu gördüğünde garip
şaşkınlığını görene kadar; senden
itiraf ettiğim saygı ve hayranlıkla, senden bahsettiğimde artan adaletsizliğini; seninle kurmaya çalıştığım her türlü iletişimi kesmek için gösterdiği huzursuz uyanıklığı; seni onun huzurunda gördüğümde aniden gelen derin
ama dikkatli suskunluk nöbetlerini;--'

'Ona,' diye sözünü kesti Juliet, rahatsız bir şekilde, 'isteğine göre ona hizmet edeceğini söyleyebilir miyim?'

'Sen,' diye bağırdı gülümseyerek, 'onun habercisi olduğunda, o
bu kadar çabuk, bu kadar kesin bir cevap beklememeli! Önce ben--'

'Tam tersine, eğer hemen
rahatlatmazsam sabırsızlığı dayanılmaz olacak.'

Kapıyı açacaktı ama onu engelleyerek, 'Gerçekten
inanabilir misin,' diye bağırdı canlılıkla; 'inanabilir misin,
bir kez ışık huzmesi yakaladıktan sonra, o kadar uzun ve o kadar kara bulutla kaplı
tüm umutlarımın, kabul edebileceğim, tekrar
ıssız bir karanlığa atılmaya
dayanabileceğine?'

Juliet, kızararak ve onun kilise bahçesinde onu kabul etmesine yaptığı göndermenin bilincinde olarak, Sir Lyell Sycamore'un adını vermeden, nasıl açıklayacağını bilmediği bir şekilde, tekrar alıkonulmaması gerektiğini söyledi. Yine de, yarı sitemkar, yarı gülerek, onu durdurarak, 'Ve
bu yüzden mi,' diye haykırdı, 'beni Brighthelmstone'a çağırıyorsunuz, sadece
itaatimle alay etmek ve beni dinlemeyi küçümsemek için mi?'

'Ben mi, efendim?--Ben mi sizi çağırıyorum?'

'Hayır, kimlik bilgilerimi görün!'

Ona, açıkça sahte bir el yazısıyla yazılmış şu notu sundu:

'Bay Harleigh, önümüzdeki perşembe sabahı saat beşte, Brighthelmstone'daki Tepe'deki kilise avlusuna bir gezintiye çıkarsa,
orada, şu anda en büyük sıkıntıda olan ve kendisine tavsiye ve yardımını isteyen, onu şu anki dayanılmaz meskeninden
kurtarmak isteyen bir kadın yol arkadaşıyla karşılaşacak.'

Derinden kızararak, 'Ve Bay Harleigh,' diye haykırdı, 'bir an bile inanabilir miydi,--varsayabilir miydi,--'

O, şefkatli bir saygı havasıyla sözünü kesti. 'Hayır;
aslında, böyle bir çağrıyla ima edilebilecek bir onur, bir güvenin sizden geldiğine
inanmaya cesaret edemedim, cesaret edemedim! Yine de sizin için
bunun geçmesi gerektiğinden emindim; ve kimin tarafından ve hangi amaçla
olduğunu keşfetmek, beni karşı konulmaz bir şekilde buraya çekti, her ne kadar dayatmaya tamamen inansam da. Ancak, önceden kararlaştırdığım gibi, belirlenen saatte, davet edilen yere gitmeden önce, sizin evinizin etrafında gözcülük etmeye geldim. Ama
sizi gördüğümü sandığımda ne kadar da heyecanlanmıştım! Duyularımdan şüphe ettim.
Geri çekildim; geri çekildim; yüzün başlığınla gölgelenmişti;--ancak
havan,--yürüyüşün,--aldatılmış olmam mümkün müydü?
Yine de, kilise avlusuna gidip gitmediğinizi görene kadar konuşmamaya ve size yaklaşmamaya karar verdim. Elinor'un yeni bir
hilesinden şüphelenmekten kesinlikle uzak değildim; çünkü,
gizlenmekten yorulmuş bir şekilde, o sırada Bagshot Heath'teki evimdeydim,
not bana
oradan ulaşmıştı. Yine de, Brighthelmstone'dan bu kadar erken bir saat uzak olması, bir süre önce aldığım istihbarata ekleniyor,--çünkü görmeden geçirdiğim sürenin, sizi duymadan da geçirdiğimi hayal edemezsiniz?--o erken saatte, kilise avlusunda--gözlemlenmiştiniz--ve birden fazla kez--'

'Doğru!' Juliet, hevesle haykırdı, 'o saatte sık sık bir arkadaşla karşılaştım veya ona eşlik ettim, sevgili bir arkadaş! oraya; ve onun adına, seni gördüğümde bile, aldanmıştım: yürüyüş için değil; bir gezinti için; herhangi bir zevk partisi için değil; ama o sevgili, mutsuz arkadaşın sevgili ve tek çocuğunun pişmanlık duyulan kalıntılarını barındıran küçük bir mezarı ziyaret etmek için!'

Ağladı. Harleigh, çok duygulanarak, 'O zaman, burada bir arkadaşın var mı? - Öyle mi, - sorabilir miyim? - Geldiğinde içtenlikle aradığın kişi mi? - Endişelerin hafifledi mi? - Utancın? - Şüphelerin? - Acımasız sıkıntın? - Bana sonunda biraz olsun tatmin vermeyecek misin? Tahammülümün tükendiğini merak ediyor musun? - Sabırsızlığım seni rahatsız ediyor olabilir mi? - Durumunu öğrenmek için ısrar edersem, bunu sadece ona katılma arzusuyla yapıyorum! - Adını duymak istersem, bunu sadece ... değiştirmeme izin vereceğin umuduyla yapıyorum!'

Elini tutacaktı, ama geri çekilip gözlerini silerek, karşı konulmaz bir şekilde dokunmuş olmasına rağmen, 'Kırgınlık mı?' diye tekrarladı; 'Ah, çok, çok!... ama neden uzun zaman önce patlamış olması gereken bir konuya geri dönüyorsun? - Bir diğeri, - çok önemli bir konu, tüm dikkatimi çekiyorken? - Bana bıraktığın son paketi hemen geri vermeme izin vermelisin; ilk,--ilk--' Kekeledi, kızardı,
ve sonra ekledi, 'İlk,--şaşırdım ki itiraf ediyorum,--biraz daha
dönmeyi ertelemeliyim!'

'Ertelemek mi?' diye hararetle tekrarladı Harleigh. 'Ah! Neden en azından başka bir dil düşünmeye tenezzül etmiyorsun,
konuşmuyorsan bile? Neden en azından
iyi niyetle, benim için mutlu dönemi önceden tahmin etmiyorsun! İzin verildiğinde,
şimdiye kadar olan her şeyi
kaderlerimizde dahil ve karşılıklı olarak--'

'Ah dur!--Ah Bay Harleigh!' diye sözünü kesti Juliet, acı dolu bir sesle. 'Bu korkunç türden hiçbir hata, hiçbir yanlış yorum, hiçbir çıkarım, hiçbir beklenti, tüm olası gerçekliklerden bu kadar uzak, çeşitli talihsizliklerime pişmanlığın acısını eklemesin!'

'Pişmanlık mı? - Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?'

'En korkunç hatayı yaptım, kendimi asla affetmemem gereken bir hata, eğer ki, bana zorla verdiğiniz notlardan bazılarının anlık ve itiraf etmediğim bir kullanımına borçlu olduğum ani şaşkınlıktan kurtulmamda, bir inanca, bir fikre, bir şeye--'

Tereddüt etti ve öyle şiddetle kızardı ki, cümlesini bitiremedi; ama Harleigh şaşkına dönmüş gibi görünüyordu ve tamamen sessizdi. Aşağı baktı, utanmıştı ve ekledi, 'Anında, mümkün olan her yolla, çalışarak, zahmetle, emekle, hiçbir şey çok ciddi olmayacak, her şey hafif ve kolay olacak, düzeltebilecek olan, bu--'

Devam edemedi; ve Harleigh, onun şaşkınlığını görerek biraz kendine gelerek, nazikçe ama sitemkar bir şekilde, 'O zaman her şey, bana olan en ufak, en küçük güvenden daha mı iyi olacak?--Ve bu, nefretten mi kaynaklanıyor?--yoksa bana, size en önemsiz hizmeti bile sunmama izin verilmesinin değersiz avantajını kullanacağıma inanacak kadar cömert olmadığımı mı düşünüyorsunuz?'

'Hayır, hayır, oh, hayır!' diye haykırdı Juliet hemen; 'ama ne kadar cömert olursanız olun, o kadar kolay hayal edebilirsiniz--'

Nasıl bitireceğini bilemeden durdu.

'Sen de cömert olacaksın?' Harleigh canlanıp gülümseyerek bağırdı.

Kendisi de gülümsemekten kendini alamadı, ama aceleyle ekledi, 'Benim
davranışlarım hiçbir şekilde çıkarıma tabi olmamalı. Elveda, efendim. Paketi size Bayan Joddrel'in odasına teslim edeceğim.'

Eli kilidin üzerindeydi, ama ayağı kapıya sıkıca sabitlenmişti,
açılmasını engelledi ve haykırdı, 'Senden
böylece ayrılamam! Beni bir kez daha dayanılmaz bir gerilimin dehşetine
sokmakla tehdit eden bu korkunç belirsizliği ortadan kaldırmalısın!--Neden bu zalimce
hoşnutsuzluk ifadesi? Umut anının, ne kadar kısa, ne kadar kasıtsız, ne kadar tesadüfi olursa olsun,
düşüncelerimden silinebileceğini düşünebiliyor musun? varlığım, ne kadar
uzarsa uzasın, senin beni kaderindeki koruyucun olarak adlandırdığın
değerli anıdan daha uzun yaşayacak mı?--koruyucu meleğin?'

Daha fazlasını ekleyemedi; Juliet'in yüzü ölümcül bir solgunlukla kaplandı,
kapının kilidini açıp bir sandalyeye çökerek, hafifçe
"Yeterince perişan değil miydim?" diye
fısıldıyordu.

Kederle dolu ve endişeyle sarsılmış olan Harleigh ona sessizce
baktı; ama tekrar elini tutmaya çalıştığında, dokunuşundan
kaçarak, ona tahammülü emredenden çok yalvaran bir ifadeyle baksa da; "Beni öldürmezseniz, Bay Harleigh," diye haykırdı, "bu korkunç azmi bırakacaksınız!"

"Vazgeçmek mi?" diye tekrarladı, "Şimdi ne olacak? Şimdi, bu vahşi, eksantrik, ama cömert Elinor için tüm nezaket sona mı erdi? o,
kendisi, nişanınızı iptal etti mi? Şimdi, uzun zamandır
peşinden koşulan,--bu kadar zor yakalanan umutlardan vazgeçin? Hayır, size yemin ederim--'

Juliet ayağa kalktı. 'Ah, durun, Bay Harleigh!' diye haykırdı; 'bir an kendinize gelin! İstemeden de olsa size geçici bir
hata yaptırdıysam, üzülüyorum; yine de, bana adaleti gösterip, kaderimi asla Bayan Joddrel'in
kaderine bağlamadığımı düşünün. Bu nedenle, onun hiçbir kararı
benimkinde bir değişiklik yaratamaz.'

Tekrar elini kapının kilidine koydu. Harleigh, en şiddetli rahatsızlığı dile getiren gözlerini ona dikti, titrek vurgularla, 'Ve beni böyle, umutsuzluğa terk edebilir misin? - ve bu soğuk, ürpertici, yıkıcı sakinlikle? - Bu, deneyimlemediği işkenceleri yargılamaktan aciz bırakan acımasız bir ilgisizlikten mi kaynaklanıyor? - Ah hayır! En dokunaklı duyarlılıkla sık sık parlayan o gözler, - duyguların hızlı geçişinin değişken kalıplarıyla çok güzel bir şekilde örtünen o yanaklar, - her kelimeyle - hayır, her düşünceyle - uyum içinde ifade dolu bir şekilde oynayan o ağız, hepsi, hepsi her erdemin her duyguyla desteklendiği ve yumuşatıldığı bir kalbi duyuruyor! - en hızlı duyumlara karşı canlı, ancak en yetenekli anlayışla canlandırılmış bir zihin! meleksi bir
ruh!--'

Koridordan gelen bir ses onu aniden durdurdu ve ayağını çekti;
Juliet'in eli kilitten düşerken. İkisi de sessizdi ve
ikisi de, korkmuş bir şekilde, asılı kaldılar; ta ki Juliet, böyle bir durumun uygunsuzluğu karşısında şok olana kadar, kapıyı açmaya zorlayana kadar, --diğer tarafında, canlıdan çok ölü gibi görünen, Elinor duruyordu,
kız kardeşine yaslanmıştı.

'Düşünmeye başladım,' diye haykırdı, boş bir sesle, 'kaçtın!--ve hiçbir haberciye güvenmemeye karar vererek kendim geldim.' Sonra bir gülümseme yaratmaya çalıştı; ama bu gülümseme, içsel acıyla neredeyse çarpıtılmış yüz hatlarına öyle isteksizce geldi ki, yüzüne neredeyse
korkunç bir ifade verdi.

'Neden, Harleigh,' diye haykırdı, 'beni böyle dışlıyorsun? Ellis'e verdiği sözü geri vermedim mi? Yine de, o eski, yıpranmış konulardan, kaselerden, hançerlerden, bıçaklardan ve 
bıçkınlardan ne kadar bıkmış olduğunuzun farkındayım: ama onlar saltanatlarını tamamladılar ve şimdi tahttan indirildiler. Geriye kalan şey, basit, sıradan, aptalca bir mantık. Seninle, Albert, sadece bir sofist olarak ve yalnızca senin karar verebileceğin bir vicdan meselesi üzerine sohbet etmek istiyorum. Bu dünya ve ona ait olan her şey için, benimle ilgili her şey,
tamamen bitti! Ona ne önem veriyorum ne de ilgim kaldı;
ve başka bir şey olduğuna dair hiçbir inancım yok. Bu yüzden, son uykumu almaya çok sakin bir şekilde hazırım. Sadece, uyuşuk cahilliğime dönmeden önce, senin,
Harleigh, sen! ölümlü bir insan için gelecekteki bir duruma inanıp inanmadığını öğrenmek istiyorum. Ve seni dostluğunla meşgul ediyorum,--ki ben hala her şeyden daha çok değer veriyorum! ve
aynı şekilde değer verdiğinizi bildiğim
şerefinize, bu soruyu bana hemen ve kategorik olarak cevaplamanız için.'

'En sadakatle, o zaman, Elinor, evet! Şu anki hayatımın tüm mutluluğu, gelecek bir hayata olan inancım üzerine kuruludur!'

Elinor ellerini kaldırdı. 'Şaşırtıcı!' diye haykırdı. 'Yargı ve
saflık, bilgelik ve batıl inanç, böylesine birbirine karışabilir mi! Ve
bu kadar berrak, hatta bu kadar kehanet dolu bir kafada! Bana en azından nedenlerinizi verin;
ve bunların sizin nedenleriniz olduğunu görün!'

Harleigh rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak herhangi bir cevap vermedi.

Elinor'un solgun yüzü şimdi kızıl tonlarla aydınlanmıştı. 'Bu
müdahalenin uygunsuzluğunu hissediyorum,' diye haykırdı, 'çünkü ben değilsem, -hepimiz en az bildiğimiz şeye en çok değer verdiğimizden--mutluluğa kim saygı duyar? Ancak, şu anki konferansınızı bitirdiğinizde,
lütfen ikiniz de bana şeref verin, eğer isterseniz,--böylece harcanan süre ikiniz için de daha az yorucu olsun--yukarıda son bir tane daha var. Harleigh! Son bir tane!'

Harleigh hala sessizdi.

Elinor'un tüm tenini daha da koyu bir kırmızıya boyadı ve ekledi,
'Eğer bugün çok meşgulseniz,--yarın yeterli olacaktır. Bugün,
gerçekten de, benim için
bir kaos,--karanlık,--geçilmez, nüfuz edilemez! olan bir konu üzerindeki ciddi inanç itirazlarınız
fikirlerime bolca iş verdi.'

Sonra, sessizce uzattığı kolu geri püskürterek, Selina ile birlikte, Bayan Ireton'ın kendisine emanet ettiği odaya geri döndü.

BÖLÜM LXIV

Harleigh, kafası karışmış, şaşkın, hareketsiz kaldı; ama bilinçli Juliet sessizce yanından kayarak geçerken, bir an için dinleyici istedi. 'Ah hayır, Bay Harleigh, hayır!' diye haykırdı: 'Bunlar sahneler ve alarmlar, artık riske edilmemeli!--'

Aceleyle uzaklaşıyordu; ama, 'En azından Elinor için beni dinleyin!' dediğinde geri döndü.

Gözleri, şimdi onun itaatini bile kınadı; ama hızla, Elinor'un talep ettiği görüşmenin, şu an için ihtiyatlı bir şekilde, kaçınılması gerektiği fikrini iletti; çünkü, hala göz önünde en sevdiği bir şey, hayat varken, bilinçsizce, hala desteklenecekti. Böylece, zaman, sadece ölümcül projesinden kaçmak için değil, aynı zamanda, belki de, onu şimdi, yaşamla ölüm arasında alaycı bir şekilde uzakta duran, korkusuz vahşiliği evcilleştirmek için de, farkında olmadan kazanılabilirdi.

Juliet bu ifadeye karşı çıkacak hiçbir şey görmedi ve en azından kendisini kurtardığı için ona teşekkür ederek tekrar hızla uzaklaştı.

'Dur, dur!' diye bağırdı, onu durdurarak: 'Seni kurtarması gereken
ben değilim! Elinor sözünün geri verilmesini onayladı--'

'Ah, hepsi bu kadar olsaydı!--' diye bağırdı, aceleyle; ama aniden durup, derinden
kıpkırmızı olarak, 'Bay Harleigh,' diye ekledi, 'değişemeyecek
ifadeleri tekrarlamamamı sağlayın!--Bana yardım edin, daha doğrusu, cömertçe,--nazikçe, diyeyim mi?--bana yardım edin,--kaçmam, senden kaçınmam için,--yoksa kendin
olursun ...' sesi titredi, 'düşmanlarımın en ölümcülü!'

Delinen Harleigh, büyülenmiş ama işkence görmüş bir halde, gözlerinin
yaşlarla parladığını gördü; ama onu zorla geçti ve
odasına sığındı.

Orada, derin bir acı içinde, bir sandalyeye çökerken, Gabriella'dan, yeniden bir araya gelme ihtimalinin verdiği coşkulu bir sevinçle yazılmış bir mektubun yumuşak merhemini aldı.

Bu, Harleigh'nin, kaybolmasından kaynaklanan herhangi bir iftiradan kaçınmak için, Elinor'la herhangi bir görüşmeden ne kadar dikkatli olursa olsun, dünyada kendini özenle göstereceğine dair tam bir inançla, Londra'ya hemen kaçma planını belirledi.

Juliet'in bu talihsiz müdahale karşısındaki şoku,
belki de kesin umutsuzluğun, Elinor'u hayal kırıklığına boyun eğmeye
sürükleyebileceğini düşündüğünde biraz azaldı; çünkü umutsuzluk,
tamamıyla
terbiyesizlik,--saygın bir şekilde olmasa da--talihsizliğe karşı tüm mücadeleleri
sonlandırır.

Bu nedenle, Bayan Ireton'ın Bayan Maple ile nişanlı olduğunu bildiğinde, ertesi sabah Londra'ya gitmek üzere bir makinede yer ayırtmak için yola çıktı.

Bu görevin, eve dönerken, Harleigh'i epeyce uzakta da olsa algıladığını düşündü.

Yeni bir çatışma korkusuyla, başka bir yol aramayı planlıyordu.

İş çantasında onun banknotları olduğunu hatırladığında, Bayan Ireton'ın evinde olduğundan daha çabuk bu tesadüfi karşılaşmada onları geri verebileceğini düşündü.

Bu nedenle hızını yavaşlattı ve her zaman hazır olan paketini çıkarıp, ayak sesleri yaklaşırken, onu teslim etmek için ciddi ve sakin bir şekilde döndü; tam bir şaşkınlıkla Lord Melbury ile karşılaştı.

Genç akranının ona baktığı ve ona yanaştığı gözle görülür zevki terbiye eden belirgin saygıyı görünce, zevk yanaklarının renklerinde en parlak tonlarını yayıyordu. 'Ne kadar şanslıyım,' diye haykırdı, 'sizinle böyle doğrudan karşılaştığım için! Şu anda atımdan iniyorum. Aurora'dan sana söyleyecek milyonlarca şeyim var, eğer onları duyma nezaketini gösterirsen; ve kalbimde sabrın üzerinde daha fazla hak iddia ediyorum. Seni ne zaman küçük bir sohbet için görebilirim?' 

Juliet'in zevki şimdi şaşkınlıkla ciddi şekilde engelleniyor, nişanını nasıl yerine getireceğini veya bozacağını
öğreniyordu. Yüzündeki değişimi, tereddütünü ve cevap vermedeki zorluğunu fark eden Lord Melbury, bakışı ve havası da değişmiş olarak, endişeli bir tonda, 'Bayan Ellis
sevgili sözünü unutmadı mı?' dedi. 

'Lord hazretleri, ya bunu ya da beni hatırlamanız son derece iyi; yine de umarım--'

'Bayan Ellis ne umuyor? Onun dünya için olan umutlarını boşa çıkarmam; ama eminim ki benimkini hayal kırıklığına uğratacak kadar zalim olamaz? Fikrini değiştirdiğinden korkmama neden olacak kadar? Bana olan güvenini geri çekecek kadar?'

'Hayır, efendim, hayır! Söz konusu olan tek şey güven olsaydı bir an bile tereddüt edemezdim! Ama bu anın telaşı, -bu kadar kısa ve eksik bir anlatımla-- ayrıntılandırmanın imkansızlığı--'

'Ve neden eksik bir anlatım? Sevgili Bayan Ellis, bana güvenilebileceğime inanma nezaketini gösterdiğinize göre, neden bana tüm gerçeği söylemiyorsunuz?'

'Ah, efendim! Nasıl?--nerede?'

'Bir salonda,--bahçede,--herhangi bir yerde.--'

'Ah, efendim, söyleyeceklerim kesintisiz olmalı; sadece sizin tarafınızdan duyulmalı; ve--müdahaleden uzak bir yer veya an bile emredemiyorum!'--

'Tatlı Bayan Ellis!--tatlı yaralı Bayan Ellis! Biliyorum, sizin muamelenizin değersizliğine tanık oldum. Aurora bile, tüm nezaketine rağmen, buna neredeyse benim kadar öfkelendi. Tek şaşkınlığımız, buna nasıl katlandığınız!--Biz yanıyoruz, bu kadar yersiz bir itaati neyin teşvik edebileceğini öğrenmek için ölüyoruz. Ama ben sadece kendim için size kendimi
kötüleştirmedim; Sizi hazırlamak için dörtnala buraya geldim ve sizi rahatsız olmamanız için yalvarıyorum ve amcam Denmeath'in sizi herhangi bir sürprizden kurtarmasını sağlamak için.

Aniden durdu, sanki yıldırım çarpmış gibi. Juliet, telaşlanarak ona baktı ve
daha alçak bir sesle amcasını adlandırmak için eğilirken gözlerinin paketinin yönünü yakaladığını gördü, "Albert Harleigh, Esq."

Bu görüntünün yarattığı açıkça tatsız etki karşısında şok olan ve
bunun doğurabileceği şüpheler karşısında kızaran Juliet, aceleyle haykırdı, 'Aman Tanrım! Açıklamamı daha fazla ertelememeliyim! Her türlü risk, sizin itibarınızı kaybetmenize
tercih edilir!'

Genç asilin yeteneklerini ele geçirirken yüzünde yine bir zevk, bir büyülenme ifadesi belirdi; ve istemsizce, hevesli elleri onun ellerini tutmak için öne doğru uzanıyordu, o sırada, onlara yaklaştığını, solgun, telaşlı ve aniden hastalanmış birinin bakışıyla, Harleigh'i fark etti.

Juliet'in rengi, utanç ve endişenin değişen hislerinden dolayı, dönüşümlü olarak yükselip kayboldu; buna, Harleigh'in solgun kıskançlıkla beyazlamış yanaklarının, Lord Melbury'nin aniden şüphe ve acı dolu güvensizliğin en kırmızı tonlarıyla kızaran yanaklarıyla tezat oluşturduğunu fark ettiğinde, en derin karışıklık
kısa süre sonra geldi.

Harleigh, hafif ve zoraki bir gülümsemeyle eğildi, ancak mesafeli durdu: Lord Melbury'nin yalnızca duyguları değil, aynı zamanda yetenekleri de askıya alınmış gibiydi. Juliet, acımasız bir bilinçle, her birinin diğerinin gizli bir şeyini tahmin ettiğini; ve ortak iyi görüşlerine eklediği muazzam önemi; ve gördüğü çifte kayıp tehlikesini fark etti, kısa sürede güçlerini yeniden canlandırdı ve yumuşak bir tonda da olsa onurlu bir şekilde Lord Melbury'ye hitap ederek, 'Eğer beni, lordum, kısmi koşullarla yargılarsanız,' diye haykırdı, 'Lordunuzun, Lady Aurora Granville tarafından onurlandırıldığım lütfu onaylaması için kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla değer verdiğim her şeyi kavramam gerekir; ama daha çok umut edeyim ki, lordum, sizin karakterinizin onuru hakkında oluşturduğum görüşe göre, siz de, şu anda karanlıkta olsanız da, benim dürüstlüğümü yargılayacaksınız!' Sonra ondan uzaklaşarak, dokunmuş, elektriklenmiş bir şekilde, 'Seni her zaman bir melek olarak gördüm!' demeye başladı - paketini Harleigh'e uzatacaktı; ama gözlerini kaldırmadan, 'Bay Harleigh uzun zamandır ve birçok kez bana saygısının ve iyiliğinin işaretlerini gösterdi ki, kendimi övüyorum - sanırım - inanıyorum - '

Kekemece, şaşkın; ve Lady Aurora'dan bahsedildiği andan itibaren ten rengini, solunumunu ve gücünü geri kazanan Harleigh; ayrıca, Juliet'in utancını görünce umutlarını ve enerjisini de geri kazandı. Ancak paketin içeriğinin ne olduğundan şüphe duymadan, onu almaktan kaçındı; ama onun saygısını korumak için duyduğu elle tutulur endişeye karşı en canlı minnettarlık
sevincini yansıtan bir gülümsemeyle.

'Hayır, malını almalısın!' diye devam etti, neşeli bir tavırla; ama Lord Melbury'ye Bay Harleigh'nin herhangi bir malını iade edebileceğini böyle ifşa ettiği için her an daha da kızararak.

'Emirlerinizi çerçevelenebilecek her şekilde alacağım,' diye haykırdı Harleigh neşeyle; 'ama aynı zamanda bunların uygulanması için bana talimatlar vermeyi reddetmemelisin.'

Lord Melbury'nin olup biteni dinlerken gösterdiği ilgi, şimdi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla karışmıştı: ama Juliet onu tatmin etmeye dayanamıyordu; Harleigh'nin parasını elinde tuttuğunu ona bildirmeye dayanamıyordu; ayrıca Harleigh'nin, artık adresi gördüğünü, onu hala kendisinde bırakmasına da tahammül edemiyordu:
tereddüt ederek, utanarak birinden diğerine döndü, Lord Melbury'ye hoşgörü için yalvaran bakışlarla; ve Harleigh'e, onunla karşılaşmaya zorlanmayan, ama sıkıntı, çekingenlik ve yanlış anlaşılma korkusu ifade eden, yere bakan gözlerle.

Bu duraklama, Lord Melbury'yi şaşırtıp afallatırken, Harleigh'de en iltifat dolu duyguların doğmasına neden oldu. Onun rahatsızlığı,
gerçekten de, görünür ve ona acımasızca acı vericiydi; ama, kilise bahçesindeki buluşmalarından
bu yana, onun çekingenliğinin ciddiyeti sarsılmış,
kendi gücünün ötesinde, mücadeleleri kadar belirgin, orijinal sağlamlığını geri
getirmişti. Bu gözlemle ne kadar büyülenmiş hissederse, umutlarını bastırmasa da gizleyerek onun hassasiyetini esirgemek için o kadar çok arzu duyuyordu; ama gözleri, sözlerinden, havasından veya hitabından daha az kontrolü altındaydı, şefkatten şüphe edilemeyecek bir dil konuşuyordu ve parlak bir mutlulukla parlıyordu, Juliet onların ışınlarını yanılmak veya hatta onları sürdürmek için fazla güçlü hissediyordu. Başı düştü, göz kapakları neredeyse kapandı; yanaklarında utançtan kızaran bir his vardı,
ve her uzvunda endişe ve huzursuzluk titriyordu. Harleigh, onun ifade edememesini algılayıp hayranlıkla, bastırılmış bir coşkuyla, yine de duygularının sonunda tüm istekleriyle uyumlu olduğunu söyleyen bir tonda, bu küçük anlaşmazlığı başka bir güne ertelemesini nazikçe rica etmeye başladı, ancak 'Pekala! Eğer burada konuştuğumuz kişi ben değilsem!' sözleri kulağına çarptı, etrafına baktı ve Bayan Bydel'i, Bay Giles Arbe eşliğinde gördü; onların hepsi, dikkatlerini kendilerine yoğunlaştırdıkları derin ilgiden dolayı, onun yaklaşımını dikkate almamışlardı. 'Neden, Bayan Ellis,' diye devam etti, 'neden burada ne yapıyorsunuz? Bunu bilmek isterim. Az önce iyi arkadaşım Bay Giles ile sizin hakkınızda sert bir tartışma yaptık. Tüm borçlarınızı, kendi hazinenizden ödediğinizi bilmesi gerekecek; Ona en azından yüz kere söylememe rağmen, daha iyi bir yargıç olmam gerektiğini,
kendi payıma düşeni, o huysuz Baronet tarafından ödendiğimi söylememe rağmen,
size karşı çok iyi bir arkadaştı.'

Juliet'in hisleri şimdi başka bir değişime uğradı, ancak utanç
hala baskındı; Harleigh'de iptal etmeye çalıştığı beklentileri uyandırma korkuları, daha da önemli bir korkuyla yer değiştirdi,
sadece kendisine değil, Lord Melbury'ye de şüpheye yer açma korkusu,
binlerce zorluk yaratırken, cömertçe ve nazikçe kendilerine sunulan yardımı kabul ederken,
üçüncü bir kişinin, o kişinin, yine bir beyefendinin, parasal ihtiyaçlarını karşılamasını sağladı. Nefes nefese kaldı ve düzensiz görünüyordu,
ama
söyleyecek hiçbir şey söyleyemedi; Harleigh ve Lord Melbury ise rahatsız edici bir şaşkınlıkla
sanki büyülenmiş gibi duruyorlardı.

'Eh! Bayan Bydel, 'İtiraz ediyorum,' diye devam etti, 'eğer burada konuştuğumuz insanlardan biri daha yoksa, Bay Giles! Çünkü size anlattığım kişi Bay Harleigh'di, biliyorsunuz, iyi arkadaşım, zavallı Bayan Joddrel'in, Bayan Ellis'in o baygınlığı sırasında peşinden koşturduğu için, onu kaçırmasına neden olan kişiydi!
Elbette, bu sadece bir kaçamak bakıştı; çünkü müzik ona
elbette iyi gelirdi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, canım?'

Juliet'i yine en acı verici karmaşa ele geçirdi; Bayan Bydel kolunu tutup, 'Acele etme canım, çünkü seni rahatsız etmeyeceğiz; çünkü Bayan Ireton'la kendim konuşacağım,' demeseydi, sessizce yürüyüp gidecekti.

'Sir Jaspar'ın sizin dostunuz olduğunu duyduğuma çok sevindim, güzel hanımım,' dedi gülümseyen Bay Giles; 've ayrıca, borçlarınızı ödemenize yardımcı olması için onu ikna ettiğinize de çok sevindim. Aldığı yerde çok iyi bir adamdır; ve çok nüktedan ve akıllıdır. Yine de huysuzdur; hoşuna gitmediğinde oldukça huysuz ve huysuzdur. Her zaman tüm erkekleri azarlar: ve aslında, hizmetçileri de, güzel olmadıklarında, zavallı şeyler! Ve buna engel olamazlar: yoksa, cesaret edip söylerim, yaparlardı. Yine de, korkarım, ben de onlardan pek hoşlanmıyorum, ne de kalbimde,
çirkin olduklarında; bu onlara çok zor geliyor; bu yüzden kendimi cezalandırmak için her zaman onlara iki kat iyilik yapıyorum. Ama borçlanma yoluna girmiş olman beni çok üzüyor canım, çünkü senin aleyhine olan tek şey bu; bu yüzden tek bir kişiye bile söylemedim; sadece farkına varmadan Bayan Bydel'e düştü; ki buna yeterince üzülüyorum; çünkü korkarım ki zavallı hanımefendi, bunu kendine saklamak onun için çok zor olacak.'

'Bununla ne demek istiyorsunuz Bay Giles?' diye bağırdı Bayan Bydel öfkeyle. 'Bir sırrı nasıl saklayacağımı bilmediğimi mi ima etmek istiyorsunuz? Her şeyi böyle ağzından kaçırdığın
zaman, bir insana bu konuda kaçmaya ne hakkın olduğunu bilmekten mutluluk duyarım! Üstelik bu iki beyefendinin önünde; olan bitenden tek kelime bile kaybetmiyorlar, sana söyleyebilirim!'

'Doğru! Güzel! Haklısın Bayan Bydel! Bunu düşünmemiştim, itiraz ediyorum. Ancak, bu iki beyefendi, dünyaya yeni gelmiş genç bir insanı incitebilecek bir şeyi tekrarlamak için fazlaca naziktir, çünkü o sadece bir tavuktur; ve buradaki, daha da genç görünen, ancak bir yumurtadan daha büyük olan efendim. Bu yüzden, onun içinde hiçbir hile olmadığından emin olabilirsiniz, çünkü kendisi kadar masum görünüyor. Ancak, güzel hanımım, eğer hala yeni veya eski borcunuz varsa, bana sadece kime borçlu olduğunuzu söyleyin, ben de koşup buradaki tüm insanları getireyim; ve onları hemen ödemek için bir araya gelelim; çünkü Bay Harleigh, iyi işler yaptığında her zaman evdedir; ve bu genç asilzade, zenginliğinin ne olduğunu öğrenmeye erken başlayamaz: bu yüzden biraz para alarak daha iyi ellerde olamazsınız. Son partiyi kapattığımızda, Bayan Bydel'den başka borcunuz kalmamıştı; ve Baronet ona ödeme yaptığı için, o artık bizim elimizde değil. Peki bana söyle,
o zamandan beri devam ettiğin yeni bir tane var mı?'

Yaralı ve bu talebe neredeyse öfkeli bir şekilde, 'Hiçbiri!' Juliet
kendiliğinden cevap verdi; Lord Melbury'ye bir bakış yakaladığında, ki o da istemeden aşağı baktı, kesesini ve Leydi Aurora'nın on beş ginesini
gözlerinden kaçırmadı, hafızasına hücum etti ve onu tekrar gözle görülür bir
utançla doldurdu.

'İyi! İyi!' diye haykırdı memnun Bay Giles: 'Bana bundan daha iyi
haber veremezdin. Peki, son hesaplamamızda bahsetmeyi unuttuğun zavallı ruhlar var mı? Saymadığın eski borçlar var mı?'

Dürüstlük duygusunu bu kadar rahatsız eden bir varsayım karşısında tarifsiz bir şekilde incinen Juliet, aceleyle, 'Hayır, efendim, yok!' diye tekrarladı. ama, başını kaldırıp Harleigh'nin delici bakışlarıyla karşılaştığında,
bozduğu sermayenin ve uzun zamandır ona borçlu olduğu büyük meblağın korkunç anısı yüreğini dondurdu; yanaklarını
kırmızı bir renkle yaksa da.

Yine de, bu hisler, Bayan Bydel'in paketin üzerindeki yönü aniden fark edip, yüksek sesle 'Albert Harleigh, Esq. için' diye okuduğu anda yaşadıklarıyla karşılaştırıldığında neredeyse önemsizdi.

Ünlemleri, kaba, niteliksiz soruları ve Bay Giles Arbe'nin şaşkınlığı ve basit haykırışları, Juliet'i öyle dayanılmaz bir
şaşkınlıkla doldurdu ki, paketi Harleigh'e alenen geri vermekte ısrar etmek niyetiyle kolunu Bayan Bydel'den zorladı; fakat
Harleigh, şaşkına dönmüş bir şekilde, sık sık durdukları
evin yanına doğru ilerledi; fakat
Ireton'ın
gülerek portikoya girdiğini görünce, oradan geri çekilmek isterdi.

Neşesi her zaman alay konusu olan ve alaycılığı her zaman skandal olan Ireton'ın kahkahası, masum Bay Giles tarafından
yankılanmasına rağmen, iki beyefendi ve Juliet için endişe verici olduğu kadar, Bayan Bydel için de saldırgandı; Bayan Bydel, huysuzca, 'Lütfen
neye gülüyorsunuz, Bay Ireton? Bunu bilmek isterim. Eğer
bana gülüyorsa, hemen söyleseniz iyi olur, çünkü bunu kesinlikle öğreneceğim; çünkü bunu her zaman yapmaya özen gösteririm.' diye sordu.

Ireton, Harleigh'i yakalayarak, 'Ne, Monsieur le Moniteur!' diye haykırdı. Hala gizemli güzelimize mi özlem duyuyorsun?' diye sorduğunda, Juliet'in geçme isteklerini fark ederek, kapıyı gelişigüzel bir şekilde doldurdu.

Harleigh de, ona bakmaya cesaret edemese de, onları tahmin etmekten kendini alamayan, onun girişini geciktirerek bir anlık sohbeti yakalamayı umuyordu:
Ancak genç Lord Melbury, tüm ihtiyatların aşağılayıcı olduğunu düşünerek, güzel bir kadının korunmasına
karşı koyan, açıkça Ireton'ın kenara çekilmesini ve hanımların eve girmesine izin vermesini istedi.

'Kesinlikle, efendim!' diye cevapladı Ireton, önemli bir kabul
ediş havasıyla yol vererek. Bayan Bydel, lord hazretlerine, kişisel bir nezaket olarak müdahalesini kabul ettiği sıcak bir teşekkür konuşmasıyla, 'Bu gerçekten de bir beyefendiye yakışır, efendim ve bir lordun yapması gereken bir şey, bizim gibi zavallı zayıf kadınların, sokakta bir tane dikip duran insanlara karşı tarafını tutmak, çünkü onlar şakadan başka bir şey düşünmüyorlar;' dedi ve sonra Juliet'e kendisini takip etmesini söyleyerek, 'Ben de,' diye ekledi, salona girerken, 'bu zavallı genç müzik yapımcısına, bu kadar uzun süre dışarıda kalıp oyalandığı için onu azarlamaktan kurtarmaktan başka bir şey yapamam; oysa zavallı Bayan Ireton onu bir şeye karşı bir, yüz kere, bir veya başka bir şey için istemiştir. Ama işin son kısmında tüm suçu kendime alacağım, çünkü onu bir veya iki dakika kolundan tuttuğumu inkar edemem. Ama biz, iyi arkadaşım Bay Giles ve ben, yanına gelmeden önce onun hakkında dedikodu yaptığını söylemeye kalkışmıyorum; ama çok iyi bilmek isterdim; çünkü garip bir
görünümü vardı, itiraf etmeliyim; iki beyefendiniz de kasabada bu genç kişi hakkında çok
konuşulmuştu.'

En sivri zeka okları ve hatta kötü niyetin zehirli okları,
incelik için, meraklı, terbiyesiz birinin niteliksiz kaba saba
sabalığından daha az rahatsız edicidir; çünkü alaycı bir ruha veya parlama arzusuna atfedilemeyen şey, yoldan geçenlere, cilalanmamış gerçek olarak geçer. Bu nedenle, Bayan Bydel'in ima ettiği şey, Ireton ve Bay Giles tarafından açıkça karşılandı; ancak biri tarafından kötü niyetli bir inatçılıkla, diğeri tarafından ise en basit saflıkla; Lord Melbury, Harleigh ve Juliet, yukarı bakmaya utanırken, böylesine kaba bir saldırıyı savuşturmaya çalışmak için fazlasıyla şaşkındılar.

Yine de hem Lord Melbury hem de Harleigh, Juliet'in geveze arabulucusu tarafından nasıl himaye edileceğini ve hesapta kendilerinin nasıl bir performans göstereceğini bilme arzusuyla karşı konulmaz bir şekilde
zorlanarak,
karşı konulamaz bir şekilde malikaneye girdiler; her biri, merakına hayret etse de ve diğerinin dikkatsizliğini suçlasa da.

Gizli bir geri çekilme yapmanın utancından kaçınmak için, Juliet, böyle bir çabanın kendisi için ne kadar acı verici olursa olsun, Bayan Ireton'la olan durumunu açıkça terk etmeye karar vermişti; ancak bu kadar çok tanığın önünde o hanımın asabiyetini riske atmaya kesinlikle eşit hissetmiyordu. Yine de, partiden kayarak ayrılmak üzereyken, Bayan Bydel,
yine kolunu tutarak, 'Gelin, korkmayın Bayan Ellis:
Sizin tarafınızı tutacağıma söz verdim ve her zaman sözümü tutarım;' diye seslendi;
ve sonra onu çekmek yerine, Lord Melbury, Harleigh, Bay Giles Arbe ve Ireton'ın yakından eşlik ettiği oturma odasına sürükledi.

BÖLÜM LXV

Yabancıya ilişkin tespit araçlarını yorulmak bilmeden bir araya getiren,
hiçbir başarısızlığın engelleyemeyeceği, Bayan Ireton ve Bayan Maple
oturma odasındaki aynı kanepede fısıldaşırken; Selina ve
Bayan Arramede bir pencereye kıkırdıyorlardı.

'Nasılsınız hanımlar?' diye bağırdı Bayan Bydel. 'Yakından sohbet ediyoruz, anlıyorum.

Ancak, bunun ne hakkında olduğunu bilmek istemiyorum. Sadece bu zavallı şey hakkında bir kelime söylemeye geldim, çünkü onun bunca zamandır kendi işleri hakkında dedikodu yaptığını düşünmenizden korkuyorum; ki, size temin ederim ki, Bayan Ireton, onun için tanıklık edebilirim.'

Bayan Ireton'ın bu adrese karşı küstahça sessizliği, Juliet'in hemen geri çekilmesine izin verirdi, ancak Ireton kötü niyetle kapıya yaslandı ve açılmasını engelledi; Lord Melbury ve Harleigh ise malikanenin hanımına iltifatlarını sunmak için kanepeye yaklaşmak zorunda kaldılar; o da tüm dikkatini onlara vererek Bayan Bydel'i Bayan Maple'a olan nutuğunu bitirmesi için yalnız bıraktı.

'Doğru! Doğru!' diye bağırdı Bay Giles, Bayan Bydel'in iyi niyetini desteklemek için can atıyordu. 'Söyledikleriniz adil ve doğru, Bayan Bydel; çünkü
buradaki bu güzel genç hanım, yanına geldiğimiz anda bu iki beyefendiden ayrılmak istedi; sadece Bayan Bydel'in kolu biraz ağır olduğu için, sanırım, o kadar çabuk kurtulamadı. Ama onun güzel gamzelerinden birini her zaman yakalayamadım. Bu yüzden lütfen Bayan Ireton, ona kızmayın; ve daha da kötüsü, o kadar tatlı huylu ki, eğer siz kızarsanız, o hiç şikayet etmeyecektir; çünkü Bayan Maple'dan hiç şikayet etmedi.'

'Umarım bu yeterince ilginçtir!' diye haykırdı Bayan Maple. 'Gelip bana, aylarca, sadakayla, sonra da benden şikayet
etmeyecek bir beden! Eğer bu, insanları sadakadan kurtarmaya yetmiyorsa,
acaba nedir! Bana gelince, bundan tüm hayatım boyunca bıktım.'

Juliet, Ireton'ın yanından geçmeye tekrar ama boşuna çalıştıktan sonra, boş bir pencereye çekildi. Bayan Ireton'la sohbet eden Harleigh, öfkeyle kızardı; ve Lord Melbury neredeyse parmaklarının tırnaklarını dişlerinin arasında eziyordu; Bay Giles ise dik dik bakarak, "Hanımefendi, sizi bu kadar hasta edecek ne olabilir? Böyle zavallı, çaresiz, genç bir yaratık sizi kurbağa yiyen yapamaz." diye sordu. Deneyimlerinden dolayı açıklığı ve ciddiyetinden korktuğu bir öğüdün habercisi olarak gördüğü bir hitap karşısında telaşlanan Bayan Maple, aceleyle yerini değiştirdi: Bayan Ireton da kurbağa yiyen kelimesinden ürkmüş bir şekilde, iki beyefendiyle durmadan konuşmaya devam etti; yine de, bakışları ve kişilikleri onun esiri olmasına rağmen, onların dikkatini bir an bile çekemedi. 'Bu kadar zengin ve neşeli olan siz hanımların,' diye devam etti Bay Giles, sakin bir şekilde ve Bayan Ireton'ın büyük rahatsızlığına rağmen, Bayan Maple'ın tahttan indirdiği koltuğu ele geçirerek; 'kendinizi fakir ve üzgün olanlara hoş göstermeye çalışmamalısınız. Dilediğiniz her şeye sahip olan sizler, hiçbir şeye sahip olmayan, sadece çalıştığı
için aç kalmamak için çaba sarf etmesi gereken zavallı genç bir kızın yaptığı gibi, iğrenç olmamak için de aynı özeni göstermelisiniz.'

Bayan Ireton, son derece öfkelenmiş olsa da, ilgisizmiş gibi davranarak, kibirle Ellis'i çağırdı.

Ellis, itaat etmek zorunda kalarak, iki beyefendinin yanında durmaktan kaçınmak için kanepenin arkasına gitti; ve geri çekilme planını duyurmak için bu fırsatı kullanmaya karar verdi.

'Lütfen, hanımefendi,' diye haykırdı Bayan Ireton, 'sorgulamama izin verin--' gözleri öfkeyle, ama ihtiyatla, Bay Giles'a bakarak, 'ziyaretçilerinizi ağırlama şerefine eriştiğim için hangi olağanüstü duruma borçluyum? Böyle bir ayrıcalığa duyarsız olduğumdan değil; umarım, beni bu kadar onurlu bir ayrıcalığa duyarsız olacak kadar bir Hottentot olarak hayal etmezsiniz! Yine de, gelecekte, arkadaşlarınızdan herhangi biri size hizmet etmekle şımartıldığında, onları kendi dairenizde ağırlama nezaketini göstereceğinizi söyleme özgürlüğünü alırsam beni affedeceğinize inanıyorum. İmamı mazur görün, kendimi övüyorum!'

'Zamanınıza hiçbir özürle karışmayacağım, Madam,' dedi Ellis, sakin bir şekilde, 'kendimi çok az tatmin ettiğim bir durumdan vazgeçtiğim için: yarın, bu yüzden--'

Bir utanç olarak gördüğü bir istifayı, bir zafer olarak gördüğü bir
reddetmeye dönüştürmek için sabırsızlanan ve istekli olan Bayan Ireton sabırsızlıkla sözünü keserek, 'Yarın mı? Ve neden yarını bekleyeceğiz? Bugün ne yaptı? Bunu sormama izin verin. Ve lütfen bunu kötü algılamayın. Lütfen sizi gücendirmeme izin vermeyin: sadece--zavallı bugün ne yaptı ki, yarının böyle bir tercihi olsun?'

Juliet, bir handa tek başına bir gece geçirmek zorunda kalma fikrinden korkarak, şimdi tereddüt etti; ve Bayan Ireton, etrafında memnuniyetle gülümseyerek,
devam etti.

'Bırakın beni, yalvarıyorum, bugünün zavallı, ihmal edilmişleri için küçük bir söz söyleyeyim!
Yarının kölesi olmamız yeterince uzun sürmedi mi? Sevgili beklentinin zevkleri, bu seferlik, gerçek zevkin zevkleriyle yer değiştirsin. Hayır, ama seni kaybetmek bana çok ağır gelecek. Bunu saklamıyorum. Çok neşeli bir arkadaş! Senin eğlenceli çıkışlarını ilk kaçırdığımda kesinlikle bir hipokondriyak olarak öleceğim. Böyle bir yoksunluğa asla dayanamam. Hayır! Benimle her şey bitti! Bana acıyor musunuz, eminim, iyi dostlarım?'

Şimdi etrafına baktı, kendi zekasına tarifsiz bir memnuniyet ifadesiyle: ama Selina'nın her zaman hazır kıkırdamaları ve yuvarlak gözlü Bayan Bydel'in geniş hayranlığı dışında hiçbir alkış almadı.

Juliet sessizce kur yaptı, bir vedalaşmayı ima eden bir ciddiyetle
ve kapıya yaklaşarak, Ireton'ın onu geçirmesine izin vermesini diledi.

Gülen Ireton, ona ertesi gün onu nerede bulabileceği konusunda bir yön verene kadar onun kamp kurmasına izin vermeyeceğini söyledi.

Kırgın bir şekilde tekrar penceresine döndü.

'Ah, lütfen, Bayan Ireton,' diye haykırdı Bayan Bydel, 'onu geri çevirmeyin, zavallı şey! Onu geri çevirmeyin, hanımefendi, böylesine küçük bir hata yüzünden. Cesaret edip, 'sizi memnun etmek için elinden geleni yapacağını söyleyebilirim, eğer onu tekrar denerseniz. 'Ayrıca, eğer bu şekilde soğumuşsa, tıpkı genç Lord Melbury'nin burada olduğu gibi, onu tekrar metresi yapmaya çalışabilir. En azından 'yaramaz insanlar böyle söyler.' 

'Bunu kim söyleyecek, hanımefendi?' diye haykırdı Lord Melbury, öfkeyle ayağa kalkarak, bu kadar övgüye değer bir şekilde 'öfkelendiğini' söylemekten mutluluk duyduğu bir şekilde: 'Bunu söylemeye kim cesaret edebilir? Bana tek bir insan söyle!' 

'Tanrım, efendim,' diye cevapladı Bayan Bydel, biraz ürkmüş bir şekilde; 'hiç kimse, çok
muhtemelen! sadece kötü konuşanlara karşı tetikte olmak en iyisidir;
Sizin yaşınızdaki genç lordlar, yaşları ilerledikçe
o kadar iyi olmaya meyilli değillerdir. Söylemek istediğim sadece bu, efendim;
çünkü lordluğunuzu gücendirmek istemiyorum, eminim.'

Bayan Ireton, Ellis'e tekrar işaret ederek, 'Lütfen, Bayan Thing-a-mi, bana faturanızı yazdıracak kadar onur verdiniz mi?' dedi. Ve,
gösterişli bir şekilde kesesini çıkardı. 'Mahkeme, borcumun miktarı
ne kadar?'

Juliet bir an durakladı ve sonra cevapladı, ''Bu, hanımefendi, şu anda benim için
hesaplanması çok
zor ve karmaşık bir miktar!'

Bay Giles, uyanık bir şekilde ayağa kalkarak, 'O zaman, güzel hanımefendi,
onu çıkarmanıza yardım edeyim. Ona ne kadar verdiniz, Bayan Ireton?' diye bağırdı.

'Ben onun muhasebecisi değilim, efendim!' diye karşılık verdi Bayan Ireton, aşırı derecede sinirlenmiş bir şekilde.
'Onun kahyası olma şerefine sahip olduğumu iddia etmiyorum! Ama onun
hak ettiğini alabilecek kadar iyi olacağına inanıyorum. Bu onun çok altında,
itiraf ediyorum; son derece altında, itiraf ediyorum; yine de, bu sefer, kendini
bu kadar aşağılara indireceğini umuyorum.' Ve elinde tuttuğu on gine, yirmiye çıkarıldı ve gösterişli bir şekilde
masaya fırlattı.

Bayan Maple ve Bayan Bydel, bu ihtişam karşısında en sıcak hayranlık
niteliklerini dile getirdiler; ama Juliet, sessizce, 'Hanımefendi, halefimin sizin cömertliğinize layık olmasını umayım,' dedikten sonra tekrar
yumuşadı ve gidiyordu: Bay Giles, hevesle parayı alıp, açık avucuna yayarak, onu takip ederek, 'Neden paranız olmadan gidiyorsunuz, güzel hanımım? Neden ginelerinizi almıyorsunuz?' dedi.

'Affedersiniz, affedersiniz, efendim!' diye bağırdı Juliet, aceleyle ve gitmeye çalışarak.

'Ve neden?' diye bağırdı, biraz öfkeyle. 'Onlar sizin değil mi? Neden şarkı söylüyorsunuz, oynuyorsunuz, okuyorsunuz, yürüyorsunuz? Ve
küçük yaramaz çocuğu hoş görüyorsunuz? Ve öfkeli küçük köpeği şımartıyorsunuz?
Ginelerinizi alın, diyorum. Tüm yükümlülüğü Bayan Ireton'ın tarafına bırakmakla gurur duyar mısınız?'

Bu ifadeye, sıkıntısına meydan okuyan bir gülümseme, Juliet'in yüz hatlarında karşı konulmaz bir şekilde yolunu buldu; Bayan Ireton ise, canı acısa da, aşağılayıcı bir kahkaha atmaya zorlayarak, "Bu gerçekten de harikuladenin zirvesi! Tüm zavallı fikirlerimi aşıyor! Bunu kabul ediyorum! Bunu inkar edemem! Ancak, Bayan Arbe ile olan tanışıklığımı tamamen bırakmalıyım, eğer beni her türlü müdahaleye maruz bırakacaksa, adı neydi o Bayan'ı ziyaret etme bahanesiyle! Bunların hepsinden yeterince çektim! Gerçekten daha fazlasını istemiyorum. '

Harleigh, Juliet'in durumuna olan yoğun ilgisini gizlemek için,
şömine rafının üzerine asılmış bir portreyi inceliyormuş gibi yaptı; ancak kendini daha az kontrol edebilen Lord Melbury,
alkışlayarak Bay Giles'ın elini yakaladı ve sıcak bir şekilde kavrayarak,
'Size hizmet etme zevkini nerede yaşayabilirim, efendim?
Sonsuza kadar sizinle tanışmak istiyorum.' diye haykırdı.

'Ve ben de bundan hoşlanacağım, iyi kalpli genç asilzadem,' dedi Bay Giles, büyük bir memnuniyetle; ve tam uzamında, yönünü vermeye başlamıştı ki, Selina, bir araba kapıya yanaştığında, pencereden seslendi, 'Bayan Ireton, bu Lord Denmeath'in
liyakati.'

Lord Melbury, Bay Giles'tan aniden ayrılarak odadan dışarı fırladı;
Juliet'in aynı hareketi yapmasını tek başına engelleyen şey, yüzü aniden korkudan ziyade dehşete bürünen Juliet'ti. Ama yeğenini kovalıyormuş gibi göründüğü bir anda amcayı kaçırmanın şüpheli bir
şeyler
yaratabileceğini hissetti; ve dehşetten titrese de, sanki küçük bir manzarayı inceliyormuş gibi, yazın ve kışın Bayan Ireton'un kanepesini
neredeyse
çevreleyen muazzam bir perdenin arkasına yerleşti. Ve bu yüzden, lord hazretleri içeri girdiğinde, odadan fark edilmeden
çıkmayı umuyordu.

'Bu, diğerlerinin hepsini aşan bir darbe!' diye hafifçe haykırdı Bayan Ireton; 'Yedi asırdır görmediğim Lord Denmeath,
evimde böylesine garip bir düzensizliğin olduğu bir dönemde
yeniden tanışıklığını tazeleyecek! Bu dairenin benim olduğuna asla inanmayacak! Buna inanması
mümkün olmayacak. Beni bir yere yerleştirecek. Beni korkunç bir talihsizliğin kurbanı olarak hayal edecek. Beni herhangi bir karışık grupta görmeye pek alışık değil! Beni genel bir sürüdeki bir kişi olarak hiç düşünemiyor!'

'Eh, ben, kesinlikle, sadece tesadüfen buradayım,' dedi Bayan
Bydel; 'ama, yine de, sadece meraktan gelmedim, size temin ederim, Bayan Ireton; çünkü Lord Denmeath'in geleceğinden hiçbir şey bilmiyordum.
Ancak, tesadüfen burada olduğum için, lord hazretlerini görmekten
üzülmeyeceğim, eğer kimsenin yoluna çıkmayacaksam, çünkü daha önce hiç onun
olduğu yerde olmadım. Sadece Lord Melbury'nin neden bu kadar çabuk gittiğini anlayamıyorum;
eğer amcasına yukarı çıkan yolu göstermek içinse. Ve eğer bunun içinse, bu onun için yeterince güzeldi.'

'Hayır, hayır, kimsenin yoluna çıkmayacaksınız, Bayan Bydel,' dedi Bay Giles; 'bundan
korkmayın. Burada hepimiz için bolca yer var. Daire bunun için
çok iyi bir daire.'

Bayan Ireton şimdi, sabırsızlıkla zili çalarak, bir hizmetçiye, Lord Denmeath'e
ne yaptığını sordu; ekledi, 'Bilgilendirildiğim için
memnun olurum, efendim! Çok memnun oldum, itiraf etmeliyim; çünkü, belki de, halkımdan birinin misafirini oturma odasına
gösterme nezaketini gösterdiğiniz gibi,
bir misafirimi de mutfağa
göstermeyi uygun görmüş olabilirsiniz?'

Hizmetçi, lord hazretlerinin, arabadan inerken Lord Melbury tarafından
karşılandığını ve onunla birlikte
yemek salonuna
girdiğini söyledi.

Bayan Maple, sonunda, kendisine karşı uzun süredir duran birçok garip görünüm hakkında lordluğundan kendini temize çıkarma fırsatına sahip olduğu için sevinçten havalara uçuyordu: Juliet'in fark edilmemek için çabaladığını gören Ireton, 'Şapkamı nereye koyduğumu bilmiyorum' diye bağırdı; ve aniden ona doğru, gürültülü bir arama görünümüyle, küstahça başını sallayarak, cesur yaklaşımından geri çekilirken ona yaramazca bir şekilde başını salladı ve onu tamamen paravanın geniş yapraklarının içine aldı.

Herhangi bir direnişe teşebbüs etmektense bu kötü niyetli oyuna katlandı; ancak şimdi kaçınılmaz olarak çıkarmak zorunda olduğu gürültüden rahatsız oldu.

Lord Denmeath duyurulduğunda, daha bu şekilde kuşatılmıştı. Kalbi şimdi dehşetle öyle şiddetli çarpıyordu ki, titreyen eli
paravandan bir yaprağı bile zor kavrayabiliyordu, dışarı çıkmak için bir
açıklık açmaya çalışırken, lord hazretleri de ziyaretinin sebepleriyle ilgili olarak bazı mahcup ve belirsiz özürlerle
yaltakçı bir nezaketle karşılık veriyordu. Ve sonunda
başardığında, Harleigh'i kapının üzerinde, reverans yaparken görünce kaçmaya çalışmaktan vazgeçti.

Mrs. Maple araya girerek onun gitmesine izin vermedi;
gürültülü bir şekilde, bu maceracının lord hazretlerine hesabını verebilecek en uygun kişinin kendisi olduğunu, çünkü onları
böyle bir bedeni teknelerine almaya neden zorladığını en iyi kendisinin bilmesi gerektiğini söyledi.

Derin bir heyecan ve utangaç bir endişeyle, Juliet şimdi kaçınılmaz olarak Harleigh'in şu cevabı verdiğini duydu: "Lord hazretlerine, bu genç hanımın nereden geldiğine veya kim olabileceğine dair en ufak bir bilgim olmadığını binlerce kez temin ettiğim şeyi tekrarlayabilirim. Bu nedenle, bu sorulara yalnızca zihinsel algılarımla cevap verebilirim. Bunlar, ilerici gözlemler yoluyla, onun onurlu, iyi eğitimli, iyi topluma alışkın, son derece ilkeli ve asil düşünceli bir kişi olduğuna beni ikna ediyor. Gülümseyin, efendim! Ancak, onunla konuşmadan yargılayanlar veya duygularını ortaya koymadan konuşanlar, durumunun gizemine herhangi bir aşağılayıcı şüphe ekleyebilirler. Bilgimize sunulduğu andan itibaren, davranışı kusursuz olmaktan çok örnek niteliğinde olmuştur; o kısa süre içinde, neredeyse her türden sıkıntıya katılmış olsa da. Dili her zaman cilalı bir yaşamın dilidir; tavırları, işleri neredeyse kölece olsa bile, her zaman seçkin bir zarafete sahiptir; yine de, tüm yumuşaklıklarına, tüm nezaketine rağmen, en zor durumlarda bile zorluklardan daha üstün bir cesarete sahiptir; ve yaralanma ve talihsizliğin ortasında bile kendine güvenen ve şikayet edilemeyen bir ruha sahiptir. Lordum, bence o!
kesin bir belgeden değil; ama tekrar ediyorum, ilerici gözlemlere dayanan bir öz inançtan; ki bunlar şimdi benim için matematiksel bir gösterinin ağırlığına sahip.'

Juliet'in bu savunmayı dinlerken yanaklarından gözyaşları aktı; ve onları dağıtmaya çalışırken, inzivaya çekilmeden önce Lord Denmeath bir soruşturma başlattı,
bu genç adamın kim olduğunu söylemeyi düzenli olarak reddedip reddetmediğini; ya da
ara sıra kısmi bir iletişim kurup kurmadığını; veya ailesi veya bağlantıları ile ilgili herhangi bir ipucu verilmedi.

Juliet şimdi tarif edilemez bir zihinsel acı içindeydi. Genel grupla birlikte fark edilmeden
kaybolmayı ummuştu; ancak Harleigh, o çıkana kadar sürekli
kapıda beklemişti; şimdi, Bayan Ireton ve lord hazretleri hariç herkesinki o kadar kalabalıktı ki,
bu gecikme onu bireysel olarak daha da göze çarpmaya başladı. Yine de,
kendisinin kendisinin konusu olduğunu bilmesine rağmen, özel olduğuna inanılan bir konuşmayı, şüphelenmeden duymak onursuzluktu: bu nedenle,
aceleyle, her uzvu titreyerek de olsa,
paravandan kendini zorladı.

Bayan Ireton çığlık attı ve kanepeye çökerek haykırdı, 'Aman Tanrım, o burada!--Bizi dinlemek için gizlenmiş!--Ne şok!--Bunu üç yıl
hissedeceğim!'

Juliet başını kaldırmaya cesaret edemeden hızla oturma odasını geçti; ama Lord Denmeath, sanki kapıyı açmaya niyetliymiş gibi, hızla önünden geçerken, kilidin kolunu tuttu ve konuşurken onu dikkatle inceleyerek, 'Yarın birkaç dakikalığına sizi görmeme izin verir misiniz, hanımefendi?' dedi. Juliet herhangi bir cevap vermedi, hatta vermeye bile çalışmadı: dehşet yüzünün her çizgisine yansımıştı ve o kadar şiddetli titriyordu ki, düşmekten kurtulmak için bir sandalyenin arkasına tutunmak zorunda kaldı. 'Umarım, hanımefendi,' dedi Lord Denmeath, 'hasta değilsinizdir?' ve ona şefkat dolu bir bakışla yaklaşarak fısıldayarak ekledi, 'Seni tanıyorum!--ama korkma. Sana zarar vermeyeceğim. Yarın seninle yalnız konuşacağım ve senin lehine bir şeyler ayarlayacağım.'

Juliet tamamen bitkin görünüyordu ve hareketsiz kaldı.

'Kendini toparla,' diye devam etti Lord Denmeath, daha yüksek sesle konuşarak ve şaşkın Bayan Ireton'a dönerek; 'Yarın ne zaman ve nerede isterseniz orada görüşeceğiz.'

Merakı gecikmeye tahammül edemeyen Bayan Ireton, şimdi ayağa kalkacak kadar güç topladı; ve lordun işini ertelememesini rica ederek yatak odasına geçti; ancak Lord Denmeath'in fark etmediği
kapısı pek de sert bir şekilde kapatılmamıştı.

Bu nedenle, sesini Juliet'e bile zor duyulacak kadar alçaltarak, "Burada," dedi, "açıkça konuşamayız; ama, eğer
kendi düşmanın değilsen, beni dostun yapabilirsin; ama
tavsiyelerime ve emirlerime karşı gelmeni ve
böylece sinsice yeğenime kendini tanıtmanı kötü karşılayamam."

Juliet burada kendini haklı çıkarma havasıyla başını kaldırdı; ama Lord Denmeath kararlı bir şekilde devam etti.

"Bir süredir kim olduğunuzu tahmin ediyordum, ama belirsiz bir şekilde; yine de,
seyahatinizi Piskoposun resmi tavsiyesine bağlayarak,
bir an için, saf genç akrabalarımla olan ilişkinizi
durdurmakla yetindim. Ama başka bilgiler
bana ulaştı; ve tam Bayan Howel'ın, yeğenim ve yeğenimin Arundel Kalesi'ndeki toplantıdan beni haberdar ettiği anda bana ulaştı. Yarın sabah tüm bu konuları ayrıntılı olarak konuşacağım. Sadece aralarda sizden Lord Melbury'ye
ne konuşmanızı ne de yazmanızı talep etmem gerekiyor. Görüşmemiz bitene kadar sessiz kalacağına dair sözünü çoktan aldım. Ama genç bir adamı
sözlerini unutmaya ikna etmenin yolları ve araçları olduğunu biliyorum. Umarım siz de böyle bir şey denemezsiniz. Konuşmamızı nerede yapabiliriz?'

'Hiçbir yerde, efendim!' Lord Denmeath'in ve hatta kendisinin bile şaşkınlığına, Juliet şimdi aniden cesaretlenerek cevap verdi: ama endişeyle bastırılmış olan cesaret, önceki nutuk sırasında güçlü ve parlayan bir öfkeyle yeniden canlandı.

'Nedir bu,' şaşkınlık ona konuşma izni verdiğinde, 'nedir,' dedi Lord Denmeath, 'ne demek istiyorsunuz?'

'Efendinizin bana takip etmekte özgür olamayacağım talimatlar vermesi için sizi rahatsız etmeyeceğim. Zaten, efendim, bir rehberim var; ve onun yargısına tamamen boyun eğeceğim. Lordunuzun resmiyetçi olarak adlandırmaktan hoşlandığı o Piskopos, benim ilk, en iyi ve neredeyse tek dostumdur; ve eğer bir daha onunla karşılaşma şansım olursa, onun görüşü benim kanunum olacak, tıpkı onun kutsamasının benim mutluluğum olacağı gibi!'

Büyük bir heyecanla, ama dehşete kapılmamış bir vakarla, ayrılıyordu; ama Lord Denmeath, şaşkınlıkla onu durdurarak, 'O zaman
Papacı mısınız?' dedi.

'Hayır, efendim, ben kesinlikle Protestanım! Ama bu haliyle bir Hristiyanım; 'Böylece, ve en dindar, ama hoşgörüsüzce değil, Piskopos'tur.'

'Nedir, lütfen söyleyin bana, bu Piskopos ne amaçlıyor? Uzun zaman önce boşuna
tartışılmış olan o eski iddiaları yenilemek mi?
Şimdi, piskoposluk rütbesine ve servetine sahip olduğundan daha fazla
etkiye sahip olacağını hayal edebiliyor mu? Onu bu noktada düzeltin. Ona dostça bir
dönüş yapacaksınız. Ve benzerini sizin de yapmama izin verin. Tüm durumunuzu
biliyorum!'

Juliet başladı.

'Size iletmek istediğim bilgileri,
arabuluculuk ve yardım teklifleriyle birlikte aldım; ama siz
kendinize yeterlisiniz! yoksa şampiyonunuz Piskopos, diğer tüm
yardımları gereksiz kılıyor! Yine de, size şunu söylememe izin verin ki,
sessizce ve hızla, geldiğiniz
noktaya
geri dönmeniz iyi olur. Aksi takdirde yolculuğu daha az keyifli hale getirebilirsin!'

Kızgınlığın ve çabanın Juliet'in yanaklarında yarattığı renk şimdi soldu ve onları neredeyse kar kadar beyaz bıraktı. Lord Denmeath, sesini ve tavrını yumuşatarak ve yüzündeki kibirli havayı nezakete yaklaşan bir şeye dönüştürerek daha nazikçe devam etti.

'Seni korkutmak değil, seninle arkadaş olmak istedim. Sadece gençliğini ve deneyimsizliğini değil, aynı zamanda yetiştirildiğin yanlış fikirleri de hesaba katıyorum. Piskopos karışmak istemeseydi, her şey en baştan dostça
düzenlenirdi. Ancak, biraz düşünmek için zaman ayırın. Aldığın muazzam riski düşün! - senin gibi
güzel bir genç kadın - ve gerçekten de çok güzel bir genç kadınsın;
evinden ve yuvasından uçarak--'

Juliet, titreyerek, ürpererek yüzünü sakladı ve gözyaşlarına boğuldu.

'Sizinle çalışmanın imkansız olmadığını görüyorum,' diye devam etti; 'Bu nedenle, yarın sohbet etmemize izin vermesi için Bayan Ireton'a yalvaracağım,
burada konuyu rahatça tartışabiliriz. Zenginlik ve itibara giden yol hala açık. Sizin rehberiniz olmaktan çok mutlu olacağım.
Böyle olmaya yetkili olduğumu göreceksiniz. Bu nedenle, kendinizi olabildiğince rahat
tutun ve en iyi hizmetlerime güvenin. Kesinlikle yarın sabah buluşacağız.'

Sonra ona eğildi ve yatak odasına doğru yürüdü; Bayan Ireton,
asla kapatılmamış kapıyı kazara açmış gibi görünerek,
onu karşılamak için oradan ayrıldı; Juliet ise konuşamaz bir şekilde dağıldı.

BÖLÜM LXVI

Juliet, odasına çıkmak için oturma odasından çıkarken, ikinci kata çıkan merdivenleri
çıkan Ireton'a bir bakış attı.

Tekrar kendisine işkence etme fırsatı kolladığından endişelenerek, kapısı açık olan Baskı Dolabı adlı küçük bir daireye girdi; orada onun geçmesini
beklemek niyetindeydi.

Ancak, içeri girer girmez, Sir Robert Strange'in güzel gravürlerini
incelerken, Harleigh'i fark etti.

Hevesle ve keyifle ilerledi ve bir kez daha elini tutmaya çalıştı. Ciddi bir bakış onu bastırdı; ama bu öfke değil, üzüntüyle karışık bir ciddiyetti.

'Cömert Bay Harleigh!' diye belli belirsiz bir şekilde söyledi, yanaklarından aşağı doğru tekrar yolunu bulmaya çalışan gözyaşlarını dağıtmaya çalışırken; 'o zaman, hakaret ve talihsizliğin oyuncağı gibi görünen bilinmeyen bir Gezgin hakkındaki iyi düşünceni bu şekilde hiç azalmadan koruyabilir misin?'

Bu soru karşısında neredeyse şefkatli duygularla eriyip giden Harleigh, muhalefetini nazikçe
alt ederek, karşı konulmaz bir şekilde elini tuttu ve tekrarladı,
'İyi düşüncem mi? Daha doğrusu saygım! - benim hürmetim senindir! - ve
değerine dair sınırsız bir güven!'

Ani bir minnettarlık dürtüsünün onu istemeden ihanete uğrattığı durumdan utanarak, şimdi beyaz, şimdi kızıl yanaklarının değişen tonları, dönüşümlü olarak sıkıntı ve karışıklık gösteriyordu; elini
çekmek için durmadan çabalarken; ancak
Harleigh'nin mutlu kalbi, sahip olduğu şeyi öylesine sevinçle hissetti ki, boşuna çabaladı.

'Yine de, o güven,' diye devam etti, 'her zaman büyülenmenin ürünü olmasın! Sonunda, ona varsayımdan başka bir yiyecek ver!
Şüpheleri gidermek için değil; bende yok! Ama beni dinlenmekten
alıkoyan zorlukları çözmek için.--'

'Üzgünüm, efendim, çok üzgünüm, eğer sizi rahatsız ediyorsam,' dedi
Juliet, her zamanki sakin tavrını takınarak; ama yine de gözlerini yere eğmişti,
ne onunla buluşmaya cesaret etti, ne de
hâlâ sonuçsuzca çekmeye çalıştığı eline bir bakış atmaya; 'ama gerçekten de beni
tutmamalısın;--hayır, bir dakika bile!'

Bu itirazın yumuşaklığından büyülenmişti, emri isteklerini
az da olsa karşıladı; 'Yarım dakika, o zaman!' diye neşeyle cevapladı, 'bana sadece
yarım dakika verin, memnun olmaya çalışacağım. Bana sadece sormama izin verin,--'

'Hayır, efendim, bana hiçbir şey sormamalısınız! Cevaplayabileceğim hiçbir soru yok!--'

'O zaman bir tane yapmayacağım! Sadece bir gözlem sunacağım. Bir şey var - ne olduğunu bilmiyorum; tahmin de edemiyorum; ama orada bir şey var
tuhaf, tekil, - çok sıra dışı ve çok çarpıcı, sizinle Lord Melbury arasında! Affedersiniz, ani çıkışım için affedin! Bana titiz olmam için zaman tanımıyorsunuz. Ona güveninizi vaat ediyorsunuz - o güven ki, uzun zamandır, bir başkası tarafından
çok hararetle talep ediliyor! - bu kadar amansızca saklanıyor! -'

'Ciddi bir şekilde istiyorum,' diye haykırdı Juliet, açık bakışını geri kazanarak ve gözlerini kaldırarak; 'Lord Melbury'nin onayının Leydi Aurora'nın yüzüne ve nezaketine.'

'Teşekkürler! Teşekkürler!' diye haykırdı Harleigh; bu kısa ama anlamlı
açıklamada, huzuru için biraz endişe duyulduğunu düşünerek kendini övüyordu; ''O halde, bu davaya, en güzel davaya, bu kıskanılan üstünlüğü borçludur?--Ve yine de,--affedin beni!--görünüşte sadece bir arabulucu iken--böyle bir ücret,--böyle bir ilişki,--bu kadar
samimi ve bu kadar
ilginç bir görev--kaçınılmaz olarak onu bir temsilciden bir müvekkile dönüştürmez mi--hayır,--kaçınılmaz olarak onu--kalbi haraç ödemez mi--'

'Tanrı korusun!' diye bağırdı Juliet sözünü keserek.

'Teşekkürler! Tekrar teşekkürler! Öyleyse, bunu istemiyor musun? Bunu istemeyecek kadar cömert,
asil misin? Ve bunu istemediğini kabul edecek kadar açık sözlü, tatlı, saf mısın? Ah! söyle bana ama--'

'Bay Harleigh,' diye tekrar sözünü keserek bağırdı Juliet, 'Ne
söylediğini bilmiyorum!--Korkarım ki yanlış anlaşıldım.--Beni
gitmeye
bırakmalısın!'--

'Hayır!' diye cevapladı tutkuyla; 'Artık yaşayamam,
artık nefes alamam, bu acımasız belirsizlik ve karanlık endişesinde!
Bana biraz ışık, biraz anlayış
açmalısın,--ya da benim esiri olmaya razı olmalısın!--'

'Beni korkutuyorsun, Bay Harleigh! Bırak beni!--hemen! hemen!--Beni
nefret
ettirir misin--' Neredeyse şiddetli bir aceleyle başlamıştı;
ama aniden durdu.

'Benden nefret mi ediyorsun?' diye bağırdı Harleigh, dehşete düşmüş bir ifadeyle: 'Aman Tanrım!'

'Senden nefret mi ediyorum?--Hayır,--senden değil!... Sana demedim!--'

'Kimden? o zaman kimden nefret etmeni sağlamalıyım?--Lord Melbury?--'

'Ah hayır, asla!--imkansız!--Bırak beni gitsin!--Bırak beni gitsin!--'

'Bana kimden nefret etmeni sağlamam gerektiğini söyleyene kadar olmaz! Bu yeni cehaletimle senden
ayrılamam! En azından bu küçük noktayı netleştir Kimden nefret etmeni sağlamalıyım?--'

'Kendimden, efendim, kendimden!' diye bağırdı titreyerek ve mücadele ederek. 'Eğer
senden kaçmadığım için beni böyle cezalandırmaya devam edersen, hemen, bir düşmandan kaçar gibi!'

Adam hemen elini bıraktı; ama, bakışlarının anında yatıştığını, hatta minnettar olduğunu, aceleyle geri çekildiğini fark ederek, onun ve kapının arasında
kayarak, 'Nerede, -en azından bana söylemeye tenezzül et!--Nereyi görebilirim,--seninle tekrar konuşabilir miyim?' diye bağırdı.

'Herhangi bir yerde, herhangi bir yerde!'--cevapladı kadın, çabuk bir şekilde; ama hemen sonra,
ani bir canlılık kaybıyla, 'Hiçbir yerde, demek istediğim!--hiçbir yerde,
Efendim, hiçbir yerde!'--

'Bu mümkün mü!' diye haykırdı. 'Sen, -isteklerinde bile--bu kadar
katı yürekli olabilir misin?'-

'Katı yürekli olan sensin,' dedi sitemle, 'beni böyle alıkoymak!--Bir düşün bakalım neredeyim!--sen neredesin!--Bu ev--Bayan
Joddrel--Sonuç ne olmayabilir?--Beni iftiraya
götürecek olan Bay Harleigh mi?'

Harleigh şimdi kapıyı kendisi açtı, cevap vermeye cesaret edemedi, merdivenlerde ayak sesleri duyduğunda; ama dudaklarının koluna dokunmasına izin verdi, çünkü elini tekrar tutamadı, çünkü hevesle ve yüzü başka tarafa dönük bir şekilde yanından geçerken. O merdivenlere doğru kaçtı ve
hızla yukarı çıktı. Harleigh şimdi onu takip etmeye cesaret etti; ama o gözleriyle onu takip etti. Ancak, bir bakış bile yakalayamadı, hatta
profiline bile bakamadı, o kadar titizlikle başı başka bir yöne çevrildi.
Hayal kırıklığı ve utanç onu tekrar ele geçiriyordu; ta ki
bu şekilde gizlenmiş olan o çehrenin, biraz olsun duygu göstermekten
korkmuyor olsaydı, muhtemelen, hatta
kasıtlı olarak sergilenmiş olduğunu düşünene kadar. Hızla odasına ulaşıp bir sandalyeye çökerek, 'Uçmalıyım!--Uçmalıyım!' diye haykırdı. 'Tehlike, burada, her yönden bana saldırıyor,--her şekilde bana saldırıyor! Uçmalıyım!--Uçmalıyım!'

Elinor'a duyduğu dehşetten kaynaklanan bu proje, şimdi en derin, ancak sıkıntılı meditasyonla doğrulanıyordu.
Harleigh ile aşılmaz gördüğü
tartışma zorluklarına; Lord Melbury ile artık çok tehlikeli olduğunu düşündüğü bir güven iddialarına; ve Bayan Ireton'dan her gün, hatta her saat daha da dayanılmaz olan aşağılamalara, bu anda, Lord Denmeath ile bir başka görüşmenin dehşeti eklenmişti, bu da düşüncelerine daha da aykırı ve korkularına daha da korkunç geliyordu.

Bayan Ireton'ın akşam çağrısına inmeyi reddetti; kararlı
o hanımdan daha fazla suç işlemekten kaçınmaya karar verdi, ki zaten ayrılacağını duyurmuştu; yine de iç çekti, hatta ağladı
aynı açıklanamayan anilikle Lord Melbury ve Harleigh'i terk ettiği için;
ve saf Lord Melbury'nin garip varsayımlarla karışmış acımasız hayal kırıklığı;
tutkulu Harleigh'nin kızgınlık dolu gerginliğiyle karışmış isimsiz dehşet; hayal gücüne sıkıntı ve karışıklık sahneleri sundu, bu da tüm gece boyunca düşüncelerini meşgul etti, çeşitli planlar ve bitmek bilmeyen pişmanlık.

Işığın parıltısı ona yakında gitmesi gerektiğini gösterdiğinde,
genç bir hizmetçinin yaşadığını bildiği bir çatı katına çıktı, onu çağırdı; ve dışarı çıkıp
şehrin uzak bir köşesine bir paket taşıyacak bir çocuğu aramaya ikna etti.

Böylece sokak kapısını açtıktan sonra, çocuğu kendisi hana götürdü; zamanında yerini kurtarmak için vardığı yer; ve oradan Londra'ya doğru yola çıktığı yer.

BÖLÜM LXVII

Böylece kaçış ve anında güvenlik sağlanmış, Gabriella'ya karşı şefkatli dostluğu tüm korkuların yerini almış ve tüm endişeleri geride bırakmış, Juliet'in içinden hiç ara vermeden tekrarladığı şeyi neredeyse yüksek sesle söylemesine neden olmuştu: 'Sonunda sana geliyorum, sevgili Gabriella!'
Bu yüzden, çeşitli sıkıntılarına meydan okuyarak, kalbi neşeliydi: Bayan Ireton'dan ayrılıp Gabriella'ya katılıyordu!--Juliet için böyle bir değişikliği hangi koşullar ciddi hale getirebilirdi? Kötü muameleyi talihsizlikten daha korkunç hisseden ve nezaketin refahtan daha önemli olduğu Juliet?

Yolculuğu kazadan uzak ve olaylardan uzaktı. Kendi düşüncelerine dalmış, söylenenleri dinlemiyor ve etrafını kimin
çevirdiğini zar zor görüyordu; Yol arkadaşları onu merakla süzseler de, zaman zaman sorularla saldırsalar da.

Londra'ya vardığında, kendini bir kiralık arabaya bindirdi; ve, çırpınan ruhları hanın avlusundan ayrıldığını fark etmesine neredeyse
izin vermeden önce, kendini Soho, Frith Caddesi'ndeki bir tuhafiyeci dükkanında ve Gabriella'sının kollarında buldu.

İkisi de konuşamadan uzun zaman geçti; şişkin kalpleri, büyük duygularına
her türlü sözlü ifadeyi reddetti; ancak, onları ayıran sayısız acının
a dair yürek burkan
keder gözyaşları, yeniden bir araya gelmelerinin en yumuşak mutluluğuyla
karışmıştı.

Yine de, belirsiz bir şekilde, yalnızca Juliet yakın zamanda yaşadığı zorlukların tarihini anlattı; onlardan önce gelen ve durumunun gizemini
askıya alan tarih hâlâ açığa çıkmamıştı.

Gabriella herhangi bir araştırma yapmaktan kaçındı, ancak bakışları hayal kırıklığını gösteriyordu. Juliet bunu fark etti ve rengi değişti. Gözlerinden yaşlar boşandı
ve başı arkadaşının boynuna düştü. 'Ah Gabriella'm!' diye haykırdı
, 'eğer sessizliğim seni yaralıyorsa veya rahatsız ediyorsa, - bu bir son!'

Gabriella, sabırsızlığının her belirtisini anında bastırarak,
iletişim anını mırıldanmadan bekleyeceğini sıcak bir şekilde protesto etti; bunun, beklentisini tehlikeli hale getirecek, hatta kınanabilir kılacak sebeplerden
saklanabileceğinden oldukça memnundu. Minnettar gözyaşları ve en şefkatli kucaklamalarla, Juliet bu kabul
ediş için teşekkürlerini dile getirdi.

Gabriella'nın hikayesi kısa ve kasvetliydi. O,
işin niteliklerini çok az anlayarak,
işin peşinden gitmeye az da olsa bir zevk duyarak
bir işe girmişti; bu nedenle,
tüm zamanını onlara feda etmesine rağmen,
zihni ayrıntılarda hiçbir rol oynamadı.
Sadece oğlundan konuşabilir veya düşünebilirdi. Kocasından pek az teselli elde etti.
Devrimden önce, bir manastırdan ve henüz bir çocukken evlendi;
ülkesinin, nadiren bir seçime izin veren
erkeğe bile; ve kadına olumsuz bir şeye bile izin vermeyen
genel geleneğine göre; şans, bazen olduğu gibi, yeni evli çifti seçmede seçme rolünü oynamamıştı. Gabriella cömert, asil ve onurluydu: görüşlerinde yüce ve duyarlılıkla doluydu: Bay ---- kendisinden
çok daha büyüktü, kibirli ve ciddiydi, ancak cesur ve onurluydu; ama doğası gereği o kadar soğuktu ki,
onun erdemlerinden veya zarafetinden etkilenmedi, onları
ortak rütbelerinin bir uzantısı olarak görmenin dışında; hatta küçük oğlunun ölümünden bile pek etkilenmedi,
ama şanlı isminin varisini kaybettiği için hayıflandı. Şimdi, _gizlice_, ailesinin bir kısmıyla kıtada belirlenen bir toplantıya gönderildi.

Juliet için yine yeni bir hayat sahnesi açıldı. Küçük dolandırıcılıklar,
aşırıya kaçan numaralar, perakende satış yapan zanaatkarın makul hitapları, daha önce tanık olmuştu: ama dürüst ticaretin zorluklarını
ne görmüş ne de hayal etmişti. Gabriella'nın deneyimsizliği, dürüstlüğünün inceliğiyle birleşince, kendisiyle iş yapmak zorunda olanların hilelerinin kurbanı olmaktan çok, kendi vicdan azabının kurbanı oluyordu. Satın alma ve satış arasındaki muazzam farkın, daha azına sahip olmaktan kaynaklanan müşteri kaybetme riskinden kaçınmak için muhtemelen ihtiyaç duyulabilecekten daha fazla mağazaya sahip olma zorunluluğunun, eski moda veya hatalı olanın içsel değerini elde edememenin yol açtığı kayıpları telafi etmek için moda olan her şeyi hayali bir değer üzerinden derecelendirmenin, yeniliğinin, tüm bunlara, ihtiyatlı dükkan sahibinin kuralına, sürekli olarak yanıldığını veya aldatıldığını, cehaletin cehaleti yüzünden, tehlikelere, tehlike olduğundan şüphelenilmeyenlere yol açtığını biliyordu. Küçük dükkan için sürekli onarımlar gerekiyordu, ancak her zaman öngörülmezdi; vergiler, ödemeye en az hazır olduğu
zaman talep edildi; ve kazara hasar gören mal depoları, tamamen atılmasa bile, maliyetinin altında satılmak zorundaydı.

Her türlü işte deneyimsiz olduğundan, şanslarını nereden hesaplayacağı veya değişen mevsimlerden veya değişen modlardan kaynaklanan değişikliklerin farkında olacağı bir ölçütü yoktu; ve diğer tüm karmaşıklıklarına, sattığı
şeyin ödemesini hızlandırmanın veya satın aldığı
şeyin ödemesini ertelemenin zorluğundan kaynaklanan sürekli bir iflas korkusu eklenmişti.

Ancak, bu dönemde her türlü utanç, sevgili arkadaşına yalnızca kişisel teselli değil, aynı zamanda sağlam ve etkili bir rahatlık getirmenin verdiği mükemmel memnuniyete sahip olan Juliet tarafından karşılanıyordu. Juliet'in yalnızca Leydi Aurora'nın borcu olarak gördüğü Lord Melbury'nin kesesi, Brighthelmstone'dan kısa yolculuğun küçük masraflarıyla pek hafiflemedi; ve içindekilerden geriye kalan tek şey, Gabriella'nın en acı verici sıkıntılarını, yani başkalarının da onun aracılığıyla dahil olduğu sıkıntıları anında hafifletmeye ayrıldı. Gabriella, sahte gururun karışıklığı olmadan, şefkatli dostluk veya cömert sempati tekliflerini paylaşma konusunda ulusuna özgü olmasa da aşina olduğu bir zarafetle, önerilen yardımı asil bir açık sözlülükle kabul etti; ancak Juliet, bu kaynağın nereden geldiğini ve kaynağının neden gizlendiğini garip bir şekilde merak eden meraklı gözlerden yüzünü saklamak zorunda kaldı. Juliet artık arkadaşının tüm uğraşlarına ve endişelerine ortak olmuştu: her sabah müşterileri için dükkânı birlikte hazırlıyorlardı ve yoldan geçenleri cezbedecek şekilde süslüyorlardı; her gece birlikte mallarını inceliyor ve yeniden düzenliyorlardı; hesaplarını çıkarıyorlar, alacaklıları için para yatırıyorlar ve borçluları için alacaklarını defterlerine kaydediyorlardı: birlikte dükkânda oturuyorlardı, biri müşterilere hizmet ediyor ve onları kolluyordu, diğeri ise iğnesinin çalışkanlığıyla ev ekonomisine yardımcı oluyordu. Yine de, 'başka zamanları' bilenlere bu varoluş ne kadar zahmetli görünse de, Juliet, Gabriella'nın yanında, her işi keyifli buluyordu; Gabriella, Juliet'in
toplumunda, her çabanın hafiflediğini ve her üzüntünün
yumuşadığını hissediyordu. BÖLÜM LXVIII

Böylece, el emeğiyle ama zihinsel olarak rahat bir şekilde bir hafta geçmişti ki, bir sabah, her zamanki mal taşıma komisyoncusu
yoldan çıkmışken, Soho Meydanı'ndan bir hanım büyük bir aceleyle
birkaç kurdele siparişi gönderdi. Juliet, bir müşteriyi arkadaşına kurtarmak için, komisyoncunun yerini tedarik etmeyi önerdi; ve bu amaçla, elinde küçük bir bant kutusu ve gözlerinin üzerine büyük siyah bir başlık
geçirerek yola koyuldu. Fakat meydana varmadan önce, kendisi kadar ağır ağır yürüyen iki adamı yakaladı ve
"Onu bir daha asla tanıyamayacaksın, sana söz veriyorum; o gerçekten
güzel oldu!" sözleri kulaklarına çarptı, Bay Riley'nin sesi olduğunu hatırladığı bir sesten.

Tanınmaktan kaçınmak için endişelenen Juliet, sokağın diğer tarafına geçti, bu aceleci hareketiyle kapatmayı ihmal ettiği
kutu kapağının yana kaymasına ve erzaklarının çoğunun toza karışmasına neden oldu.

Büyük bir dehşetle onları geri almaya çalışırken, aniden duran bir arabadan gelen zayıf ama istekli bir ses, bir uşağın inip genç hanıma yardım etmesini emretti.

Juliet, şaşkınlık içinde, bu kadar sıra dışı bir nezaketi kime borçlu olduğunu anladı; eski dostu ve hayranı Sir Jaspar Herrington'a.
Mallarını topladı, teşekkür etti, ancak başka bir yöne baktı ve aceleyle yeni evine geri döndü.

Macerasını Gabriella'ya anlattı, kurdelelerin başına gelen felaketten yakındı; ve şimdi arkadaşının istenmeyen karşılaşmalardan daha fazla etkilenmesini önlemeye karar veren, henüz kirlenmemiş parçaları Soho Meydanı'na
taşıyarak.

Juliet, küçük deponun hanımı olarak kendini yerleştirmek için zar zor vakit bulabilmişti ki, pencereden Sir Jaspar'ın arabasını gördü;
aynı anda, genç bir kadın dükkânın kapısını açtı ve
bir dirhem siyah dikiş ipeği ve bir metre bant istedi.

Juliet zorlukla bulurken ve utanarak
birincisini tartmaya ve ikincisini ölçmeye hazırlanırken, Baronet meraklı ama saygılı bir tavırla içeri girip tezgaha doğru topallayarak
birkaç kurdeleye bakmak istedi.

Juliet, ne kadar sinirli olursa olsun, gülümsemekten kendini alamadı; ama
kafa karışıklığı yüzünden, ofisinin yeniliğine ek olarak,
ipeğinin ağırlığını ve bandının ölçüsünü iki katına çıkardı, ancak her ikisi için de ödeme istemeyi
unuttu; ve müşterisi, ister benzer bir unutkanlıktan, ister
yeni dükkan sahibinin iş konusundaki bilgisizliğini belirtmekteki isteksizliğinden olsun,
bu dikkatsizliği fark etmemiş gibi görünerek uzaklaştı.

Sir Jaspar, sonra, kendisine birkaç kurdele gösterilmesi talebini ciddi bir şekilde tekrarladı.

Juliet artık Baronet tarafından hatırlanmadığını ummaya başladı. Bu nedenle, yüzünü büyük başlığıyla daha da aşağıya indirerek,
siyah kurdelelerin olduğu bir çekmece çıkardı; onun istediği şeyin
kuyruğu veya ayakkabı bağcıkları için olması gerektiği sonucuna vardı.

Hayır, dedi, siyah olmazdı: istediği renk kahverengiydi.

Kendini gizlemeye çalışan alçak bir sesle, evde
başka renk olmadığını söyledi. Başka biri dönene kadar kalacağını söyledi; ve,
sakin bir şekilde oturup enfiye kutusunu çıkararak,
sade kahverengi kurdeleler istemediğini, ancak benekli, lekeli veya
kahverengiyle sıçramış kurdeleler istediğini ekledi.

Artık onu tanıdığından şüphe edemeyen Juliet, hiçbir cevap vermedi;
yine de, karşı konulmaz bir şekilde gülümsedi.

Baronet için gülümsemesi her zaman büyüleyiciydi; bu nedenle,
daha fazla gariplik iddiasını bir kenara bırakarak, ellerini
tezgahın üzerine koydu ve başlığının altına cilveli bir şekilde bakarak, ''Sen,
gerçekten, tatlı büyücü müsün? Ve hangi peri, -ya da hangi
şeytan?--tatlı ya da kötü!--beni tekrar senin büyülerinin
büyüsüne çeken?' dedi.

Sonra, onun durumu,
tasarıları ve duyguları hakkında sayısız soruşturma yaptı; ama, hepsi sonuçsuz kalınca, o talihsiz buluşmaya acınası bir şekilde hayıflandı; ve açıkça, onu bir daha görmemeye karar verdiğini kabul etti. 'Arundelcastle'daki o sıradan cadıların duygularıma yaptığı kaba saldırı, 'zihnimin gözünden' beni kendime
kapatan bir bandajı çıkardı ve bana aşk ve güzellik sanrılarına yakalanmış yaşlı bir aptal olduğumu gösterdi! Hiçbir alayı savuşturamadım, hiçbir şüpheye
cesaret edemedim, hiçbir alaya karşılık veremedim! Paniklemiş ve düzensiz bir şekilde, Arkadia'lı nazik bir Philander gibi gizlice uzaklaştım, başım sol omzuma düşmüş, gözlerim yere düşmüş, her türlü aşktan doğan belirtiyle -sadece gençlik hariç- özür dileyen! Günün geri kalanını bu açılışla karakter olarak geçirdim; hizmetçilerimle sessiz; monologda geveze; kitaplarımla kavga ediyordum; ve akşam yemeğimi ihmal ediyordum! Uykusuz ve iç çekerek, yalnız yatağıma doğru ilerledim; varoluşun tüm
fikirlerini kaybetmiştim, ama bana güzel büyücümü tekrar nasıl, ne zaman ve nerede
görebileceğimi gösteren şey neydi? Sana sonunda
duyularımın nasıl
geri geldiğini anlatayım mı?'

'Eğer bu dersin bana faydalı olabileceğini düşünüyorsanız, Sir Jaspar!--'

'Ah, zalim! "Hiçbir yara hissetmemiş olan yara izleriyle dalga geçiyor". Ancak,
eğitildiğim vizyonları işaretleyin. Hizmetçiler gitti, ışıklar
kaldırıldı ve dünyanın telaşı yerini durgunluğa, karanlığa ve
yalnızlığa bıraktı,--o zaman, hayal gücüm gülümsemelerde, gamzelerde, tatlı
bakışlarda ve eğlenceli
hilelerde eğlenmek istediğinde,--umut ve
keyiften utanç ve alaya ne büyük bir dönüşüm! Zavallı gözlerimi kapatır kapatmaz,
yüzlerce küçük karanlık cin yastığıma tırmandı. Nasıl
çevrildim, sarsıldım ve sarsıldım! Mırıldandım, karıştırıldım ve çimdiklendim! Bazıları
gözbebeklerimi çevreledi, her elinde birer ayna tutuyordu. Konuşmadılar;
aynaların hepsi güzel konuşuyordu! Genç bir kız hakkında mı düşünüyorsun, diye ifade ettiler? İşte genç bir kızın senin hakkında neler düşündüğünü gör! Diğerleri zayıf, cılız kollarımı balina kemiğinden bir makineye
sıkıştırdılar, zorluk veya tehlike durumlarında güzelime destek olmaları için onları güçlendirmek ve canlandırmak için: diğerleri ise elastik ipleri solmuş boynuma ve omuzlarıma bağladılar,
tanrıçama her türlü yaltaklanmadan sonra, küçük kasnaklarla başımı kaldırabilmem için. En çevik ayaklı kalabalıklar
küçük çatallı parmaklarını kalbime daldırdılar, ayık
memnuniyet ve nezaketi kökünden çekip çıkardılar; ve yerlerine
huzursuzluk, kıskançlık ve şüpheyi dayakladılar: işi bitirdikleri zaman,
kulaklarıma bakarak ve neşeli kıkırdamalarla, Bak! bak!
bak! ihtiyar bunak çılgın kafasında ne kadar hastalıklı bir çöplük var!' diye ciyaklayarak benimle alay ettiler.

Juliet yine gülümsedi, ama o kadar belirsizdi ki, bu fantastik yiğitliğin neye yönelebileceğine dair belirsizlikten, Sir Jaspar ona endişeyle bakarak,

'Bu nasıl, benim zarif Ariel'im? Neden bu kadar ciddi bir kaş? Gece ziyaretçilerimden bazıları da senin oda kapının anahtar deliğinden içeri mi girdiler? Ve senin hayal gücünü korkutucu alametlerin uyanık vizyonlarıyla işkence ettiler mi? Hepsini hor gör! Tatlı siren!

Cinlerin hileleri ve kötülükleri, hatta talihin tuhaflıkları ve kaprisleri, sizin gibi gençliğe, güzelliğe ve sağlığa karşı ne yapabilir?
Bana sadece böyle silahlar verin, ben de asi kız kardeşlere meydan okuyayım.'

Daha ciddi bir şekilde, 'Ah!' diye haykırdı, 'bu kadar gizemli, ama
bu kadar çekici olan, zincirlerinize girip girmemem fark etmeksizin beni cezbeden şey nedir?--Kim olduğunuzu veya ne olduğunuzu söyleyebilir miyim, bir melek olmanın yanı sıra,--bizi ayrı ayrı rahatsız eden kötü dostları kovmak için bazı fikirler,--bazı--küçük fikirler ortaya çıkabilir. Bana söyleyin, ama cüce düşmanlar sizi hangi görünüm altında istila ediyor?
Her zamanki gibi, Usta Aşk Tanrısı'nın oklarıyla, öfkeyle,
karlı göğsünüze mi, yoksa--'

'Hayır, hayır, hayır!'

'Ya da gizlice, kasanızdan boşaltılan Plutus'un çantalarıyla mı? İlk durumda, göğsümün karla kaplı olması kadar! - acımayı çok iyi bilmeliyim; ikinci durumda, size hizmet etmekten gurur ve onur duymalıyım. Öyleyse bana kim olduğunuzu söyleyin, karşı konulamaz bir örnek! ve artık isimsiz bir durumda, zarif ama neredeyse vizyon sahibi bir varlık olarak dolaşmayacaksınız! Bana kim olduğunuzu söyleyin, ben de sizi hayatım ve servetimle koruyacağım!'

Bu sıcaklıktan endişelenen ve bunun minnettarlık mı yoksa kızgınlık mı gerektirdiğinden şüphe eden Juliet sessiz kaldı.

'Eğer bana geçmişinizi açıklamazsanız,' diye devam etti, 'en azından onu kehanet etmeme izin vermeyi reddetmeyeceksiniz? Ben ünlü bir yıldız gözlemcisiyim; ve eğer bir kez sizin yönetici gezegeninizi keşfedebilirsem, bir saniyede kaderinizi tahmin edeceğim. O zaman yüzünün çizgilerini okumama izin ver. Hayır! Bunu saklamamalısın! Bana adil davranmalısın. Yoksa avucunu mu inceleyeyim?'

Juliet güldü, ama eldivenlerini giydi.

'Ey küçük Tiran! O zaman, sadece yüzünün bir anını yakalamalıyım; Bu kadar çirkin bir şeye kafa yormak için yeterince mide bulandırıcı bir iş! Şu anda ondan çıkarabildiğim tek şey bir taç figürü.'

'Bir taç mı?'

'Evet; altında şifreli D harfini görüyorum. Adı D ile başlayan herhangi bir asilzade hakkında bir şey biliyor musun? Geri kalan harfleri çözemiyorum, sadece sonuncusunun h olduğunu düşünüyorum.'

Juliet irkildi.

'Ancak, itiraf etmeliyim ki, bu asilzadenin bir sevgili mi yoksa bir akraba mı olduğunu keşfetmek için sanatım bir duraklamada. Bunu ayırt etmek için, yüzün genel hatları yetersizdir. Gözleri incelemeliyim.'

Juliet inatla aşağı baktı.

'Şimdi nasıl, benim narinim, Ariel? Bana hiçbir cevap vermeyecek misin? Ne sözlü ne de görsel? Bana eski
akranımı avukatım yapmaya mı çalışmam gerektiğini, yoksa onu vücudundan mı geçirmem gerektiğini bile söylemeyecek misin? Rakibimse ona akrabammış gibi kur yapmama izin vermeyeceksin herhalde? Akrabaysa onu bir rakipmiş gibi göstermeme izin vermeyeceksin herhalde?

'İkisi de değil, sizi temin ederim, efendim: benim için hiçbir şey değil.'

'En azından, öyle görünüyor ki, kimi kastettiğimi biliyorsun?'

'Efendim?'

'Küçük elflerim beni burada kandırmadı mı? O neşeli küçük şakacıların bana bir şaka yapmasından her zaman korkarım. Ama sen, diğerlerini cezbeden, ama asla kendini cezbedemeyen
kötü İrade'sin! Lord Denmeath, gerçekten de, ve ayık bir gerçekle, sana ait olmanın
mutluluğuna sahip mi?'

'Hayır, efendim;--beni yanlış anlıyorsun;--asla--' Cümlesini tamamlamadan bıraktı.

'Gevezelik edenlerin bana gevezeliklerini daha fazla anlatayım mı? Lord Denmeath'in senin koruyucun olması gerektiğini iddia ediyorlar; ama o o kadar zevksiz, o kadar duygusuz ki,
daha liberal fikirlerle bir onur olarak övüneceği bir yakınlığı gizlemeye, hatta reddetmeye çalışıyor.'

'Yakınlıktan kim bahsetti, efendim?' diye bağırdı Juliet, bastırılamaz bir
çabuklukla.--

'Lord Denmeath miydi?--Sana beni o mu söyledi?'

'Adını söyle? Seni kimse adlandırdı mı? Tanımlanamaz, fethedilemez,
anlaşılmaz Incognita! Sana bir insan
soyağacı vermeye cüret eden oldu mu? Doğrudan bulutlardan gelmedin mi? Hatta önce kendini bir ölümlüye dönüştürmeye bile zaman ayırmadan? Bana açıkla,
açıkla, çöz, yumuşak bir acımayla--'

Juliet ona daha fazla soru sormaması için ciddi bir şekilde yalvardı,
tüm soruşturmaların ona acı verdiğini temin etti.

'O zaman 'yıldızlar,' diye haykırdı, '"solup gidecek, güneş sönükleşecek ve
doğa,'--benim zavallı yaşlı leşim gibi!--"yıllar içinde batacak,' daha
genel annemizin en sevdiği özelliğinden bir tane daha
söylemimde ekilmeden! Ama sen, her şeyde harikuladesin! Sen! Gerçekten ve _iyi niyetli_ olarak, bizim yaramaz annemizin kompozisyonunda, bana Lord Denmeath'den bahseden
dedikoducu küçük cin'in bana nasıl göründüğünü bilmek
istemeyecek kadar az şey mi yaptınız?'

'O halde, efendim, onu görmediniz mi?'

'Ya da görmüş olsaydım?--yirmi görüşme beni onun işlerine bu kadar hızlı bir şekilde
başlatmazdı, çünkü elf perimle ilgilenmek için yirmi dakika yeterliydi.'

'O halde, efendim, muhbiriniz Bayan Selina Joddrel mi?'

'Öyleyse. Brighthelmstone'dan ayrılmaya karar verdiğimde, üç veya dört gün önce, umutlu yeğenim ve varisimin kaprisleri için Bayan Maple'a önerebileceğim özürleri sunmak için Lewes'e gittim. Bana yazdığına göre, aniden Konstantinopolis'e doğru yola çıkan ve güzel bir Çerkez arayan Bayan Maple! Bu kadar hassas bir durumda, son tasarılarımın, kolayca inanacağınız gibi, yaralı ve terk edilmiş güzeli
görünüşümle utandırmak olduğunu. Ama o, benim önlemlerimin çok ötesinde bir metanete sahipti. Kendisi bana doğru uçtu; ve kendi acıklı hikayesi daha yas tutulmuşken,
tüm evin tarihini bana anlatmak için acele etti. Sonra senin aniden ortadan kaybolduğunu öğrendim; ve duyduğum, sizin kötü muamelenizi gördüğümde hissettiğim öfkeden, uysal yengeminin, artık onun egemenliği altında olmadığınızı
öğrenmenin ilk şokundan itibaren krizlere girdiğini aşırı bir memnuniyetle duydum. Bayan Maple'dan sizinle özel bir görüşme için izin isteme törenini çoktan tamamlamış olan Lord Denmeath, kendisine söylemek istediği kuşun uçtuğu haberiyle
şaşırmış gibiydi. Tüm ev düzensizdi; koşuyor, soruyor, iddia ediyor, inkar ediyordu;--sadece vahşi Elinor evcil ve sakindi,--çünkü Bay Harleigh sürekli olarak onu göz önünde tutuyordu.'

Nazik ve her zaman duygulu Harleigh! diye düşündü Juliet; Onun hayatı ve Benim itibarım, aynı koruyucu bakıma asılı!

'O eksantrik ve en özgün şahsiyet,' diye devam etti Sir Jaspar, 'şimdi zihnini tamamen tartışmalı teoloji çalışmasına verdi.
Her sandalye, bir argümanın bir tarafını kanıtlamak için polemik broşürleriyle kaplı, diğer taraftaki her masa ise bunu çürütmek için kaplı. Eğer fikrini bir şekilde belirlerse, muhtemelen yeni moda bir manastırın kurucusu olacak; eğer diğer tarafta keşfedilecek,
yıldızlı bir gecede, bir kuyunun dibinde gerçeği ararken.'

Juliet daha sonra endişeyle sağlık durumunu sordu. 'Bana öyle geliyor ki,' diye cevapladı Baronet, 'karakterini sergilemek için fırsat kollamanın huzursuz hastalığına yakalanmış bir kişi için mümkün olduğu kadar iyi; karakterinin sergilenmesini doğanın ve tesadüfün karmaşasına bırakmak yerine. Ama bu yeni sistemciler, kaprislerinden dolayı sınırları daha çılgınca aşmıyorlar, daha sonra deneyimden uysalca geri çekilmeyi arıyorlar. Buna karşın, bir karakteri destekleyecek bir fikre sahip olmadığı için, bir karakteri desteklemenin sıkıntısından kurtulan küçük Selina, bu yeraltı dünyasında oradan oraya zıplayıp durduğundan beri gördüğü veya duyduğu her şeyi bana en cömert şekilde iletme nezaketini gösterdi; ve odadan odaya ve kişiden kişiye koştururken, belli bir güzel bilinmeyenin çeşitli ilginç ayrıntılarını toplamıştı.--'

Durakladı; endişeli görünüyordu ve sonra devam etti.

'Resmi, küstah veya ısrarcı olmayacağım, ama yine de bazı noktaları tespit edebilirdim. Ancak, eğer bana geçmişinizi
açıklamazsanız, en azından, -sirenlerin sirenleri!- neden talep ettiğimi açıklayın, kendiminkini açıklayayım?'

Şaşırmış ve eğlenmiş olan Juliet minnettarlıkla kabul etti.

'O zaman, benim güzel işkencemi bilin! Akıllı atalarımın, eğer doğrusal bir varisim olmazsa, mülkümü en yakın akrabalarıma devretmeleri hoşlarına gitti.

Gelecekteki vasiyetimin fantezileriyle sınırlı olduğunu bilerek büyüdüğümde, küçük kardeşimin bekarlığım üzerine çeşitli boş ve görkemli kaleler inşa ettiğinden erken bir şüpheye kapıldım; ve onun küstahlığına son vermeden önce
yirminci yaşıma ulaşmamaya karar verdim. Dolayısıyla, aklıma gelen ilk fikir evlilikti. Fakat, her yerde çıkarcı amaçlarla kabul edileceğime dair genel bir inancım olduğundan, tüm kadınlara pazarlıkçı gözüyle bakıyordum. Herhangi bir taraflılık belirtisine karşı nankör, hatta saçmalığa varan bir şekilde, huzursuz bir sabırsızlıkla yeni yüzler arıyordum; lekesiz bir eş bulacağıma mütevazı bir şekilde ikna olmuştum! Yine de, ne olursa olsun, her güzel büyücüden, ikinci görüşmeden sonra, kandırılma korkusuyla, düzenli olarak kaçıyordum.'

'Ve sizin küçük perilerinizden hiçbiri, efendim, size, doğasına ilgisiz, talihi ne kadar düşük olursa olsun, birini gösterecek kadar yakın değil miydi?'

'Hayır! Ne yazık ki hayır; perilerim, sizinle buluşmam için kendilerini ayırdılar! Sonra beni yönlendiren ve kışkırtan kötü küçük cinler,
sevimli veya sevimli görünen her şeyden şüphelenmeye ve onları izlemeye teşvik ettiler; ve bana oynadıkları şakalar bitmek bilmiyordu. Dansla kıpkırmızı olmuş canlı yanakları, bir baloda tüm duyularımı
ısıtan, yorgunluğun ve ay ışığının soluk çizgisiyle arabasından inerken eve dönüşüne kadar, parlayan Güzeli takip etmem için beni teşvik ettiler!
Kötü giyimli, ihmalkâr ve ruhsuzken, ustaca süslenmiş, bana Graces tarafından giydirilmiş Venüs gibi görünen
büyüleyici yüz ve biçime şaşırmam için beni kışkırttılar.
Başka birine doğru fırlamam için beni dürttüler,
çiçeklenmesi gül goncasının açılışı gibi görünmüştü, tıpkı bir talihsiz kaza, bir yanağından diğerinde azalmayan tatlı pembeyi
silip götürmüş gibi! Ve güzelliğin aldatmacalarından bıktığımda, sadece liyakati takip ettiğimde, şımarık küçük cinler daha da
şeytanca tespitler önerdi. Beni en yumuşak
bakirelerin zavallı bir bağımlıya hakaret ettiğini duymaya yönelttiler; bana gizlice borca ​​girmiş bir takdir
örüntüsünü gösterdiler; ve en açık sözlü insan kızları,
gizli bir ilişkiye girmişlerdi! Kısacası, beni kadınsı inceliğin her
çatlağına sürüklediler. Hepsi bir dram olarak sergilendi ve bana perdenin arkasına bir göz atma fırsatı verdiler, en neşeli, en somurtkan; en hoş, en kinci; narin, gürültücü; utangaç, cesur; cömert, cimri; ve alçakgönüllü, bir tiran!'

'Ah, gerçekten de kötü cinler, Sir Jaspar! Sizin için zavallı insan doğasının ne kadar da bir görünümünü
değiştirdiler! Ve bu kadar çok kötülükle kışkırtılmışken, böyle bir hayırseverlik stokunu nasıl korudunuz?'

'Ah, güzel aşkım, benim tarihim var olan eski bekarların sadece yarısının tarihi! Yaşlılığımız ve iyi mizahımızla, gençlikteki sertliğimizin ve küstahlığımızın bedelini ödüyoruz! Ve erken hayatımızı, kimsenin bizim için yeterince iyi olmadığını düşünerek harcadıktan sonra, son günlerimizi her evli erkeğe
kıskançlıkla tüketiyoruz! Şimdi - çok geç! Hiçbir zaman güzel
genç bir yaratık görmedim, ama kalbim onun beni
ne kadar lezzetli bir eş yapacağını haykırıyor! Daha genç olsaydım, düşünmeden, sorgulamadan, daha genç olsaydım, onunla
evlenirdim! SONRA--böyle bir acelecilik affedilebilirken, çekici olan her neyse onu görünce hemen bir zorluk çıktı: birinin beklentilerimi karşılayacak kadar serveti yoktu;
bir diğerinin, beni sonsuza dek kıskandıracak kadar güzelliği vardı; bir diğeri,
çekici olmasına rağmen, benim zevkime göre şekillenemeyecek kadar yaşlıydı; bir diğeri, daha
güzel olmasına rağmen, yargılanamayacak kadar gençti. Biri çok bilgeydi ve beni
ucuz bulabilirdi; diğeri çok basitti ve beni kendisinin
ucuz olduğunu görmeye
maruz bırakabilirdi. SONRA--çok veba gibi naziktim! Şimdi, ne yazık ki! Çok
kolayım!'

'Silfleriniz, elfleriniz ve cinleriniz, efendim, ya da başka bir deyişle, mizahınız ve hayal gücünüz, bir denge aramalıdır ve her zaman, gördüğünüz gibi, kontrolsüzce güvenilmemelidir.'

'Haklısınız, benim bilge büyücüm! ama hayallerimize karşı tek denge olan yargıya, ona ihtiyaç duymayı bırakana kadar asla ulaşamayız! Gençken, dünyanın ortasındayken ve güzellik, zenginlik, onur, güç, şöhret veya bilgi peşindeyken, yargı bizi başarıya
götürmek ya da anlamsız beklentilerimizi yıkmak istediğinde, bizden sert bir yabancı gibi
uzak durur: ve ancak artık hizmetlerinden yararlanacak hiçbir fırsatımız kalmadığında bizi bir yakın olarak selamlayacaktır! Yargının, görüşleri hatalı ya da kehanet dolu olsa da, şöminenin başında aynı şekilde rahatça oturan keçi gibi yaşlı bir ihtiyar için ne değeri vardır? kim
kendini aynı şekilde sıcak bir şekilde flanele sarar, dünya kötü gitse de iyi gitse de?
ve kim, eğer cehalet veya kötü yönetim yüzünden aldatılırsa,
sadece tadını çıkaramadığı şeyi kaybeder! Ben ilk önce yeğenimin
aptallığıyla kendi aptallığımın farkına vardım. Dünyaya gönderildiğinde, karar verdiğim -ne yazık!- varisim, ona durumumu anlattım; ve onu benzer bir cezayı fantastik
zorluklara karşı önlemek için mantıklı
ama hızlı bir seçim yapmaya teşvik ettim. Gençliğin âdetlerine göre, söylediklerimin yarısını dinledi; ve sadece güvensizliğimi benimseyerek, sonuçlarına dikkat etmedi;
ve böylece araştırmalarımı, şüpheli ve kararsız hallerimi öyle karikatürize etti ki,
onları ve beni, hatta kendi gözümde, tamamen
gülünç hale getirdi. Bir adamın hayatında sadece bir kez genç olabilmesi çok acınası bir durumdur! Şu anki deneyimimle, otuz veya kırk yıllık yaşımı kesebilir miydim, ah! güzel baştan çıkarıcı! Sana zevk verme arzusu, sana acı çektirme korkusu, yüzünün her zaman gülümsemeyle ışıldadığını görme arzusu nasıl olurdu? Juliet onu kesmek için ayağa kalktı; ama nereye gidebilirdi ki? Tekrar oturdu. Baronet de ayağa kalktı; ve birkaç dakika ayakta durdu, bir eliyle gözlerini kapattı, derin düşüncelere daldı. Sonra, en canlı memnuniyetle, 'Sana anlattım,' diye haykırdı, 'şimdi, benim tarihim. İçimde kaprisli ama pişman yaşlı bir bekar görüyorsun; cimri güvensizlik yüzünden, zorunlu mülkü ona gençliğini kaybetti: ama 
kendisine düşen büyük mal varlıklarını, varlığının geri kalanını arkadaş canlısı kılmak için memnuniyetle adayacak. Küçülme, tatlı çiçek! Yani seni rahatsız edebilecek hiçbir şey yok. Bana söyle ama
sen kimsin ve, kim olursan ol, eski bir koruyucuyu kabul edip etmediğini;
onun arkadaşı olmaya tenezzül edip etmediğini; ona sohbetini,
toplumunu, sevimli varlığını sunup sunmayacağını; alaycı
dünyayı hor göreceğini ve tüm mal varlığının evlilik
anlaşmasıyla kendini senin damadın olarak süsleyeceğini söyle.'

Şaşkın ve ciddi olup olmadığından emin olmayan Juliet, peri elflerine şakacı bir saldırıda bulunmaya başladı; ama, onu tedirgin bir ciddiyetle durdurarak, 'Beni kabul edecek misin?' diye haykırdı, 'Güzelliğin,
zorlukların, sıkıntıların; zarif bakışların ve büyücü tavırların; yalnızlığım, paralı asker gözetmenlerine olan iğrenmem, derin pişmanlıklarım ve ev içi ticaret arzumla; beni sonsuza dek sana adamak için birleş; yeter ki, sadece ben bir tane, tek bir tane, nazik
iyi niyet yakalayabileyim! Bana sadece bu tatmini ver, o zaman - daha fazlasını istemiyorum! söyle bana, bu şekilde şekillenmiş, bu şekilde ustalaşmış, bu şekilde bilge, bu şekilde sevimli, - çaresiz, bağımlı, yoksul ve bir Gezgin olman nereden geliyor?'

Juliet, artık onun anlamından şüphe edemese de ve samimiyetinden şüphelenmeye meyilli olmasa da, yine de böyle bir araştırma karşısında şok oldu; minnettar olsa da ve hatta onun tekil ve romantik önerisinden etkilenmiş olsa da. Ancak, kabul edilmiş, karşılıksız taraflılığa olan inancı, ürkek bilinç tarafından titizlikle saklandığı kadar, taraflılığın geri döndüğü yerde geri tutan incelik; onu tekrar, ciddi bir cevabı savuşturmak için vizyon sahibi arkadaşlarına başvurmaya zorladı; ama, herhangi bir gecikmeye boyun eğmeyecek kadar ciddi olan Baronet, "Dünyanın en mükemmel örneği!" diye haykırarak, elini tutmaya çalışarak tezgahın üzerine eğildi; mağaza kapısının aniden açılması,
kendisinin beyanından önce dikkatlice kapattığı,
onu geri çektirdi, son derece karışık bir şekilde; koltuğunu ve koltuk değneklerini geri almak ve
tekrar bazı kurdelelere bakmak istemek için.

BÖLÜM LXIX

Gabriella, uzun süredir işinden alıkonulmuştu, çünkü emirlerine itaat ettiği hanım, ya bu emirlerin verildiğini unutmuştu ya da bir tuhafiyecinin doğal kaderinin bir anti-odasında beklemek olduğunu düşünmüştü; şimdi, mağazaya girdiğinde, hiç de azımsanmayacak bir
şekilde, Juliet'in yaşlı bir fasulyeyle yakın bir görüşme içinde olduğunu gördü, fasulye açıkça rahatsız olmuş ve kesintiden
utanmıştı. Ancak,
tüm soruları geri çekti ve Sir Jaspar'ın kendisine saygıyla teklif ettiği bir sandalyeyi zarif bir şekilde reddetti, çünkü Sir Jaspar onu bir müşteri olarak hayal ediyordu; sessizce, çözülmüş, açılmış ve yuvarlanmış kurdelelerini incelemek ve düzenlemekle meşguldü.

Baronet'in şaşkınlığı, şimdi, kendisininkinden daha büyük olmuştu. Hiçbir sade giyim, onun inceleyen gözünden, ne kadar basit olursa olsun, kıyafetlerinin giyildiği belli bir yerel zevki gizleyemezdi;
elinde tuttuğu ve bir kaza sonucu orada olduğunu
zannettiği bant kutusu bile, hareketlerinin zarafetini gizleyemez veya onun kibirli tavrını gizleyemezdi. Bu nedenle, onun evde olduğunu ve bir tuhafiyeci olduğunu keşfettiğinde, saygılı bir hayretle ve ellerini kaldırarak bir güzel arkadaştan diğerine baktı. Juliet'in güzelliğinden, liyakatinden, gençliğinden, mütevazı ama onurlu tavrından, sıkıntılı yoksulluğun tüm zorlukları ortasında uzun süre derinden etkilenmişti; artık Gabriella'nın görünüşünden de güçlü bir şekilde etkilenmişti; asil ama asla kibirli olmayan tavırları, yüzündeki sürekli bir kederin trajik ifadesiyle birleşince, onu en azından arkadaşı kadar çekici olmasa da ilginç kılıyordu.

Gabriella, rahatsız edici olduğundan korkarak, iç odaya çekilene kadar genel bir duraklama oldu. Sir Jaspar, gözlerini kocaman açarak ve daha net duymak için tekrar öne eğilerek, 'Bu güzel yaratık kim? Ne görkemli bir
port! Ama ne kadar tatlı bir bakış! Davet ederken hayrete düşürüyor! O kim?' diye haykırdı. 

Juliet büyülenmiş hissetti; hatta arkadaşının liyakatine göre bu kadar tarafsız ve onurlu bir tanıklık karşısında kendini yücelmiş hissetti ve hevesle cevapladı, 'Sizin hayranlığınız, efendim, sizin ayırt etme yeteneğinizi onurlandırıyor. Onun
ekselansları, yüksek nitelikleri ve kusursuz davranışları, en
gururlu İngiliz'i bile onu kendi vatandaşı olarak sahiplenmekten
memnun edebilir; en
aşağılık Fransız bile, hayatını riske atarak bile, onun doğumunun
onurunu tartışabilir. Avrupa'nın ilk evlerinden birinden, kökeni itibariyle daha eski olmayan, erdemleriyle tanınan bir evden türemiştir; askeri ihtişamı onu devletin en yüksek rütbelerine
yükseltmiş en seçkin bir ailenin müttefikleridir; kendisi o doğumun bir süsü, o ittifakın bir şerefi; talihin tersini sürdürür, bu da onu her türlü şımartmadan her türlü mahrumiyete indirger, sakin bir cesaretle, kendisini her zaman efendisi yapar ve kötülüğe emekle, sefalete çalışkanlıkla karşı koymasını sağlar! Ve bu onu asla yarı yolda bırakmamıştır, ancak kişisel, göğüs ağrısında, refahın en parlak ihtişamında bile onun metanetini sarsardı!--'

'Dur! Dur, seni küçük işkence!' diye sözünü kesti Sir Jaspar. 'Şehvetli cinlerimin bana nasıl bir topçu ateşi getirdiğini düşünmüyorsun! Zavallı gutlu parmaklarım öyle mırıldanıyor, çimdikleniyor ve bükülüyor ki, çantama ulaşmam için acele etmem gerekiyor, titremeden bile tutamıyorum!--'

'Ah hayır, Sir Jaspar, hayır! Ne kadar zor ve ne kadar
mütevazı olursa olsun kazandığını, şükürle biçiyor; ama o, ancak yaşlılık, hastalık veya iş göremezlik yüzünden eğilirse sadaka kabul edebilirdi. Yine de bu
ruh gurur değildir; sadece güçlü ve rafine bir uygunluk duygusudur;
çünkü bir arkadaştan, talih katılımının duygusal katılımla birleştirilmesi gerektiğine dair hassas bir inançla, o arkadaşına bahşetmesi
zarar vermeyecek her şeyi içtenlikle kabul ederdi.'

'Küçük ölümlülerin en kutsalı!' diye haykırdı Sir Jaspar. 'Bu ne kapris,
'üç kız kardeşin' ne şaşırtıcı kaprisleri ki,
iki tane böylesine lezzetli varlığı bir tezgaha çivileyip, iğneleri ve iğneleri tartmak,
şeritleri ve bobinleri ölçmek için? Ve nasıl,--güzel cadı! Sizin gibi çekiciliklere, zarafetlere, başarılara, yeteneklere sahipken, nasıl oluyor da
"dayanıklılık aşağılıklığı" içinde böylesine bayağı bir zahmete, hatta surat asmadan boyun eğebiliyorsunuz?
kaşlarınızda bir somurtma veya boğazınızdan bir homurtu olmadan?'

'Efendim, eşim dediğiniz kişiye bakıp beni düşünebiliyor musunuz?
Ülkesini kaybetti; sürgünde tükeniyor; bilinmezliğe gömülüyor;
arkadaşlarıyla hiçbir iletişimi yok; hatta
onların hala hayati havayı soluyup solumadıklarını bile bilmiyor!--yine de çalışıyor, çalışkanlığı ve yaratıcılığıyla kendini sürdürüyor; ve sadece
bir başkasının daha olmamasından, ayrıca bakacak sevgili ve sevimli çocuğunun olmamasından yakınıyor!--ve
ben, şikayet mi edeyim?--En onurlu bir ırkın çocuğu olarak,
zihnen aşağılamamak için
elle çalışıyor;--ve ben, geçimimi
çabalarıma borçlu olmaktan utanacak mıyım?'

Gözyaşları şimdi hızla yanaklarından aşağı akıyordu, koltuk değnekleri ise, şefkatle
donmuş gözleri, güzel yas tutanın yüzüne dikilmiş olan, nüfuz etmiş Baronet'in zayıf ellerinden düşüyordu, Gabriella tekrar belirdiğinde.

Derin bir şaşkınlık ve endişe içinde, teselli etmek için öne çıkıp çıkmaması konusunda tereddüt etti; ya da, artık yaşlı beyefendinin yakın bir arkadaş olduğuna karar verdiği için, tekrar emekliye ayrılmaması gerektiğini düşündü; ama
Juliet ona yerine dönmesi için yalvardı. Bu nedenle, kurdelelerini düzene koyma işine devam etti; üzgün bir şekilde, hiçbir şeyin satın alınmadığını; her şeyin incelendiğini, bozulduğunu ve savrulduğunu duyurdu. Sir Jaspar şimdi, elini nazikçe sallayarak, gülümseyerek Gabriella'ya döndü ve şöyle dedi, ''Benim iyi Deha'm, hanımefendi, bundan şüphe etmeyin,
bahsettiğiniz insanların hisleriyle kaçan! Çünkü benim iyi Deha'm, sizden rica ediyorum, sık sık Tanrı Merkür'den dersler almıştır ve küçük hırsızlıklarda neredeyse Tanrılığı kadar beceriklidir. Bu nedenle, bana hizmet etme hevesiyle, sizi bu kadar kötü kullanan o zavallı ruhlardan, toplayabildiği her nezaket zerresini çalmış olmasına şaşırmam! Çünkü, kurdelelerin muazzam bir stok istediğim bir meta olduğunu bildiğinden, pazarlık yapma zevkini yaşayana kadar, sizin çeşitliliğinizin azalmasına izin vermezdi.'

Sonra en önemli görünen kurdele parçasını seçti ve ölçülmesini istedi.

Gabriella itaat etti, Juliet'in eğlendiği kadar şaşırmadı.

Fakat, ikinci bir parçanın ve ardından üçüncü bir parçanın miktarını belirlemek için benzer bir emir verildiğinde; Juliet, Gabriella'nın memnun bakışlarından memnun olsa da ve Baronet'in cömertliğinden büyülenmiş olsa da, bu cömertlik için kendisinin de bir minnet borcu
olabileceğinden endişe etmeye başladı. Bu nedenle, iğne işi ile birlikte, bitişikteki küçük odaya çekildi.

Birkaç dakika sonra, Gabriella onu takip etti; Gabriella, huzursuz bir şekilde, hala bir kurdele parçasını ölçerken, bir başkasını seçmekle meşgul olan bu muhteşem yaşlı sevgiliyle ne yapması gerektiğini sordu; ve o, her zaman iltifat etmeden konuşan o kadar yiğit olsa da, o kadar saygılıydı ki, onu ciddi bir
azarlamayla engellemek mümkün değildi.

Juliet, onun şu anki cömertliğinden herhangi bir pay almaktan kaçındı; ancak
kendisine karşı eski bir borcu olduğunu ve şu anda ödeyemeyeceğini kabul etti; ve kendisine verilen nezaket ve ona sağladığı zamansal rahatlama nedeniyle, bu borcun kalıcı bir minnettarlık kazanacağını
söyledi. Son zamanlarda birlikte yaşadığı hanımın kayınbiraderiydi; ve cömert olduğu kadar zengindi de.

Gabriella, onun endişelerinin sona erdiğini söyledi. Bu nedenle Juliet,
ondan Brighthelmstone hakkında onunla konuşmaya çalışmasını ve Bayan Ireton'daki partiyle ilgili bazı ayrıntıları öğrenmeye çalışmasını rica etti.

Gabriella'nın dükkana tekrar girmesi üzerine Sir Jaspar, 'Uçup gittiğinizden korkmaya başladım, hanımefendi,' dedi; 've çok daha az şaşırdım
daha çok endişelendim; çünkü sizin bir melek olduğunuzu çoktan tahmin etmiştim;
kanatlarını fark etmemiş olsam da.'

Sonra, onun yokluğunda seçtiği üç parça kurdeleyi daha eline verdi.

İngilizceyi iyi anlayan, ama konuşamayan Gabriella,
cevaplarını Fransızca verdi. Şimdi ona bolca iş verdikten sonra, onun görevini yerine getirirken gösterdiği hafiflik ve zarafeti incelemek veya daha doğrusu rahatça hayranlıkla izlemek için oturdu; şöyle dedi: 'Belki de farkında değilsinizdir, Madam,
isimsiz ve görünmez, ancak aktif ve nüfuz edici, sürekli etrafımızda dolaşan, bana tarihinizin birazını
anlatan ve sizin bir bakkal olmak için
tam olarak yetiştirilmediğinize dair güvence veren bazı küçük varlıklar var? Öyleyse, varoluşun bu kadar heterojen malzemelerini nasıl böyle bir araya getiriyorsunuz?
yüksek doğumu düşük yaşamla; üstün rütbeyi kaba işlerle; zarafeti, zevki ve nezaketi sıradan angaryayla nasıl birleştiriyorsu Kısacası, vasallarınız tarafından sallanmak ve kanepelerde ve koltuklarda gün boyu tembellik etmek için doğup büyümüş biri olarak, küçük, derli toplu bir tuhafiyeciye dönüşmek için gerekli malzemeleri nasıl edindiniz?'

Gabriella, Juliet'in durumunu kendisine bildirdiğini düşünerek, hüzünlü bir tonda cevap verdi,

'Bu, punctilio'yu düşünmek için bir dönem mi, efendim? Ah! Benim geldiğim yerden, en büyük, en eski ve en asil olanların hepsi,[1],
kendi çabasının ruhun asaletini tek başına işaret edebileceğini; ve kendi kendine bağımlılığın,
zorlukta onuru ancak sürdürebileceğini öğrendiler. Ah, benim geldiğim yerden, ilk gençlik, talihsizliğe dayanıklılık konusunda değilse bile, görüş konusunda eğitilir!
Anlayış olamaz, yoksa erken bir düşünme gerekir;
Yürek olamaz, yoksa acıyan bir sempati olmalı!'

[Dipnot 1: Dönem Robespierre'in saltanatıdır.]

'İtiraz ediyorum, hanımefendi,' diye haykırdı Sir Jaspar şaşkınlıkla ona bakarak,
'Dünyaya daha bu sabah geldiğimden şüphelenmeye başlıyorum!
Bunca yıldır, içinde olduğum inançla gevezelik ediyor olabilirim,
hiçbir şekilde net bir fikrim yok! Ama gençlik ve güzellikle birleşmiş bu iki bilgelik ve teslimiyet örneğini görmek,
kendimi henüz hiç kötülük veya deliliğin uğramadığı yeni bir bölgede sanmama neden oluyor.'

'Ah, efendim, Fransız Devrimi, topraklar veya rütbeler arasındaki eşitlikten daha rasyonel, çünkü daha uygulanabilir bir eşitlik türüne gözlerimizi açtı; sadece zihinsel acıların değil, aynı zamanda el emeğinin de eşitliği. Hiçbir yaşam durumu, ne kadar düşük veya ne kadar zor olursa olsun, en yüksek veya en narin olanlar tarafından, eski Fransız soylularının çeşitli
dağılımları ve ıssızlığı içinde denenmeden bırakılmamıştır. Ve görmek için, ne yazık ki! Avrupa'nın ilk ailelerinin kalıntılarının, lüksleri, zarafetleri, hatta konforları bile değil, sadece geçim! ortalama, zahmetli geçim! -devleti, serveti, rütbeyi değil- hayatın kendisini! -basit varoluşu korumak için! -

'Çok harika bir kişilik!' diye haykırdı Sir Jaspar, havası saygıyı hayretle karıştırıyordu; 've ne, yalvarırım bana açın, bu tür zahmetler altında entelektüel onurunuzu
desteklediğiniz ve her türlü sahte utanç mücadelesini, doğumunda boğduğunuz büyücülük nedir?'

'Ah, efendim, suçluluk gördüm!--O zamandan beri, utancın
başka hiçbir şeye ait olmadığını düşündüm!'

Sir Jaspar'ın gözleri şimdi şefkatle doluydu. 'Tezgahın güzel
tanrısı!' diye haykırdı, 'sen yücesin! Ve o da,--sizin
cadı küçük hizmetçiniz; hangi tür, tatlı şans eseri,--talihsizlik
yıllarında yeni,--bu iki harikanın bir araya gelmesi?--'

'Ah, daha doğrusu, efendim,--bizi bu kadar nazikçe birleştirdiğinize göre,--hangi olumsuz şans eseri bu kadar uzun
birbirimizden ayrı olduğumuzu sormak daha iyi?'

'O zaman, onu bir süredir tanıyorsunuz?'

'Birlikte büyüdük!--aynı manastır, aynı mürebbiye, aynı eğitmenler, evliliğime kadar her ikimiz için de ortaktı. Ve şimdi, yine, -o dönemden önce olduğu gibi- onun varlığına bağlı olmayan herhangi bir olası
mutluluğa dair en ufak bir fikrim yok. '

Gabriella'nın mutluluk kelimesini bir kez daha duyduğunda duygulandı, böyle bir üzüntüyle de olsa; ancak istemeden gizli bir tarihe yol açabilecek bir konuşmadan endişelenen Juliet, daha fazla ayrıntıyı durdurmak için geri dönüyordu; Sir Jaspar'ın 'Tatlı çift! Lord Denmeath, eğer doğru anladıysam, en azından sizden biriyle ilgilenmesi gereken kişi, aynı kafeste birlikte olmanızı kesinlikle kendi işi yapacaktır?' demesi üzerine, bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için endişeliydi ve daha açıklayıcı olmasını umuyordu.

'Lord Denmeath?' diye tekrarladı Gabriella, 'Lord Denmeath'i tanıyorsanız, bu konuda benden daha bilgili olabilirsiniz. Lord'la Brighthelmstone'da mı tanıştınız?'

'Onun adını Brighthelmstone'da duydum; ve konuşma konusunda ihtiyatlı olmasına rağmen, tavırlarında dikkatsiz davrandığını ve gözlemcilerinin zihninde pek şüphe bırakmadığını, bu güzel çiçeğin kendi ailesinin bir kısmıyla aynı soydan geldiğine dair; masumiyeti ekicisinin suçunu ödeyen o tatlı ama talihsiz tomurcuklardan biri olsa bile.--'

'Hayır, efendim, hayır!' Gabriella onu aceleyle böldü; 'arkadaşımın doğumu lekesiz ama eşitsiz; ebeveynlerinin evliliği yasal ama gizliydi. Annesi aslında eski bir ırktan gelmiyordu;
ama bir erdem örneğiydi, hem de bir güzellik modeli. Gerçekten de, her bakımdan böyle beklentileri olan genç bir asilzadenin, iflas etmiş bir iş adamının yetim ve yoksul kızına elini vereceğine inanılabilir miydi, eğer o her türlü avantaja, hatta insan doğasının erişebileceği her mükemmelliğe sahip olmasaydı?'

Bu kadar açık bir ilişkiden korkan, asil ve saf Gabriella'nın, Sir Jaspar'ın zaten bir sırdaş olduğuna ve yararlı bir arkadaş olabileceğine ikna olarak, istemeden ortaya attığı bu ilişki karşısında Juliet, ilk anda bunu durdurmak için öne çıktı; ancak kalbi, kulağından daha çok, erdemli ama alçakgönüllü annesinin, yüksekliği ve doğuştan gelen önyargıları, bu konuda küçümseme dilini bile hafifletebilecek bir ailenin çocuğundan gelen cömert övgüsünden öylesine etkilenmişti ki;
Kutsal övgü olarak gördüğü şeye
kendi kendine hakim olamadı.

''Öyleyse öyle!' diye haykırdı Sir Jaspar, gülümseyerek keyifle; 'bu
mahzun, ama en güzel Gezgin, bu kadar uzun süre gizli kalmış, ve
gizemli, ama en sevimli _bilinmeyen_, merhum
Lord Granville'in kızı ve merhum Melbury Kontu'nun torunu!'

Doğumunun ve ailesinin gizli tarihini böyle gelişigüzel, ama geri alınamaz bir şekilde
duyduğunda tamamen şaşkına dönen Juliet, titreyerek, tekrar
geri çekildi; ama şimdi, ve boşuna, yüce gönüllü arkadaşının ateşli gayretini
engellemek istemiyordu, çünkü herhangi bir ek tehlike olmadan,
biraz yararlı istihbarat elde edebilirdi.

Tek isteği sohbeti sürdürmek olan istekli Baronet, geveze
Selina'dan topladığı her şeyi anlatmak için hiçbir teşvike ihtiyaç duymuyordu. Lord Denmeath, Bayan Ellis'in aniden ortadan kaybolması üzerine, itiraf etmek zorunda kalmıştı; o genç kişi hakkında bir şeyler bildiğine dair belli belirsiz bir fikri olduğunu; bir zamanlar, Fransa'da genç bir kadının yaşadığına dair garip bir hikaye, bir rapor olduğunu; bu kadının, kız kardeşinin kocası olan merhum Lord Granville'e ait olduğunu; ancak aile tarafından hiçbir zaman kabul edilmediğini söylemişti. Ayrıca, yakın zamanda aldığı, bu genç kadınla ilgili, en ciddi öneme sahip, çeşitli belirsiz bilgi ipuçlarını da
söyledi; ancak bunları araştırana kadar ifşa etmeyecekti; çünkü bunların kendisine sahtekârlık ve çıkar amaçlı iletildiğini düşünmeye başlamıştı. Bayan Ireton, tüm bunlara, başından beri, yaratığın bir maceracı olduğundan şüphelendiğini; ve artık, kendilerine sahtekâr bir kişi tarafından oyun oynandığına tamamen ikna olduğunu söylemişti. Lord Denmeath, bu iddiayı doğrulamaktan kaçınmasına rağmen, bunu onaylayan bir gülümsemeyle dinledi.

Juliet burada şok olmuş ve şaşkına dönmüş hissetti; ancak cömert bir kızgınlıkla harekete geçen Gabriella, Lord Granville'in arkadaşının annesi Bayan Powel ile evliliğinin geçerliliği konusundaki iddialarını sıcak bir şekilde tekrarladı;
ancak yaşlı Earl Melbury'nin katı karakterinden duyduğu aşırı korku, erken itirafını engellemişti; ve Juliet henüz silah altındayken gizli eşinin ölümü, daha sonra genç dul adamın, çocuğu büyüyene kadar; veya kendi efendisi olana kadar sırrı saklamasına karar vermişti.

'Ama bu süre zarfında,' dedi Sir Jaspar, 'o melek yavrusunun saklandığı yer neredeydi ve neydi?'

Yedi yaşına kadar, Gabriella cevapladı, anneannesi Bayan Powel'ın bakımına verilmişti; yasallıktan memnun olan, evliliğin gizliliğine kendisi yardım etmişti. O dönemde, Lady Granville'in, evliliği ile ölümü arasındaki kısa zaman diliminde, sahte bir isim altında saklandığı, Tyne kıyısındaki aynı pitoresk, ancak artık sevilmeyen
sığınakta ikamet etmişlerdi.

İstihbarat vermek değil, bir araya gelmek niyetinde olan Juliet,
şimdi öne çıktı ve Gabriella'ya konuyu bırakması için işaretler yaptı. Ancak
bu artık mümkün değildi. Arkadaşına şeref verme düşüncesiyle, Sir Jaspar'ın ustaca sorularıyla veya keskin gözlemleriyle kışkırtılan Gabriella, farkında olmadan hikayeye başladığında, Juliet'in doğumunu ve ailesini
her türlü şüphe veya itirazın ötesinde açıklığa kavuşturmak için karşı konulmaz bir şekilde zorunluluk hissetti. Bu nedenle, anlatıma devam etti; ve
Juliet, çok telaşlanarak, tamamen iç odaya çekildi.

Sağlığı için hava değişikliği bahanesiyle, Lord Granville, babasından ve arkadaşlarından üzüntüsünü gizlemek için, dulluğunun ilk yılını Montpellier'de geçirdi; o zamanlar Gabriella'nın dayısı olan ---- Piskoposunun ikametgahıydı; onunla ne zamanın ne de yokluğun, hatta ölümün bile çözemediği bir dostluk kurdu; ve gizli gençlik nişanının tarihini ve cezasını ona emanet etti. Ertesi yıl, babası Earl tarafından eve çağrıldı ve kaliteli ve büyük serveti olan bir hanımla evlenmeye ikna edildi. Ancak, bu yeni nikahtan önce, en büyük oğluna adalet sağlamak için, onu sahiplenecek cesareti olmasa da; ayrıca Bayan Powel'ı sakinleştirmek için; ilk evliliğinin belgesini o değerli yaşlı hanımın ellerine bıraktı; buna, vasiyetini, yapmış olabileceği veya bundan sonra yapabileceği her şeye ek olarak adlandırdığı bir tapu ekledi; ve Yorkshire'da, ---- yakınlarında doğan Juliet Granville'i, Flanders'da Juliet Powel ile yaptığı ilk evlilikten yasal kızı olarak ilan etti; ve bu şekilde, ölümünden sonra, daha sonraki herhangi bir evlilikle sahip olabileceği herhangi bir kız veya kızlara ödenecek olan aynı payı ona miras bıraktı. Yorkshire'daki emeklilikte, küçük kızının gelecekteki beklentilerine ve yaşam durumuna uygun iyileştirme araçları elde etmenin imkansızlığı, Lord Granville'i, onu eğitimi için Fransa'ya götürmeye karar verdi. Dünyada, Doğu Hint Adaları'na yerleşmiş bir oğlundan başka kalan başka bir bağı olmayan Bayan Powel, küçük sevgilisine ayrılıktan daha fazla eşlik etmeyi tercih etti; korkusu,
evlilik belgesinin ve vasiyetname ekinin
sahip olmasıyla birlikte,
sonunda vaat edilen keşif için sabırsızlığını her zaman dengelemişti. Gabriella'nın amcası, Piskopos,
çocuğu hemen kendi bakımına almaya ve onu kız kardeşi ---- Markizi'nin yeğenini yerleştirdiği
manastıra yerleştirmeye razı oldu. Ve burada
çocuklar birlikte, aynı gelişme
fırsatlarıyla
birlikte yetiştirilmişlerdi; ancak küçük Juliet, başka bir dil bilmeyen ve
manastıra emekli olarak giren büyükannesiyle
İngilizce konuşma avantajına sahipti. Bu sayede ve kitaplar sayesinde, Juliet
anadilini mükemmel bir şekilde korumuştu, ancak
biraz yabancı bir aksan edinmişti. Sadece genç bir İngiliz zengin hanımefendi olarak biliniyordu, kendisi için hiçbir masraftan kaçınılmayacaktı; ve
yemek ve eğitimi için yapılan paralar sürekli ve hatta muhteşemdi. Genellikle ailesinin adı olduğu düşünülen Mademoiselle
Juliette adıyla anılmıştı. Burada, eğitimi yakaladığı kolaylıktan ve sonuçlarını sahiplendiği yetenekten dolayı, manastırın en başarılı öğrencisi oldu ve genel olarak, _la belle_ olarak adlandırılan görünümünden, _la sage petite Anglaise_ edinimlerinden ve davranışlarından daha fazla değildi. Ve burada, aynı çalışmalardan daha çok aynı duygularla birleşmiş olan Gabriella, onunla, onları birbirlerine kız kardeşçe bir sevgiyle bağlayan şefkatli, güven dolu ve değişmez bir dostluk kurmuştu.

Piskopos, genç lorddan sık sık Juliet'in doğumunu itiraf etmesini ve ailesi üzerindeki haklarını meşrulaştırmasını istedi: ama o her zaman, itibarı, mutluluğu ve ruhu itirafı ödeyebilecek olan o gittiğinden, hasta ama buyurgan babasını böyle bir keşifle gücendirmenin sonuçsuz acısına, kızını alma zorunluluğu bunu vazgeçilmez hale gelene kadar dayanamayacağını söyledi.

Bu dönemden önce, Gabriella, Kont de ---- ile evliliğine hazırlanmak için manastırdan alındı; ve o zamanlar şefkatli büyükannesini kaybetmiş olan Juliet, düğün törenine davet edildi ve kendi ülkesine çağrılana kadar arkadaşıyla birlikte kalması istendi. Lord Granville, her zaman hoşgörüyle büyüyen o erteleme ruhuyla, bu daveti sevinçle kabul etti; ve kızının kamuoyuna duyurulmasını gelecek yaza erteledi. Ancak, gelecek yaz gelmeden önce, tüm bu projeler başarısızlıkla sonuçlandı! Piskopos, bir gazete aracılığıyla, Lord Granville'in atından düşerek öldüğüne dair ölümcül haberi aldı. Derinden hayal kırıklığına uğramış ve acı çeken Juliet bu olayda büyük bir kederin kurbanıyken, büyükannenin ölürken evlilik cüzdanını, ek mektubu ve torununun meşruiyetini doğrulayan her mektup veya kağıdı emanet ettiği Piskopos, genç yetimin koruyucusu ve velisi oldu. Haklarını duyurmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğine ikna olmuş, ancak ani bir hitapla yaşlı asilzadeyi şok etme riskine girmek istemeyen, meseleyi Lord Granville'in ikinci eşinin kardeşi ve ikinci evliliğinden olan iki çocuğunun velisi olan Lord Denmeath'e bildirdi. Bu iletişime hiçbir cevap alamadı. Ancak, daha fazla enerjiyle tekrar yazıp bir temsilci göndermeyi ima ettiğinde, Lord Denmeath cevap vermenin uygun olduğunu düşündü. Üslubu son derece soğuktu. Kayınbiraderinin, onun düşüşünden sonra tek kelime etmeden öldüğünü söyledi. Bu nedenle, herhangi bir gizli iş hakkında bilgisi olmadığı için, Piskoposun ima ettiği belirsiz meselenin
tartışmasına girmekten muaf tutulmasını istedi.

Piskopos, hizmet etmenin zorluğundan dolayı, Vesayetindeki kişiye karşı daha da sıcaklaştı. Lord Denmeath'e, vesayet ekinin, sertifikanın ve bu konu hakkında büyükanneye veya kendisine merhum lord tarafından yazılmış her mektubun kopyalarını gönderdi. Şimdiki cevap daha medeniydi, ama açıkça utangaçtı, yine de hayırsever Piskoposu yönlendiren güdülere büyük saygı duyuyordu; ve söz konusu genç kişi için bir uzlaşmaya varmaya istekliydi; yeter ki yurtdışında yerleşebilsin, böylece bu kadar garip bir hikaye kız kardeşini rahatsız etmesin; ya da yeğenini ve yeğenini halkın önüne çıkararak dahil etmesin.

Piskopos tüm uzlaşmaları reddetti, şimdi tüm tarihi yaşlı aristokratla paylaştı.

Cevap yine Lord Denmeath'dendi, ancak istek üzerine ve Kont adına yazılmıştı; kısaca şöyle diyordu: Genç kadın Fransa'da evlenip yerleşsin; ve doğumuyla ilgili orijinal belgelerin teslimi üzerine pay edilecek; ancak İngiltere'de asla kabul edilmeyecek veya sahiplenilmeyecektir; Kont, ailesine ve oğlunun anısına, bu kadar uygunsuz bir evliliğin kabulü gibi bir utancı kabul etmemeye kararlıydı.

Piskopos, masum yetimin doğum hakkını korumak için ölen arkadaşına şerefini verdi; bu nedenle, onu İngiltere'ye kendisi götürmekle ve tüm belgeleri, meselenin yönüyle birlikte, ünlü bir avukatın eline vermekle tehdit etti.

Bu ima karşısında endişelenen, daha yumuşak mektuplar geçti: ancak Piskoposun elde edebildiği her şeyin sonucu, ---- manastırında yetiştirilen ve Mademoiselle Juliette adıyla tanınan genç bir kişinin payı için altı bin sterlinlik bir senet oldu; bu, o ülkede ikamet eden bir Fransa yerlisiyle evlendiği gün, Baylar ----, bankacılar tarafından ödenecekti.

Ödemeye eklenen koşullar daha sonra ayrıntılı olarak açıklandı, kopyaları gönderilen tüm el yazmalarının orijinallerinin bankacılara teslim edilmesi; yeni evli çiftin ve Piskoposun imzaladığı bir beraat kararıyla, Melbury ailesine ait tüm gelecekteki hak ve talepler. Tümünün uygun şekilde tanıklık edilmesi, vb. Bu senet, eski Kont ve Lord Denmeath'in ortak mührü ve imzasına sahipti.

Ancak Piskopos, vesayetindeki kişinin Onurlu Bayan Granville olarak tanınması ve üvey kız kardeşi Aurora ile eşit bir paya sahip olması konusunda kararlı bir şekilde ısrar etti; Lord Granville'in erken ölümü üzerine, yaşlı lord, bir kontun kızının unvanını ve onurunu talep etmiş ve elde etmişti.

Tüm temsiller sonuçsuz kalınca, Piskopos, Bayan Granville'i İngiltere'ye götürmeye hazırlanıyordu ki Fransız Devrimi patlak verdi. Genel karışıklık önce yolculuğunu durdurdu ve sonra ajansının
malzemelerini bile yok etti. Aile şatosu halk tarafından yakıldı;
ve Juliet'in evin kayıtlarıyla birlikte dikkatlice istiflenmiş olan tüm kağıtları
tükendi! Tek başına senet, ve
tesadüfen, kurtarılmıştı; Piskopos, bir avukatla görüşmek amacıyla
cep defterinde şans eseri bu seneti buldu.

Kuşkusuz dürüstlüğün asaletiyle, Piskopos bu felaketi Lord Denmeath'e yazdı; onun cevabında yaşlı Kont'un ölümüyle ilgili haberler vardı ve seneti
revizyon için geri aldı. Ancak Juliet'in kimliğine dair başka bir kanıt veya belgeye sahip olmayan Piskopos, son derece önemli hale gelen bir
kağıttan asla vazgeçmezdi.

Juliet, herkes tarafından acınıp desteklenmiş, sevilmiş ve saygı duyulmuş, değer verdiği ve değer verdiği arkadaşlarıyla birlikte kalmaya ikna edilmişti, ta ki siyasi bir sükunet Piskopos'un onu İngiltere'ye götürmesine ve orada hakları için mücadele etmesine olanak verene kadar. Ancak, Robespierre'in korkunç saltanatının başlangıcında, ani ve yakın tehlike Gabriella'yı kocası ve çocuğuyla birlikte göç etmeye zorlamıştı: ancak Juliet, Piskoposun desteği olmadan ailesi tarafından tanınmaktan
umutsuzdu, onun varlığının onayını alana kadar Markiz'le kalmayı tercih etmişti. 'Ve ne oldu,' diye haykırdı Sir Jaspar, 'bu Piskopos'un başına ne geldi? Bu barış adamı, bu hayati havayı soluyan en değerli varlık?'

Gabriella kendisi bilmiyordu; ne de arkadaşını tek başına oraya gitmeye iten plan değişikliğinin ne olduğunu: sadece Piskopos'un öğütlediğinin akıllıca olması gerektiğini; Juliet'in uyguladığının doğru olması gerektiğini biliyordu.

Bu anlatıyı eriyen bir şefkatle dinleyen Juliet, şimdi Sir Jaspar'ın varlığıyla bile, cömert, asil ve güvendiği ama güvenilmeyen arkadaşının
kollarına değil ayaklarına atılmaktan
zorlukla alıkonuluyordu.

BÖLÜM LXX

Küçük alışverişler için olsa da çeşitli müşteriler zaman zaman bu anlatımı kesmiş ama kesmemişti. Baronet saygılı bir şekilde gelene yol vermiş ama yer boşaldığı anda geri dönmüştü; aradaki süreyi yeni kurdele parçaları seçmekle geçirmişti; ta ki,
tarih tamamlanana kadar, o eşyanın
satılmayan hiçbir kalıntısı kalmadı. Amacının,
yüz, ses, şekil, yüz ifadesi, ten rengi, boyut, hava veya tavırla, ona, ne kadar geçici olursa olsun, onu
elinde bulunduran
sevimli tuhafiyeciyi hatırlatacak kadar zevk verecek her güzel sirene, önümüzdeki on iki ay boyunca bir topuz hediye etmek olduğunu söyledi.

Gabriella, bu iltifatları, biraz endişeyle,
sokağın aşağı yukarı dolaşan ve
zaman zaman pencereden içeri göz atan iki garip adamı gözlemlemek için yarıda kesti.

'Ve onlar bundan daha iyisini nasıl yapabilirler?' dedi Baronet; 'eğer onları
dairenize davet etmezseniz? 'Ben de tam olarak bunu yapacağım, eğer
beni kapı dışarı ederseniz! Kendinizi,
ve yaramaz ortağınızı, bulabildiğiniz kadar çok seyircinin
kalbine fırlatıp, sonra zavallı yaralı bakıcılarınıza, çok sayıda köpek yavrusu gibi, kulübeye uzanıp kanamalarını emredeceğinizi mi düşünüyorsunuz; hayaletlerini teslim etmeden önce,
onlara ağıt yakan bir çığlık veya dostça havlama bile duymadan,
kendilerini fark ettirmelerine izin vermeden? Zavallı haylazlara tüm kalbimle acıyorum.

'Bir duygudaşlık insanı harika bir insan yapar!'[2]

[Dipnot 2: Garrick.]

'Ancak, içtiğim baştan çıkarıcı hikayenin, tüm duyularımı yalnızca kendi yıkımıma zehirlemediğini
ummama izin verin!
zavallı sinirlerim delinmemiş ve sıkıştırılmamış; duygularımın
seğirtilmediği ve ayartılmadığı, duyularımın korkutulup şaşkına çevrilmediği,
sadece kendi çılgın çılgınlığımı daha net bir şekilde ortaya çıkarmak için!'

Birkaç dakika durakladı, bu sırada Gabriella
kurdelelerinin hesabını çıkarmaya başladı; ve sonra, yumuşak bir sesle, ama kavisli bir kaşla,
'Dinle beni,' diye devam etti, 'tatlı kurbağam! çünkü, bilirsin,
bu ülkedeki kaderin böyle bir sınıflandırması var; dinle ve senin himayende
devam edeyim. Eğer bu güzel harikulade Gezgin,--doğumunda artık bir Incognita değil, ama hala tarihinde bir Incognita; kendini
benim korumam altına almaya cesaret ederse,--onurlu bir şekilde demek istiyorum; bu yüzden kaşlarını çatma!
çünkü hiçbir şey alnını bu kadar bozamaz! Ayrıca, sana kim bakabilir ve
onurlu bir şekilde küstahça davranmaz? Tüm tatlılığınıza rağmen, gözünüzde bir ateş var, eğer sadece bir an için bile olsa, yaramaz bir fikir beslesem, açıkça görüyorum ki, beni tüketir. Ancak, konuyu ciddiyetle konuşalım. Belki de, güzel kalfalık haklarınızı tesis etmek, hayal ettiğinizden daha az zor olabilir.'

'Hadi, o zaman bir girişimde bulunun,' diye haykırdı Gabriella; 'böyle asil bir denemede kendinizi zorlayın!'

'Biraz aktivite,' diye devam etti, 've ustaca oynanan bir sürü tehdit, arada sırada harikalar yaratacaktır. Biraz para da, ustaca kullanıldığında, nadiren çok zarar verir. Lord Denmeath bunların hepsini iş başında gördüğünde, bana inanın, bunların halk üzerinde işlemesine izin vermeden önce iki kere düşünecektir. Dünyadaki hitaplarımızın meyvelerini toplamaktan çok hoşlanırız; ama yollarımızı ve araçlarımızı kendimize saklama konusunda akıllıca bir eğilimimiz var. Lord Denmeath, sonuçta, dünyevi bir adam olarak, sadece görevini yapar, vicdanını uyutarak, ilgisini uyanık tutar. Bu, sıradan şeylerin akışında böyledir: ancak, genç kan cömert olmadığında; hayat, yılların, deneyimin ve hayal kırıklığının onu bitirenlere verdiği kurnazca sertlikle başladığında; vahşi bir romantizmden ve safça bir coşkudan oluşması gereken gençlerin bile, birkaç zavallı bin için, alçakça, alçakça, kalpsizce, bir yetimin aldatılmasına, hayattaki rütbesinin elinden alınmasına ve ülkesine ve ailesine yabancı kılınmasına izin verdiğini gördüğümüzde; işte o zaman Kibri karanlığın bir iblisi, Gururu ise cehennemin bir iblisi olarak lanetlerim! Lord Melbury gibi bir çocuk, Leydi Aurora gibi genç bir kız--'

'Onlar masum, Sir Jaspar! Onlar asil! kusursuzlar!'
diye bağırdı Juliet, hevesle dükkana dönerken; 'benim
iddialarımı hayal etmiyorlar;
onların evine ait olma şerefine eriştiğime dair en ufak bir fikirleri bile yok. Masum mu? Onlar erdemliler! Beni
sadece çaresiz, himayesiz ve yoksul bir Gezgin olarak gördükleri için,
bana bir nezaket, bir düşünce,
cennetsel bir iyilik gösterdiler,
ki bu kadar çaresiz bir yabancıya karşı, ancak en meleksi doğa tarafından
dikte edilebilirdi!'

'Şaşırtıcı! İnanılmaz!' diye haykırdı Sir Jaspar. 'Ne!
Senin hikayeni bilmiyorlar mı? Adaletlerine, sevgilerine hiç başvurmadın mı?'

'Sana burada, hatta burada bile durumumu
bildirmediğimi söylediğimde, Efendim, şaşırmayı ve umarım bana soru sormayı bırakacaksın! burada, hatta burada, kalbimin dostuna, hayatımın sırdaşı, korunduğum ve tek umudum olan evin sevilen ve onurlandırılan soyundan gelene! O zaman, gizlilik için
ne kadar güçlü sebeplerim olduğunu bir düşünün! Ve o, benim sessizliğime boyun eğiyor! Güvensizlik için fazla yüce gönüllü, sabırsızlık için fazla asil bir metres; ve dile getirilen bir dileğin bile benim için bir emir gücünde olacağının bilincinde, zamanımı bekliyor! En korkunç ve en barbar engellerin beni yalnızca ihtiyat ve gizliliğe götürebileceğini biliyor,
burada en yumuşak tesellimin açıklık ve sempati olacağını!'

Gabriella, gözyaşlarına boğulan Juliet'in şefkatle sarıldığı genişçe uzatılmış kollarından başka bir cevap veremedi; Baronet ise, dokunmuş, hayrete düşmüş ve büyülenmiş bir şekilde, tekrar tekrar gözlerini sildi; Gabriella, tekrar pencerede, bahsettiği adamlardan birini gözlemlerken, Juliet'e kendini toparlamasını veya çekilmesini fısıldadı.

Zaman yoktu: Onu gören Riley, dükkana daldı.

'Ah, ha, sonunda seni yakaladım, öyle mi, Demoiselle?' diye bağırdı,
ellerini sevinçle ovuşturarak. 'Nereye saklandığını anlayamadım.
Sadece bu sokaktaki bakımsız, küçük bir dükkanda olduğunu biliyordum. Ve bu istihbaratın yazarının kim olduğunu düşünüyorsun?--Tahmin edemez misin?--Neden Surly! Eski dostun Surly!'

Brighthelmstone'da yaşadığına benzer bir saldırıdan endişelenen Juliet, geri çekilmek için fazla
tedirgin hissetmesine rağmen konuşmamaya cesaret etti: Sir Jaspar ise son derece meraklı bir şekilde, 'Yaşlı
Surly?' diye tekrarladı. Açıklamayı davet eden bir tonda.

'Aynı, Faith! Seni avlamak için geldi,
Demoiselle.'

'Ben mi?' diye bağırdı Juliet, rengi değişerek; 've neden?--Ve o kim?'

'O kim? Eh! Bu komik, Faith! Neden eski dostun, pilotu unutmadın?'

Juliet, kapıldığı korkuyu gizlemek için aşağı baktı.

'Neden, sana her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım,' diye devam etti Riley, sanki atına binmiş gibi
tezgahın üzerine çıkarak; 'Sana her şeyin
nasıl olduğunu
anlatacağım. Yaklaşık bir ay önce, gezintilerimden birinde, Efendi
Surly ile karşılaştım; ve eski tanıdıklık hatırına, onu gördüğüme çok sevindim: çünkü merak olsun diye, John Bull'a bir Dağcı olduğunu ve benim bir süt çocuğu olmadığımı göstermek hoşuma gidiyor. Böylece yolculuğumuz hakkında konuştuk; ama ona Brighthelmstone'da Demoiselle ile tanıştığımı ve onun bataklığını attığını ve bir güzellik haline geldiğini söylediğimde; bana yüzlerce soru sordu ve büyük ihtimalle aradığı kişi olduğunu ve büyük bir yaygara kopardığını söyledi.'

Juliet şimdi çeşitli küçük çekmeceleri açtı, neredeyse aynı anda kapattı; ama her zaman yüzü Riley'den dönüktü.

'Eh, ayrıldık ve onu bir daha görmedim ve onu bir daha düşünmedim, inan! ta ki bu sabah, Piccadilly'de aniden ona rastlayana kadar. Ve sonra bana Brighthelmstone'dan yeni geldiğini, seni aradığını söyledi.'

Juliet tüm vücudunu sarsan bir titremeyle, hafifçe şöyle dedi, 'Peki neden?'

'Çünkü, sizin hakkınızdaki anlatımıma göre, sizin kendisine görev verilen kişi olmanız gerektiği konusunda tatmin olmuştu.'

Juliet artık kendini zor idare edebiliyor gibiydi. Gabriella ve Sir
Jaspar, onun duygularını derin bir endişeyle gördüler; ancak Riley, dikkatsizce devam etti.

'Brighton'da, sizin arabada şehre kadar yolculuk ettiğinizi keşfetmişti. Ve dün, aynı arabada, sizin peşinizden geldi. Ve handaki bir çocuk aracılığıyla, sizin arabanızı yeni öğrenmişti; ona, yaklaşık bir hafta önce Brighton'dan gelen güzel bir genç kızı, Soho'daki Frith Caddesi'ndeki küçük bir dükkana bıraktığını söyledi. Bunun üzerine, ona araştırmasında yardım etmeyi teklif ettim; ve birlikte bu mahalleye doğru koştuk:
çünkü seni her zaman sevdim, Demoiselle ve seni
tanımak için her zaman müthiş bir aklım oldu. Ama şeytan bana hiç söylemedi. Böylece
sokağın bir yanından diğer yanına, seni aramak için aşağı yukarı dolaştık; her dükkâna göz gezdirdik ve her pencereye baktık. Seni bulmak için
çok uğraştık, Demoiselle; inandık!--Ama benim
en iyi sporum, Monsieur Surly'nin tam yüzüne bakmasını sağlamak olacak,
ben de kendimin yaptığım gibi, seni tanımadan!
her ne kadar bunların hepsinin bir olduğunu iddia etse de. Fransızlar her zaman sevmedikleri her şeye bunu söylerler;
_c'est egal!_ diye bağırır Monsieur, yolundan çekildiğinde. Ancak,
yaşlı Surly, seni bir anda bulacağını kabul ediyor; çünkü
senin tarifini almış.'

'Benim tarifim mi?' Juliet tekrarladı; dehşet içinde.

'Ay; ve işte orada, inanç! Yolun diğer tarafında! Yaşlı bir baykuş!' diye bağırdı
Riley; kapıya doğru yürüdü ve yüksek sesle bağırdı, 'Surly! Yaşlı Surly! Gel, Dağ
Gören Surly!'

Juliet şimdi hızla küçük odaya doğru kayıyordu; ama
Sir
Jaspar, onun uçuşunu keserek, korkuları veya zorlukları ne olursa olsun, onu koruyucusu olarak kabul etmesi için sıcak bir şekilde yalvardı: ve, o, konuşamayan bir sabırsızlıkla, onu geçmek için mücadele ederken, Riley tarafından dükkana çekilen
pilot, tam önünde durdu; yüzüne
sertçe baktı; Elinde tuttuğu bir kağıda baktı ve
korkunç bir şekilde alaycı bir gülümsemeyle sırıtarak, konuşmadan uzaklaştı.

Bayılmak üzere gibi görünen Juliet, Gabriella tarafından şefkatle bitişik odaya çekildi; kendisi de neredeyse aynı şekilde
şaşkındı.

'Burada güzel bir başarı sergilediniz, efendim! Hayranlık uyandıran bir başarı!' dedi
Sir Jaspar, öfkeyle, Riley'e; pilotun vahşi
memnuniyetine yürekten gülen Riley, tezgaha yeniden binmişti. 'Ve
korkak, savunmasız bir kuzuya
koşmayı bu kadar tatlı ve eğlenceli bulan nasıl bir adam olmalı?'

'Ne tür bir adam?' diye karşılık verdi Riley; 'İnanıyorum, bilmiyorum! Bilmiyorum,
inanıyorum! Ama kim biliyor? Eğer bana kendini bilen adamı söyleyebilirsen,
eski Adem'in günlerinden beri yapılmış olandan daha fazlasını yapmış olursun. Ben
hiçbir zaman boş araştırmalarla, kombinasyonlarla,
geliştirmelerle ve metafizik analizlerle kendimi yormam. Bizim için ne yapıyorlar,
kafatalarımızı çatlatmanın dışında? Bizi sadece buldukları yerde bırakıyorlar;
yemeye ve içmeye, uyumaya ve uyanmaya, yaşamaya ve ölmeye zorlanıyoruz, tıpkı Newton'un tüm keşiflerinden beri, bir kareyi bir açıdan
bildiğimiz gibi.'

'Oo, siz bir filozofsunuz, efendim, öyle mi?' dedi Sir Jaspar; 'Kinik mi? İnsanlığa karşı küçümsemeyle mi yönlendiriliyorsunuz?'

'Hiçbir zerre! Ben sadece mizahımı takip ediyorum. Eğer bu arkadaşlarımı memnun ederse, çok daha iyi; eğer etmezse, ben pek de "eriyen ruh halinden" değilim; yine de devam ediyorum. İşlemlerimin terazisinde fikirleri tartmak için asla durmuyorum.'

'Ve siz de insanlığı tartmıyor musunuz, efendim? başkalarının duygularını?
toplumun iyiliğini veya kötülüğünü?'

'Hayır! Bunların hepsini hiç düşünmüyorum. Dünyanın kendi yolunu izlemesine izin veriyorum,
ben de kendiminkini. Uzun zamandır bu kızın kim olduğunu bilmek için can atıyordum;
ve bana asla söylemedi. İnatçılığı merakımı iki katına çıkarıyor; ve
merakım dümeni ele geçirdiğinde, bana yapacağını yapıyor.
Yapıyor, inanç!'

Şimdi geri dönen Gabriella, Riley'e onu dükkanda tutan şeyin ne olduğunu sordu, onu bir özür gibi bir şey yapmaya
şaşkınlık veren bir onur havasıyla; buna, sadece demoiselle ile biraz daha görüşmek için
kaldığını ekledi.

O genç hanım rahatsızdı ve artık onunla konuşulamazdı.

'Rahatsız mı?' diye tekrarladı; 'Bunun için üzgünüm! Öyleyim, inanç! Zavallı
demoiselle! Bana bir şekilde eğlence konusunda yeterince cömert davrandı. Ancak, yakında kim olduğunu öğreneceğim; çünkü Efendi Surly'yi nerede yakalayacağımı biliyorum; ve eğer doğru kişi olduğunu
bulursa kendisine büyük bir ödül vaat edildiğini söylüyor. O sadece bir ajan, zavallı Surly: ama
her saat başı parayla birlikte ana parasını bekliyor; eğer
henüz inmediyse.'

Küçük salona geri dönen Gabriella, şimdi, Juliet'in yüzünün dehşetle kasıldığını fark etti. Ona bir bardak geyik boynuzu ve su getirdi; ve endişeyle donup kalmış gibi görünen Baronet'ten Riley'i zorla götürmesini; ve kendisinin de gitmesini rica etti.

Sir Jaspar itaati reddedemezdi; ama bir an için Juliet'e yaklaşıp, alçak sesle,
'Güzel başını eğme, tatlı zambak! Sana yardım edecek ve seni koruyacak
bir yol bulacak dostlarım var, sana saldıran kim olursa olsun!'

Riley'e arabasında bir yer teklif etti ve geçerken çantasını kasaya bıraktı, yeni tanıdığıyla birlikte yola koyuldu.

Birkaç dakika boyunca, aşırı korku Juliet'i konuşmaktan ve tüm efor gücünden mahrum etti; ancak Gabriella'nın kaygıları ve yatıştırmalarıyla bir dereceye kadar kendine geldiğinde, 'Ah sevgili dostum!' diye haykırdı, 'Tekrar ayrılmalıyız, hemen ayrılmalıyız!'

Gabriella bu duyuruyu duyduğunda yanağından bir damla yaş süzüldü; ancak itiraz etmedi; kendine hiçbir soru sorma izni vermedi; yalnızca gözü, 'Neden, neden bu!' dedi.

Juliet gördü, ancak bu sessiz belagatten ürktü, aceleyle dışarı çıkmak için kendini hazırladı; elinde taşımak üzere bir torba keten hazırladı ve koluna dolu bir iş çantası astı.

Kendini arkadaşının kollarına atarak, 'Ah Gabriella'm,' diye haykırdı, 'kaçmalıyım, hemen kaçmalıyım! Yoksa varlığımın geri kalanına tarif edilemeyecek kadar korkunç bir sefalet getireceğim! Nereye, hangi yöne gideceğimi bilmiyorum, ama tüm insanlıktan saklanmalıyım! Yarın sana yazacağım; sana sürekli yazacağım, sevgili, cömert, en asil dost, elveda, elveda!'

Kucaklaştılar, gözyaşlarını birleştirdiler, tekrar kucaklaştılar ve ayrıldılar.

BÖLÜM LXXI

Başı öne eğikti; başlığı gözlerinin üstüne çekilmişti; hangi yolu seçtiğini bilmiyordu ve sadece kasabadan hemen ayrılabileceği kırsalda bir koy keşfetmeye hevesliydi; Juliet, telaşlı adımlarla ve titrek endişelerle tekrar bir Gezgin oldu. Çeşitli sokaklardan geçti, ama Londra'yı hiç tanımadığı için,
amacına hiçbir yardım olmadan, isimlerini okudu, ta ki büyük harflerle basılmış
olan Piccadilly kelimesi gözlerine çarpana kadar; ve,
hemen, elinde uzun bir kırbaç olan sıradan bir adam tarafından durduruldu ve bir arabanın kapısını açık tutarak,
alçı yaptırıp yaptırmayacağını sordu; hemen yola çıkmaya hazır olduğunu söyledi.

Aracın bir posta arabası olduğunu görünce, teklifi hevesle kabul etti ve yaşlı bir kadının yanına oturdu.

Adam, sonuna kadar gitmek isteyip istemediğini sordu.

Olumlu yanıt verdi; ve tarif edilemez bir memnuniyetle,
Londra'dan kovuldu.

Yol arkadaşlarına, tamamen bilmeden bir yolculuğa başlamak gibi
olağanüstü bir durumu keşfetme riskine girmemek için,
herhangi bir soru sormaktan kaçındı; ve
sahnenin hedeflendiği yere indiği zamana kadar, yerel
durumuyla ilgili kendi
tanıyışına bırakıldı.

Bu nedenle, arabadan inene kadar Bagshot'a giden yola girdiğini
öğrenmedi.

Yolunda oluşturduğu acil plan, açık gördüğü ilk dükkana girmek; oradan Gabriella'ya yazmak; sonra da en yakın köye doğru yürüyüşe çıkmak ve kendisine bir oda sağlayabilecek ilk temiz
kulübeye yerleşmekti.

Ancak, Salisbury postasının görüntüsü, onda Londra'dan hemen daha uzağa seyahat etme isteği uyandırdı; ve boş bir yer olup olmadığını sordu. Hemen kabul edildi; ve oraya olan yolculuğu, uzun ve korkunç bir endişeyle geçmesine rağmen, kaza veya olaydan uzaktı.

Salisbury'ye vardığında, makineden ve kendisiyle neredeyse hiç konuşmadığı diğer yolculardan indi; ve, artık takipten çıktığını umarak, Gabriella'ya bir kırtasiye dükkanından sakinleştirici bir satır yazarak planını uygulamaya koydu; ve sonra, bir mesken aramaya koyuldu.

Bulması hiç de kolay değildi. Bütün gece seyahat ettikten sonra, kendi küçük eşyalarını taşıyan yalnız bir yabancının, dikkatli ve şüpheci gözlerle görülme olasılığı çok düşüktü. Yine de havası, tavırları ve dili, başvurusunun her zaman, böyle bir başvurunun sıradan veya sıradan bir kişiye ait olmadığını en iyi ayırt edebilen üst sınıf esnaf tarafından en iyi şekilde karşılanmasını sağladı: ancak, herhangi bir isim veya referans vermeden bir konaklama yeri aradığını gördüklerinde, ona kabul vermekten veya isteğini herhangi bir tavsiye ile iletmekten kaçındılar.

Yüzünü mümkün olduğunca gizlediği apaçık dikkat,
hâlâ zorunlu olarak görünür olan şeyin güzelliğini, hayranlık kadar kötü bir fikir de yarattı; ancak, tavrındaki mükemmel tevazu,
onu herhangi bir hakaret almaktan kurtardı.

Daha küçük dükkanlarda ve daha aşağılık ve daha fakir insanlar arasında,
paketini kendisi taşıması, onu anında kendi rütbelerine indirdi;
yardım talebi, yalnızlığı ve hatta sevimliliği,
onların görüşüne göre onu çok daha aşağılara düşürdü; ve neredeyse hep birlikte,
ona bir handa konaklama yeri bulabileceğini açıkça söylediler.

Çaresiz, sıkıntılı bir şekilde, bu sonuçsuz araştırmada bir süre dolaştı;
devam ettiği şehrin binalarını, düzenini,
antikalarını veya tuhaflıklarını fark edemeyecek kadar kendiyle meşguldü;
Gözleri, çoğu sokakta patikayı ana yoldan ayıran küçük derelere takılıncaya kadar, iki kırmızı yanaklı, gülümseyen küçük melek, bunlardan birinin üzerinden kürek çekmeye çalışıyor ve o kadar dikkatsizce oynuyorlardı ki, her an suya düşme tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi görünüyorlardı. Onlara doğru aceleyle yürüdü, biraz daha yukarıda, daha güvenli bir şekilde geçebilecekleri bir köprüyü işaret etmek için; ama büyük çocuk, pembe tenli, dikkatsiz ve oyuncu bir çocuk, ona aldırış etmedi; ta ki, derenin beklediğinden daha derin olduğunu fark edene kadar, küçük ayakları kaydı ve Juliet, ustaca bir hızla, onu paltosundan yakalamasaydı, kaçınılmaz olarak
suyun altında kalacaktı.

Çok zor da olsa, dışarı çıkmasına yardım etti, çünkü sırılsıklamdı ve çamurla kaplıydı. Küçük duyularını korkudan kaybetmişti,
yatıştırılamaz bir çığlık attı; diğer çocuk, güzel küçük bir kız, bebeksi ama bilinçsiz bir sempatiyle,
zayıf ciğerlerinin yayabileceği tüm haykırışlarla ona katıldı.

Juliet, çocukça çaresizliğin her zaman ilham vermesi gereken o nezaketle, onları nazik sözlerle yatıştırdı ve çocuğu, üşütmeden önce ıslak giysilerini çıkarabilmesi için
eve acele etmeye ikna etti. Ama ikisi de oturup rahatça ağladılar; ama sanki
anlamıyorlarmış gibi, sanki onun tavsiyesine direniyorlarmış gibi değil.

Basit acılarına acıyarak, çocuğa bir peni teklif etti, eğer kalkarsa zencefilli kek satın alabileceğini söyledi.

Şimdi, umutsuzluktan coşkuya geçiş hızlı, daha doğrusu hemen oldu. Çocuk sadece gözlerini silmekle ve hıçkırıklarını durdurmakla kalmadı,
tüm gülümsemeleri ve neşesiyle, pastasını nereden satın alması gerektiği ve
ne türde olması gerektiği konusunda hızlı bir gevezelik etmeye başladı; her kelime, coşkulu bir şekilde,
belirsiz de olsa, küçük kız tarafından yankılanıyordu, canlandırmada daha az gevşek değildi.

Ancak küçüklerinin esnekliği ruhlarının esnekliğiyle tam olarak aynı hızda değildi. Çocuğun oturduğu yerin rahatsız edici olduğu kadar ağırlaştırdığı ıslak giysileri neredeyse ayağa kalkmasını engelliyordu; ve ayakkabılarından birini derede kaybeden küçük kız kardeşi ayağına diken batmıştı ve ağlamadan ayakta duramıyordu. Çocuklar kim olduklarına dair anlaşılır bir açıklama yapamıyorlardı; nereden geldiklerine dair de, çok çok uzak bir yerden geldikleri dışında. Onları böylesine acınası bir durumda bırakmak istemeyen Juliet, kasabadan çıkan sokağın boş olduğunu fark ederek temiz bir yer aradı ve tek dizinin üzerine çökerek küçük kızın ayağındaki kıymığı yeni çıkarmıştı ki, yaklaşan bir kadının sesi duyuldu, 'İşte buradayım, sevgililerim! Annem geliyor!' küçük yaratıkları o kadar mucizevi bir şekilde elektriklendirdi ki,
hareket engellerini unutarak, sevinçle sıçradılar;
çocuk artık ıslak giysilerinin ağırlığına,
kız da yaralı ayağının şefkatine karşı duyarlı değildi: ve ikisi de annelerinin dizlerine sarılmak için zıpladılar; yalnızca gözleri okşayışlarına karşılık verebiliyordu;
elleri başının üzerinde ağır bir sepet tutmakla meşguldü.

Ama durumlarını anladığında, ne olduğunu endişeyle sordu.

İkisi de tekrar acı bir şekilde ağlamaya başladı, çocuk boğulduğunu, ancak _dood ady_'nin (iyi kadın) gelip hayatını
kurtardığını anlattı: ve küçük kız, her an onu bölerek,
_dood ady_'nin nezaketi hakkında benzer bir hikaye anlatırken ayağını göstermeye devam etti.

Juliet için anlatılarının neredeyse hiçbir kelimesi anlaşılmıyordu; Ancak, lehçelerine, peltek konuşmalarına ve
kusurlu konuşmalarına alışmış olan annelerinin kulaklarına, bu gevezelik ayrıntıları, Cicero veya Demosthenes'in en cilalı konuşmalarının
klasik bilginlerin konuşmaları için olduğu kadar etkili bir belagat gücüne sahipti.

İyi kadının, küçüklerine yaptığı hizmetler için duyduğu minnettarlık o kadar sıcak ve içtendi ki, Juliet'in başına dualar yağdırırken sevinçten ağladı, zavallı oğluna bu kadar dostça bir el uzattığı için, dedi; ve sevgili küçük kızına komşuluk dediği bir nezaket göstermişti. Çocuklarına, dedi, doğrudan Dame Goss'un evine gitmelerini söylemişti; giremedikleri bir evde işleri vardı; ama küçük tatlılar henüz hatırlayamamışlardı; ve bu kadar iyi bir arkadaş olmasa, zavallı sevgililer yarı boğulana kadar
ıslak ve çamurda yatabilirlerdi.

Çocukların böylece en iyi arkadaşlarına güvenli bir şekilde kavuştuklarını gören Juliet, yalnız arayışına devam etmek istedi; ama iyi kadın, nazik tavırlarından yola çıkarak, onun küçümsemesinden korkulacak bir şey olmadığını; ve
paketinden, rütbesinde saygı duyulacak hiçbir şey olmadığını çıkararak, çocuklara gişeye kadar yardım etmesi için açıkça yardımını talep etti; sadece, bir dahaki sefere, kendisi için de aynısını yapacağını ekledi; ama sepetinin ağır
yüklü olduğunu ve zavallı küçük şeylerin, birinin ayakkabısı olmadan, diğerinin ıslak
giysiler içinde olduğunu, böyle kavurucu bir güneşte, etekliğinden tutup çekmenin ancak zahmetli olacağını söyledi.

Kendisi de yardım eksikliğini acımasızca deneyimleyen Juliet, her zaman hayırseverliğe açıktı, şimdi her zamankinden daha fazla hizmet etmeye veya yardım etmeye hazırdı. Bu nedenle, son derece çevik bir şekilde, isteği yerine getirerek, paketini zavallı kadının sepetine koydu; mendilini küçük kızın ayağına ve bileğine bağladı; sonra, çocukların her birinin elini tutarak, onları canlı ve şakacı bir
sohbetle nazikçe cezbederek, onları otoyola götürdü; kendisi için biraz yorgunluktan başka hiçbir zorluk olmadan; bu, küçük masumlara ve şefkatli annelerine yardım etmenin verdiği zevkle fazlasıyla telafi edildi; Kendi duygularının rahatlamasına, onu bir süreliğine korku dolu düşüncelerinden uzaklaştıran
sosyal bir egzersizin sağladığı rahatlama eşlik etti.

Bu tür bir nezaketten etkilenen kadın,
Juliet'in yönlendirmesini rica etti, böylece bir dahaki sefere Salisbury'ye geldiğinde ona teşekkür etmek için uğrayabilirdi; oraya genellikle dört veya beş ayda bir bir iş gelirdi.

Juliet, kendisinin sadece bir yolcu olduğunu itiraf etmek zorundaydı; ancak karşılığında yeni tanıdığının adını ve adresini sordu.

Margery Fairfield, diye cevapladı, adıydı ve New Forest'ta
uzakta yaşıyordu. Bir arkadaşının arabasıyla Romsey'e gidiyordu ve
orada kocası onu karşılayacak ve küçük kızını taşıyacaktı. Çok ağır bir yükü olsa bile
çocukları olmadan asla dışarı çıkamazdı,
çünkü kocası bütün gün işteydi ve yokluğunda onlara bakacak kimse yoktu.

Juliet'in kasvetli önsezilerinden şimdi bir zevk ışığı sızıyordu; saklandığı süre boyunca, umutlarının ötesinde şanslı bir şekilde, bir sığınma evine açılan bir kapı gibi görünüyordu; bu kadar tenha ve uzak bir yerde, bu kadar basit bir aileyle, ihtiyaç duyduğu tüm güvenliği ve gizliliği, güzel havayı, hoş kırsalı ve değerli ev sahiplerini vaat eden bir yerde kalmak. Birkaç soru onu tatmin etmeye yetti, uyuyabileceği küçük bir oda bulabilirdi; ve biraz daha fazla sohbet, hanımın kulübesine giden yolu öğrenmek için gereken tüm ayrıntıları sağladı. Yine de, planını ima etmekten kaçındı, ne sıkıntı, ne masraf ne de hazırlık, varışından önce gelebilirdi. Bu yeni arkadaşlarına hemen evlerine kadar eşlik edemediği için üzgündü; ancak Gabriella'ya yazdığı mektup, cevabın Salisbury'deki postaneye, çağrılana kadar bırakılmasını istemişti; ve New Forest'taki pozisyonunun ne olabileceğinden çok emin değildi, adres değişikliğini göze alamayacaktı. Gabriella'dan haber almak için çok endişeliydi; ve kendisinin kaçmasından
bu yana aranıp aranmadığını öğrenmek istiyordu.

Gamme Goss'un küçük, sıradan evine vardıklarında, otoyolun ötesinde, beklenen araba henüz gelmemişti; ve Juliet, biraz dinlenmek için nazikçe davet edildiğinde, yeni arkadaşından, dürüst bir ev sahibiyle birlikte ucuz bir konaklama yeri tavsiyesi almaya cesaret etti. Ona hizmet edebildiği için büyülenen zavallı kadın hemen,
o evden daha iyi bir yer olamayacağını söyledi: ve hanımı çeşitli itirazlarda bulunduğunda; ilk olarak, boş bir odasının olmadığını; sonra, yedek yatağının olmadığını; ve sonra, kocasının
kızacağını; gayretli Dame Fairfield hepsini ortadan kaldırdı. Oda, dedi, anlamlı bir baş sallamayla, kutularını sakladıkları yer,
birkaç gece uyunduğu için asla daha kötü olmayacaktı, şimdi tüm kutular
boştu; ve geçen kış kendisi için aldığı yatak,
kolayca merdivenlerden yukarı taşınabilirdi, çünkü onu kendi elleriyle taşımak için dururdu: ve Efendi Goss'a gelince, o küçük sevgililerine o kadar düşkündü ki,
kendilerine bu kadar nazik davranan bir beyefendiye hizmet etmek için
gitmek kadar kötü bir kalbe sahip olamazdı.

Bu belagat her şeye yeterdi; Gerçek engel, ne savunucunun ne de karşı tarafın aklına gelmeyen, bilinmeyen bir yolcuya yardım etme engelidir.
Yüksek yaşamdaki geleneklerin inceliklerinden uzak ve ayrımcı endişelerin şaşkınlığından
rahatsız olmayan iyi kadınlar, genellikle kendileri de yalnız yolcular, böyle bir durumda güvensizlik
uyandıracak hiçbir şey görmediler; ve bu nedenle bunu sadece bir misafirperverlik talebi olarak gördüler.
İyi bir doğa göstermek, iyi karakter için itibar kazanmak için yeterliydi; ve nazik görevler yapmak, onların geri dönmesini sağlamaktı.

Dame Fairfield, küçük bir yatak için yer yapmak üzere üst üste yığdığı sandıklar ve kutularla dolu küçük bir daireyi düzenlemekle meşguldü. Kimsenin ona yardım etmesine izin
vermeyecekti; tüm keresteleri kendisi süpürüyor, tozunu alıyor, ovuyor ve düzenliyordu; bir zevk çevikliğiyle, bir iyi niyet neşesiyle,
Juliet'in sefaletini, böylece görüşüne sunulan teselli edici
resimle, eğitilmemiş iyilikseverlik ve
cömertlikle bir süreliğine uzaklaştıran: insan doğasının dostu için her zaman hoş olması gereken bir resim,
ancak bu nitelikler, dinin ve ilkenin kültürlü meyveleri olarak, erdemlere
arındırıldığında olduğundan daha az yüceltici olsa da.

Juliet, görülmekten veya duyulmaktan kaçınmak için bu sıradan küçük konaklama yerinde, kendi içine kapanık bir şekilde üç gün geçirdi; Gabriella'ya uzun mektuplar yazmaktan başka işi yoktu, ki bunlar sonunda postayla gönderilecekti veya kendisi tarafından teslim edilecekti. Ancak bu, zamanını doldurmuyor,
uygun olma isteği, her durumda, yararlı olma sanatını edinme konusundaki sürekli bir arzuyla birleşiyordu; bu sanat, servetten, devletten veya güçten daha çok, yetiştiricisini kendisini veya etrafındakileri yormaktan korur; onu günün geri kalanını evin hanımına çeşitli işlerde yardım etmeye ayırmaya yöneltti.

Ünlü katedrali görüp incelemek; yürüyüş yollarını bulmak; imalathaneler hakkında bilgi edinmek; ve bu ünlü şehrin ve çevresinin
antikalarını ve ilginçliklerini ziyaret etmek, bu anın kaygısını yatıştırabilirdi; ancak
ihtiyat merakı engelledi ve korku, tüm eğlence arzusunun yerini aldı. O, sadece masum ve güzel bir inzivada özgürlüğüne kavuşma umuduyla hapsedilmişliğini eğlendirebiliyordu; ve
bu nedenle, Gabriella'dan bir
cevap gelebileceğini düşünene kadar tamamen hareketsiz kaldı.

O günün akşamı, sabahları tamamen meşgul olan ancak artık iyi niyetini tamamen sağladığı Dame Goss'u postaneye haberci olarak göndermesi için ikna etti.

Ancak, haberci herhangi bir mektup olmadan geri döndü, ancak bir
mektuba ulaştığına dair bir onayla; ancak bunun yalnızca Bayan Ellis'e veya makbuzlu yazılı bir siparişe teslim edilebileceğini söyledi.

Juliet hemen bir mektup yazmaya hazırlanıyordu ki, Dame Goss,
'Bana Londra gazetelerinde reklamı yapılan bir kişi olduğunuzu söylediler? Doğru değil mi?' dedi.

'Aman Tanrım, hayır!' diye bağırdı Juliet. 'Lütfen, 'Genellikle Bayan Ellis adıyla bilinen kişi siz olun?'

Juliet, rengi değişerek, neden bu soruyu sorduğunu sordu.

Kadın, cevap vermek yerine, kararlı bir inceleme
havasıyla yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

Juliet, büyük bir dehşet içinde, başka bir soru sormadan ondan
yüzünü çevirdi ve yukarı çıktı; ancak Dame Goss, ona biraz durmasını, çünkü iki kişinin ona
bir göz atacağına söz verdiği için
geldiğini söyledi.

Şok ve dehşet içinde, Juliet yine de geçip gidecekti; ancak bir an, böyle bir acil durumda, hemen kaçma girişiminde bulunmamanın, kaybedileceğini ona söylemeye yetti.

Bu nedenle, geri dönerek, 'Dame Goss,' diye bağırdı, eline bir taç parçası sıkıştırarak, kendisine bu kadar çok sorun çıkardığı için özür dileyerek, 'çabuk
postaneye geri dön ve mektubumu kendim almaya geleceğimi söyle.'

Kadın, soru sormadan veya itiraz etmeden parayı aldı ve yola koyuldu.
Ve daha gözden kaybolur kaybolmaz, Juliet, küçük bahçesinde çalışan Usta Goss tarafından fark edilmeden kendi küçük paketini alarak, ters yönden yola koyuldu; mümkün olduğunca çabuk, en doğal şekilde takip edilebileceği ana yoldan döndü; ve her şeye rağmen, adımlarını şansa ve umuda adadı; bunlar, sıkıntı ve zorluğun son ve nadiren olmayan en iyi dostlarıydı.

Kendisinin bilmediği yollarda, ayakları titremekten daha hızlı olmayan bir şekilde dolaşıyordu; Takip edildiğinden korkarak, ancak etrafına bir bakış atarak ne tehlikeyi ne de güvenliği tespit etmeye cesaret edemeyerek,
yakışıklı bir uşakla birlikte kızlık yapan genç bir köy kızını yakaladı; ancak uşak, ona, onu daha fazla alıkoyarsa dönüş arabasını kaçıracağını ve Romsey'e nasıl döneceğini
öğrenemeyeceğini söyleyerek dikkatini çekti; çünkü
annesi onu bir an bile bekleyemeyecek kadar öfkeli olurdu.

Romsey'in sesi Juliet'in ruhunu canlandırdı. Eğer bu genç kişiye katılabilseydi, saklanmayı umduğu noktadan bir veya iki mil uzakta, aynı derecede şüphelenilmeyen ve hızlı bir ulaşım aracı bulabilirdi. Bu nedenle, uşak geri çekilene kadar görüş alanında oyalandı ve sonra, kızı takip ederek, korkuyla da olsa, şehre dönerek, kendini kısa süre sonra
katedralin kilise bahçesinde buldu; Kızın bekleyen annesiyle karşılaştığı yerde, onunla
cesaretle öfkesine meydan okuyarak, kararlı bir şekilde çekişmeye başladı.

Juliet, kavga sırasında, hala onlara yollarında eşlik etmeyi umarak, uzak durdu. Önündeki güzel Gotik yapı, antik zarafetin, hafifliğin ve zevkin en son ve en güzel kalıntıları, zihninin sefaleti ve meşguliyeti yüzünden neredeyse gözden kaybolmuştu; ancak şimdi yükselen ayın üzerine
düşen gölgelerden
özel bir etkiyle beliriyordu. Yine de kısa süre sonra, tüm dalgınlığa meydan okuyarak, doğuştan dindar, dini ciddiyetin üzüntüyle olan manyetik yakınlığı, bu harika yapının antik zarafetini, bu dehşet ve heyecan anında bile, Juliet'in hayran bakışlarını yakaladı; zihni, herhangi bir tür zevki almaya en aciz olduğu zamanlarda bile, her zaman mükemmelliğe açıktı.

Bir anlığına, binanın bir girintisine yaslandı, ki bu gölge onu neredeyse kovalanmanın dehşeti ve ondan kaçmanın utancı altında batıyordu. Kendisini bir
gazetede reklam edilirken bulmak!--kanı öfkeyle yanaklarına doğru yükseldi.--Belki
tanımlanmak!--belki de isimlendirilmek!--ve keşfinin bir
ödülüyle!--onlardan soğumuş, bu varsayım üzerine, kan tekrar kalbine indi: yine de her duygu geçiciydi, hemen kaçmaya yol açmıyordu; her düşünce anlıktı, kişisel güvenliğe dönmüyordu.

Anne ve kızı arasındaki tartışma, onlara pozisyonun yeni bittiğini söyleyen uşağın yeniden ortaya çıkmasıyla kesildi,--bitmedi.

Hemen bir hana koştular, kapısından bir posta arabası çıkıyordu. Takip eden Juliet şimdi onlara katıldı ve onların grubundan birini yapmayı teklif etti.

Kadınlar ne reddetti ne de kabul etti; çekişmelerini yenilediler
ve sadece birbirlerini dinlediler: ancak Juliet'in yarım kron uzattığı postacı ona hazır bir şekilde bir yer verdi ve o da Romsey'e doğru sürüldü.

BÖLÜM LXXII

Her an durdurulma beklentisiyle korkan Juliet, tüm yol boyunca sessiz kaldı; ancak yolculuğun onlar için kesintisiz bir tartışma fırsatı olduğu arkadaşlarının gevezeliği, onu herhangi bir yorumdan
korkudan uzak tuttu; ve vardılar ve Romsey'de, birlikte olduklarını neredeyse fark etmeden,
Juliet arabadan indiğinde, takip edilip edilmediğini incelemek için korkuyla arkasını döndü.

Kimseyi görmedi; ve Tanrı'ya şükür.

Yine de geceydi; yalnızdı, garip bir kasabanın banliyölerindeydi; ve New Forest'a giden yolu tamamen bilmiyordu. Rehbersiz yola çıkmak için çok geçti; yine de, böyle bir saatte bir rehber talep etmek veya bir araba sipariş etmek,
bulunmasını kolaylaştırabilecek belgeleri geride bırakma riskini almak olurdu. Bu nedenle,
yol arkadaşlarına seslendi ve onlardan gece için güvenli bir konaklama yeri sağlamalarını veya temin etmelerini rica etti.

Anne, kaba bir şekilde, hemen ödeme talep etti; ödeme yapıldıktan sonra,
Debby'nin yatak odasında yere serilebilecek yedek yatak takımları olduğunu söyledi.

Juliet, onlara, dar bir sokağın diğer ucundaki, hareketli ve müreffeh Romsey kasabasında, evlerine kadar eşlik etti;
ve orada bulduğu konuttan veya konaklama yerlerinden daha sıradan bir şey olmasa da, ne ihtişam, ne zenginlik, ne lüks, ne de zevk, o anda onun için daha kabul edilebilir bir yolculuk tasarlayamazdı; çünkü, güvenliğe rağmen, sıkıntı ve korku onu duyarsızlaştırıyordu.

Ancak, bu ilk sağlam tatmin anı geçtikten sonra, tüm zihni, koştuğu çeşitli riskler üzerine korku dolu düşüncelere ve bunların sonucunun ne olabileceğine dair kasvetli endişelere daldı.

Suskunluğu ve üzüntüsü, taklit edildiği kadar mutlu da değildi: hemen kendiyle meşgul olan, ancak öngörüden eşit derecede rahatsız olmayan veya ihtiyatla yüklenmiş olmayan arkadaşı, hemen kendi işlerinin ve durumunun tarihine daldı; her zaman hoş olan her şeyi engelleyen annesinin kötü doğasına sertçe saldırdı; ve 
Bay Thomas ile fuara gitmek konusundaki kararlı kararlılığını cesurca ilan ederek.

Juliet'in insanlığı burada sessizliğini fethetti; ancak
tehlikeli veya görevle ilgili olsun, temsilleri kaba bir neşeyle
gözden geçirildi; ve Flora Pierson kadar zevkin inatçı bir kurbanı buldu; ancak o saf bakirenin
sadeliği, iyi mizahı veya güzelliği olmadan.

Neredeyse ışıkla birlikte, Juliet kalktı, ne kadar yorgun olursa olsun,
yaya olarak seyahat etmeye karar verdi, böylece
reklamlar aracılığıyla herhangi bir arabacı veya postacı tarafından tanınma riskini göze alamazdı; ve geçen gözlemciler tarafından
daha az fark edilmek için, gece boyunca beyaz parçadan yapılmış başlığını değiştirdi,
en kaba ve sıradan samandan bir tanesiyle birlikte, genç ev sahibiyle birlikte; ayrıca, ondan mavi çizgili bir önlük satın aldı.

Tüm duygularını şoke eden şey, suçluluk duygusunu taklit eden, bilinçli bir sahtekarlığa benzeyen bu gizleme girişimiydi. Ama bazen, cesaretimizin tüm enerjisini gerektiren ve yaklaşan ve önemli bir kötülüğü savuşturmak için tüm yeteneklerimizin kaynaklarını talep eden büyük ve kritik durumlar vardır, geçici bir yanlış yorumlama riskiyle. Hesabı çoktan kapatılmış olduğundan, daha az kolayca izlenebilmek için fark edilmeden ayrılmak istiyordu. Geç saatlere kadar uyuyan ve yorgun genç ev sahibi, derin bir uyku çekiyordu ve onun kalkması, giyinmesi veya oda kapısını açmasıyla rahatsız olmuyordu; fark edilmeden veya fark edilmeden merdivenlerden aşağı süzülüyordu. Evin kapısı sadece bir sürgüyle kilitlenmişti ve o
gürültü veya kesinti olmadan sokağa çıktı.

Burada her şey hala gece kadar sessizdi; evler kapalıydı ve
görünürde veya duyulur hiçbir şey yoktu, sadece genç bir arabacı tarafından sürülen yalnız bir araba, atını şapırdatmanın ve rüzgara ıslık çalmanın dönüşümlü zevkiyle işini eğlendiriyordu.

Muhtemelen ana yola doğru giden bu aracı
takip etmeye karar verdi.

Genel sessizlik en ufak bir hareketi bile duyuluyordu ve arabacı,
oldukça uzakta olmasına rağmen, dönüp, 'Neden
erken kalkıyorsun, sevgilim! Gel de Ize sana bir atış yapsın,' diye seslendi.

Şaşkınlıkla aşağı baktı, yolu geçti ve kendisinin böyle hitap edilen kişi olduğunu
sanmıyormuş gibi göründü: ancak arabacı,
hareketsiz durarak davetini tekrarladı; ona bolca yeri olduğunu
söyledi.

Nasıl davranacağını bilemeyerek durdu.

Sonra, kaba sevgi ifadeleri, daha acil bir arzuyla birlikte ilerledi.

Korkmuş bir şekilde geri çekildi; ancak arabacı, kırbacını arabasına
atarak, yakalanacağına yemin etti ve eve geri dönene kadar yüksek sesle bağırarak peşinden koştu. Sonra alaycı bir şekilde, 'Neden aniden utangaç oluyorsun, Bayan Debby!' diye bağırdı ve sakin bir şekilde topuklarının üzerinde dönerek atını tekrar şaplatmaya ve rüzgara karşı ıslık çalmaya başladı.

Genç ev sahibi olarak algılandığını fark eden Juliet, ayrıca, o genç ev sahibinin ne kadar hafif bir karaktere sahip olduğunu fark etti, etrafını saran tehlikeyi görünce şaşırdı; ve sabırsızlığın onu kör ettiği, bu kadar erken bir saatte, tek başına seyahat etme riskinden endişelendi.
Ah! diye bağırdı, sadece ev çatısı altında mı, -o çatı bana
reddedildi!- o kadın güvenliği, saygıyı ve onuru bilebilir mi?

Şimdi bir başkent konağının yakınlarına doğru yürüdü,
kapısında, tekrar korkutulursa, kapıyı çalabilir ve sesini duyurabilirdi.

Ama pazarcı devam etti; ve kısa süre sonra başka bir araba belirdi,
içinde bir çocuğun sürdüğü bir kadını görmenin zevkini yaşadı. Sonra, hiç rahatsız olmadan,
uzun orta sokağa gelene kadar arabanın yanından yürüdü;
en azından yalnızlıktan, kavrayacağı başka bir şey olmadığını anladığında.
Arabalar, vagonlar ve iş makineleri kasabadan geçiyordu;
pazar kadınları tereyağı, yumurta ve kümes hayvanlarıyla geliyorlardı; işçiler ve
üreticiler günlük işlerine doğru yürüyorlardı; her şey canlıydı
ve hareket halindeydi; ve ticaret, yüzlerce eliyle, her yerde zenginliğini, aktif kardeşleri, yaratıcılığı ve çalışkanlığıyla, açıyor ve yayıyordu.

Artık rotayı bulmak için hiçbir zorluk kalmamıştı; her türden yolcu
yolu gösteriyordu. Kaba başlığı ve mavi önlüğü onu
tuhaf bir yorumdan kurtardı; ve nezaketli görünümü, sıradan bir gözlemciye sadece bir iş havası gibi görünen
yüzündeki derin özenle, tüm müdahaleci küstahlığı uzak tuttu.

Böylece, sabahın ilk saatlerinde, neredeyse fark edilmeden ve tamamen rahatsız edilmeden yolculuğuna devam etti. Herkes, kendisi gibi, ilerlemeye hazırdı ve zamanın değerinden etkilenmişti, çünkü onu avantaj sağlamak için kullanarak, kendi amacını takip etti, boş vakti veya komşusunun amacını rahatsız etme düşüncesi olmadan.

Romsey'den ayrıldığından beri dostça kilometre taşını beş kez saymıştı: Yeni Orman'a ulaşmadan önce sadece bir mil daha yürümesi gerekiyordu; ama o mil, beş kız kardeşinin yabancı olduğu engellerle doluydu. Artık öğle vaktiydi; ve şimdiye kadar yolunu yelpazeleyen ve ferahlamasına esen hafif bir esinti, aniden şakacı iyiliğini bıraktı; dikey bir güneşin yakıcı ışınları tarafından uzaklara kadar kovalandı, öğle ateşi ve ihtişamıyla yeni patladı; ve parlaklığını engelleyerek yoğunluğunu yumuşatan uçan bulutları dağıttı. Bu hızlı sıcaklık değişimi, iklimde etkili bir
değişim gibi maddi olarak işleyerek, Juliet'in tüm gücünü o an için yok etti; o, henüz sabah havasının tazeliğinden, zihinsel cesaretin canlılığından yorgunluğa yabancıydı.

Etrafa bakındığında, birkaç an dinlenebileceği ve geçici bir yardım alabileceği bir yer ararken; yolun, daha önce çok yoğun bir şekilde
dolu olmasına rağmen, aniden terk edilmiş gibi göründüğünü fark etti.
İşçiler artık otoyollarda veya çitlerde çalışmıyorlardı;
hasatçılar kaybolmuştu; pazarcı kadınlar gitmişti; yol sadece orada burada tembel bir serseri tutuyordu; ve tarlalarda sadece kuşları korkutmak için bırakılmış yalnız bir çocuk vardı.

Neredeyse açlık hissi, ardından uzun süreli oruçtan, açık havada yoğun egzersizle birleşince, saldırıya uğradığını hissetti, kısa süre sonra ona bu genel terk etmenin sebebinin kırsaldaki yemek saati olduğunu söyledi.

Şimdi, kendi çabalarıyla, hem de destek ve
dinlenmenin gerekliliğiyle başlatılan o da, bunun doğanın yeni üyeler için saati olduğunu hissetti. Ama nerede duracaktı? Ve güvenli ve sağduyulu bir şekilde nasıl yiyecek sağlanacaktı?

Bir kulübe aradı ve çok geçmeden bir tane buldu;
ama eşikte duran bir çiftçiden bir bardak su dilendiğinde, ona bir öpücükle ödeme yaparsa alabileceğini söyledi.

Başka birine doğru yürüdü; ama kapıda birkaç adam sigara içiyordu ve
talebini dile getirmeye cesareti yoktu.

Üçüncüde, tanıdık bir davetle, bir bardak elma şarabı içmesi için
şaşırdı.

Artık kadınlara başvurmaktan başka bir şey yapmamaya karar verdi; çünkü
ülke halkı, kötü niyetlerden uzak olanlar bile, neredeyse
hepsi ya kaba ya da şakacıdır.

Ancak, bu saatte kadınlarla kolayca karşılaşılmazdı;
içerideydiler, yemeklerini hazırlıyor veya tabaklarını temizliyorlardı ve
kümes hayvanlarını, tavşanlarını veya domuzlarını besliyorlardı.

Şimdi yere yığıldı, sıcağın baskısından nefes alamıyordu; veya boşluğun zayıflatıcı etkilerinden kendini koruyamıyordu,
bunlara dayanılmaz bir yorgunluk eklenmişti. Acı ve zorlukla
yorgun uzuvlarını sürükledi; bu arada öfkeli bir susuzluk ağzını kuruttu ve
içini tüketiyor gibiydi.

Şimdi de sıkıntısı, müdahaleci bir kesintinin işkence edici artışını aldı; çünkü hareketlerinin esnekliğini kaybettiğinde, kaba gözlemciye karşı masum görünümünü kaybetti. Sığınak arayışıyla hevesle etrafına bakan gözleri, ilgi çekmeye çalışıyor gibiydi; uyuşukluğu sadece oyalanıyordu; ve yavaş, dengesiz yürüyüşü, bir arkadaş davet ediyormuş gibi görünüyordu.

Artık, şimdi tesadüfen karşılaştığı kişilerde iffetli bir titizlik ve canlı bir iş karakteri baskın değildi. Öğle vakti sıcağı, bedensel güçlerini zayıflatarak, onları yorgunluklarını dağıtabilecek her türlü sefahate hazır hale getiren zihinsel bir bitkinliğe neden oldu; ve genç, pembe ve yalnız Juliet, tam olarak uykulu yeteneklerini uyandırmak için yaratılmış gibiydi. Bu nedenle, hiç kimse, ona dikkat etmeden geçmiyordu; ve neredeyse hiç kimse, ona bir hitap etmeden geçmiyordu. Yavaşlamış yürüyüşünün gelişmesi için zaman tanıdığı giyimindeki tutarsızlık, çok fazla yoruma ve biraz da alaya yol açtı. Sıradan başlığı ve mavi önlüğü, elbisesinin diğer kısmıyla uyumsuzdu; ve şimdi güzel yüzüne kaba iltifatlarla, şimdi de arkadaşlığa katılması için şakacı tekliflerle, şimdi de selamlaşma için ücretsiz ricalarla saldırılıyordu.

Acı içinde kendini zorladı, ta ki sonunda, yolun kenarındaki bir tarlada, bir kulübenin kapısında
eğirme yapan yaşlı bir kadını fark edene kadar.

Bir yolu geçti ve yaşlı kadına kendini sunarak, bir yudum su ve biraz dinlenme izni istedi. Küçük erkek ve kızlarla çevrili olan, orman çocuklarının antik baladını o kadar hüzünlü bir tonda ve o kadar derin iç çekişlerle söyleyen iyi yaşlı kadın, beş ve altı yaşında olan dinleyicilerinin en büyüğü gözyaşlarına boğuldu; daha küçük olanlar ise solgun ve korkmuş bir şekilde dizlerine yapışmış, cevap vermeden veya yalvaran yabancıya bakmadan önce kıtasını bitirdi. Sonra gözlerini kaldırdı, kesintiye uğradığı için belirgin bir sıkıntıyla; ama, zayıf durumu fark ettiğinde ve yalvaran kişinin zayıf vurgularını dinlediğinde, yüzündeki ifade tamamen iyilikseverliğe dönüştü; ve, neşeli bir şekilde başını sallayarak, çocuklardan
kendini ayırdı, ayağa kalktı, bir boynuz su aldı, ona bir
fincan süt ekledi ve sonra yorgun yolcuya kendi sandalyesini uzatarak, ki bu büyük ve alçaktı,
kendisi için mutfaktan daha küçük ve daha az kullanışlı bir tane aldı.

Neredeyse bitkin olan Juliet bu misafirperverliği minnettarlıkla kabul etti; ve,
sütünü ve suyunu yudumlarken,
Nektarın lezzeti ve tüm okült nitelikleri hakkında bilgi edindiğine inandı.

Bu yüzden, diye düşündü, yoksul ve çalışkanlar da,
kendi zahmetlerinden ve acılarından, lüks ve eğlencenin ne olduğunu öğreniyorlar! çünkü
en görkemli
zarif sofranın sunabileceği, bu sade süt ve su içeceğinden daha lezzetli olabilecek ziyafet nerede ve hangi içki nedir, kavurucu susuzluk ve ölümcül yorgunluk anında böyle alındığında?

Bu arada, en hassas duygularını meşgul eden ve hiçbir tekrarın ilgiyi
azaltamayacağı bir masalın
kesilmesine sabırsızlanan küçükler, bulanık kaşlarla ve kontrolsüz
kötü bir mizahla davetsiz misafire baktılar; ve büyükler üzüntülerini ağlayarak
dışarı atarken, daha da tamamen eğitimsiz doğanın
kaba ellerine teslim olan gençlerden bazıları, öfkelerinin nedenini yenmek için öne atıldılar; diğerleri ise öfkeyle onu büyükannelerinin
sandalyesinden çekmeye çalıştılar.

Juliet, şişman küçük ellerinin incitemediği ve hem büyükannelerine hem de baladına olan düşkünlüklerini onaylayan, öfkelerini onun amacı lehine affetti: ama büyükanne, eğirme
çamaşırını bir kenara bırakarak, hepsini yanına çağırdı ve sakince
sorunun ne olduğunu sordu?

Büyükannenin sandalyesini almaya gelen yaramaz kişiyi
itmek istediklerini yüksek sesle söylediler.

Ve, diye sordu, eğer kimse onlara biraz içecek veya oturacak bir yer vermezse, çok uzun bir mesafe yürümek zorunda kalırlarsa, kendileri ne yapacaklardı?

Ama asla çok uzun bir mesafe yürümeyeceklerdi, diye cevapladılar;
yaşadıkları sürece asla! Her zaman baba, anne ve büyükanneyle evde kalacaklardı.

Ama baba ve anne, diye devam etti, sık sık kendileri çok uzun bir mesafe yürümek zorunda kalıyorlardı; ve eğer kimse onlara oturmaları için bir yer, içecek bir şey vermese, ne olacaklardı? oysa, eğer bu genç hanımefendiyi herhangi bir sıkıntıda görürlerse, kendisi için yapılanları hatırlayacak ve onlara temiz su, tatlı süt ve bulabildiği en rahat sandalyeyi getirecekti: ve baba ve anneye böyle iyi şanslar
vermekten memnun olmazlar mıydı? Bunun yanı sıra, iyilik yaparak, tüm iyi oğlanlar ve kızlar tarafından sevileceklerdi; hatta hepsinin Babası olan Tanrı tarafından bile.

Bu, onların hislerine ve anlayışlarına hemen hitap ediyordu;
baba ve anne sıkıntıda ve rahatlamış bir şekilde görüş alanındaydı; ve
hepsi misafirleri için bir şeyler yapmak için koşturdular, sanki minnettarlıkları
zaten onlara borçluymuş gibi. Biri ona yarım elma, diğeri çeyrek armut getirdi; biri bir demet kırmızı kuş üzümü, diğeri beyaz; küçük kızların en küçüğü ona eski, kırık bir çıngırak hediye etti; ve küçük oğlanların en küçüğü, elinde bir çemberle ona doğru yürüdü. Bu çocuksu dindarlık sahnesiyle eğlenen ve dinlenme ve ferahlamayla canlanan Juliet, kısa süre sonra onların sevimli masumiyetini, kollarında daha küçük olanları dans ettirerek ve daha az bebeksi olanlarla şakalaşarak telafi etti.

Sonra, ellerinden birine bir şilin koyarak,
birkaç yumurta ve bir ekmek kabuğu istedi.

Yumurtalar hemen külde pişirildi; kabuk, tatlı ve taze bir
somun ekmeğinden kesildi. Ve içeceği nektar gibi görünse de,
ona daha doyurucu olan şey ambrosia gibi göründü! ve küçük
hizmetçileri Hebes ve Ganymedes oldu.

Bu kadar sağlıklı ferahlık, bu kadar dinlendirici dinlenme ve yorgunluk, oruç ve endişeden sonra bu kadar dingin güvenlik, onun bunu hayatının en mutlu anlarından biri olarak görmesini sağladı. Tek acil arzusu
onu uzatmak ve bu sakin inzivada, en azından,
gizlilik ve belirsizliğe mahkûm dönemin bir kısmını geçirmekti.
İlk küçük _protegelerini_ unutmamış, onlara ve değerli annelerine katılma isteğini
kaybetmemişti; ancak bu yalnız dolaşma planının
kadın karakterine, kadın güvenliğine ve kadın nezaketine ne kadar az uyduğunu ciddi şekilde deneyimlemişti. Bu nedenle, yorgun bir gezgin olarak
kulübede geceyi geçirmek için izin istedi.

İyi kalpli kadın hemen kabul etti; çok güzel yatak takımları
sunamayacağını; ancak temiz ve sağlıklı olması gerektiğini, çünkü
az önce hizmete giden en küçük kızına ait olduğunu söyledi.

Bu şekilde ayarlandıktan sonra, balad tekrar başladı, genç izleyicilerin zevkine o kadar zarif bir şekilde
ulaştı ki, kıtada

küçük dudakları böğürtlenlerle
bulaşmış ve boyanmıştı; Ve karanlık geceyi gördüklerinde
Onları oturtup ağladılar,

hepsi yüksek sesle hıçkırdı; bittiğinde hâlâ o kadar üzgündüler ki
büyükannelerinin etrafına sarıldılar, tek sesle, 'Aden, büyükanne,
aden!' dediler.

Ancak büyükanne, uymak için çok yorgundu ve tekrar başka bir güne ertelendi.

Akşam, çocukların annesi eve geldi ve yeni ve tanımadığı misafirine
karşılıksız veya müdahalesiz
olarak ne kararlaştırıldığını duydu. Baba kısa bir süre sonra geldi ve aynı şekilde pasifti.
Büyükanne kulübenin hanımıydı ve kendi odasında, aynı zamanda büyük çocukların da odası olan Juliet kalıyordu. Ailenin daha genç kolları, babaları ve anneleriyle birlikte mutfakta uyuyorlardı; burası, kunduracının dairesi gibi, onlara hem oturma odası hem de salon olarak hizmet ediyordu.

Juliet, adam ve karısının gayet iyi insanlar olduğunu, sadece
ama geçimlerini sağlamak için yararlı bir şekilde çalıştıklarını gördü; yaşlı anneleri ise
evlerinin, beslenmelerinin ve çocuklarının sorumluluğunu üstlendi.

Böylece güvenli ve sakin bir şekilde yerleşen Juliet, hiçbir zorlukla karşılaşmadan, birkaç gün onlarla kalmayı önerdi. Ayrıca,
evin genç hanımına Romsey'den hazır keten kumaş satın alması için bir görev verdi; ve kısa süre sonra daha tutarlı bir şekilde
yeni ama sade giysilerle donatıldı.

Bu aralık, gücünü toplamak ve
ruhunu sakinleştirmek için tam zamanında geçti. En uzun boylu erkek ve kızla birlikte keyifli yürüyüşlere çıktı; büyükanne için çalıştı; bazı çocuklara din dersinin bir kısmını öğretti; hepsiyle oynadı ve kendini kırsal konutta bir anda hem çok yararlı hem de çok sevimli kıldı, böylece
tüm sakinlerinin kalbini ve iyi niyetini kazandı.

Yine de, sadece üç kez güneş böyle sakin bir şekilde batmıştı, ev sahibi her zamankinden yarım saat sonra akşam döndüğünde, o kadar değişmiş ve huysuz görünüyordu ki, Juliet onu ailesiyle birlikte bırakmanın uygun olduğunu düşündü; ancak küçük binanın ufaklığı, Juliet'in kendisinin onun hoşnutsuzluğunun konusu olduğunu öğrenmesini, kaçınılmaz olduğu kadar endişe verici de kılıyordu. Annesine, yolcuları barındırırken daha dikkatli olması gerektiğini, aksi takdirde başının derde girebileceğini söyledi; çünkü Salisbury'de veya civarında gazetelerde reklamı yapılan genç bir kadın dolandırıcı vardı; ve hileleri ortaya çıkınca, konaklama ücretini bile ödemeden Dame Goss'un evine kaçmıştı. Bir postacı aracılığıyla Romsey'e kadar takip edilmişti; ama orada da, gecenin bir yarısı gizlice konaklama yerini terk etmişti. Tüm arabacılar, postacılar ve hancılar onu arıyordu; Londra'daki bir avukata, karşılaşabileceği bir yere haber göndermesi için cömert bir ödül teklif ediliyordu. 'Ve şimdi, anne,' diye devam etti, 'ya da, bu genç hanımefendi o mu? Neden kendini becermeye uygunsun, anne! çünkü çocuklara karşı bu kadar iyi niyetli olması
bir işaret değil; çünkü kötü olanlar çoğu zaman en iyi niyetli olanlardır.'

Sonra beyaz bir muslin elbise ve beyaz bir
şapka ile gelip gelmediğini sordu.

Annesi elbisesinin beyaz muslin olabileceğini söyledi, aksini söyleyemezdi çünkü neredeyse her tarafı mavi çizgili bir önlükle kaplıydı; ama şapkasına gelince, gözlerini dikmek isteyebileceği kadar kaba ve sıradan bir hasır başlıktan başka bir şey değildi.

O zaman, dedi, bunun o olamayacağı açıktı, mavi önlük takacak biri değildi; kaçtığı gece oldukça zarif giyinmiş
olarak görülmüştü.

Juliet'in şimdi dehşeti neydi, kaçak olarak
takip edildiğini ve bir dolandırıcı ve sahtekâr olarak damgalandığını görmek!
Şaşırtıcı kader! diye haykırdı; neden kendimi saklı tutuyorum ki? Ah, bu aşağılayıcı gizlilik perdesini ne zaman çıkaracağım? Açık günün güzel gözüyle
karşılaştığımda? Ne zaman ortaya çıkacağım, -ne yazık ki!- ne olduğumu bile bileceğim!

Ancak bu son değildi: yakında yeni bir sıkıntının başlangıcı gibi görünmeye başladı, bunu
takip eden istihbaratla birlikte ona çok daha derinden korkunç geldi. Kadınlar bu haberi
nereden duyduğunu sorduklarında, meyhanede cevap verdi; orada tüm Salisbury'nin bir kargaşa içinde olduğu söylendi; posta arabasıyla gelen zengin, tuhaf bir Dağcı, elinde ilanla büyük hana yeni gelmişti, ödülü işaret ediyor ve oldukça iyi bir İngilizceyle, eğer kişi bulunursa ödülü ikiye katlayacağına söz veriyordu.

Juliet başka bir kelime duyamadı; daha fazla öğrenmek için veya geçenleri toplamak için bir an, bir düşünce bile harcayamadı; Gelecek, gelecekten duyulan korku, tüm duygularını ve yeteneklerini ele geçirdi ve tekrar uçmak, her zamankinden daha hızlı, daha istekli, daha korkmuş bir şekilde, uçmak, onun acil eylemiydi, karardan ziyade.

Bu nedenle, yeni giysilerine en uygun olan her şeyi giydi; gerçek giysisinin kalanından bir paket yaptı; dolandırıcı olmakla suçlanmaktan kaçınmak için küçük bir masanın üzerine yarım gine açık bıraktı; ve sonra, merdivenden inerken ve geçerken mavi önlüğüyle paketini saklamayı başararak, komşu tarlalarda yürüyeceğini ama çocukları dışarı çıkarmak için çok geç olduğunu söyledi; ve her birine kek almak için bir peni vererek kulübeden ayrıldı.

Bir an bile düşünmeden, hatta düşünme yeteneği bile olmadan, tarlaların üzerinden fırladı, yola çıktı ve yirmi dakika içinde, Yeni Orman'ın girişine ulaştı; çocuklarla yaptığı gezintilerde yolunu çoktan öğrenmişti.

BÖLÜM LXXIII

Juliet'in kişisel güvenlik aradığı dehşet dolu heves, onu Yeni Orman'a, güzelliklerinden etkilenmemiş, beklentilerini fark etmemiş, sadece varış yerlerine ulaşmak için yollarını izleyen 'Sıkıcı Meraksızlar[3] gibi; yolda karşılaştıkları her şeye aldırmadan, ormanın şarkıcılarına sağır ve ülkenin 'Tanrı'nın Galerisi'nin[4] resimlerine kör.

[Dipnot 3: Thomson.]

[Dipnot 4: Twining. ]

Adımlarının rehberi korkudan başkası değildi, bu da uçuşlarını kanatlandırıyordu; o, en
özel görünenden başka bir yol aramadı. Gözlerini kaldırmaya cesaret edemeden, yüksek yoldan uçup gitti,
korktuğu takipçisinin
görüntüsünün görüşünü mahvetmesinden korkarak.

Ancak gücü aşan hız, zorunlu olarak geçici olmalıydı.
Ayaklarının hareketi kısa sürede başarısız oldu; nefes nefese kaldı ve durmak zorunda kaldı.
Sonra korkuyla etrafına baktı. Karşılarında ağaçlar ve
yeşillik dışında hiçbir şey yoktu. Tekrar Cenneti kutsadı ve yaşlı bir kayın ağacının
'vahşi, fantastik kökleri'nin üzerine oturmaya cesaret etti.

Burada, 'insanın yoğun uğultusundan', tüm kamusal yollardan çok uzakta;
görünürde tek bir patika, ne bir koyun yolu, ne bir köy, ne de seçilebilecek bir
kulübe; ne de ölümlülerin meskeninin yakınlığını duyuran tek bir evcil hayvan; Burada, tehlikeyi savuşturduğunu, fark edilmekten kurtulduğunu ve o kadar tenha bir noktaya ulaştığını ummaya başladı ki,
takip edilme olasılığı sona ermişti.

Bu hoş fikirle birlikte, nefes alma özgürlüğü geri döndü:
Devam edecekler, diye düşündü, aşamadan aşamaya, kilometre taşından kilometre taşına;
kamu yolundan böyle sapmaya
cesaret edeceğimi asla hayal etmeyecekler; ya da, herhangi bir talihsiz durum onları
böyle bir varsayıma
götürürse, kaç şans, kaç bin şans
benim lehimedir ki,
sadece tesadüfün, bu karmaşık ormanın
labirentlerine beni yönlendirdiği o yöne tam olarak
sabitlemesinler!

Bu inanç, çaresiz umutsuzluğa karşı o yenilmez düşman olan Umut'u isteyerek karşılamaya yetti; onun sihirli esnekliği
aklı beklemez, olasılıkla istişare etmez; beklentilerini
yerine getirmek veya arzularını
düzenlemek için
çatışmalı argümanları tartmaz; ama, havadar, neşeli ve parlak,
üstesinden gelemeyeceği her engeli aşar.

Görüldüğü kasabalardan daha da uzaklaşarak mütevazı bir mesken bulmak onun acil projesiydi; ama
sağduyusu, güvenli olduğunu düşünerek memnun olduğu Dame Fairfield'daki sığınma evini aramasını yasakladı, çünkü varışının
öncesinde bir suçlama veya ardından Salisbury'deki ev sahibinden tehlikeli bir rapor gelmesinden korkuyordu. Bu nedenle,
tamamen bilinmeyebileceği belirsiz bir çatı altında saklanmaya karar verdi; ve orada, yakalanmaktan korktuğu fırtınanın şiddeti geçene kadar kalmaya karar verdi.

Ruhları bir dereceye kadar sakinleşir sakinleşmez, gençliğin mutlu
hızıyla kötülüğü bir kenara bırakarak, tüm kişisel yorgunlukları
hissizce unutuldu; gözleri işlevlerini geri kazanmaya başladı; ve
onları azalmış bir endişeyle etrafa dağıttığı an, manzara onu öyle karşı konulamaz bir şekilde etkiledi ve
ortam havasının saflığıyla canlandı, bu hava hoş kokulu bir sağlık yayıyordu,
rahatsız edilmeyen bir dinlenmenin ılık restorasyonundan
yeniden kalkmışçasına,
bir tepeciğe tırmanıp
oraya genel bir bakış attı ve tüm cennetin
görüntüsünün önünde açıldığını düşündü.

Akşam henüz yeni başlıyordu; atmosfer,
görüntülediği güzellikler yüce bir şekilde
resimsel olduğu kadar dingin bir şekilde berraktı; ve manzaranın neşeli lüksü, yalnızlık ve sessizlikle terbiye edilmiş olsa da,
gülümseyen bir hayranlığa davet ediyordu. Başlıca, yaşlı meşelerin, yaşamın fırtınalarından ve elementlerden korunmak için saygıdeğer dallarını
yaydığı, yüce ihtişamlarıyla hayal gücünü
büyüleyen zengin alacalı ormanların asil görünümüyle
etkilenmişti; yemyeşil yapraklarını dalgalandıran zefirler ise sadece onların canlanması gibi görünüyordu. Ancak kısa süre sonra tüm gözlemler, tarif edilemez ve her zaman yeni olan ihtişamıyla güneşin parlaklığını yoğunlaştırdığı, dünyayı ayrılık lütfuyla aydınlattığı şefkatli batı tarafından ele geçirildi ve emildi: oysa
tüylü ırkın coşkulu vahşi notaları ve şakıyan, sezgisel uyumu,
meleklerin meskeninden çıkan göksel sesler gibi kulağına çarptı; ya da o mesken için bir davet ilahisi.

Burada, ilk kez, sosyal ilişki için iç çekmeyi bıraktı;
hiçbir boşluğu, hiçbir eksiği yoktu; zihni kendi kendine yeterliydi; Doğa,
Düşünce ve Cennet onun gibiydi! Ah, Lütufkâr İlahi Takdir! diye haykırdı, hem iyilikte hem de güçte yüce! Retorik, bilim, bilgelik veya felsefenin tüm belagati, sıkıntılı olanlara dinginlik kazandırmak, bilge olanlarda korumak, masumlara neşeli kılmak için nasıl bir ders üretebilir, tıpkı güzel doğanın basit bir görünümü gibi? uyumuyla ilahi, çeşitliliğiyle zarif! Ey büyük Yaratıcı! iyiliksever! her şeye gücü yeten! eserlerin ve dinin birdir! Din! istifanın kaynağı ve ebeveyni! senin etkin altında her dünyevi felaket ne kadar da katlanılabilir! ne kadar da katlanılabilir, çünkü cennet ve sonsuzluk tam olarak görünürken tüm insani acılar ne kadar da geçici hale gelir!

Böylece, ruh genişleten tefekkürde, Juliet ruhunu toparladı ve gücünü topladı, alacakaranlığın koyu tonunu beklerken bir tür geri çekilme keşfetti; ve isteksizce de olsa, yorgun zihninin ve bedeninin dinlenme ve teselliyle aynı şekilde tazelendiği
lezzetli noktadan ayrıldı.

Koştuğu kesin ve acımasız tehlikeyle çok fazla meşgul olmasına rağmen, maruz kalabileceği belirsiz, ancak yakın ve yerel risklere fazla dikkat etmemişti, şimdi, engebeli izlerin kırsal bir aracın yakın zamanda geçtiğini gösterdiği
esnada, eski bir yola geri dönmekten
üzülmüyordu.

Birkaç dakika içinde, yaya bir adamın yönettiği, bir arkadaşıyla neşeyle konuşan küçük bir araba gördü.

Görünüşlerinin, yolda yardım istemeye teşvik edip etmeyeceğini anlamaya çalışırken, 'Neden Deb. Dyson olmasaydı! Ah, korkak! Eğer birinden intikam almasaydım! Bu çok mübarek sabah beni kimse tanıyamazdı!' diye haykırarak irkildi.

'Deb. Dyson?' Diğeri cevapladı: 'Hayır, Debby için fazla zayıf olurum. Debby, bir
iki katımdan daha ağır basar.'

'Ah, sanki Deb. Dyson'ı tanımıyor muyum?' diye bağırdı arabacı. 'Onu neden görüyorum,
saat beşte, kendi kapısında, o dikişli başlıkla. Ve eski başlığını biliyorum, çünkü hiçbiri o kadar yeni değil; çünkü Johnny
Ascot'un iki yıl önce panayırımızda onu çırılçıplak giydiği zaman yanındaydım. Kendimi yeterince iyi tanıyorum, kendimi
tanımıyorum! Kendini bir kasket kadar şişman veya zayıf yapabilir, Debby. Komik bir kız olabilir, Debby. Ama bu numara için beni azarlayacak, ben kendimi
korkutmuyorum!'

Juliet, arabacı tarafından böyle tanındığını görünce son derece telaşlı olsa da, hala başka biri olduğu varsayılıyordu, aceleyle ormana geri kaydı; Şimdiye kadar kendisini kişisel olarak keşfedilmekten kurtaran kılık değiştirmenin onu ayrıca başka bir tür tehlikeye daha maruz bırakması onu acımasızca üzdü. Konuşarak veya kendisine bakılmasına izin vererek, arabacıya onu tanıdığını
düşünmesindeki hatasını kolayca gösterebilirdi; ancak, açıkça hafife alınan genç bir kadınla tehlikeli bir yakınlık görüntüsü yine de kalırdı. Bu nedenle, adımlarını hızlandırdı ve ilk fırsatta şüpheli başlığını bırakmaya karar verdi.

Kısa bir süre sonra kümes hayvanlarının cıvıltıları ve kırsal canlılığın diğer sesleri, yerleşim yerinin yakınlığını haber verdi. Bu yanılmaz yönü takip etti ve kısa süre sonra küçük bir kulübe gördü ve içeri girdi;
burada, tüm boyutlar herhangi bir büyük salonun bir köşesinde dursa da, yolunu tıkamasa da, akşam yemeğinde bir baba, anne ve yedi küçük çocuk buldu. Girişindeki bakışları hiç de uğurlu değildi; kadın ona kötü niyetli bir bakışla baktı; adam sertçe ne istediğini sordu; açgözlü görünen çocuklar yiyecek için ciyakladı ve kavga etti; ve yarı kemirilmiş bir kemiği bırakıp yüksek sesle havlayan vahşi bir köpek, bir yabancının müdahalesi üzerine alışkın olduğu bir tür olarak, ona atlayıp ısırmak için bir işaret arıyor gibiydi. Juliet onlara komşu bir köye gideceğini söyledi; ancak yolunu kaçırdığını ve hava kararırken bir gecelik konaklama için yalvarmak üzere durduğunu söyledi. Onlar da asık suratla ne yatakları ne de gezginler için odaları olduğunu söylediler. Mahallede ona konaklama imkanı sağlayan bir ev var mıydı? Evet, çok uzakta olmayan bir yerde, yaşlı bir adam ve karısının oğullarına ait yedek bir yatağı olduğunu söylediler: ama verdikleri yönlendirme o kadar karmaşıktı ki, yolunu kaybetme veya
arabacıyla tekrar karşılaşma korkusuyla mutfakta oturmak için izin istedi.

Akşam yemeğine devam ettiler, bazen çocuklarına yardım ediyor, bazen de birbirlerini azarlıyorlardı, bu isteği hiç dikkate almadan.

Dikkatlerini çekmek için masaya yarım kron koydu.

Adam ve kadın ayağa kalktı, eğilip selam verdi ve her biri ona yerlerini ve yemeklerini teklif etti; zor olacağını ama biraz dinlenebileceği bir şey bulabileceklerini söylediler.

Bu kadar paragöz bir ruhun, henüz lekelenmemiş ilk ebeveynlerimizin erdemli masumiyetine veya şairin altın çağının saf misafirperverliğine uygun görünen bir spora giriş yapmış olmasından utandı. Ancak, onların rızası için minnettardı ve
yemeklerinden yedi; büyük bir şaşkınlıkla, ona lezzet vermek için ne havaya ne de egzersize ihtiyaç duyduğunu gördü: sülün ve keklik parçalarından oluşuyordu, çocuklar bunlara _chicky biddy_ diyorlardı; ve o kadar ince taneli koyun eti dilimleri vardı ki,
kendisini geyik eti yemediğine
zorlukla ikna edebiliyordu.

Bu rustik şölene ait olan her şey
tamamen farklı bir doğanın sürprizini veriyordu; beslenme, yeni ev sahiplerinin konuşmaları ve genel alışverişi beklentilerinin altında olduğu kadar
önemli derecede yüksek değildi. Çocuklarına kaba ve birbirlerine karşı kaba davranıyorlardı; kadın tamamen kaygılı ve kötü huylu görünüyordu; adam ise tamamen
somurtkan ve vahşi.

Bu anda, Juliet'in tek arayışı güvenlikti; yine de,
onu elde etme biçimiyle ilgili olarak ne kadar zor olsa da, adamla karısının sık sık ayrı ayrı, anlamlı fısıltılarla konuştuklarını, görünüşlerine bakılırsa, bunun misafirleriyle ilgili olduğunu fark ettiğinde, pek rahat hissetmedi.

Yine de, çocuklar yatağa yatırılıncaya kadar bu durum sadece belirsiz bir huzursuzluk yarattı; adamla kadın, Juliet'e biraz
giysi ve şilte olarak eski bir halı verdikten sonra, onun derin uyuyup uyumadığını sordular.

Olumlu yanıt verdi.

Daha sonra, bir merdivenle odalarına çıktılar; ancak, tavan arasını mutfaktan ayıran bir kapağı kapatırken, Juliet, 'Geçerken fenerinin karanlık tarafını çevirmen yeterli, mon, ve o zaman ne yapabilirsin ki?' sözlerini duydu.

Şimdi, kendisi için henüz yeni olan bir tür şaşkınlık içindeydi. Görülecek ne vardı?--Gizlenmesi gereken ne olmalıydı?--Nereye attım kendimi, diye haykırdı! Hırsızların inine mi düştüm?

İlk dürtüsü kaçmak oldu; ve her şey
başının üstündeyken,
ay ışığının rehberliğinde,
bir kepenk gibi
kamaraya yerleştirilmiş eski bir tahtanın çeşitli deliklerinden parlayan ay ışığıyla
yürüyerek kapıya doğru yavaşça yürüdü: ama kapı kilitliydi ve hiçbir anahtar
asılı değildi; ve hiçbir yerde görünürde hiçbir şey yoktu.

Kulübe sakinlerindeki bu olağanüstü ihtiyat, onun endişesini daha da artırdı. Ancak,
karanlık feneri kararlılıkla beklemekten ve
sonra ne olabileceğine dair tüm cesaretini toplamaktan başka çaresi yoktu. Dik ve dikkatli bir şekilde oturdu, ta ki olasılık hesaplarına göre, sabahın üçü civarı olduğunu düşünene kadar. Sonra, korkularının yersiz olduğu umuduyla, hissizce, hafif bir uykuya daldı; dışarıdaki bir adımla, ardından pencereye üç kez vurulmasıyla ve alçak
vurgularla, 'Hadi, yoksa geri döndüğümüzde hafif olacak' diyen bir sesle uyandı.

Sonra üst pencere açıldı ve ev sahibi, sert bir fısıltıyla, 'Bir dakika durun, olur mu? Mutfakta biri var,' diye cevap verdi.

Juliet'in korkusu şimdi ne kadar büyük olsa da, bu gece buluşmasının amacı ne olursa olsun, şüphesiz gizli olması için tasarlandığını düşünecek kadar aklı başındaydı; ve kendi güvenliği, ileride ne olabileceğine dair görünürdeki cehaletine bağlı olabilirdi.

Bu nedenle, endişesini daha etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için,
halıya yavaşça çöktü ve ev sahibinin sağladığı
giysilerle kendini örttü.

Bu işlem için zar zor vakti vardı ki, kapak kaldırıldı ve adam yavaşça ve ayakkabısız bir şekilde aşağı indi. Odayı dikkatlice geçti, kapıyı açtı ve kilidini açtı ve kendini
dışarıya kapattı. Hemen ardından, üzerinde uyuduğu örtüden başka bir örtü olmayan kadın, yumuşak adımlarla da olsa
hızla halının yanına geldi ve yaklaşık bir dakika boyunca üzerine eğildi; sonra tekrar sürgüledi ve kapıyı kilitledi, merdivenden geri döndü ve kapağı kapattı.

Juliet, şaşkın olduğu kadar dehşete düşmüş olsa da,
cehaletinden dolayı kalkmaktan kaçındı, hatta kaçmayı planladığı kişilerle karşılaşmaktan nasıl kaçınacağını bilemedi, kendi evlerine dönmelerini beklemekten daha tehlikeli bir şekilde; oradan
bir sonraki sabah, gözaltına alınmaya veya incelenmeye değmeyecek bir nesne olarak sessizce yoluna devam edebileceğini umuyordu; sade giyimi ve zahmetli seyahat tarzı, aynı şekilde yararsız bir yoksulluğu duyuruyordu.

Tutması gereken şeyin doğası hakkındaki şüpheleri, endişe kadar şaşkınlıkla doluydu. Hırsızlar bu şekilde hevesle yarım krona mı yakalayacaklardı? Çocuklu bir aileyle sabit bir evde mi ikamet ediyorlardı? Kesinlikle hayır. Yine de fısıltılar, uyarılar, uyuduğuna dair inceleme, açıkça gizli bir şeyi ortaya koyuyordu; ve onların
görünüşleri ve görünümleri o kadar karanlık bir şekilde onların aleyhineydi ki,
sonuçta, yalnızca yargılayabildi ki, eğer gerçek soyguncular değillerse,
ara sıra sığınak sağlayanlar ve benzer ilke eksikliğinden dolayı, geçimini sağlamanın o kısa yolunu takip etmek için gerekli sertliği gösterenlerin sefil suç ortaklarıydılar; sadece başarısında değil, cezasında da kısa!

Bu kadar tuhaf bir rahatsızlık durumunda,
kendisini
'Nazik doğanın yumuşak iyileştiricisi, ılık uyku' ile şaşırtması tehlikesi çok fazla değildi.[5]

[Dipnot 5: Genç.]

Bir saatten kısa bir süre sonra, üç kez daha kulağına vurdu, ancak
kendi penceresine değil; o kadar nazikti ki, daha az dikkatli olsaydı,
duyulmayacaklardı.

Kadın hemen merdivenden indi ve yatağa yaklaştı;
daha önce olduğu gibi üzerine eğildi; ve daha önce olduğu gibi, sessizliğin uyku olduğuna karar verdi. Sonra, dikkatlice, kapıyı açtı ve kilidini açtı; ardından gelen fısıltılar ne kadar alçak olsa da, Juliet üç farklı ses tonunu ayırt etti, ancak söylenen tek bir kelimeyi bile duymadı.

Sonraki kadın, odanın içinde kayarak, Juliet'in fark etmediği alçak bir kapıyı açtı. Adam yavaşça ve sanki çok yüklüymüş gibi onu takip etti; kadın, onu bu özel kapıdan dışarı çıkardı ve geri dönüp, kamu girişinin kapısını kapattı; ayrılan birine 'Elveda!' diye fısıldadı. Juliet, aynı anda, içeriden bir şeyin düştüğünü veya aşağı atıldığını duydu, ağırdı ve onu dehşetle irkilten
toplu bir ses çıkarıyordu. Bu istemsiz ve karşı konulamaz hareket, odanın karşısına tekrar geçen ev sahibi tarafından hemen fark edildi, ancak daha sonra aceleyle yatağa doğru ilerledi ve sertçe uyudu mu diye sordu.

Juliet, sakin ve rahat görünümüne kavuşmak için boşuna çabaladı; sinirlerinin şoku yüz hatlarına kadar ulaşmıştı; dudaklarının titrediğini ve göğsünün kabardığını hissetti, ancak gözlerini ovuşturarak yüzünü gizlemek için hâlâ yeterli aklı başındaydı ve kahvaltı vaktinin gelip gelmediğini sordu.

Bu sorudan tatmin olan kadın, Hayır cevabını verdi; ve yalnızca, küçük bir iş için yurtdışında olan ve gün içinde vakit bulamayan kocasını içeri almak için kalktığını söyledi: bu nedenle, ona hareketsiz yatmasını ve uykuya dalmasını tavsiye etti.

Yine de orada kaldı; ancak uyku, böyle bir durumda, isteklerinden olduğu kadar gözlerinden de uzaktı. Ancak, kadın kocasını küçük kapıdan takip ederken, o yine de benzerini giymeye çalıştı
ve kendini de dışarı kapattı.

Yaklaşık yarım saat birlikte devam ettiler, sonra tekrar içeri girdiklerinde, ikisi de
merdivene tekrar çıktılar; daha fazla incelemeden
gözlemlenip gözlemlenmediklerini.

Bu ne anlama geliyor olabilir? Sadece onun uyanık olduğuna karar verip, ihtiyatlı olmanın faydasız olduğuna mı karar verdiler? Yoksa, gizli işleri
bittiğine göre, artık ihtiyata gerek kalmamış mıydı?

Ayrıca, ona garip geldi, kırsal yaşamları ve ikametgahları
düşününce, dinlenmek için böyle bir mevsim geçirmeleri, erken güneşin canlı ışınlarının çeşitli çatlaklardan daireye
girdiğini gördüğünde.

Sonra, önceki gece dikkatinden kaçan kapıyı görmek için başını kaldırdığında, kenarına yakın bir yerde, büyük bir kan pıhtısı gördü.

Dehşete kapılarak ayağa kalktı; ve sonra kapıdan kapıya giden geçidin
kanlı lekelerle izlendiğini fark etti.

Birkaç dakika hareketsiz kaldı, ne tehlikesini düşünebildi ne de kendisini korumak için bir plan
yapabildi; ve tamamen bu görüntünün korkularına sunduğu, katil bir açgözlülüğün kurbanı olan bir görüntüye dalmıştı.

Ancak kısa süre sonra kendi durumunun farkına vararak,
kaçmak için yeni bir girişimde bulunmaya karar verdi.
Kapaklı kapının altını dinledi,
her şeyin sessiz olduğundan emin oldu ve en kesin
teminatları aldı, yorgunluk ve uyanıklığın derin bir uykuyla sonuçlandığı.
Yine de, bir anahtar bulamadı; ama, her köşeyi korkuyla incelerken, alçak kapının sadece sürgülendiğini fark etti.

Burada bir çıkış yolu mu aramalıydı? Kanı görünce irkildi; yine de bu, kaçma isteğini iki katına çıkaran bir görüntüydü. Ne biriktirilmiş olursa olsun, kesinlikle gizlenecekti: bu nedenle, eli o kadar şiddetli titrese de, kapıyı açmadan önce,
bir kereden fazla, mandaldan düşse de, deneyi yapmaya karar verdi.

Titreyerek eşiği geçti ve kendini
perdesiz, eski
kap-çanak ve kerestelerle dolu, sefil bir dış binada buldu. Kilitli büyük bir dolap gördü, ancak
yerin karanlığından dolayı,
içini göremedi.
Dış kapıya giden bir kilit yoktu, ancak iki kez sürgülenmişti.
Zorluk çekmeden
açtı ve etrafı çitle çevrili, yarı patates ekili, yarı çöple
boşaltılmış küçük, düzensiz bir bahçeye açıldığını gördü.
Ormana girebileceği herhangi bir açıklık olup olmadığını inceledi;
ve dikenlerle kaplı olmasına rağmen,
üzerinden tırmanabileceğine inandığı
küçük bir kapı fark etti.

Yine de tereddüt etti; duyulabilirdi veya hemen fark edilmeyebilir ve takip edilebilirdi; ve şüphelerinin ve kötü düşüncelerinin böyle bir şekilde
ortaya çıkmasıyla oluşan intikam, onun anında yok olmasına neden olabilirdi. Bu nedenle, geri dönmek; yalnızca çağrıldığında kalkmak; onlara
bir yarım kron daha ödemek; ve sonra alenen ayrılmak daha iyi olabilirdi. Kazara, böyle düşünürken, büyük bir hasır sepetin sapına dokundu ve ıslak olduğunu gördü: elini ışığa uzattı ve kanla lekelenmiş olduğunu gördü.

Hastalandı; neredeyse bayılacaktı; dehşetle elinden
çekildi; yine de ateşli bir dua ederek cesaretini
toplamaya çalıştı.

Eve gönüllü olarak tekrar girmek artık imkansızdı; korkulan ev sahipleriyle tekrar karşılaşma fikrinden ürperdi ve bu kadar korkutucu bir meskenden
her ne pahasına olursa olsun kaçmaya karar verdi.

Çevrelemenin içinden geçti; çalılıklı kapıyı geçti ve
zaten çiğnenmiş toprak gibi görünen her şeyin yanından koşarak geçerek
bir ormana daldı; dikenleri, çalılıkları ve ısırgan otlarını çiğneyerek,
bazen cesaretle, bazen de iğnelerinin farkında olmadan, hızlı
yoluna devam etti, ta ki küçük bir kulübenin görüş alanına gelene kadar. Orada durdu;
dinlenmek için değil; sıkıntılı zihni, bedenini yorgunluğa karşı duyarsız tuttu; ama korkunç şüpheleri üzerinde düşünmek için.

Gördüklerini ve tahmin ettiklerini keşfetmenin, eğer böyle bir keşifle topluma hizmet edilebilirse, topluma karşı acil bir görev olduğu şeklindeki dürüst aklını tatmin etmek için bir an bile gerekmedi; bu önlem kadınsı hassasiyete ne kadar aykırı olursa olsun;
evin çocuklarına karşı şefkat yalvarışlarına ne kadar acımasız olursa olsun; ve duygularına ne kadar ters olursa olsun,
sıkıntıda kişisel bir sığınak aramaktan ve bulmaktan başka
başka bir şey keşfedemeyeceğini
kınamak için.

Peki, böyle bir bilgiyi vermek zorunda olan kimdi? Anonim suçlama
iftira olarak ihmal edilebilirdi; ama nasıl olur da
kendisinin
soylu aileye ait olduğunu söylerdi, ama
tanınmadığı? Ayrıca, ona göre, gizlilik varoluş gibi göründüğü bir anda, nasıl olur da, gönüllü olarak
kamuoyunun dikkatini çekerdi?
Genel güvenlik haklarına
karşı çıkıyorsa, yalnızca bencilce bir düşünceye verilen ağırlık
küçük olmalıdır; ne yasa, ne de
adalet,
özel ve
gönülden gelen duyguların,
zaten telafisi mümkün olmayan bir kötülük uğruna feda edilmesini talep ederdi, ihbar
yararsız olsa da, ihbar edenin
ortadan kaldırılması gerekirdi.

Bir an için bu şekilde yatışmış olsa da, endişeleri tatmin olmamış bir şekilde,
konuta doğru yürüdü; Ancak, hala kapalı olduğunu görünce,
kendisini büyük bir ağacın kütüğüne oturttu, orada sağır, zihinsel meşguliyetten, etraftaki sayısız şarkı söyleyen
kuşun vahşi melodisine, titreyerek ve aralıksız, kanlı
elini çiğde yıkadı.

Ancak, dinlenmek, onun kişiliğine, sadece yeteneklerinin enerjisini hızlandırmaya hizmet etti; ve korkuları ne kadar azsa, yargısı o kadar etkili oldu.
Muhakemesinin, incelendiğinde, makul ama yanıltıcı olduğunu gördü.
Zaten işlenen kötülük, gerçekten de, ortadan kaldırmak için çok geçti; ancak, az önce kaçtığı sefil kulübe, gece suçlularının veya kurbanlarının
haznesiyse, yeni ve korkunç bir felaketi önlemek için kaybedilecek bir an bile olmayabilirdi.

Böylesine ciddi bir ikilemde, kaçınmak için kaçtığı kişisel keşfe maruz kalma korkusuyla, kamusal bir görevi yerine getirmemenin dehşeti arasında; kulübenin
perdeleri açılmadan önce, hiçbir olumlu ölçüt belirlememiş, tatmin edici hiçbir şeye karar vermemişti.

O zaman, yararsız müzakerelerle bir an daha kaybetmemek için,
şüphelerini sakinlere iletmeye ve
en yakın Sulh Hakimi'ne bildirilmesini ısrarla talep etmeye karar verdi.

O zaman, daha az tereddütle, uçuşuna devam edebilirdi; ve bundan sonra,
ne yazık ki, başka bir alternatif yoksa, soruşturmayı
takip etmede ona yardım edebilirdi.

Kulübenin kapısını tıklattı ve yorgun bir yolcu gibi, içeri alınmayı ve dinlenmeyi talep etti.

Yaşlı bir kadın tarafından, bir parça domuz pastırması ile yaşlı bir adamla kahvaltı yaparken, zorlanmadan içeri alındı. Şimdi, büyük bir endişeyle, bu evin korkunç kulübeden yönlendirildiği ev olabileceği aklına geldi. Korkuyla, yedek yatakları olup olmadığını sordu? ve oğullarının yokluğunun geçmişiyle birlikte olumlu bir cevap aldığında, kaçtığı kişilerin arkadaşlarına, belki de suç ortaklarına sığındığı konusunda hiçbir şüphe kalmadı; ve intikamcı bir endişeyle onu takip ederlerse, muhtemelen aramalarına bu noktadan başlayacaklardı. Bu düşünceden korkmuş olsa da, aniden kaçmaya cesaret edemeyerek, kahvaltı ederken kendini hareketsiz oturmaya zorladı; ancak konuşamıyordu ve yemek görüntüsünden iğrenerek dönüyordu. Bu arada, yaşlı adam ve kadın, sadece yemeklerine odaklanmışlardı; yemek, şimdi ağızları için çok sıcak, şimdi damakları için çok soğuk, şimdi dişleri için çok sertti ve tüm konuşmalarını meşgul ediyordu; onun huzursuzluğuna aldırış etmedi ve kalkıp veda ettiğinde, onun gidişini, girişini gördükleri kadar az bir
anlamla gördüler.

Şimdi korkularının bir karmaşasıyla tekrar dışarı çıktı; aramak için, --Orman'da, güzel Orman'da bir sığınak değil!-- ama en büyük seferle oradan
ayrılabileceği yolu. Şimdi, beklentilerinin
büyüleyiciliği neredeydi? Manzarasının büyücülüğü neredeydi? Her şey
zevk için onun için kaybolmuştu, her şey onun için eğlence olarak atılmıştı;
tehlikesinden başka bir şey görmüyordu, tehdit ettiği şeyden
kaçmaktan başka bir gözlem yapamıyordu.

Bu nedenle, kulübenin civarından kaçtı, ancak
güçlerinden çok isteklerine daha uygun bir hızla; çünkü, yarım saatten daha kısa bir
sürede, tamamen tükenmiş gücünden dolayı,
çimlerin üzerine oturmak zorunda kaldı.

Henüz kalkmamıştı ve dinlenmeye bile fırsat bulamadan, ormanda bir ıslık sesiyle irkildi, hemen ardından neşeli bir sohbet eden iki genç erkek sesi duyuldu.

İlk başta dikkat çekmemek için, hareketsiz oturmanın en güvenli yol olduğunu düşündü; ancak ayakların giderek daha da yaklaşması, sabahın erken saatlerinde, bu kadar az ziyaret edilen bir yerde şaşırmanın, telaşlı veya çekingen bir temkinlilikle yalnız yolunda hızlı adımlarla yürüdüğü fark edilmekten daha olumsuz bir fikir olabileceğini düşünmesine neden oldu. Bu nedenle, seslerin geldiği yöne ters yönde dikkatlice ilerledi.

Kısa süre sonra kendini, hiçbir yol izleyemediği ve hiçbir açıklık göremediği bir çalılıkta şaşkın buldu. Ancak, kendisini korkutan seslerden kaçtığı için kendini tebrik ediyordu; İlk duyduğunda ve sonra fark ettiğinde, çalıların arasında biraz uzaktan dolaştıktan sonra aniden ona doğru
bir işaret
yaptı ve öne doğru atıldı.

Bizi doğal olandan başka bir duruma sokan dehşet, ara sıra, ortak olarak bizden çaldığı şeyi, zihin varlığını bize bahşeder.
Juliet, zeki ama dilsiz bir insan dostu için, kaçmanın
korkaklık olarak görüldüğünü ve içgüdüsel olarak suçluluk olarak yargılandığını biliyordu.
Bu nedenle, eğer onun öfkesini yatıştıramazsa, ondan kaçmaya çalışmanın
boşuna olacağının farkında olarak, kendini dönüp ona doğru dönmeye zorladı; elini okşayıcı bir tavırla uzattı, bu da onun yaklaşmasını davet ediyor gibiydi; ancak ayakları üzerinde durmakta zorluk çekiyordu,
parçalanma korkusundan.

Hayvanın kışkırtılmamış ama amansız olmayan öfkesi, bu nezaket gösterisine karşı koyamadı: tek bir sıçrayışla onu yerle bir etmek tehdit edici görünen o kadar hızlı bir tempodan, aniden durdu, hayali düşmanına bakmak ve onu düşünmek için; ve fırtınalı yüksekliği ormanda yankılanan bir havlamadan, tonu, sanki bir düşmana saldırmak mı yoksa bir dost kabul etmek mi gerektiği konusunda kendisiyle tartışıyormuş gibi görünen, alçak ama asık suratlı bir homurtuya dönüştü. Tereddüt, Juliet'e zaferi garantilemek için yeterliydi. Başarı
görüşünün cesaretlendirmesiyle, hitap şekli çekingenliğini bastırdı ve öne eğilerek, ona sevecen ifadelerle seslendi. Onun güvenine kapılan köpek homurdanarak ama kısa bir direniş gösterdi; ve önce sertçe, sonra da dikkatle onu inceledikten sonra, uyum
işareti olarak kuyruğunu salladı ve nazikçe ilerleyerek ayaklarının dibine uzandı.

Juliet, onun güvenini en şakacı okşamalarla geri ödedi. İyi ve mükemmel hayvan, diye haykırdı, efendilerine ne kadar da nazik bir hayırseverlik dersi veriyorsun! Bir anda gösterilen nezaket seni bir yabancıya karşı
kazandırır, ancak hiçbir kabalık, hatta en sert muamele bile seni eski bir arkadaştan
uzaklaştıramaz!

Şimdi, onun önderliğini takip ederek, ait olduğu meskene hem bir rehber hem de bir koruyucusu olabileceğine kendini inandırdı. Kadın onun yanında oturdu, hareketlerini beklemeye ve yolunu izlemeye kararlıydı. Kendisi tamamen memnun bir şekilde, çalılığın arasından geçen güneş ışınlarının tadını çıkardı ve onun arkadaşlığını istediği
sevgi dolu vurgularla açıkça sakinleşti, hatta büyülendi.

Bu neredeyse sessiz ama anlamlı iletişim, ormanın uzak bir yerinden gelen gürültülü bir Haloo! ile kısa sürede kesildi.

Juliet'in yeni arkadaşı ayağa kalktı, o da ona eşlik etmek için
ya da en azından adımlarını takip etmek için ayağa kalktı. İkisi de mümkün değildi.
Ondan aynı hızla, aynı vahşilikten uzak bir şekilde, ilk başta ona yaklaştığı hızla
uzaklaştı: her yumuşak çağrı boşunaydı, her nazik iltifat kaybolmuştu; bir anda gözden kayboldu,
duyulmuyor,--gitmeden önce onu zar zor görebildi. Sadık
bir yaratık! diye bağırdı, kesinlikle çağıran efendisi! Yeni bir kravat onun iyiliğini
uyandırabilir; hiç kimse onun sadakatini sarsamaz veya hizmetlerini
gevşetemez.

Tek başına ve yardımsız, şimdi çalılığın içinden bir geçit delmek zorundaydı,
nereye varacağından emin değildi ve endişelerle doluydu.

Fakat birkaç dakika içinde, onu fazlasıyla memnun edecek şekilde, yeni arkadaşı
tekrar belirdi; kuyruğunu sallayarak, elbisesine sürtünerek ve
okşamalarını karşılayıp karşılık vererek.

Bir şef bulma projesi şimdi tekrarlanıyordu, o sırada yine bir
Haloo! ardından iki sesin ıslığı umudunu söndürdü; ve ona, amaçladığı koruyucusunun, kaçınmaya çalıştığı genç adamlara ait olduğunu gösterdi.

Yeni müttefikinin himayesinde, bu gençlerden bir eve veya köye gitmek için bir yol tarifi istemenin
daha mı iyi olduğunu bilmiyordu;
ya da ıssız yolunu tek başına aramak.

Sadece başlamak için zamanı vardı, bu şüpheyi çözmek için değil; köpek, sanki yeni ittifakından vazgeçmek istemiyormuş gibi tekrar geri dönerek, efendilerinin merakını uyandırmaya başladı; onlar da peşinden gelerek, 'Bir şey
saçmala, zure!' diye haykırdılar ve hemen, ağaçların arasından, iki oduncuyu
gördü.

Onlar da onu gördü; daha hızlı ilerlediler; ve içlerinden biri, 'Neden kız olmak!' dedi.

'Öyle mi?' diye cevapladı diğeri; 'O zaman neden bir öpücük alayım.'

'Benden önce değil, mon!' diye bağırdı arkadaşı, 'onu gördüm işte!'

'Sanki sen yaptın,' diye cevapladı diğeri; 'ama ben söyledim; sen
peşinden gel!'

Juliet şimdi kendisini, talihsizliğin veya kazanın şimdiye kadar maruz bıraktığı her şeyden daha korkunç bir tehlikenin içinde görüyordu: kişisel ve acımasız bir hakaret tehlikesi. Boş yere yardım veya çare aradı; ormanlar ve gökyüzü yalnızca görüş alanında veya duyulabilecek mesafedeydi. Bu korkunun ilk korkunç anı, kendisini
hakaretin sadık bir kurbanı olarak düşündüren bir korku ızdırabıydı: ancak bir an sonra, genç adamların üstünlük için mücadele etmeye başladığını fark ettiğinde, aniden gelen bir kaçış umudu cesaretini canlandırdı ve ayaklarına kanatlar taktı; ve her engeli aşarak, karmaşık çalılıkların arasından, neredeyse en düz ovayı bile geçebilirmiş gibi bir hızla, açık bir araziye ulaşana kadar bir geçit açtı. Onu kaybetme korkusu şimdi sona erdi, ancak kararlaştırılmadan, tartışma; ve gençler birlikte koşmaya devam ettiler, kaçaktan sonra hakları için karşılıklı ve yüksek sesle bağırarak, durması için yalvardılar. Juliet yine gücünün tükendiğini hissetti; ancak cesaret anlayışın bir sonucuysa, etkisi fiziksel cesaretten kaynaklananlardan daha az acilse, daha az kesin değildir. Bu nedenle, kendini bedensel çabayla kurtarmanın verdiği umutsuzluk, hemen onu takipçilerine dönmeye ve onları beklemeye ve onlarla yüzleşmeye teşvik eden zihinsel bir çabaya yol açtı; aynı varsayılan kararlılıkla, ancak dört ayaklı takipçisiyle karşılaştığında sunduğu okşamalarla değil. Bu beklenmedik eylem karşısındaki şaşkınlıkları, anlaşmazlıklarına son verdi; ve her biri onun birinin veya her ikisinin hizmetinde olduğuna inanarak, kaba bir şekilde güldüler ve kol kola ve ağır ağır birlikte geldiler.

Juliet, son derece sakin bir zihinle ve tavırlarıyla yardıma çağırarak, onları karşılamak için öne çıktı; ve endişelerini gizleyen bir tavırla, 'Beyler, bu yerin yakınında yaşayan çiftçiyle çok önemli bir işim var; ama çiftliğine giden en kısa yolu bilmiyorum. Eğer bana gösterecek kadar nazik olursanız, katlandığınız her türlü zahmeti cömertçe ödüllendireceğinden emin olabilirsiniz.'

Şaşkınlıkları şimdi artmıştı; ama, iş kelimesiyle birbirlerine alaycı bir tavırla baksalar da, onun tavrı ve tavrı, ciddi nezaketi ve belirgin güveni, istemeden de olsa, şakacı tasarımlarının askıya alınmasına neden oldu; ve aradığı çiftçinin adını sordular.

Kadın, hemen hatırlayamadı, dedi, ama en yakın çiftlikte yaşıyordu.

'Neden Usta Zimmers değil?' diye bağırdılar.

'Aynı kişi!'

'Ne, ormanın karşısında, orada yaşayan kim?'

'Hiç şüphe yok ki'

Şimdi birbirlerine baktılar, Juliet'i bu Simmers'ın kendi efendileri olduğuna; ya da belki de babaları olduğuna ikna eden bir bilinçle; ve o, tekrar tekrar güvence vererek isteğini tekrarladı, şefine önemli bir
mükafat verileceği.

Kararsız ve son derece aptal görünüyorlardı; Ancak Dash, onun sıkı dostuydu ve fısıldaşıp tereddüt ederken, efendilerinden yeni arkadaşına, yeni arkadaşından efendilerine, kendisinin yarattığı birleşmeden duyduğu zevki yansıtan zekice bir zevkle zıpladı ve zıpladı. Juliet, onun nezaketinden o kadar çok zevk aldı ki, genç adamlar, köpekleriyle gurur duyan ve utançlarında, cevap vermektense meşgul olmaktan memnun, kaba tavırlarıyla onu okşadılar; onu getir götür yaptırdı, taşıdı, arka ayakları üzerinde durmasını sağladı, şapkalarının üzerinden atlattı, zıplattı, havlattı, işaret etti ve çeşitli başarılarını sergiledi. Juliet, köpeği okşayarak, öğretmenlerini alkışlayarak ve her bir beceriyi tekrarlamasını teşvik ederek bu eğlenceyi teşvik etti; ta ki gençler, onun iyi arkadaşlığından büyülenip, kötü niyetlerinden farkında olmadan uzaklaşana kadar; ve kısa süre sonra, mükemmel bir uyum içinde, hepsi Yeni Orman'ın sınırlarında bulunan
büyük bir çiftliğe vardılar.

BÖLÜM LXXIV

Juliet, maruz kaldığı önemli ve korkunç tehlikelerden böylece kurtulmuş olarak, çiftliğe
yüzünde yayılan parlak bir sevinçle girdi, bu da çiftlik halkına içgüdüsel olarak katılan bir
zevk iletti; ve onun eski bir dostun beklentilerini karşılayabilecek bir misafirperverlikle karşılanmasına neden oldu. Hiçbir şey bu kadar kusursuz bir şekilde bir karşılama sağlamaz veya daha doğrusu yaratmaz, neşelilik; Addison tarafından çok güzel bir şekilde İlahiliğe
İlahi! olarak adlandırılan! İster canlılık görüşünün kendimize hazzın öncüsü gibi görünmesi olsun; ister içimizdeki her şeyi masum, dışarıdaki her şeyin dingin olduğu yargısına varalım; duyguya veya duruma göre, nedene göre çeşitli olsun, sonuç neredeyse evrenseldir; bize neşeli bir şekilde yaklaşanların nezaketle
karşılanacaklarından eminiz. Neşelilik, tatsız dinginlikten olduğu kadar neşeli ruhlardan da farklıdır; elde edilebilecek her iyi şeye karşı şükran dolu bir zevk eğilimini, katlanılması gereken her kötü şeye karşı prensip olarak bir teslimiyetle harmanlanmış gibi gösterir.

İlk kaygısı, çiftliğin sahibinin oğulları olduklarını kanıtlayan, hâlâ şaşkın iki şefini her birine yarım kron vererek memnun etmekti; zaman kaybetmemeleri için, babalarıyla işlerini halledene kadar bekleyeceklerini söyledi: ve, koruyucusu Dash'e okşamalarını iki katına çıkardıktan sonra, onları işlerine geri gönderdi; genç bir kadını
kırıp kırmadıkları için açıkça mutluydu,
kendisini nasıl davranacağını biliyordu, dediler, çok güzel.

Şimdi, kulübedeki endişe verici macerasını anlatmaya karar verdiği çiftçiden bir görüşme talep etti.

Ailesi ve işçileriyle çevrili olan ve emirler verdiği çiftçi, hemen konuşmasını istiyordu.

Juliet, bu kadar çok dinleyiciye bu kadar karanlık ve belirsiz bir hikayeyi
yayınlamayı kesinlikle kabul edemezdi; bu nedenle, yine de, onunla özel olarak konuşmak için yalvardı.

Eve geldiğini, sadece bir kupa bira almak için geldiğini söyledi; çünkü
sabanı tarladaydı: ancak, isterse, akşam yemeğinde tekrar uğrayabilirdi; ama sabah konuşmaya ayıracak vakti yoktu.

Ve ıslık çalarak ve işçilerinin peşinden bağırarak, koşarak yoluna devam etti.

Sonra karısı onun hareketli, güçlü karısına başvurdu; ama daha iyi bir
başarı elde edemedi; kümes hayvanlarını kim besleyecekti?
Domuzlara kim çamaşır yıkayacaktı?
Tereyağını kim çalkalayacaktı?
Sabah dedikodu yaparak zamanını
boşa harcarsa?

Ailenin geri kalanı üç yetişkin kız ve dört veya beş çocuktan oluşuyordu. Kızlar, daha az gönüllü olarak meşgul oldukları ve henüz ebeveynlerinden daha az ilgili oldukları için daha medeni olsalar da,
bu tür bir konuda herhangi bir yardımda bulunmak veya herhangi bir yargıda bulunmak için çok deneyimsizlerdi; bu nedenle, yorgunluk ve boşluktan
batmakta olan ve herhangi bir güvenli çatı altında bir süre kalmaktan başka hiçbir şey istemeyen Juliet, genç kadınlardan kahvaltısı için bir kase ekmek ve
süt istedi; ve çiftlikte akşam yemeğine kadar kalma izni.

Bu istekler, daha
o keseyi çıkarmadan önce bile, en ufak bir itiraz olmaksızın kabul edildi; keseye hiç de az bir şaşkınlıkla baktılar ve
bir yolcunun biraz ekmeği ve sütü için para alacak kadar yakın olmadıklarını umduklarını söylediler; ancak, eğer gerekirse,
çocuklara küçük bir şey verebilirdi.

Şimdi, kırsal ve sıradan kıyafetlerini hatırlayarak ve şüphe veya merak
uyandırmaktan korkarak, iki küçük oğlan ve bir kızın eline kişi başı bir peni verdi.

O zaman, başkentten ne kadar uzakta olduğunu gördü;
burada fakirler ve işçiler neredeyse sürekli olarak açgözlü veya muhtaçtır. Orada, pazarlanabilir olan her şey için elde edilecek yüksek fiyat, cömertliğin çok büyük bir fedakarlık gerektirmesine neden olur,
yüce azınlık dışında; ki, hala her yerde ve her sınıfta,
açık sözlü bir gözlemci tarafından, ara sıra bulunabilir. Fakat bu belirsiz köyde, bol miktarda şeyin rüşvetle satılmadığı yerde, bu küçük
bağış, sevinç kadar şaşkınlıkla karşılandı; ve çocuklar
önce annelerine, sonra da babalarına göstermek için
süt çiftliğine ve saban tarlasına koştular. Juliet, sade yemeğini yedikten sonra, çiftlik avlusunun hemen dışında, küçük bir çayıra doğru yürüdü; orada, hem hoş kokulu havanın hem de kişisel dinlenmenin tadını çıkarmak için bir yere oturdu.

Buradaki manzara, kendi başına daha az yüce ve ilham ettiği fikirler açısından daha az yüce olsa da, onu görsel ve entelektüel olarak Yeni Orman'ın ortasında çok güçlü bir şekilde büyüleyen yalnız ve görkemli güzellikten daha az yüceydi; yine de neşeli, çeşitli, yemyeşil ve güzeldi. Çayırın etrafındaki çitin büyük bir kısmının çevrelendiği, kıvrımlı ve pitoresk bir yolun karşı tarafında, küçük bir Gotik kilise bulunuyordu; çan kulesi neredeyse sarmaşıklarla kaplıydı ve verandası zamanın ve ihmalin tahribatı nedeniyle yarı yarıya toprağa gömülmüştü; hepsi birlikte, saygıdeğer bir harabenin havasını taşıyordu. Daha ileride, hafif bir eğim üzerine inşa edilmiş, gençliğin veya daha doğrusu çocukluğun eğitimine açıkça ayrılmış, temiz beyaz bir kulübe duruyordu; her biri elinde bir kitap veya iğne işi olan çeşitli küçük erkek ve kız çocukları endişeli bir hızla oraya doğru yürüyorlardı. Juliet, yanlarından geçerken her biriyle konuşuyordu; masum gevezeliklerinden memnundu ve sırayla, yerel zekalarından veya şaşkın aptallıklarından, gelecekteki karakterleri hakkında tahminlerde bulunarak zihnini eğlendirecek yiyecekler topluyordu. Koyunlar uzak bir fundalıkta otluyordu; inekler komşu bir derede su içiyorlardı; ve iki güzel tay, vahşi özgürlüğün tüm sıçrayan canlılığıyla çayırda dörtnala koşuyor ve zıplıyorlardı. Kazlar, hindiler, horozlar ve tavuklar, ördekler ve domuzlar çiftlik avlusunu dolduruyordu; neredeyse sürekli bir kırsal sesler korosu oluşturuyorlardı; ilk başta kulaklarını sersemleten, ama sonradan,
gözlemlerini onların çeşitli alışkanlıklarına ve davranışlarına çekerek, onun hayalini eğlendiren bir şeydi. Çocuklar zıplayarak onun etrafında oynamaya geldiler; ve arkadaşı Dash, onun geri çekildiğini fark edince, sık sık oduncuları bırakıp
ilerlemeye ve okşamalarına kur yapmaya başladı.

Evdeki genç kadınlar da, ot ayıklama, çalkalama veya yıkama gibi çeşitli işlerini başka yere çekmek için, ara sıra, küçük bir sohbetin zevki için ona katıldılar; bunu, babaları veya anneleri gibi, asla hor görmediler. Juliet onları, küçük ziyaretlerine öyle bir şevk veren bir nezaketle karşıladı ki,
işlerini hızlandırdı, böylece geri dönüşlerini hızlandırabilirlerdi; ve en büyüğüyle birlikte, Debby Dyson'ın başlığını daha sade ve daha kaba olanla değiştirdi.

Bu genç kişilerde, onları Juliet'e çekici kılacak yeterli 'işaret veya olasılık' taşıyan hiçbir şey yoktu; ama onların iyi niyetini kazanmaktan memnundu; ve onların uğraşlarının ne olduğunu öğrenmekten de üzülmüyordu;
kullanışlı kaynakların eksikliğinin, KADIN ZORLUKLARININ başlıca nedeni olduğunun bilincindeydi.

Burada, Juliet dinlenmek için bir proje oluşturdu, ta ki kendi
kaldırılana kadar; ya da en azından, belirsiz adımlarını yönlendirebilecek biraz bilgi edinene kadar: burası onun
dinlenebileceği yer gibi görünüyordu; burası kırsal yaşamda sessizliğin ve dinginliğin tadını çıkarmak için bir kavşak gibi görünüyordu;
hala gerilime mahkûm olabilecek zamanın kalanını buna adamak istiyordu.--Burada,
inzivaya çekilmek rahatlatıcı olurdu ve hatta manzaranın cazibesinden, yürüyüşlerin güzelliğinden, saf karakterlerden,
çiftlik evinin sakinlerinin canlandırıcı faaliyetlerinden ve
etraftaki her şeyin hoş kokulu dinginliğinden uzak kalmak bile katlanılabilirdi. Burada, huzur ve bolluk çalışmanın sonucuydu; ve ilkel, ama nazik olmayan misafirperverlik, doğal güvenin
yaratığıydı. Eğer yetiştirme yoksa,
sanat da yoktu; eğer incelik yoksa, dürüstlük ve iyi niyet vardı.

Bu nedenle, planını ebeveynlerine tanıtmak için yeni genç tanıdıklarına başvurdu. Onlar da
anlaşmayı yapmakta hiç vakit kaybetmediler; ve Juliet hemen tavan arası katındaki küçük bir odaya yerleştirildi. Onların masasından yemek yemeye karar verdi,
ama tek başına; çünkü bir yorumdan veya keşiften korkuyordu. Hiçbir koşul belirlenmemişti;
küçük bir meselenin yeterli olacağını söylediler; ve Juliet dayatmadan korkacak hiçbir şeyi olmadığını gördü; ailedeki her yüz, istikrarlı dürüstlüğün
işaretini veya vaadini taşıyordu.

Gerçekten de, Juliet için korkularına biraz olsun rahatlama ve zahmetlerinden biraz olsun uzaklaşma sağlayabilecek hiçbir fiyat fahiş olamazdı.
İlk işi, yeni arkadaşları aracılığıyla yazmak için araçlar elde etmekti; ve
sonra, Gabriella'ya şu anki güvenliğine ve hatta
rahatlığına dair ayrıntılı güvenceler iletmekti; Gabriella'dan, takip ve soruşturmanın
hala aktif olup olmadığı konusunda bilgi istedi.

Ellis isminden, daha önce Granville isminden korktuğu kadar korkuyordu, cevabın gizlice 'Üstat Simmers, Çiftçi, ----, Yeni Orman'ın yakınında' adresine gönderilmesini ve ekli mektubun 'Çiftlikte kalan genç Kadın için'den başka bir adres içermemesini istiyordu.

Sonra tekrar çayıra döndü, şimdi zihni daha rahattı, eklenmiş yeşillik, tazelik ve güzellikle süslenmiş gibi görünüyordu. Burada, düşünceli, ama tesellisiz değil, günü geçirdi.

Bir sonraki adımda, birkaç adım daha yürüdü ve en romantik güzellikteki bir kulübe buldu, iki işçi ve eşleri, anneleriyle birlikte yaşıyorlardı; Juliet'in hemen dost olduğu neşeli, hoş bir yaşlı kadın.

Ayrıca okulu da ziyaret etti; hanımıyla tanıştı, ki o da mantıklı ve değerli bir kadın gibi görünüyordu; ve küçük bilginlerin rahat kalplerini, onların işlerini fark ettiği, çalışkanlıklarını teşvik ettiği ve derslerini öğrenmelerine yardımcı olduğu
şakacı tavırla büyüledi. Ayrıca, çiftliğin genç kadınlarına, paylarına düşen çeşitli daha hafif ev işlerinde yardımcı oldu; ve hemen eğlendirdi ve
çiftliğin içinde ve etrafında bol miktarda bulunan çeşitli hayvanları gözlemleyerek ve inceleyerek, Büyük Yaratıcı'nın harikulade eserlerine hayranlık duymanın yeni bir yolunu açarak kendi zihnini eğitti. Birkaç günlük dikkat ve yorum, ona sadece dört ayaklı ve tüylü ırkın iç doğasındaki farklılığın, derilerinde veya tüylerinde olduğu kadar olduğunu göstermeye yetti; ama neredeyse, ya da belki de, mizaçlarında, kibirli insan efendilerininki kadar çeşitlilik vardı; ancak tezahür etme araçları
hiçbir şekilde kıyaslanamazdı. Dikkatini onlara odakladığında, hareketlerini
izlediğinde ve eylemlerini değerlendirdiğinde; aynı mutlu içgüdünün hepsini aynı şekilde kendini korumaya yöneltmesine rağmen, arzuladıkları
şeyi elde etmek için en kısa ve en iyi yöntemi
keşfettikleri beceri derecelerinin sonsuz olduğunu; ancak mizaçlarının çeşitliliğinden daha çarpıcı olmadığını; birbirleriyle ilişkilerinde nazik, uyumlu, cömert; ya da vahşi, bencil ve kasvetli olduklarını gördü. _Le droit du
plus fort_ (güç hakkı), en sıradan olanı olmasına rağmen, hayvan yasalarının tek veya evrensel temeli değildi. Beceri
ve zekâ, canlılığın olduğu her yerde üstünlük bulur: ve
iyi huylu ve sosyal, veya kötü huylu ve vahşi eğilimler,
hayvanı hayvandan ve kuşu kuştan, tıpkı insanı diğerinden
açıkça ayırdığı gibi.

Burada, düşünen bir varlık için hem bilgi hem de eğlence açısından ne kadar da tükenmez bir kaynak vardı!
Ah, İlahi Takdir! diye haykırdı,
mükemmelliğin ne kadar küçük, ama işlerinin uyumu ne kadar da muhteşem!

Yine de, istenen görüşmeyi elde etmek için boşuna çabaladı.
Düşünceleri yalnızca çiftliğinin çıkarlarına odaklanmış olan çiftçi, ona zaman ayıramayacak kadar meşguldü ve
ona ilgi gösteremeyecek kadar da ilgisizdi. Evde kalırken, daha boş vakti olduğunda onu duyabildiğini söyledi; ve tüm belagatinin, ne merakını uyandırmak ne de iletmek istediği işin önemi veya acelesi hakkında imalarda bulunarak iyilikseverliğini harekete geçirmek için etkisiz olduğunu söyledi. 'Ay, kızım, ay,' diye cevap verdi; 'birazdan aynısını yapacak.'

Ama az sonra gelmedi! Kahvaltı saatinde bir an yakalamaya çalıştığında, bir adam sabahının bir anını kaybederse, bütün günün boşa harcanmış gibi olduğunu haykırırdı: yine de akşamları onun duymasını isterse, ona içtenlikle biraz ekmek, peynir ve bira teklif ederdi; ama kendisi ağır ve uykulu bir şekilde kalkıp yatağa giderdi; 'Hark y, kızım' derdi; Bir çiftçi kadar sıkı çalıştığınızda,
gecenizin dinlenmesinden o kadar memnun olacaksınız.'

Eğer onu gün ortasında ararsa, her zaman
ailesi ve asla ayrılmayacağı işçilerle çevrili olurdu;
ona söyleyeceklerini söylemesini ve hiçbir şeyden ve
hiç kimseden korkmamasını söylerdi.

Çiftçiliğin, kısa sürede, yetiştirilmeye değer veya hatta dikkate değer tek yaşam sanatı olduğunu
düşündüğünü fark etti; diğer her şey ona
gereksiz veya aptalca geliyordu. Bu nedenle, ne tarlayı
sürebilen ne de mısırı biçebilen bir kadını her bakımdan aşağılık bir varlık olarak görüyordu: ve uygarlaşmamış doğanın vahşileri gibi,
bir kadının sofrasında yer almasına bile izin vermezdi, ama onu insanın annesi olarak görmesinin verdiği küçümseme hafifletilmişti.

Bu nedenle, Juliet'in cinsiyeti burada tamamen ona karşıydı; ve gençlik
ve güzellik, insan düşmanlığının o güçlü savaşçıları! zorunlu olarak
etkisizdi, asla bakılmadıkları yerde: Mısırını olgunlaştırabilirler miydi? Ya da samanını yapabilirler miydi? Hayır; Peki, değerleri neydi?

Yine de, ne karısına ne de kızlarına kötü davranmadı; onları sadece
hizmetçileri olarak gördü: ve çalışkan ve yararlı olduklarında,
onları övdü ve onlara hediyeler verdi; ve işleri bittiğinde,
müdahale veya kontrol olmaksızın,
istedikleri eğlenceyi aramalarına izin verdi. Kadınlar kayıtsızdı ve bu nedenle memnundu;
ancak ne gizli ne de şefkatliydiler.

Oğullar ise, aksine, açık sözlü, gürültücü ve cüretkardı;
kız kardeşlerine hükmediyor ve anneleriyle alay ediyorlardı;
neredeyse, kısmi babalarıyla hem otoritesini hem de
kârını paylaşıyorlardı.

Böyle bir ailede, Juliet'in gerginliğinin
toplum tarafından yumuşatılması için hiçbir şansı yoktu; ve kitaplar, onun en iyi ikamesi,
çiftlik evine hiç girmemişti; Birkaç ciltlik denemeler, nalbantlık üzerine çeşitli risaleler ve çeşitli kasvetli eski baladlar hariç.

Bu kırsal ikametgahın ilk cazibesi, manzaraları ve yürüyüşlerinden oluşuyordu, Juliet için kısa sürede, çiftliğin çevresinden dışarıya çıkmasını engelleyen korku kısıtlaması nedeniyle canlılığından bir şeyler kaybetti. Ve çayırdan görünen güzel manzara ve okula tırmanmanın havası ve egzersizi, sevilen bir arkadaşla paylaşılsa veya iyi bir yazarla birlikte yaşansa, ona kalıcı bir keyif verebilirdi; kısa bir süre sonra, her ikisinden de tamamen yoksun kalması nedeniyle, içerideki tatsız ilişkilerden yorulduğu kadar, dışarıdaki monotonluktan da neredeyse aynı derecede bitkin düştü.

Pazar günü, hepsi kiliseye gittikten sonra, genç kadınlar ona bir yürüyüşe eşlik etmeyi teklif ettiler; ve tehlikesiz romantik bir gezinti umudu, daveti kabul etmesini sağladı. Ancak bu, tekrarlamak için cazip gelmeyen bir denemeydi. Onların yürüyüşe çıkmanın tek fikrinin evden uzaklaşmak olduğunu ve tek amaçlarının sevgilileriyle karşılaşmak olduğunu keşfetti. Onlar egzersiz için değil, günlük işlerinde fazlasıyla yeterliydi. Hava almak için değil, günün bir saatini nadiren barınakta geçiriyorlardı. Kırsal manzaralar veya pitoresk güzellikler arayışında daha az yürüdüler; onları görmediler; ya da daha doğrusu, onları fazlaca gördüler ve onlara kulak asmadılar. Seçtikleri sahne ana yoldu; orada ağır ağır ama neşeyle dolaştılar, tadını çıkarmak için - bitişik tarlaların veya ormanın yeşilliği değil; sağlıklı esintinin tazeliği değil; arada sırada manzaraya çarpan eğimli tepelerin veya çiçekli vadilerin cazibesi değil; ama yaklaşan bir at, araba veya vagonu haber veren veya vaat eden her uzak toz bulutunu izlemek için.

Bunlar için, durumun zevki neydi? Juliet, endişeyle,
kendisi için benzer bir yaşam tarzını teselli edecek olan her şeyin onlar için
boş olduğunu gördü. Çocukluklarından itibaren güzel manzaralara alışkın olduklarından, buna zevk veya hayranlık duymadan, doğal bir şey olarak bakıyorlardı;
çünkü tüm dünyevi mutluluk kabulünü sabitleyen şey olmadan, karşılaştırma.

Kocasının korkusu ve emirleri yüzünden varlığı emek gerektiren; ve kendi tasarruf sevgisi yüzünden yoksul olan anne, tavşanlarını beslemekten, domuzlarını şişmanlatmaktan ve yumurtalarını ve kümes hayvanlarını iyi bir pazara götürmekten elde ettiği hazdan başka neredeyse hiçbir fikri yoktu.

Ne kendisi ne de ailesi tarafından iradesi kontrol edilemeyen; ve kendi mizaçlarını onlarınkini korkuttuğu oranda şımartan çiftçinin bir efendisi vardı; ve kendisinden daha despot ve yönetilemez bir efendisi vardı, Hava! Ancak, onun gücüne asla uysalca boyun eğmiyordu. Eğer saman biçerken veya istiflerken yağmur yağarsa, tüm ev onun öfkesinin şiddetiyle çınlardı; ve
yemeği, bezelyeleri dolmak istediğinde düşmediği için, üzüntüden yutamazdı: bedduaları,
isteği üzerine sert bir rüzgar esmediğinde,
meyve bahçesindeki meyve ağaçlarının yapraklarında sürünen böcekler gördüğünde, en büyük kişisel yaralanmayla tahrik olmuş bir adamın beddualarıydı; ve tüm ailesi,
sanki ani bir yıkım veya bir deprem yaklaşıyormuş gibi titredi,
mısırını olgunlaştırmak için güneşe güvendiğini iddia ettiğinde ve boşuna iddia ettiğinde.

Juliet şimdi, bir çiftçinin, bir rüzgar esintisinin, bir yağmur sağanağını veya güneş ışınlarının; isteklerine
karşı çıktıklarında veya karşı çıktıklarında; onu doğrulamadığını veya yok etmediğini, hiçbir mutluluğa duyarlı olmadığını keşfetti.

Yine de, bu doğa adamının çıkardığı fırtınalar,
şaşırtacak kadar belirgin sebeplerden kaynaklanıyordu; ve bunların, ev halkında, önce yolundan çekilip savrulana kadar devam edecek genel bir mücadeleden başka bir hareket yaratmayacak kadar zararsız oldukları biliniyordu: ancak, bir yabancıya, Juliet'e göre, daha
muazzamdılar, çünkü hayatının alışkanlıklarına yabancı oldukları kadar, doğasına da
uygun değillerdi. Bu nedenle, sürekli bulutlu bir manzarayı değiştirmek için, aileden ayrıldı, aldığı hizmetleri minnettarlıkla geri ödedi; ve çiftliği terk ederek, yakınlardaki güzel, pitoresk kulübede, onun iyiliğini kazanmış olan hoş yaşlı kadının yanına yerleşti.

BÖLÜM LXXV

Juliet, bu kulübede, yine hayatın başka bir sahnesine tanık oldu; ve
dingin ve rahatlatıcı, açıldığında, tüm kötülükleri dışlayan bir manzara.

Çobanın veya çiftçinin meskeni, şiirsel imgeler ve genç fikirlerin ateşli eğilimi lehineydi;
ve her zaman umuda açık bir kalbin canlılığıyla, Juliet orada aynı anda hem huzur hem de memnuniyete selam verdi.

Çalışmasının karşılığını günlük olarak alan işçinin yarın için hiçbir kaygısı yoktu; süreceği, ekeceği veya ekeceği toprak kendisine ait değildi;
havanın iyiliği, kötülüğü ve değişiklikleri onun malına dokunmadı veya geçimini tehlikeye atmadı. Bu nedenle, mevsimler ne olursa olsun, ona acınmamalıydı. Yine de emeğinin meyvesi olan sağlam istirahati temel mücadelelerle rahatsız edilmemiş olsa da, aktif bir umuda uyanmadı; iyimser bir beklentiye bakmadı: ona hiçbir zararı dokunmayan değişiklikler ona hiçbir avantaj sağlayamadı. Kaderinde iyileşmeye dair hiçbir görüş
umutlarını canlandırmadı; daha iyi günlere açılan hiçbir kapı çalışkanlığını teşvik etmedi;
ve her eylem, amacına göre alçaltıldığı veya yüceltildiği gibi; ve her emek, amacına göre; sadece yemek ve uyumak için mücadele edenler, endişeden kurtarılabilirler, ancak refaha yükseltilemezler. Bu nedenle, kıskanılamazdı.

Genç adamlardan ikisi evliydi ve kendileri gibi güçlü ve sağlıklı olan eşleri neredeyse onlar kadar çalışkandı. Juliet onları çalışkan oldukları kadar değerli buldu; ve onların nezaketini uyandırarak, barışa ve kırsal eğlenceye nazik dostluğun ilgisini katmayı umuyordu. Fakat,
onların karakterlerinden memnun ve tatmin olmuş olmalarına ve aktif ve faydalı hayatlarına saygı duymalarına rağmen, boşuna onların kültürsüz toplumuyla yetinmeye çalıştı; ve kısa süre sonra pişmanlıkla, masumiyetin cazibesinin, değerinin olmasa da, görgüye; iyiliğin,
inceliğe; ve dürüstlüğün yüceliğe ne kadar bağlı olduğunu gördü. Onun onayını hak edecek çok şey vardı; fakat sempatisini çekecek bir nokta yoktu; ve karakterin hakimiyetinin esas olarak kalbe düştüğü yerde, sempati olmadan hayat boştur. Tatmin olmamış ruh, birlik için iç çeker; onun sevgileri, bir genişleme, fikirleri, bir gelişme talep eder, ki bu da içgüdüsel olarak, alışverişi gerektirir; ve yalnızlığın, sadece sefalet, pişmanlık veya insan düşmanlığı tarafından aranmasının, doğal duygularımız için, emekliliğin sağlıklı olduğu kadar çirkin olduğunu belirtir.

Burada, yazarlarda ve dünyada olduğu gibi, yalnızca teoriye göre yargılamanın yanlışlığını görmek için zamanı ve fırsatı vardı. Başkentte doğup büyüyenler; önce onun sefahat ve kibirlerinde eğlenenler, sonra da kargaşa ve hayal kırıklıklarından bıkmış olanlar, kırsal köylünün kaderinin ne kadar mutlu olduğunu yazarlar veya sonsuza dek haykırırlar! Bunu böyle yapmak için, köylünün insanlığın geri kalanından çok daha felsefi olması gerektiğini, sadece avantajlarını görüp hissetmesi gerektiğini, zorluklarına karşı kör ve duyarsız olduğunu düşünmezler. O zaman, gerçekten de, köylünün kaderi kıskançlığı hak edebilir!

Ama ona ün kazandıran kimdir? Kendisi mi? Kendi sevinçlerinden mi yazıyor? Kendi memnuniyetiyle övünüyor mu? Kendi kaderini övüyor mu? Hayır! 'hiç denememiş yazar ve kendi
kendisine ne kadar homurdansa da, onunla birlikte değişmek istemeyen dünya adamı, ona ün kazandırandır.

Doğuştan, belki de dünyevi nimetlerin ilki olan, yüksek hayvansal ruhlara sahip olmasına rağmen, Juliet, talihin iniş çıkışlarına dair erken bir deneyimden sonra, meditatif hale geldi. Görüşüne sunulan her yeni yaşam sahnesine ve bilgisine giren her toplum sınıfına, zekice bir bilgi edinme arzusuyla baktı: bu nedenle, şimdi, aynı açıklık ve ilgiyle, uzaktan, yalnızca çoban cenneti fikrinin değil, aynı zamanda kırsal yaşamın genel mutluluğunun ne kadar yanlış bir fikir olduğunu gördü; -büyüyecek büyük bir aileyle veya sadece gerekliliklere değil, aynı zamanda iyilikseverliğe de yetecek araçlarla yaşayanlar hariç; sadece tefekküre, kırsal zevkin, edebiyatın ve güzel sanatların geliştirilmesine zaman ayırmakla kalmayıp, aynı zamanda çevredeki yoksul ve muhtaçların işlerini hafifletmek ve zorluklarını yumuşatmak için araçlar sağlayan. O zaman, gerçekten de, kırsal yaşam yeryüzünde, bizim göksel sevinçler olarak düşünebileceğimiz şeye en yakın olanıdır! Çiçeklerle dolu çayırın yeşilliği; ormanın alacalı yaprakları; havanın kokusu ve saflığı ve manzaranın geniş yayılmış güzellikleri işçiyi büyülemez. Onlar sadece aydınlanmış gezgini veya zengin mülk sahibini büyüler. Çalışkanlar, onlara kulak vermez. Gözleri sabanlarının üzerindedir; dikkatleri hasada odaklanmıştır; görüşleri budama kancasını takip eder. Eğer canlı tarla onları yakalarsa, bu sadece emeklerinin biçmesi gereken tırpanın görüntüsünü onlara sunmak içindir; eğer gölgeli ağaca bakarlarsa, bu sadece güçlerinin onu devirmesi gereken baltanın öngörüsüyledir; ve vücut sadece dinlenmek için soluklanırken, çevredeki manzara, ortam kokuları veya sesli ötleğenlerin hangi duyusu büyüleyebilir veya canlandırabilir?

Şimdi, kendisi de kulübenin sakini olan ve şimdiye kadar sadece perspektifte gördüğü Juliet, çobanları ve köylüleri kıskançlık nesneleri olarak gördüğü için yaptığı hataya gülümsedi, ancak iç çekti. Ah, diye haykırdı, onları hayal gücünüzle
görüyorsunuz! Onlarla sadece bir hafta çalışsanız! Onlar yükselirken kalkmak, onlar beslenirken beslenmek ve onlar çalışırken çalışmak! Tıpkı benimki gibi, o zaman gözleriniz açılırdı; artık onların zevklerini ve lükslerini, sizin için
araçları oldukları şeylerle yargılamazdınız! hisseder ve fark ederdiniz ki, sizinkiler
hepsi sizin için
hazırlanmıştır; ve onlar, hazırlayanlar,
katılanlar değil, acı çekenlerdir! O zaman, benim şimdi gördüğüm gibi,
ufkun sınırlayabileceği en hoş manzaranın, zavallı işçiye,
dışarıda bırakıldığı alacakaranlığın
görüntüsünün uyandırdığı sevinci vermediğini; ancak onu,
gece boyunca, yorgun ve bitkin uzuvlarını dinlendiren saman şiltesine geri gönderdiğini
göreceksiniz.

Sonra, sık sık ziyaret ettiği,
çocuklar için küçük bir ilahiyat okulunun bulunduğu tepenin zirvesinden etrafına bakarken, Ah, Elinor, diye haykırdı, tutkularının baskısından kurtularak,
Tanrı'nın işlerini tefekkür ederek duygularını genişletse! Ey
Her Şeyin Babası!--Kim düşünebilir, ama şüphe edebilir ki, bu
muazzam operasyonların başına yerleştirilen İnsan, dünyevi kürenin efendisi,
Ölümsüzlüğe mahkûm olamaz? Dahası, kim senin yaratıklarının belirsiz varoluşunu inceleyebilir ve üzerinde düşünebilir,--kusursuz başarısızlığı,
erdemsiz başarıyı,
rahatsızlığı,
özgürlük karşısında baskıyı,
besinsiz çalışmayı ve
suçsuz acıyı görebilir;--ve herkesin diriliş ve intikam için yüksek sesle haykırdığını, yok olma ve adaletsizliğin bir olacağını görmez ve hissetmez! ve
İnsan, kırılgan dünyevi varlığının doğası gereği,
mutlaka, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Adil Olan tarafından,
görmediğimiz bölgelere; bilmediğimiz amaçlara;--Ölümsüzlüğe mahkûm edilmelidir!

BÖLÜM LXXVI

Böylece, güzel manzara ve düşünceli bir teslimiyetle, dışarıdan sessiz, ama kesinlikle içsel bir huzurla değil, Juliet yaklaşık bir hafta geçirmişti ki, çiftçinin karısı kaba bir şekilde kulübeye girdi;
elinde Debby Dyson'ın başlığını taşıyarak, onu alaycı bir şekilde bir masanın üzerine fırlattı.

Sonra, öfkeyle, Juliet'e, Bet'in, o küstah fahişeyle karıştırılmasına neden olduğu için sitem ederek, değiştirilen başlığı geri istedi; kızın, Debby Dyson'ın herhangi bir şeyini giymektense, yaşayabileceği en uzun güne kadar bir daha asla bir başlık takmaması gerektiğini ilan etti.

Yaşlı kulübe sahibine dönerek, iyi bir annenin, bu kadar hafif bir arkadaşlığa alışmış birini çatısı altında tutmamasının iyi olacağını ekledi;
eğer gelinlerini mahvetmeyi düşünmüyorsa.

Sonra, kızının başlığını kaparak, akşamki sağım işini halletmek için aceleyle uzaklaştı; Juliet'ten herhangi bir açıklama duymayı kaba bir şekilde reddetti ve konuşmayı dinlemenin hiçbir zaman iyi bir şey getirmediğini söyledi; bu da zaman öldürmekten daha iyi değildi.

Juliet şaşkınlığını sürdürdü; hassas yaşlı kulübe sahibi ise gözyaşlarını döktü ve hayatında daha önce hiç bu kadar güzel bir arkadaşı olmadığını söyledi.

Ancak Juliet, iyi kadını çocuklarının başlıca güvendiği kişilere meydan okumaya
çabalatmayacaktı; ve bu nedenle, bir kez daha, küçük paketini hazırlamak zorunda kaldı. Çiftliğe kendisi için bir mektup gelirse, talimatını gönderene kadar saklanmasını rica etti; sonra yemek ve konaklama için borçlu olduğu her şeyin ücretini iki katına çıkardı; ve ayrılırken acı acı ağlayan yaşlı kadından nazikçe veda ederek; kulübeyi terk etti; ve
yeni bir sığınak arayışıyla tekrar Gezgin oldu.

Hangi yöne döneceğini sormadı, hangi seçeneğin güvenlik sağlayabileceğini tamamen bilmiyordu.

Ağustos ayının sonuydu ve saat daha akşam altıyı geçmemişti. Talihsiz bir karşılaşma korkusuyla ana yoldan kaçındı ve hoş görünümlü bir yola girdi; hava hala aydınlıkken gidebildiği kadar uzağa ve hızlı gitmeyi ve sonra
yeni mütevazı bir eve girmeyi amaçlıyordu.

Akşam sakin ve sıcaktı ve her iki taraftaki çitlerden ara sıra açılan açıklıklar, zihni daha rahat olsaydı yürüyüşünü keyifli hale getirecek kadar pitoresk manzaralar sunuyordu.

Çeşitli mısır tarlalarını ve güzel çayırları geçti; ancak, tembel bir işçinin onu korkutmadığı hiçbir kulübeyle karşılaşmadı; ta ki, akşamın alacakaranlığına yetişene kadar, geri dönmek ve geceyi geçirmek için, biraz endişeyle, kamu yolunda bir konaklama yeri aramak zorunda kalana kadar.

Ancak bunu yapmak artık kolay değildi. Düşündüğü yönü yanlış anladı ve yola varmak yerine, kendini geniş, açık, kasvetli bir fundalıkta buldu.

Bir arabanın izini bulmaya çalıştı ve başardı;
ve bir kulübe gördüğünü düşünene kadar işareti takip etti.

Yorgun uzuvlarının izin verdiği tüm hızla oraya doğru koştu; ancak beklenen yerleşim yeri yalnızca bir Pollard grubu olduğu ortaya çıktı.

Daha sonra tekerlek izini yeniden kazanmış olurdu; ancak ay
aniden bulutlandı, genel bir karanlık ülkenin yüzünü kapladı
ve hiçbir yol keşfedemedi.

Artık geceyi açık havada geçirmekten endişeleniyordu; ne duyabileceği bir insan, ne bir ev, ne de ulaşabileceği bir yardım
vardı. Neyden korkması gerektiğini bilmiyordu; ancak,
bu kadar vahşice yalnız bir durumda, korkulacak
şeyler olabileceğine dair cehalet bile korkutucuydu, hayır, korkunçtu.

Karanlık arttı; dikkatli ve yavaş bir şekilde devam etti; her esintide
başlayarak ve bilinmeyen bir felaketle karşılaşma korkusuyla.

Birkaç saat boyunca böylece dolaştı, bazen bataklık zemine battı, bazen kaba taşlarla yaralandı, bazen yumuşak, pürüzsüz bir ovada ve bazen çalılar, ısırganlar ve dikenler tarafından sokuldu veya
yırtıldı; ta ki gece yarısı olduğunu anlayana kadar. Sonra hafif bir rüzgar çıktı, bulutlar dağıldı; ve ay, azalsa da, hafif, hüzünlü bir ışık vererek, ona bir kez daha Yeni Orman'ın ortasında olduğunu gösterdi.

Daha az hoş karşılanabilecek çok az manzara vardı; zaten çektiği,
ve çok daha fazlası, algıladığı, onu dehşete düşürdü; ve
hayal gücü korkuyla çalışıyordu, şimdi onu çok şüpheli bir şekilde kaçtığı kulübeye; şimdi onu koruyacak bir Dash'i olmayan düzensiz genç saldırganlarla karşılaşmaya; şimdi gizlenen hırsızların ve dolaşan serserilerin saldırısına; ve şimdi
şaşkınlığa kapılıp Ormanın labirentlerinde kaybolma tehlikesine.

Bu kötülüklerin sonuncusu kısa sürede korkunun basit bir hayaleti olmaktan çıktı;
rüzgar sakinleşir sakinleşmez ay tekrar karardı ve
etrafı daha karanlık ve bu nedenle her zamankinden daha muazzamdı.

İlerliyor mu yoksa geri mi gidiyor olduğunu bilmeden ilerlemeye devam etti. Fakat çok geçmeden yürüyüşü sıkıntılı ve zor oldu; ilerlemesi her yönden engellendi; ve geri çekilmesi de aynı anda engellendi; ve kendini sık bir ormanda buldu,
derin sarkan dallar sürekli olarak yüzünü ve uzuvlarını rahatsız ediyordu;
tırpanlanmamış çimen, çağların büyümesi ayaklarını dolaştırıyor ve
her adımı bir zahmete dönüştürüyordu. Yorgun ve bitkin bir şekilde bir ağaca yaslandı ve şafak vakti yolunu gösterene kadar daha fazla ilerlemeye çalışmamaya karar verdi.

Bu umutsuzluk pozisyonunda uzun süre kalmamıştı ki, ağaçların arasından, epeyce uzakta, loş bir ışık fark etti.

Bunun bir meskenden gelmesi gerektiği sonucuna vardı; ve kendini anında
canlanmış hissederek yolculuğuna yeniden başladı: yine de, hemen
durdu ve tereddüt etti, -kulübeden yayılabilirdi! Gecenin karanlığında, sıradan bir kulübe sakininin ışığa ihtiyaç duyması pek olası değildi.

Rahatsız ve cesareti kırılmış bir şekilde, yine bir ağaca yaslandı.

Yine de biri hasta olabilirdi; ve kulübedeki hastalık ve tehlike odası, saraydakinden daha fazla karanlığa gömülemezdi.
Bu nedenle, oraya yaklaşmaya ve gün doğarken,
etrafı incelemeye karar verdi; Kulübenin durumunu asla yanlış anlayamayacağından veya unutamayacağından emindi.

İlerlemeye başladı.

Işık birkaç dakika içinde kayboldu; ancak bu nedenle, onu bir hayale
saptırmak için Wisp'le yapılmış bir İrade olarak düşünmeye yönlendirilmedi; çünkü kaybolmadan önce, yandan geçerken, korkulan kulübenin iki veya üç katı uzunluğunda bir kulübenin görüntüsünü gösterdi.

Bu gerçekten teselli edici bir görüntüydü; ancak, en korkunç korkularını mutlu bir şekilde ortadan kaldırmasına rağmen, yeni bir şaşkınlık uyandırdı. Işık açıkça
kapısızdı: bu nedenle, hasta odası
önerisi asılsız çıktı. Yine de, gecenin ortasında, doğal ve kötülük şüphesinden uzak olan
şeyin yerini ne alabilirdi?

Yine de, geçici olarak gördüğü noktanın
anımıyla kendini yönlendirmeye çalışarak ilerledi; ta ki insan seslerinin
mırıltısıyla irkilene kadar.

Ancak kulübe macerası ve oduncuların takibiyle zihninde kalan alarm olmasaydı, bu, yardım ve güvenliğin öncüsü olarak kulaklarının sevineceği bir ses olurdu; çünkü o zamana kadar, kırsallık fikrini her zaman masumiyetle ve kırsal yaşamı mutlulukla bağdaştırmıştı. Ancak şimdi, ölümcül bir şekilde, hiçbir sınıfın ve hiçbir mevkinin uygun şekilde güveni hak etmediğini; ve fakirlerin, zenginler gibi, alçakgönüllülerin, gururlular gibi, ancak ilkeyle güvene layık olabileceğini öğrenmişti: bu ilke, İlahi Takdirin mutlu bir şekilde gelişmesi olsun; ya da dinin ve gelişmiş erdemin meyvesi olsun. Ancak korku ve belirsizlik, azalsalar da, ilerlemesini uzun süre durdurmadı: yalnız durumunun dehşeti, ona,
gerçekten de, kötü ellere düşme tehlikesini gösteriyordu; ama aynı zamanda, kesin bir şekilde, onu bu karanlık ve muazzam yalnızlığın belirsiz dehşetlerinden kurtarabilecek hemen hemen her türlü korumayı aramaya zorladı. En azından, bunların Orman'da kendisi gibi gecikmiş veya kaybolmuş bazı talihsiz gezginlerin sesleri olması mümkündü. Bu nedenle, üç farklı tonu ayırt edene kadar kaydı, hepsi erkekti, ancak hiçbiri genç veya neşeli gelmiyordu. O kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki, kulağına tek bir kelime bile ulaşmıyordu; havanın tamamen sessiz olması dışında bir ses bile duyamazdı. Bu nedenle, fısıldayarak konuştukları kesindi: Korkudan mıydı? Suçluluktan mıydı? Şüphe, onlara hitap etme planını engellemeye yetti; fakat, geri çekilmeyi planlarken, ayaklarının altında çıtırdayan bir ses çıkaran bir ağacın kırık dalına bastı, ki bu sesin muhataplar tarafından duyulduğuna inanmak için bir sebebi vardı, ardından derin bir sessizlik oldu.

Artık hareketsiz kalmaya zorlanmıştı; çünkü kendini dalın bazı dallarına
dolaşmış hissediyordu ve kendisini
saklama girişiminin yeni bir kargaşaya yol açıp, pozisyonunu
belirtmesinden korkuyordu. Kısa süre sonra duyulduğuna çok emin oldu; çünkü ışık
yeniden belirdi ve bunun, şimdi dönmüş bir adam tarafından, dalın çıkardığı sesin nereden geldiğini keşfetmeye çalışan karanlık bir fener tarafından üretildiğini fark edecek kadar yakındı: ayrıca, adamın iki arkadaşı olduğunu gördü; ama, hemen birinde, kulübenin efendisini gördüğünde, şoku neydi!

Şimdi kendini kaybolmuş olarak teslim etti! Hem fark edilme korkusundan hem de kaçışı için duyduğu intikamdan kaybolmuştu. Kaçması imkansızdı; hiçbir yol bulamıyordu; gizliliğini ele vermemek için bir adım bile atmaya cesaret edemiyordu.

Bir süre farklı yönlerde aradılar; İkisi daha sonra
olduğu yere o kadar yaklaştılar ki, birbirlerine, sesin o taraftan geldiğinden emin olduklarını söylediler, o yüzden
kadın neredeyse aşırı korkudan bayılacaktı. Fakat kısa süre sonra başka bir yöne döndüler; biri sesin sadece bir
rüzgârdan geldiğini ileri sürdü; ve kulübe sahibi, kaba, bas bir sesle, eğer birileri onları izliyorsa, daha erken gelmelerinin iyi olduğunu söyledi; çünkü
şimdi, ne yaptıklarına dair bir tahminde bulunmak için yaşayan en keskin göze meydan okurdu.

Bu korkunç aralıkta, daha önce bir anlığına gördüğü evin kapısı bir kadın tarafından açıldı; kadın, eşiğe bir mum bırakarak, birkaç dakika sohbet ettiği adamlardan birinin yanına koştu; ardından kadın, 'İyi geceler!' diyerek eve geri döndü; üç adam da 'İyi geceler!' diye tekrarladı. uzaklaştılar,
ve kısa sürede duyma mesafesinden çıktılar.

Juliet şimdi, muhtemelen yalnız bırakılan bir kadının,
ya nezaket ya da ilgi sayesinde, bir arkadaş edinilebileceği umudunu taşıyordu.
Bu nedenle, engellerinden kurtuldu ve
kapıyı nazikçe tıklattı.

Kapıyı hemen kadın açtı ve, 'Neden şimdi, canım,
neyi unuttun?' dedi. Ama bir yabancıyı görür görmez,
yüksek sesle, 'Bana iyi davranın! Bu kadar kötü bir gecede buraya neden geldiniz?' diye bağırdı. Yatakta olan ve
aniden uyanıp yere atlayan bazı çocuklar, annelerinin etrafında
çınlayarak acıklı bir şekilde ağlamaya başladılar.

Kendilerinden daha çok korkan Juliet, gece yolculuğunun kasvetinden birkaç saatliğine sığınmak için en yumuşak ricayı dile getirdi. Kadın, ellerini hayretle kaldırarak, "Aferin sana! Sen, küçük
canlarımla bu kadar iyi geçinen iyi beyefendiden başkası değil misin?" diye haykırdı.

Aynı anda onu hatırlayan çocuklar, annelerini gevşetip, misafirlerinin etrafına küçük kollarını doladılar; zıplayıp sevinerek,
"O dood ady! dood ady! bu dood ady!" diye bağırdılar.

Bu, Juliet için hayatın en iyi dönemlerinde bile nadiren sağlayabileceği türden bir neşe anıydı. Bilinmeyen tehlikelerin en korkunçlarından korkulardan ve neredeyse dayanılmaz yorgunluktan, kendini aniden güvenen bir nezaketle karşılanmış buldu. Salisbury otoyol hostesine veya daha önceki raporlara ilişkin tüm korkusu ve endişelerinin, şimdi anladığı kadarıyla, yersiz olduğunu; ve o, şefkatli ve şüphe götürmez masumiyetin kollarında
sarılmışken, kendini sevinçle
güvenliğin koynunda hissetti.

İyi kadın, sıcak közlerini açtı ve biraz taze odun koydu, yorgun yolcuyu gecenin soğuğundan kurtarmak için: ve dolabından bir dilim pastırma ve bir parça esmer ekmek çıkardı:
samimi misafirperverliğinin sıcaklığıyla, misafirinin son zamanlardaki gezintisinin nedenini veya yalnız zorluklarının nedenini sorgulayan güvensiz bir soruyla karışmadı. Çocuklar içgüdüsel olarak aynı hislere sahip olarak, neredeyse çıplak bir şekilde, ev oyuncaklarını aramak için koşturdular; 'dood
ady'nin, çay takımları dedikleri birkaç kırık tabak parçasının ve bebekleri olarak adlandırdıkları paçavralarla sarılmış küçük bir saman demetinin görüntüsünden kendileri kadar memnun olacağına ikna olmuşlardı. Juliet yanlarına oturup, onlara diğer iyi oğlanlar ve kızlar hakkında basit hikayeler anlatana kadar dinlenmeye geri dönmediler; anneleri, 'dood ady' için merdivenlerin üstünde bir yatak hazırladı.

Juliet'in, bu kadar beklenmedik, bu kadar tatlı, bu kadar rahatlatıcı bir kurtuluştan duyduğu minnettar mutluluk, onu çok ihtiyaç duyduğu bir yemeğe içtenlikle katılmaya yöneltti; ama, teklif edilen odaya
çıkmadan önce, resmi şüpheler ve endişeler, sorularıyla birlikte, memnuniyetinin doluluğuna
girdi: Evin etrafında dolaştığını gördüğü adamlar kimlerdi? Gece yarısı kapıları olmadan
ne işleri olabilirdi? Kulübenin adamı, o saatte evinden
uzakta ne yapacaktı? Ve neden ve kimin için, iyi hanımefendi, bu kadar geç saatlere kadar uyanıktı, bunun için hiçbir sebep göstermeden,
mutlaka bu kadar sıra dışı görünmesi gereken bir şey için?

Düşüncelerinde şaşkın, yargısında belirsiz ve nasıl hareket edeceğinden korkan kadın, ölümcül bir sürpriz veya yeni bir tehlike riski altında, yukarıdaki yalnız bir odada yaşamaya karar veremedi. Soğuktan şikayet etti ve
kömürlerin üzerinde oturmak için izin istedi; onlara, onu dinlemeden, her zamanki dinlenmelerini rica etti.

İyi kadın en ufak bir zorlukla bile karşılaşmadı; ve, üç dakikadan kısa bir sürede
çocukların yanına yerleşerek,
kendileri gibi, en derin uykuya daldı.

Bu kadın, diye düşündü Juliet, iyiliksever olduğu kadar saf,
kendisi etrafında asılı duran tüm koşullar kadar açıklanamaz olmalı; yoksa,
bu kadar kolay bir güvenle,
sadece çocuklarına gösterdiği küçük ve tesadüfi bir nezaketle
tanıdığı, dolaşan bir yabancının huzurunda, böylesine rahatsız edilmeden dinlenmenin tadını çıkarabilir miydi?

Bu örnekle sakinleşen Juliet, başını
duvara yaslayarak, hayatın
başlatıldığı, üzüntünün desteklendiği ve kaygının yatıştırıldığı o sıradan ama her zaman harika unutkanlığa katıldı.

İlk güneş ışınıyla hepsi uyandı ve Juliet ev sahibinden
kendisine en yakın kasabaya kadar eşlik etmesini rica etti. İyi kadın bu isteği neşeyle yerine getirdi, yavrularını giydirmek ve kahvaltı ettirmek için zaman talep etmekten başka bir koşul öne sürmedi, çünkü onlarsız hiçbir yere gitmezdi.

Juliet daha sonra çocukların dadılığını yaptı: ve burada yine, hizmet etme yeteneğiyle birlikte, yardımcı olma isteği onu küçüklere o kadar sevdirdi ve ebeveynlerine o kadar hoş geldin dedi ki, onlarla biraz daha kalması için içtenlikle rica edildi.

'Peki, kocanız?' Juliet daha sonra sormaya cesaret etti; 'Onun yoluna giremez miyim?'

'Hayır,' diye cevapladı kadın; 'ziyaretlerine gitti; ve Tanrı isterse bir hafta sürer.'

Bu, taciz edilen Juliet'in onlarla birkaç gün kalma davetini neşeyle kabul etmesi için yeterli bir teşvikti. Bu nedenle, eşyalarını artık reddedilmeyen üst kattaki odaya bıraktı; ve,
birkaç saatlik sessiz dinlenmeden sonra, günün geri kalanında
çocukların tüm sorumluluğunu üstlendi; sadece onlarla oynamak ve onları eğlendirmek için değil, onlar için çalışmak için. Ve çalışkanlığı ve hüneri kısa sürede
tüm küçük gardıroplarını düzene koydu; ve giysilerini
o kadar temiz ve kullanışlı bir şekilde
küçük şekillerine göre şekillendirdi ki, sahip oldukları her şey onlara yeni gibi göründü.

Ertesi gün, aynı mutlu beceriyle, zamanını
annenin hizmetine adadı; annesinin yalvarışları giderek daha acil hale geliyordu,
kulübede kalışını uzatması için.

Onu bırakmaktan çok uzaktı. Dinlenmeye bu kadar ihtiyaç duyduğu için, burada rahatlık, huzur ve sevgi buldu; mutluluğun bileşimindeki üç temel bileşen!
Zihni, kendisini bekleyen kaderden emin olmadığı için, yakalamaktan mutluluk duyuyor ve karşılığını vermek için can atıyordu.

Bu nedenle, kim olursa olsun ve ne iş yaparsa yapsın, küçük arkadaşlarına tutkulu bir şefkatle sarılmışken, değişmez bir neşe ve hoşlukla basit şarkılar söylüyor veya basit hikayeler anlatıyordu; büyülenmiş anneleri ise, bir gezgin kılığında, aralarına bir meleğin indiğini ve onları hemen büyüleyip hizmet ettiğini düşünüyordu.

Bu iyi kadının sıradan gözlemine göre, Juliet'in Salisbury'deki buluşmalarından bu yana giydiği kıyafet değişikliği, tahmin edilebilecek hiçbir şey sunmuyordu; o güzel şehirde dolaşmanın en iyi kıyafetleri hak ettiği sonucuna vardı; ve en kötüsünün,
sonradan, ekonomi için, yolda doğal olarak giyildiği. Juliet, onun Salisbury macerasından tamamen habersiz olduğunu
ve masum bir minnettarlıkla
dolduğunu,
anayolda çok güzel olduğunu düşündüğü küçük
canlıları
bulmaya çalışırken Orman'da gecelediğini sonucuna vardığını
buldu.

Project Gutenberg'in The Wanderer (5'in 4. Cildi) kitabının sonu, Fanny Burney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERER (VOLUME 4 OF 5) ***

***** This file should be named 37440.txt or 37440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/4/37440/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
