*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Puppets at Large (Genel olarak kuklalar)
Yazar: F. Anstey
Yayın Tarihi: September 17, 2011 [EBook #37449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Puppets at Large, by F. Anstey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Puppets at Large
       Scenes and Subjects from Mr Punch's Show

Author: F. Anstey

Illustrator: J. Bernard Partridge

Release Date: September 17, 2011 [EBook #37449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUPPETS AT LARGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Katie Hernandez ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









Genel olarak kuklalar




    Genel olarak kuklalar

    Sahneler ve konular
    Bay Punch'ın şovundan.

    F. Anstey
    "VICE VERA", "VOCES POPULI", & c.

    Çizimlerle
    J. Bernard Partridge

    Londra
    Bradbury, Agnew ve Co. Ld., Bouverie St., E.C.
    1897

    Bradbury, Agnew, & co. Ld., Yazıcılar,
    Londra ve Tonbridge.




İçerik.

                                                                     SAYFA
    Katedralin Yapılması 1
    Anlık Süreç 13
    Sadaka 27 davasında
    Azaltılmış koşullarda klasik bilgin 43
    Urbe 51'de Rus
    Erken tekneyi yakalamak 61
    Toplumun bir sonraki çılgınlığı 71
    İdeal bir görüşmeci 83
    Cumartesi gecesi Edgware Road 91
    "Model Kocası" Yarışması 101
    Lahey Kurye 109
    Yollarını hissetmek 119
    Bir referans manque 131
    Model Demokrasi 145
    Parlamento tarafından 159
    Geleceğin Çiftçiliği 167
    177 Sanat Üzerine Bir Diyalog
    Eski aşk ve yeni 189
    Bir Bebek Günlüğü 201
    Kitleleri yükseltmek 219
    Sahilde bahisçiler 231
    `` Daha ighar!                                                        243
    Yayla sığır müzayedesinde 257
    Cockaigne ülkesi 265


Çizimler.

                                                                      SAYFA
    "Gitmek ve adil 'UMP hakkında ne gitti?"             11
    "Şimdi neyi ele geçirdi?"                                     21
    "Yüce hırslarınız ve sanatsal mizaç var" 37
    "Çok fazla koyun değiller!
    ya da bir şey "55
    "Mokestriler" 75
    "Canım, canım! _Not_ Bir İlçe Ailesi!"                              125
    "Şey, keskin bir dersi vardı-bunu inkar etmek yok" 135
    "Burada mizahın hiçbiri, zihin!"                                 155
    "Hava biraz kalana kadar hiçbir şey yapamam
    "171 gibi daha fazla hopen
    "Bunun için _patiensh_ yok" 183
    "Bir çeşit hayvan olmalı, sanırım" 193
    "Uçağın çok eşiğinde dururken _him_" 209
    "Geceye bizim!"                                                225
    "Neden alevler almıyorsun?"                                239
    "Nerede 'bu, bana çok geç gel!"                      251
    "'Ere, Florrie, sen değilsin, değil mi?"                    271




[İllüstrasyon]


Katedral yapmak.

(İllerden bir taslak.)


_ Dulchester Katedrali'nin içi ._ Zaman --_ Yaklaşık 12.30. Yürüyüş
Sunshine, katip pencerelerden soluk şaftlarda yatarak ayrılıyor
Gölgedeki koridorlar. Olmadan, kalıpların çenesi ve bağırıyor
Oyundaki çocuklar hafifçe duyulabilir. Batı Kapısı tarafından, bir parti
Niyetli geziciler topladı ve birkaç grup, his
binadaki herhangi bir şeyi gözlemlemek için zaman kaybı olacağını
Resmi olarak talimat verene kadar, birbirlerini izlemekle uğraşırlar
Tüm güler yüzlü antipati ve gerçek doğumlu İngilizlerin şüphesi ile._


Stodgy bir gezici (_ arkadaşına_). Utanç verici, bizi ayakta tutmak
Bunun gibi! Eğer sadece bilseydim, baş bekleyiciye şurada söylerdim
"MITER" bu pirzolaları geri tutmak için ----

    [_ Aniden kırılır, pirzolaların
     Sütundan sütuna yankılanıyor
     orantısız ciddiyet; Beyaz saçlı ve
     Elma yüzlü verger korodan hışırtı
     ve partiyi iyi huylu bir şekilde ileri çağırırlar, bunun üzerine
     "Alma ihtimalinde gizli bir memnuniyetle ilerleyin
     katedral 'bitti' ve günün geri kalanını yapmak
     kendileri; "Bir masaya yürütülürler ve bir
     Ön, Restorasyon Fonu'na Altı Peni koymak için
     kutu ve isimlerini bir kitapta yazın ._

_Confused MurMurs._ "Portico Lodge, Camden Road veya sadece koyar mısınız?
Londra? "... burada, çoğunuz için imzalasam iyi olur, ha? ...
_Might_ daha iyi bir kalem sağlayın-_cathedral_, ben _do_ düşün! ...
Tüm isimlerimizi sadece "ve parti!" yerine tam olarak vermiş olabilir. ...
Oh, oldum ve bir leke yaptım-olacağım _matter_, düşünmeli misin? ...
asla _can_ adımı bakan insanlarla yaz, _ you _? ... Eminim
Güzelce yaptın canım! ... ben alırken şemsiyemi tut
Eldivenim Maria .... Oh, neden _don't_ acele ediyorlar? & c., & c.

     [_The_ Stodgy Sightseer _fumes, bunu hissederken hissediyorum
     Fiddling, pirzolaları yanıyor ._

Verger. Şimdi, bayanlar ve baylar, eğer beni takip etmek için lütfen,
Binanın şu anda bulunduğumuz kısmı orijinalin bir parçası
Earl Baldric'in karısı Ealfrytha tarafından kurulan Hedice, yıl yüksekliğinde
'Olmamış yükseklikte, biz de buna inanmak için neden
Heallier Kilisesi varlıydı '
Meslek, son zamanlarda bir Hancı Taş Kapı tarafından kanıtlandığı gibi
Crypt altında keşfedildi ve vaftiz amaçlı kullanıldı.

Gözlüklü bir S. (_ Who, akıllı bir
aralıklarla soru ._) _was_ vaftiz yöntemi arasında
Erken Hıristiyanlar?

Verger. Buna inanıyoruz.

SPECT. S. Oh? _Baptistler! _

     [_, İlk Hıristiyanları muhalif olarak bırakır ve
     onlara daha fazla ilgi yok ._

Verger. Koronun arkasında ve hemen önünüzde,
daha önce St. Chasuble'ın kemiklerini içeren tapınak
Alb. (_AN_ Evanjelik Sightseer _snorts Onaylanmada._)
Tapınağa giden basamaklardaki oplow depresyonları
Hala görünür, gördüğünüz gibi, hacılar tarafından yükseldi
dizleri. (_ Parti, depresyonları vicdanlı bir şekilde doğrular ve
Hoşgörülü saygıyı ifade etmek için dillerini tıklayın._) Arasındaki alanlar
Tapınağın harchları başlangıçta değerli taşlarla zenginleştirildi ve
Mozaikler, hepsi şimdi uzun zamandır kayboldu '
Hac üzerine gelen daha dindar partiler tarafından kaldırıldı. İçinde
Solda Şapel Piskopos'un yaslanmış heffiigileri ile bir anıt
Payanda ve Dean Gurgoyle, sarılı ile yan yana yatırmayı temsil ediyordu
've aralarındaki ömür boyu sevgi belirtisi. Geç piskopos
Bu mezar hakkında oldukça yüzlü bir açıklama yapmak için kullanılır. O
`` _his_ deneyiminde honly bir örnek olduğunu gözlemlemek için
Bir Piskopos Dekanı ile dostça davranır. (_
Piskoposluk mizahının bu örneğinin takdir edilmesi, ancak bulmak için acı çekiyor
genel bir kasvet ürettiğini; The_ Evanjelik Sightseer,
_indeed, bir başkası ve daha yüksek bir snort tarafından aktarılır, bir piskoposun duygusu
Daha iyi bir örnek ayarlamalıdır.
Sir Ralph Ringdove ve onun hanımına boyalı haliharster anıtı,
Dismonsoless dul tarafından öldükten hemen sonra dikildi
Latince'de dokunaklı bir yazıt, küllerinin kısa süre içinde
Mezarın içine girin. (_He duraklar, partinin bayanlarına izin vermek için
Bir sempati haline getirildiğini ifade etmek-hangi yaparlar, tıklamayla ._) Sir Ralph
Ancak kendisi Ficklebury Parish Kilisesi, kırk mil
Bu noktadan, hayatta kalan üçüncü karısıyla birlikte.

     [_ Bayanlar Sir Ralph'ın imajını ile
      öfke ve aktarma; the_ verger _Chuckles hafifçe
      etkisini üreten ._

Evanjelik S. (_snuffing havayı kuşkusuz). Üzgünüm
Burada _incense_ yakma alışkanlığında olduğunuzu algılayın!

     [_ Verger'e sert bir şekilde bakar, ancak _as olsa da
     ona empoze etmek işe yaramaz.

Verger. Hayır efendim, kokladığınız şey tütsü değil-sonra tonozlarda
Kazedığımız nemli hava.

     [_The_ Evanjelik Sightseer _drops arkasında, arasında bölünmüş
     Yardım ve hayal kırıklığı._

Plastik S. Ne mükemmel bir _exquisite_ gül-pencere
Bu! Kaleydoskop gibi tüm dünya için. Sanırım tarihli
Norman dönemi, _Least_?

Verger (_coldly_). Hayır, bayan, sadece otuz yıl koydu
evvel. _We_ bunu en fakir cam olarak düşünün.

Plast. S. Oh, cam, evet; _that's_ çirkin, kesinlikle. Demek istediğim
-diğer kısım.

Verger. Oyma, hanımefendi? Aynı zamanda bir
Yerel adam-ve şok edici bir iş de yaptı!

Plast. S. evet, _quite_ katedrali bozar, _does değil mi?
Çıkarılamaz mıydı?

Verger (başka bir Inquirer_'a cevap). Crowborough Katedrali
Bundan daha ince, efendim? Oh, _dear_ ben, hayır. Ave 'için bir amaç için gittim
Son aldığım olidaya bak ve bulduğum için oldukça şaşırdım
Çok daha düşüktü. Spire? Bunun Igher olmayabileceğini söylemiyorum
Sadece bir ayak meselesi olarak, ama fener kulemiz çok '
'en önemsiz olmanın etkisini verecek şekilde orantılı
varoluş.

Seyahat edilen bir S. ah, _continental_ katedrallerini görmelisiniz. Neden,
_our_ Towers, bazılarının bazı navlolarının tepesine gelmeyecekti.
onlara!

Verger (_loftily_). Yabancı katedralleri fark etmiyorum,
Majesteleri. Yabancılar bu kadar gösterişli inşa etmeyi seviyorlarsa, söyleyebileceğim tek şey
Üzgünüm _for_.

Bir bayan (_ who kendine bir "mimarlık el kitabı" ve
Anytpathetic_ Companion). _DO_ Aşırı kullanımına dikkat edin
Bir dekorasyon olarak top çiçeği, canım. Parker özellikle olduğunu söylüyor
Bu katedralin özelliği.

Sempatik olmayan bir arkadaş. Kendim _any_ çiçeklerini görmüyorum. Ve eğer onlar
Festivaller için süslemeyi severim ve bu nerede zarar?

     [_The_ Lady _ _ _
     açıklamak_.

Verger. Triforium Harches'in etrafındaki köpek dişi kalıpları
Norman çalışmasının en iyi dönemine ait olduğu düşünülür ----

Kılavuzlu bayan. Elbette _Norman_ değil mi? Köpek dişi Sakson, _i_
her zaman anlaşıldı.

Verger (_indulgence_). Mazeret edeceksin _Me_, bayan, ama benden hoşlanıyorum
'_your_' ed.

M. (_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _, "parker" denetleme için, içinde
vain_). Eminim köpek dişi oldukça _arly ingilizce_. (_İle
Her_ refakatçisi.) Bunun yuvarlak kemerlerin birbirine geçmesi olduğunu biliyor muydunuz?
Bu sivri kemer hakkında ilk fikri verdi canım?

Onun comp. Hayır. Ama çok fazla olduğunu düşünmemeliydim
_fikir_.

M. ile bayan, daha fazla _interest_ aldın, canım. Göz atmak
Yeni gelen iki genç adam. Sanki _look_
oymaya özen göstereceklerdi; Ama her birini inceliyorlar
Koro duraklarında seferere koltuklar. _İ_ görmekten hoşlanıyor!

Verger. Bu benim dooties, bayanlar ve baylarımı bitiriyor. Gidebilirsin
Güney transept kapısından dışarı çıkacak ve bu seni
Manastır. (_ Parti, Two_ 'ARISE hariç, dışarı çıkıyor,
_ Who Linger, Beklenerek ve Utanç içinde öksürük ._) oradaydı
Bilmek istediğiniz bir şey var mı?

İlk 'Arry. Şey, bayım, bu-er-'AVEN biraz yaşlı değilsin
oyma veya başka bir 'daha iyi-iyi-_funny_ kind-
Ne demek istediğimi biliyorsanız, _entlemen_'e göster.

Verger (_austerelly_). _This_ katedralinde hiçbir şey yok
Beyler o '_your_ sıralama ve bundan beklediğinize şaşırdım.

[_He topuğunu açar ._

İlk 'Arry (_to ikinci_). _'İm_ için yeterince sivil konuştum, değil mi? Ne
UMP hakkında gidip gitmeyi istiyor muydu?

İkinci 'Arry. Oh, _i_ dunno. Ama sen hiç değil
Daha fazla katedril ve nuthink için zaman ve para harcıyor-hepsi bu.

     [_TRAM'lar, güvenlerinin olduğunu hissediyorlar
     empoze edilir._

[İllüstrasyon: "Ne gidip fuar 'UMP hakkında ne gitti?"]




[İllüstrasyon]


Anlık süreç;

Ya da, Fluff fotoğrafı için oturuyor.


_A yedinci kattaki fotoğrafçının stüdyosu. Sıcak bir öğleden sonra._
MR. Stippler, _fotografik sanatçı, tek başına keşfedildi ._

MR. Stippler (_to kendisi_). Bu hava sürerken randevu yok,
Çok şükür! Şimdi bu olumsuzluklarla ilerleyebileceğim.
(_Sharp, konuşan tüpten düdük, gittiği ._) iyi?

Lady Asistanı Sesi (aşağıdaki dükkan). Leydi köpeğini yeni getirdi;
Şimdi alıp alamayacağını bilmek istiyor.

MR. Stip. (_to kendisi_). Oh, köpeği ve bayanı da çiz!

Ses. Hayır, sadece _dog_, diyor bayan.

MR. Stip. (_kafası karışmış_). Ha? Oh, tam olarak. Bayandan sahip olmasını isteyin
İyilik-ah-adım yukarı. (_, Stüdyo kapısını açar ve
müvekkilinin gelişi; Aralık, sonunda bir
Sıkıntıda yaklaşık yarıya kadar kadın belirgin bir şekilde duyulabilir._)
_stepping_ up. (_Anker aralık. Nefessizin başı_ yaşlılar
Leydi _Merges kasvetten ._) Bu şekilde, hanımefendi.

Yaşlı bayan (ilk peluş sandalyeye dönüş ve batma). Ah,
_dear_ ben, zirveye çıkmam gerektiğini düşündüm! Şimdi _Why_ Yapamaz
Fotoğrafçılarınız zemin katta stüdyolarınız var mı? Yani _Much_ Daha Fazla
uygun!

MR. Stip. Kuşkusuz hanımefendi, şüphesiz. Ama var-ah-bir önyargı
Çatının Favahında meslek; Muhtemelen ışık düşünülür
Biraz Superiah. Bir köpek olduğunu anladığımı sanıyordum.

E.L. Oh, şu anda burada olacak. Sanırım birinde bir şey gördü
Odalarda, fantezi alan ya da büyük olasılıkla
İniş paspaslarından birinde dinleniyor,-böyle bir _intelligent_ köpek! Hasta
onu ara. Kabarık, kabarık, gel, evcil hayvanım, neredeyse şimdi! Yapmamalı
Missis'in onu beklemesini sağla. (_A çok uzun duraklama: şu anda küçük
Bir havayla stüdyoya kaba saçlı terrier salonlar
Mülkiyet_.) Bu köpek; O çok küçük, alamaz _Very_
yapmak uzun, _can_?

MR. Stip. Hayvanın-ah-müstakil boyutu, hanımefendi;
Bunu anlık bir süreçle yapıyoruz. Tek soru kesin
tercih edeceğin poz. Sanırım köpeğin iyi-ah-Rattah?

E.L. Gerçekten, hiçbir fikrim yok. Ama o öldürme konusunda zeki
bluebottles; Onları pencere tavalarına çarptı.

MR. Stip. (_ ilgiyle_). Anlıyorum hanımefendi. Bir uzmanımız var
kombinasyon arka planlarımız ve onu temsil etmesini isteyebilirsiniz
Ortak bir ülkede, bir bankada bir delik izleme eyleminde.

E.L. (_impressed_). Bluebottles için?

MR. Stip. İçin-ah-. (_By imtiyaz ._) _or_ bluebottles,
Tabii ki, eğer tercih ederseniz.

E.L. Sanırım daha karakteristik bir şeye sahip olmayı tercih ederim. O
Tüm pençeleri yapışan sırtında uzanmanın güzel bir yolu var
doğrudan havada. Hiç _other_ köpeğin bunu yaptığını görmedim.

MR. Stip. Açık olarak. Ama bu partikül pozunun olup olmayacağından şüpheliyim
Etkili-bir fotoğraf.

E.L. değil mi? Şimdi nereden geldi? Oh, _do_ sadece bak
Her şeyi inceleyerek ona gidiyor! O _quite_ ne anlıyor
Yapmak istedi; Ne zeki bir köpek olduğu hakkında hiçbir fikrin yok!

MR. Stip. Ray-ALL? Onu ortada bir kaya üzerinde tutmak nasıl olurdu?
somon akışından mı?

E.L. beni görmek beni çok rahatsız ediyor; Mükemmel var
_Horror_ küçük ayaklarını ıslatıyor!

MR. Stip. _That_ davasında, şüphesiz ---- o zaman poz vermek için ne diyorsun?
Süslü bir kaide üzerinde mi? Bir Yorkshire Moor'u tanıtabiliriz veya
Arka plan olarak Canterbury Katedrali'nin görünümü.

E.L. Bir kaide bir mezarlığı düşündüren gibi görünüyor, değil mi?

MR. Stip. O zaman başka bir pozisyon denemeliyiz. (_
Sıradan._) Köpek-ah-oturabilir mi?

E.L. Bee-yutfully! Kabarık, gel ve ne kadar güzel oturabileceğini göster
yukarı!

Kalıp (_to kendisi_). Bu adam için gösteri mi? Sahipmiş gibi davranan
Sıçanlar-ve değil! _İ_ bilmiyorsa değil!

     [_ İyi sanki iyi bir hava ile sırtına yuvarlanır
     idiotcy_.

E.L. (_delagy_). Orada, size söylediğim tutum. Ancak
Belki de çok uzun bacaklı çıkıyor?

MR. Stip. Bu-ah-bu itiraza açık, kesinlikle hanımefendi. Belki
Onu oturan bir sandalyeye götürsek iyi olur. (Kalıp, _
Sorun, bir kol boyası takmak için hüküm sürdü,
vahşice ne zaman_ Bay. Stippler _Ahmproaches_.) Muhtemelen daha fazla olacaksın
Benden daha başarılı olan hanımefendi.

E.L.
benimle bisküvi. Ama onları getirmeyi unuttum.

MR. Stip. Yandaki bir Confectionah var. Bir delikanlı gönderebiliriz
bazı bisküviler. Ne kadar ihtiyaç duyarsınız-bir kiloluk bir Quartah?
_HEPHEPE TUTE ._

E.L. O yemeyecekler; O bir _ _ _ _ _ _ icraisli bir köpek. Ancak
Onlar _sweet_ olmalılar, onlara söylemeliler. (_Delay. Bisküvilerin gelişi.
Yaşlı bayan _ bir tane yukarı, ve _LEAPS, çılgınca havlıyor,
onu kapmayı başarana kadar; tekrarladığı bir manevra
Her ardışık bisküvi_.) Biliyor musunuz, korkarım gerçekten _must_
Daha fazla var-bisküvi her zaman _excite_ onu öyle. Diyelim ki onu alıyorsun
Sandalyede yatıyor, şimdi olduğu gibi mi? (Bay Stippler _attempts
Köpeğin pençeleri ve at_.) Oh, _do_ dikkatli ol!

MR. Stip. (_heroical_). Oh, bunun bir sonucu yok, hanımefendi. BEN
AM-AH --_ alıştırma_.

E.L. Oh, evet; Ama _he_ değil, bilirsiniz; Bu yüzden lütfen _Very_ nazik olun
Onunla! Ve önce ona biraz su alabilir misin? Eminim o
susuz. (Bay Stippler _brings su gelişmekte olan bir tabakta,
_Empties derhal_.) Şimdi o _good _---- gibi olacak!

MR. Stip. (_ Wiping_ Fluff's _Chin'den ve bacaklarını düzenlemeden). Eğer biz
onu sadece bir saniye böyle tutabilir.

E.L. ama kulaklarını dikmeli. (Bay Stippler _makes
Kameranın arkasındaki garip sesler, işkence_ kedileri andırıyor_; Kabartma
_ onu sakin bir hor görme ile göz ardı eder.) Oh, ve saçları tamamen gözlerinde,
Ve onlar onun en iyi özelliği!

     [Mr. Stippler _attempts Part_ Fluff's _Fringe; Snarls_.

MR. Stip. Şu anda gözlerini keşfetmedim, hanımefendi; Ama o
Mükemmel gibi görünüyor-ah --_ dişleri_.

E.L. _HAS_ değil mi? Şimdi, onu _that_ gibi yakalayamaz mısın?

MR. Stip. _ (kendine). _Me_'yi böyle yakalama olasılığı daha yüksektir!
(_Aloud; asılı bir gölgelik altında geri çekilirken._) Sanırım bir
Ondan iyi biri olduğu gibi. (_Focussing_.) Evet, bu çok güzel olacak.
(_ Tabağa koyar ve deklanşörü serbest bırakmaya hazırlanır, burada
Kablo _Deliber olarak yükselir ve kuyruğunu kameraya sunar_) i
Varsayalım ki köpek görünümü, hanımefendi!

[İllüstrasyon: "_NOW_."

E.L. Kesinlikle hayır! Oh, kabarık, yaramaz-Hayır! Şimdi uzan
Yine, iyi bir köpek gibi. Korkarım ki uyuyacak!

MR. Stip. Eğer bunu-ah-eline alıyorsan, hanımefendi,
onu biraz uyandırabilir.

E.L. Burada kabarık, kabarık,
_Here's_ Pitty Sing! Ne _is_, ha!

Kalıp (_ bir göz açtıktan sonra_). Eski aptal bir faresi var!
Peki, o _Keep_!

[_ Kendini tekrar kıvırır_.

MR. Stip. Bundan daha fazlasını-ah-almaya çalışmalıyız.

[_ Yaşlı Lady _a Jingling Toy_.

E.L. Kabarık, Missis'in neler yaptığını görün!

Fluff _ (çok şeyden bir esneme ile_). _Her_ çağında da! Nasıl harika
o _do_!

[_ Gözlerini yorgun bir şekilde kapatır ._

MR. Stip. Belki de bununla daha iyi bir etki yaratabilirsiniz. [_He eller
onu doldurulmuş bir stoat._

Kalıp (_to kendisi_). _Now_ neyi ele geçirdi? Maşallah! (_He yükselir,
ve stoat'ı ilgi ile denetler._) Yaşlı kızın öyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
"Varmint"!

MR. Stip. Başkent! Şimdi, eğer öyle kalacaksa ---- (Kalıp
_Jumps ve kuyruğunu bilinçli liyakat ile sallıyor ._) Oh, _dear_ me. BEN
Hiç böyle bir köpek görmedim!

E.L. Yorgun, zavallı köpek ve hiç şaşmamalı. Ama hepsi olacak
bunun için _quieter_, _won't_ he? (_ Restore'dan sonra_ kabartma _ to
sandalye._) Şimdi, onu böyle nefes nefese tutamaz mısın?

MR. Stip. Biraz daha az dil olana kadar beklemeliyim, hanımefendi.

E.L. Yapmalısın mı? Neden? _İ_ bunun bir başkent olduğunu düşünmeliydim
fırsat.

MR. Stip. Bir doktor için, bayan, _Not_ bir fotoğrafçı. Eğer olsaydım
Onu şimdi al, sonuç bir-ah-tek bir dil, bir köpekle
uzak mesafe.

E.L. ve gittikçe daha fazla ortaya koyuyor! Belki susamış
Tekrar. Burada, kabarık, su-su! [_SHE gelişmekte olan yemeği üretir ._

Kalıp (belirsiz önemi olan _in kabukları). Buraya bak, yaşadım
Bu tomfoolery hakkında yeterince. Hadi gidelim. _Hadi!

MR. Stip. (_ Rölyef ile hareketin ikmali). Ben _afraid_ değiliz
Onunla günümüzde daha iyisini yapması muhtemeldir. Belki bazılarına bakabilirsen
Othah öğleden sonra?

E.L. Neden, henüz bir saat yirmi dakika olduk! Ancak
Onu getirmek için en iyi zaman ne olurdu?

MR. Stip. Işığın ve sıcaklığın muhtemelen olacağını söylemeliyim
Sonraki haftaya kadar daha elverişli-(_ kendine) ne zaman olacağım
Tatilimi alıyorum!

E.L. çok iyi, o zaman geleceğim. Oh, kabarık, kabarık, ne aptalca
Küçük köpek tüm bu sorunları vereceksin!

Kuşkusuz (muzaffer bir çıkış yaptığı için kendisi). Yarısı o kadar aptal değil
Bazı insanların düşündüğü gibi! Ben kediye bunu anlatıyorum; O girecek
Sakın! Bir kedi için önemli bir mizah duygusu olduğunu söyleyeceğim.




[İllüstrasyon]


Hayırseverlik davasında.


_Mona House, Manx Marquis'in kasaba konağı,
"Süper Tanımlanmış Fon için iş satışı için ödünç verildi
Etek-dansçılar, "kraliyet ve diğer seçkinlerin himayesi altında
Kişilikler_.

_ Giriş Salonu ._

BAYAN. Wylie dedhead (_
bariyerler_). Affedersin; Sadece bir an için içeri girmek istedim, sadece görmek için
Eğer bir bayan arkadaşım orada ise, bu _all_!

Lady Money-alıcı (_blandly_). Bana arkadaşının
isim--?

BAYAN. W. D. (_splende mendax_). Sevgili Düşes'e yardım ediyor.
_NOW_, belki de geçmeme izin vereceksin!

L. M. Gerçekten yapamam. Ama eğer bayan onur demek istersen
Hyndlegges --_ She_, Düşes'in Durağındaki Tek Bayan-Gönderebilirim
onun için _in_. Ya da elbette, yarım taç ödemek isterseniz ----

BAYAN. W. D. (_hastily_). Teşekkür ederim, ben-onu rahatsız etmeyeceğim
hanımefendi. Hiçbir kabul için herhangi bir ücretim yoktu,
ve-(_ kıllar _)-Bu tür düzenlemeleri düşündüğümü söylememe izin verin
saçma.

L. M. (_Sweetly, para kasesine yarım bakışla
masa_). Oldukça _too_ saçma, değil mi? _Tünaydın!

BAYAN. W. D. (_ yapışkan bir şekilde, o dışarı çıkarken). Eğer _i'm_ gidiyorlarsa
_fleeced olma ayrıcalığı için yarım taç ödemek _----!

Footman (_on adımlar, sotto voce, confreere_ için). "Fleeced"! Bu iyi
'Un, ha? _She_ _her_ ile fazla yün getirmedi!

Onun karışımı. Kulağının içine doldurulmuş olan şey. [_
eski haksız haysiyet._

_ Venedik galerisinde-çarşı tutuluyor ._

Sadık bir yaşlı kadın (_ sesinin tepesinde --_ durakçı). Hangisi
Prenses, canım, ha? O görmek için _my_ para ödedim.

Durakçı (_in dehşetli bir fısıltı). SSH! _Quite_ çok gürültülü değil!
Orada-sadece tam tersi-kaputunda Petunia yay-kedi yavrusu.

L. O. L. (_ kendini bir sandalyeye sunuyor_). Yani _that's_ onu! Şey, o
_is_ düz giyinmiş-bir kraliyet için-ama _LEASY_ yeterince görünüyor. BEN
Kraliyet 'Ighness'ten yavru kedi almayı umursamıyor, kendim
Eğer makul bir şekilde gidiyorlardı. Ama orada bekliyorum, kediler
_'ere_ ustalarım için et, tabiri caizse; Ve görüyorsun canım
Süt ürünlerini korurken bayandan bir kaplumbağa kabuğu tomunun vaadi
Ne zaman-ne zaman ----

[_, Sürprizlerle, güvenlerinin teşvik edilmediğini bulur.

Miss St. Leger de Mayne (_persuasif olarak to_ Mrs. Nibbler). Göstermeme izin ver
Bu zarif işlerin bazıları, hepsi tamamen elle işlemeli, sen
Görmek!

BAYAN. Nibbler (_edging uzakta). Güzel --_ oldukça güzel; Ama ben
Düşün-bir-Ben-benden önce bir göz atacağım ----

Bayan de M. aradığınız herhangi bir _partica_ şey varsa,
Belki _i_ yapabilir ----

BAYAN. N. (_Becoming Gizli_). Peki, gelebilirsem sanırım
Güzel bir _sideboard-floth _----

Bayan de M. (_to kendisi_). Yeryüzünde ne büfe çırpı var? (_Yüksek sesle._)
Neden, ben çok _thing_! Bakın-hepsi Rus dikişinde çalıştı!

BAYAN. N. (_Dubary_). Her zaman oldukça sade olduklarını düşündüm. Ve
Bu queer türü ne için?

Bayan de M. Oh, _that_? Bu-kaşıkları ve çatalları örtmek için,
ve şeyler; Oldukça en son moda, _NOW_, biliyorsun.

BAYAN. N. (_ SelfedSertion_ ile). Birkaç akşam yemeğinde fark ettim
Son zamanlarda toplumda bulunduğum partiler kesinlikle. Hala emin değilim
O----

Bayan de M. onları her zaman _own_ büfemde tutuyorum-kocam
Başkalarının _hear_ .... O zaman, bunu kağıda koydum
Sen? On beş ve-altıpens-çok teşekkürler! (_ Meslektaşına, as_
Bayan N. _Departs_). Connie, o korkunç gecelik davadan kurtuldum
_son_!

BAYAN. MAYCUP. A-sen tutmak için küçük bir çantaya sahipsin _don't_
Toz-puf, vb.

Bayan de M. i _had_ bazı çok güzel olanlar; Ama korkarım onlar
Hepsi-oh, hayır, sadece _one_ sol-crimson kadife ve gerçek
_Passementerie_. (_SHE bir çanta üretir). Kelimeler için çok pazartesi, değil mi?

BAYAN. MayCup (_Tacitly Trottiness_'i kabul ediyor). Ama sonra-bu tür
Çanta şekli ----
Bir tutamda düşünmeli misin?

Bayan de M. _Anything_ içine girebilirsin-bir tutam. Ben kendimim
Hangi tutacak-iyi, size ne olduğunu söyleyemem!
Yarım GUINEA-SO _MANY_ TEŞEKKÜRLER! (_ Kendisi, As_ Mrs. MayCup _Carries
OFF Her_ _bag_.) Vicar'ın karısı ne dediyse satacağımı biliyorsa ne diyor
_that_ için kilise koleksiyon çantası! Ama hepsi iyi bir nedende!
(_An_ yaşlı bayan _comes up_.) Size bunlardan bazılarını gösterebilir miyim ----?

Yaşlı bayan. Şey, böyle bir şeyin böyle olup olmadığını merak ediyordum
iyi sıcak uyku çorapları; Çünkü bu acı geceler yapıyorum
Ayaklarımdaki soğuktan acı çektiğimi bul.

Miss de M. (_th Effusion_ ile). Ah, o zaman senin için _feel_ yapabilirim-öyle yap!
En azından denemeden önce-(_ kendine._) nerede _is_
Çift kalın yün sürüş eldivenleri? Ah, _i_ biliyorum. (_Aloud ._)-bunlar.
Onları _such_ bir rahatlık buldum!

E.L. (_suspicy_). Bir queer var ---- ve sonra
uçlarda da bölünür.

Bayan de M. Oh, daha önce _those_ görmedin mi? Doktorlar onları böyle düşünüyor
Çok daha sağlıklı, bilmiyorsun.

E.L. Onlar cüretkar, canım. Ama-(_ hassas değil
Utanç _)-Ayrılmış parçalar oldukça uzun mu?

Bayan de M. Çok daha fazla özgürlüğe izin veriyorlar, görüyorsunuz;
Ve sonra, elbette, küçülecekler.

E.L. Bu doğru, canım. Pekala, tavsiye ettiğiniz gibi bir çift alacağım
onları çok güçlü.

Bayan de M. Ben oldukça pişman olmayacaksın!

(_, Kendisi olarak, the_ E. L. _retires, charmed_.) _Anything_'e
Onları giymeye çalışan zavallı eski şeyi görün!

Bayan Mimosa Tendrill (_to kendisi_). Bunu yapıyorum _hate_ bu korkunç
Hakkında eski şey! (_Fornly, to_ mrs. Allbutt-innett.) Ben-
bağışlamak; Ama _will_ bana bu sevimli için on-ve ekseni veriyorsun
çalışma sepeti?

BAYAN. Allbutt-Innett. İyi kızım, sana rahatsız olduğumu söyleyeyim
O özdeş sepeti son sıraya koyduğum her çarşıdan satın alın
on iki aylık ve on-altı isteyecek yüzü nasıl alabileceğiniz
Bu-zekândan daha fazla param olduğunu düşünmelisin!

Bayan Tendr. (_abashed_). Peki --_ on sekizpence_ o zaman? (_ Kendisine, as_
Bayan A. I. _closes derhal_.) Orada, her neyse _something_ sattım!

Hon. Diana d'Atenbas (_to kendisi_). Birde satmak oldukça eğlenceli
Çarşı; kişi kendini çok daha fazla bırakabilirsiniz! (_ İlk adama
Meets._) Eminim Buttonhes'lerimden birini satın alacaksınız-şimdi _won't_ sen? Eğer
Ben kendim için sabitliyorum?

MR. Cadney Rowser. Bir Button'ole, ha? Sanırım yeterince şık değilim
AM?

Bayan D'At. _Ebyone_ seni olmamakla suçlayabileceğini sanmıyorum
"_classy_;" Hala bir çiçek sadece bitirme dokunuşunu verirdi.

MR. C. R. (_modestly_). Sıçanlar!-Reedom'u geçerseniz. Ama sen
Seninle böyle bir yol-var-'çok fazla.

Bayan D'At. Sadece beş şilin. Hiçbir şey _you_!

MR. C.R. Beş Bob? Sen sanatsal bir kızsın, _You_ öyledir! "_Fang de
Seakale_, "ve hata yok! Ama ben _on_ i;
Çiçek böyle adil 've onlar tarafından tutturuldu. Baykuş yapmayacağım-sen değil
_do_ bana bir pim çalıştır .... ne? Sen yapmadın! Hayır _'urry_, yer
Bilin ....
Benim pahasına küçük bir şey. Yapmak!

Bayan D'At. Bence bir barmaid ile konuştuğunuzu hayal etmelisin!

MR. C. R. (_ Gallantry_ ile). Barmaids'in 'alf gibi olmasını diliyorum
ve _you_, Bayan.
Sizi temin edebilir!

Bayan D'At. (_ kaçarken kendini). Sanırım bir tanesi koymalı
Bu tür bir şeyle-bir hayır kurumu için!

BAYAN. Babbicombe (_at oyuncak durak, Çarşın Belle'ye, yaşlı
üç buçuk). Sen _perfect_ ördek! Sen çok sen de _sweet_! BEN
_must_ sana bir şey bul. (_SHE Cömertliği takdirle sınırlandırır
Ona küçük bir çift örme bebek çorabı ile sunmak_.) Orada,
Canım!

Belle'nin annesi. Nazik Lady _Now_, Marjory'ye ne diyorsun?

Marjory (_A pratik genç, donöre). Şimdi beni bir dolly dilerim
VE çorap koymak için.

[BAYAN. B.

Genç bir bayan Raffler (_to a_ genç adam). Bunun için bir bilet al
charmin '_sachet_. Sadece yarım taç!

Genç adam. Memnun! Bu _splendid_ puro için koyarsanız
Kabine. İki shillin!

[_The_ Genç Lady _ bir augur ile karşılaştığını ortaya çıkarır ve
ON_.

Bayan De. M. (_to_ Bay Isthmian Gatwick). Seni bununla cezbedemez miyim
Çay-Cosy? Çok saçma!

MR. Isthmian Gatwick (_hith haysiyet_). A-teşekkürler; Bence değil. Asla
_Take_ Çay, bilmiyor musun.

Miss de M. (_ karakteristik uyarlanabilirliğiyle). Gerçekten mi? Artık Yapma
_BENCE_. Ama siz _smoking-cap_ olarak kullanıyorsunuz, bilirsiniz. _İ_ her zaman ----

[_Recollecting ve Confusion_'da kırılır.

[İllüstrasyon: "Yüce hırslarınız ve sanatsal var
mizaç."]

Bayan Ophelia Palmer (_ "Sihirbaz Mağarası"-to_ Bay Cadney Rowser). Evet, eliniz yoğun rafine ve manevi bir doğayı gösterir; Sen
belki de kişisel rahatlığınıza çok kayıtsız olan bir _little_
Başkaları söz konusudur; Hassas-kendiniz için çok fazla
Mutluluk, belki de-onları hissettiğinizde işleri çok hissedersiniz. Sen
Yüce hırslar ve sanatsal mizaç var-yedi ve ekspans,
Lütfen.

MR. C. R. (_Impressed_). Peki, bayan, tüm bunları okuyabilirsen
avucumun yedi ve altı 've merak ediyorum, ne göremeyeceğinizi merak ediyorum
için tek bagaj için bir sterlin!

[Miss P.'nin Chiromancy'deki _belief'i şiddetli bir şok sürdürür.

Bobbie Patterson (showman_ olarak _outside çadır). Bu şekilde
Meksika'dan muhteşem atlama fasulyesi! Üstü!

Çadırdan ses. Bobbie! Durmak! Fasulye _LOST_! Lady Honor'un Korkunç
Düşünce okuma kaniş yeni adım attı ve yuttu.

Bobbie. Ani yerli felaket nedeniyle bayanlar ve baylar
Fasulye kaçınılmaz olarak emekli olmaya zorlandı ve
Bir sonraki duyuruya kadar görün.

Bayan Smylie (_to_ Bay Otis Barleywater, _who- kendi setinde-
"Neredeyse Corney Tahılına Eşit" olarak kabul edilir _). Verdiğini sanıyordum
Kütüphanedeki eğlenceniz? Neden _aren't_ sen?

MR. Otis Barleywater (_ inç yaralanma tonu). Neden? Çünkü veremem
Arthur Roberts ve Yvette Guilbert'in herhangi bir şeyle taklitleri _NEY_
Üçten daha iyi bir kitle almadığım sürece, "Go" gerekli "
Program satıcıları, hepsi on altında ve pelerin odalı hizmetçi --_ Bu'_ Neden!

BAYAN. Allbutt-innett (_as bıraktığı, bystanders'ın yararına). BEN
Söylemeliyim, ev _ üst_ hayal kırıklığı yaratıyor-_all_ ne yapmalıyım
Bir _marquis_ yaşamanızı bekleyin. Neden, _own_ resepsiyon odam çok
Neredeyse büyük ve çok daha modern bir tarzda dekore edilmiş!

Bobbie Patterson (_to a_ "doosid iyi huylu adam, _ who umursamıyor
ne yaparsa, "ve bir davanın içinde yeni keşfettiği
Otomatik bir Tatlı Makine_). Neden sevgili yaşlı _chap_! HAYIR
Fikir o şeyin içinde _you_! Kendinizi orada eğlenmek, ha?

Doosid iyi huylu bir adam (_fluffily, iç mekandan). Keyif
kendim! Canavar kuruşlar botlarıma düşerken ve
Kids Howlin 'çünkü tüm karıştırılmış çikolatalar çalıştı
omuz bıçaklarım arasında ve onları yarıktan sallayamıyorum
kol? _You_ dene 'görmek istiyorum!

L. O. L. (_ _princess'e yaklaşan bir yabancıya
Stall_). Eree, bay, görgü kuralların nerede? 'ATS kapalı
O 'Kraliyet!

[_She onu şemsiyesi ile arkaya sokar; Yabancı dönüyor,
hafifçe gülümsüyor ve geçiyor._

İyi bilgilendirilmiş bir seyirci. Açıkça farkında değilsin, hanımefendi
Az önce ele aldığınız beyefendi, onun sakin majestesidir.
Potsdam!

L. O. L. (_aghast_). Onun '_usban_'! Ve ben bir iş 'benim
şemsiye! 'Ere, çıkmama izin ver!

[_, Ölümcül bir terörle, kuleye gönderilmekten kaynaklanır.
leke._




[İllüstrasyon]


Azaltılmış koşullarda klasik bilgin.


Diyelim ki, odalarda veya ofislerde genç bir profesyonel adam,
İle güvenmemeye cesaret edemediğiniz aptal bir çocuk tarafından yetersiz korunan
Sizi yabancılara reddetme sorumluluğu. Bir vuruş duyuyorsun
dış kapı, ardından katip odasında konuşma, bundan sonra
Maaşlı salak "seni görmek için bir beyefendi" ilan etti. Dingy girin
ve bir hava ile ilerleyen bayat siyahındaki kasvetli küçük adam
gizemli önem. "Sanırım," diye başlıyor, "
Mr .---- "ile konuşurken" (_ adınız ne olursa olsun.) "Özgürlüğünü alıyorum
Arama, Bay .----, son derece önemli bir konuda size danışmak için,
Ve bizim için önlem alacaksanız, kişisel olarak mecbur hissedeceğim
Konuşma aşırı 'değil. "

Bir müşteri için pis görünüyor-ama görünüşler aldatıcı ve siz
Ona mükemmel bir şekilde konuşabileceğinden emin olarak ona bir koltuk sunun
Güvenlik-Nerede alçaltılmış bir sesle ilerliyor. "Açıklamak üzere olduğum hikaye," diyor sümüksü bir şapkayı yumuşatarak,
"O kadar isyancı, o kadar çok" detaylarında orrible, yapabilirim
'Kendimi herhangi bir' uing kulağına 'konuşmaya getirin! (_Here yapacaksın
Muhtemelen not almaya hazırlanın ._) "
doğum ama düşük koşullar! "
müşteri, ancak bir fark ve merak karışımı sizi
Dinle._) "Evet efendim, ben '_ fruges tüketen nati_.' Ben aldım
Mevcut durumumdan daha fazla bir dook yakalayan bir nöküm. Emzirdi
Haffluence'in turu, yüce pozisyonu doldurmak için eğitildim.
benim partim olacaktı. Ancak, '_nectitas_,' efendim, bildiğiniz gibi,
'_necurnitas non abat lejim_' ve ben de buldum. Hala
Cambridge Koleji'nde klasik bir eğitim almak-(PRAPS
Kendiniz _halma mater_ alumbüsü? HAYIR? Özür dilerim efendim, ben
elbette)-ama fahri derecemi almaya hazırlanırken babam
Aniden onun bir banka olduğu haberinin haberini alıyordu '. Stript
Sahip olduk, Soğukta Sumchous 'OME'mizden çıktık
Dünya, babamın gri havaları Sangwidge'e üzüntüyü düşürdü
Tahtalar, yine de alacaklılarını zamanında ödemek için sangwin olmasına rağmen
yetersiz duyduklarından ne koyabileceğinden. Benim zavalım canım
Anne-doğan ve yetiştirilmiş bir bayan-bir cawfy durağına yavaş derecelerde kanat,
Şimdi 'ilt ve en büyük kız kardeşim, sevimli ve
Başarılı Gairl, bir asilzade, bir soylu tarafından sanatsızca atıldı,
Tersine dönmeden önce evlenmekle nişanlandı. Onun adı
Bir beyefendinin Deliikit hinstinkleri,
Benzer şekilde benden bahsetmem-yeterince önde gelen bir
toplumun hupper çevreleri arasındaki konum ve sıklıkla
Makalelerde bir araya geldi. İnançsızlığı kız kardeşimin zihnini avladı
Bu derece, şimdi iltica, nopeless manyakta olduğunu! Benim Honely
Kardeş 'oktan ve şimdi'
Kerbstone'da Penny oyuncaklarını eski Playfellers'a satıyor. '_Tantee
Nannymice Salestibus Hirae_, 'Gerçekten efendim!

"Ama sen kendimi ne soruyorsun." (_ Basit sebebi için yok-
Bu, isteseniz bile, size hiçbir şans vermedi,
Yine de, bir kelime koymak ._) "Ah, efendim, işte bana bir ihale
nokta. '_Hakew tetigisti_,' eğer bir kez daha bilimsel olarak girişimde bulunabilirsem
yanılsama. Ama ben hiçbir şeyi gizlemeye karar verdim-ve sen kulak vereceksin.
Bir süre için bir
Genç Baranit, 'Oo, üniversite günlerimin koynunda arkadaşı olmuştu. O
Biliyorum, bana etkisini bana almak için kullanır mıydım
Lucritive Post; Ama ne yazık ki, bunu yapabilir, kaldırılmamış çarşaflar, birleşti
Deliiket 'Elth ile onu erken çıkardı ve bir kez daha atıldım
Kendi kaynaklarımda.

"Sonuç olarak, efendim, sen şüphesiz bana hinjustice yaptınız
Bekliyorum, dedim ki, bunu elde etmede hobim
Röportaj sizden manevra yardımı mı istemekti? "(_
bu etkiye dair bir şüphe kesinlikle sizi geçti
Mind._) "tür ya da nazik hiçbir şey, seni temin ederim. Biraz 'uing
sempati, üzüntülerimi bir 'sanatına dökmenin rahatlaması,
Birkaç tür cesaret verici kelime, tüm benim arsk ve bu, efendim, ilk
Nazik dost yüzünüzün görüşü bana eksik olmamam gerektiğini söyledi. Benim gibi gözenek
Ben hala gururumu, bir İngiliz beyefendinin gururunu ve eğer sen
Orada otururken bana bir egemenlik yapmıştı, onu atmalıyım
Ateş-ah, _-- 'hinsult'a urt ve öfkeli! "(_Here sen
Muhtemelen onu öfkelendirmek için bir niyetiniz olmadığını garanti edecek
böyle bir şekilde duygular ._) "Hayır ve _why_, efendim? Çünkü siz
Beyefendi sanat ve eğer Sech bir orfer yapacak olsaydın, bunu yaparsın
onu tüm suçtan soyacak nazik bir Hıristiyan ruhunda. Var
Kendimi bir egemen egemen bir egemen kabul etmeye getirdiğim kadar değil, ama
Ben senin gibi birinden yapabilirim-ben _Might_. _Ord Hignara Mali,
Eski filozofun dediği gibi Miseris Succur-Rary Disco_. Sen
Seninle bir tür _way_. "
ve Bell'e dokunma fırsatını ele alalım.) "Hayır, efendim, olma
Daha iyi Himpulses'e doğru. '_AVE_ Feelin' sanat, efendim! Gönderme
Ben uzakta, zamanımı boşa harcamama izin verdikten sonra '
me_, söyleyeyim, _yours_ ne olursa olsun!-Bunun gibi! .... Şey, iyi,
Bu dünyada insanlar var mı? Ben _ing_, efendim ... ben
A'INT almak için yeterli haysiyet ....
Eski bir üniversite bilgini yeniden düzenlenmiş koşullarda yedekleyin? ... Ah,
Kendin bir üniversitede olmadığını görmek kolay-sen yok
_hair_! Veda, efendim ve hayattaki partiniz 'Appier olsun
---- Tamam, kendiniz _hexcite_. Ben işte yanlış gördüm
Hepsi bu. Baktığın kadar yumuşak bir kupa olduğunu sanıyordum.
O kapıyı aç, Will yer; Bu 'ole! "

Burada sizi her tiksinti ve hayal kırıklığı göstergesiyle bırakıyor,
Ve muhtemelen onun kasıtlı vituperasyona düştüğünü duyacaksınız
iniş.






[İllüstrasyon]


Urbe'de Rus.

(Regent's Park'ta bir taslak.)


_A Parkın köşe köşesi. Zaman-yaklaşık 19:00 Muhafazanın içinde
Üç çoban park koyunlarını kesme ile uğraşır. Birincisi
Shepherd hastasını arkasına attı, omuzlarını tuttu
dizlerinin arasında ve başını yorucu ve obstrüktif olarak sıkıştırdı
dışkılama, kollarından birinin altında düzgün bir şekilde uzakta,
makaslar. İkincisi,
Arka bacakları, bir elm altında, stoacı durumunda düşük bir aşamada dolaşıyor
Polarının çenesinin altından ustaca çevrili olduğu için istifa. .
Üçüncü operatör koyunlarını neredeyse bitirdi, bu da koyu gri olarak
Polar pembe-beyaz boynundan ve omuzlarından uzaklaşır,
Teatre-cloak'ını kaldırma eyleminde oldukça decolletee dowager
tezgahlar. Koyun, zaten kesilmiş, yalan söyler ve utanç verici ve titreme
Şaşkınlık, bir veya iki çim bıçağı, sanki temin ediyormuş gibi
kendileri bu kaynağın hala onlara açık olduğu. Sırası olan koyun
Hala gelecek arkada kaleme alındı ​​ve bak, skandal, ama
kendi üstünlerinin olduğunu ifade eden bir hava ile
Saygınlık benzer öfkeye karşı yeterli bir korumadır. .
Shearers, görevlerinin mizahi bir görüşünü alıyor gibi görünüyor ve izleniyor
Korkulukların etrafında toplanan bir kalabalıkla, hoş bir
Onların katkıda bulunmaları beklenmediğine dair güvence
eğlence._

İlk iş-kız (_edging up_). İçeride ne oluyor? (_Sonrasında
Arıyor-Disappointed._) Neden çok fazla değiller O 'Koyun! Düşündüm
Reciters'dı ya da bir şey.

İkinci iş-kız (_ irony_ ile). Reciters gibi _look_, değil mi?
Onları Convicks kadar yakın olan zavallı bir şey gibi görünüyor,
!

İlk W.-G. Pekin vermiyorlar; Hızlı 'kulak' olar olursun
Eğer yaparlarsa yeterli.

İkinci W.-G. Ben çok redak 'hissediyorlar, onlar' sanat değiller '
'Oller.

Lucilla (_to George_). Birine bak ve kokluyor
Fleeces demeti, hangisi olduğunu bulmaya çalışıyor. _İs değil_ acınası mı?

GEORGE. H'm-Bir pelerin odasında utangaç bir adamın aklından sonra
Parti, zayıf bir şekilde, "Bence bu _my_ ceket ve bir
Kırınma şapkası _Some Where_ Hakkında, "Eh?

Lucilla (_ Who her zaman George'un daha mantıklı konuşmasını ister).
Koyunların şapkaları ezmediğini düşünürsek, nasıl ----

GEORGE. Canım, doğal tarih hakkındaki üstün bilginize boyun eğiyorum.
Şimdi bundan bahsediyorsun, olağandışı olduğuna inanıyorum. Ama ben sadece
Genel bir benzerlik önerin. [İllüstrasyon: "Çok fazla koyun değiller!
Reciters ya da bir şey. "]

Lucilla (_REPROVOYS_). Biliyorum. Ve bu kadar aptalca bir alışkanlığa girdin
Mükemmel farklı şeylerde benzerlikleri görmek. Eminim
Ben size anlatıyorum.

GEORGE. Sen canım. Ama ben _was_ kadar kötü değilim. Düşünmek
Evlenmeden önce _you_ ile karşılaştırmak için kullandığım her şey!

Sarah Jane (_ Trooper_ için). Bir 'bak' saatlerine dayanabilirim, ben
yapabilir. Ülkede doğdum ve yetiştirildim ve geri getiriyor gibi görünüyor
benim eski ome o sade.

Askeri. Ben de ülke yetiştirildim, ancak düşünmeyebilir. Ancak
_my_ zihnine koyunlarda çok fazla şey yok. Eğer _pig olsaydı
Killin'_, şimdi!

Sarah Jane. Ah, bu, Milingtary'de olman için.

Askeri. Hayır, öyle değil. Bu reckerctions 'u çağırıyor.
Ben bir domuz-butcher amca, see, ve (_ _ dingente_ ile) birçok
Ve birçok çocukken geçirdiğim bir saat ---- [_ İhale
anımsama._

Genç bir katip (_Who bir edebi topluma aittir, nişanlısına_). BT
Harika kırsal bir görünüm var-'Ardy'de bir sahne gibi, değil mi?

Nişanlısı (_ Who "" çöp okumak için zamanı yok "_ _). Ben cesaretim; Yine de
Hiç orada kendim bulunmadım.

Katip. Hiç bulunmadın mı? Oh, anlıyorum. _You_ dediğimi düşündüm _arden _--
Arden Ormanı, Shakspeare'de değil mi?

Nişanlısı. Bay Gladstone'un yaşadığı ve kesildiği yer değil mi?
ağaçlar?

Katip. HAYIR; En azından farklı yazılmış. Ama 'Ardy _i_
anlamına gelen. _Far çılgın kalabalıktan_, biliyorsun.

Nişanlısı (_ bir sonraki banka tatiline belirsiz bir görünümle). Sen ne
_call_ "uzak"-_Margate_'den daha uzak mı?

     [_Her'in Cesaret Varlığı Var ._

Bir zanaatkâr (_, browloth ve beyaz bir coker için bir komşuya). Onun
Harika 'Ow' urtin 'olmadan çok yaklaşabilirler, değil mi?

Komşusu (_thtion_ ile). Ah, dostum, bu doğru gösteriyor.
Bu 'eving, Shorn Kuzular için makasları temparıyor!

Bir mürebbiye (_instructive, onun suçlamasına). Sence olduğunu düşünmüyor musun
O zavallı koyun Ethel'e çok minnettar olmak, ondan vazgeçtiği için
_you_ için bir frock yapmak amacıyla sıcak polar?

Ethel (_doUbtly_). Y-evet, Bayan Mavor. Ama (_ biraz korkuyla
Karşılıklılık Beklenebilir.
Frocks, _is değil mi?

İlk kestane (_ korkuluklarda _perched_). Bu 'un tekme atmıyor mu? 'E
'Aving _'is_' hava kesimini sevme, E Dot, artık yapmamalıyım
Ben miydim .... 'E'nin çöpleri bir' üzgün 'Grorss üzerinde bir bloke! Bak
Bloke Layin 'orada larfin' .... 'E'nin Ketched' Im agin. Bkz.
Landin '' Ed 'ed; Sessiz kalmayı öğrenecek, ha?
'E güçlü, değil mi?

İkinci kestane. Rams Wust, 'Çünkü onlar' Orns, Rams
'Ave.

İlk Koyu. Ne, keçilerle aynı mı?

İkinci Koyu. (_emphical_). Yuss! Big Crooked 'Uns. Ve yerden koşar,
yaparlar.

İlk Koyu. Keşke ramlar olsaydı. Tüm koyunları beklediğini gör
yapılır. Ne finkin olduklarını merak ediyorum.

İkinci Koyu. GA-ARN! Onlar _don't_ fink, koyun yapmıyor.

İlk Koyu. O 'herhangi bir kaçış değil mi?

İkinci Koyu. Na-Oow! Onlar fink _about_, koyun değil.

İlk Koyu. Onlar _do_ fink, 'orf ve üzerinde koydum.

İkinci Koyu. Pekala, _you_ asla görmüyorum!

     [_Ve benzeri. İlk çoban koyunlarını parçalıyor ve
     saygısız bir şaplakla reddediyor. Bundan sonra o
     kendini kahverengi bir kavanozdan yenilemeye devam eder ve
     Yoldaşları. Seyirciler daha derin bir ilgi ile bakar ve
     Sıvının bira, elma şarabı veya soğuk olma şansını tartışın
     Çay, sahne kapandıkça ._





[İllüstrasyon]


Erken tekneyi yakalamak.


_İn yatak; Highland Hotel'de Oban._

Olağanüstü bir şey insan zihninin mekanizması! Gitti
dün gece uyku, altıda uyanmanın hayati öneminden etkilendi
Gairloch'a erken vapur yakalayın. Ve işte buradayım-uyanık-tam olarak
5. 55! Otomatik eylem mi yoksa ne? Saat çalışmasını ayarlamak gibi
Patlayıcı makine. Zaman geldiğinde patlıyorum-yani, _get_ up.
Bu benzetmeyi düşünün-iyi bir tane .... öyle olmamasına gerek yok
Sonuçta, botların beni aramasını söylerken. Kalkalım mı
_Before_ Geliyor mu? Kapıyı çaldığında oldukça şaşıracak,
Ve beni bir toygar gibi şarkı söylerken duyuyor. Ama yansıma üzerine değil mi
Bir otel botlarını şaşırtmak istemek yerine _petty_? Ve neden yeryüzünde
Beni kalkmak için başka bir adam attığımda kendim kalkmalı mıyım?
Ama diyelim ki beni aramayı unutuyor. Henüz _assume_ için hakım yok
O yapacak. Şimdi kalkmak güven istemek isteyecekti
Onu-duygularını incitti. Ona beş dakika daha vereceğim, zavallı
aynı tür....

_Geting ._-- Henüz kalkmak için gerçek bir gereklilik yok, ancak güvence sağlamak için
İki kat-ya da başka bir şey, unutun-yapacağım ... yaparım. Portmanteau
oldukça refrakter; yatağın altında inzivaya çekilir-benden on dakika önce
COAX Out .... Sahip olduğumda, paketlememe izin vermeyecek. Bu en kötüsü
Bu kahverengi Portmanteaus cinsinden-her zaman kötü huyludurlar.
Ancak, şimdi derecelere göre birkaç şey alıyorum. Çok
Can sıkıcı-onları koyduğum kadar hızlı, bu karışık Portmanteau çekimler
Onları tekrar dışarı çıkar! O çift kırmızı ve beyaz çizgili koyarsam
pijamalar bir kez, yirmi kez yaptım-ve her zaman bükülmeye geliyorlar
Ve bir şekilde arkadan çıkıyor. Şanslı kendimi geniş bıraktım
zaman.

Yanımda adam oldukça iyi çalışıyor. _He_ yakalamak zorunda
Tekne de ve henüz hazır değil! Botların kendisinde çekiçlendiğini duy
kapı. Nasıl _can_ bir adam, sadece birkaç dakika daha uğruna
Yatak-ki bu onun _had _ olduğunu bile bilmiyor!-Git ve onu kaybetme riski
Bu şekilde vapur? Ona iyi bir dönüş yapacağım-kendim duvara göç et.
"Merhaba! Kalk, tembel dilenci. Keskin görün-geç kalacaksın!" O teşekkürler
Ben, boğuk bir tonda, duvardan. O oldukça hızlı
Dresser, bana söylüyor-onu otuz beş saniye almayacak,
Giyin, faturasını ödeyin ve gemiye bin. Eğer durum buysa, görmüyorum
Neden _i_ acele etmeli? Bundan çok daha fazlasına sahibim _already_.

_ Quay ._-Oban'daki insanlar iyi bir şey yapıyor. Tam olarak yapamam
Sebep, beni bu kadar erken bulduğuma şaşırmadıkça. Açıkla
çağrılmadan kalktım. Oban nüfusu hafifçe şaşırttı,
ve bana kravat teklif edin --_ Neden? _

Bu ince vapur bu; _both_ _both_ biter-"çünkü"
Yüzbaşı, "Sadece Gairloch'a _Go_'ye değil-ama geri dön
ilave olarak."

Birinci sınıf navigatör, kaptan; Kilonumu yazdı, tarih
Son doğum günüm ve içinde yaşadığım evin sayısı
Defter tutuyor. Bunu tüm yolcularıyla yapıyor, bana diyor ki,
Rakamları logaritmalara indirir ve geminin yolunu çalıştırır
ondalık sayılar. Modern denizcilikte çok fazla bilim olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

_On Board ._-- Bu kadar erken olmanın büyük avantajı kahvaltı yapabilirsiniz
Başlamadan önce sessizce güvertede. Benimki vapur köprüsünde, altında
tente; Her şey çok iyi-Ham-Meringes _Excellent_. Kahve yok,
Ancak, bunun yerine, kuru, köpüklü marmelatın sermaye markası, servis edilir,
Sailor-moda, küçük pomatum-pots.

Ne kadar küçük bir dünyada yaşıyoruz! Dünyadaki tüm insanların, kim olması
Yanımda oturuyor ama Teyzem Maria! Her zaman izlenim altındaydım
Bebeklik dönemimde öldüğünü. Bundan bahsetmeyi sevmiyorum, çünkü eğer
Ben _WRONG_, o rahatsız olabilir. Ama ben biriyken ölürse
Çocuk, göründüğünden çok daha yaşlı bir kadın olmalı. I _DO_ Söyle
Bu-çünkü gerçekten bir iltifat.

Teyzem, açıkça deneyimli bir gezgin, asla seyahat etmiyor,
Ben, bir çift küre ve çim biçme makinesi olmadan. Çok nazikçe sunuyor,
Hava hiç rüzgarlı ise bana gök dünyasını ödünç vermek için. Bu
Davranıyor _NEY_ Teyze!

Canlı stok alıyoruz; Benekli gibi meraklı görünümlü yaratıklar
Pug-doglar (elbette sadece daha büyük ve woollier) ve boynuzsuz. Yanımda rayın üzerine eğilen biri (ben _think_ o halk
Savcı, ama tam olarak emin değilim), bana "Scotch
Kısayollar. "Hoş bir adam, daha ziyade bakmaya verildi.

Daha önce gözlemlemedim, ama teyzem gerçekten Bay gibi
Gladstone. Bunu açıklamasını isteyin. Sahip olduğum için çok üzülüyor
fark ettim; Bir süredir geldiğini hissettiğini söylüyor; değil,
Sanki siyasete de ilgi duymuş gibi şikayet ediyor.
Londra'daki her doktora danıştı ve hepsi ona bunun
Sadece zayıflık ve onu özenle büyüyecek. Tekil vaka-
Yakalayıp yakalayıp yakmadığını (hassas bir şekilde) öğrenin.

Yakında başlamalıyız; Oldukça taze ve canlı hissedin
çok erken kalktı. Bundan Kaptan'a bahset. Keşke O ve Halk
Savcı bana öyle bakmazdı. Tıpkı bir şey varmış gibi
Görünüşümde tekil!

Portmanteau'umu şimdi atıyorlar. Canlı zaman geçireceklerini biliyordu
! Kilts'teki en az dört denizciyi yönetmek gerekir. Ben
karaya adım atmak ve susturmak mı? Olduğum yerde kal. Nedenini bilmiyorum ama
Böyle olduğunda bundan biraz korkun. Bir için alışveriş yapacak
Eve geldiğimde sessiz el çantası.

Yüzbaşı, hunideki bir deliğe çarparak meşgul-
Bir sızıntı içinde--umarım su geçirmez. Çekiçlik
Bana otelde benim yanındaki yatak odasında o zavallı şeytanı hatırlatıyor.
_He_ şimdi tekneyi yakalamıyor-_can't_! Teyzem (kaldı
Bay Gladstone'a benzemek) bana neden güldüğümü soruyor. Ona anlatıyorum
O talihsiz adam ve onun "otuz beş saniye". O çığlık atıyor
kahkaha. Çok mizahi kadın, teyzem.

Güverte şimdi yolcularla kalabalık: Tüm işaret ve bakıyor ... kime?
Maria Teyze'ye sorun. Bana söylemeyi reddetti: ciddi bir şekilde, "Eğer ben
Bilmiyorum, yapmalıyım. "

Büyük gökler! _Me_'de bakıyorlar! Ve şaşkınlık yok-acele
İçindeydim, _evything_ up paketlemeliydim! ...
Ben! _NOW_ Birinin neden bana bir kravat teklif ettiğini anlıyorum. Nerede olacak
Gidip kendimi saklıyorum? Bu canavarı bir portmanteau ikna etsin mi
Bana koymam gereken bir veya iki şey vermek için-çünkü gerçekten _can't_ git
Bunun gibi! Kaptan hala hunisinde dövüyor-ama uyanamıyor
Yan odada o uykulu başlı salak. "Daha yüksek sesle-knock _louder_ veya
Tekne onsuz gidecek! Ona iki gün boyunca başka bir şey olmadığını söyle.
Oban'da tanıdığı herkese güle güle dedi-böyle görünecek
Sonuçta gitmezse kıç! "... en az kullanmıyor!
isim. Teyzem _she_ biliyor, sadece bana söylemeyecek-o
Büyük bir sır olarak fısıldayın. Sadece ismi ifşa etmek üzere,
Hangi, bir şekilde, bilmekten son derece merak ediyorum-ne zaman ...

Ben neredeyim? O mutsuz adam _YET_'e sahip değiller mi? Neden
dickens _my_ kapısını çalıyorlar mı? Vapurda bulundum
Saatlerce sana söylüyorum? Ha? _ ne? _ Beş dakika ila sekiz! Ve
Gairloch Boat? "Her zamanki zamanda yelken açtı-yedi. Seni duymaya çalıştı-ama
yapamadım.




[İllüstrasyon]


Toplumun bir sonraki çılgınlığı.

(Bay Punch'ın ikinci görüşlü clairvoyant tarafından öngördüğü gibi.)


_İt 189 yaz. Sahne, Victoria Park'ı süpüren bir yol,
Toplum liderlerinin yakın zamanda keşfettiği Bethnal Green ve
Sezon için rendez vous olarak atandı ve şimdi nerede
gerçekten akıllı insanların tümü şımartması için doğru şey
şimdiye kadar daha fazla olan spor ve eğlencelerde öngörülen saatler
kitlelerin sınıflardan daha özelliği. İzin verilen tek
Şimdi montaj, kuyruğa yakın sürülmesi gereken eşek ve
"Moke" olarak adlandırılır. İyi dönen seyircilerden oluşan bir kalabalık geldi
Batı ucundan her sabah on bir tane parlaklığı izlemek için
"Mokestrianlar" ın geçit töreni (toplum gazetecisinin zaten sahip olacağı gibi
onları aramaya karar verdi). Bazıları COSTER-BARRROW'larda yavaşça yukarı ve aşağı sürüyor,
Cockaded ve tiksinti damat katıldı. Yaklaşık on iki
hafif öğle yemeği partilerine; bundan sonra demokratik oyunlar oynarlar
Yarım saat kadar ve daha fazla eve sürükleyin.

MR. Woodby-innett (_ eşek sahibine). Benim için bir moke tuttu mu? BEN
Sana şimdi her sabah bir tane istemem gerektiğini söyledim.

Eşek sahibi (_ danışmanlık nişan kitabı_). Ben yok
Listemde, efendim. Çok üzgünüm, ama cumberback'in kontesi var
Sadece bu haftanın ole için son rezervasyonu. Bir tane almana izin verebilir
Sir Hascot Goodwood onu dakik olarak getirirse, ama yapamam
Söz ver.

MR. Woodby-inn. Bu iyi değil; Doğru zamandan sonra Ridin'in bir anlamı yok.
(_ Kendisine, döndüğünde ._) Rahatsızlık! Çok meraklı olduğumdan değil
Moke. Bir bisiklette bir yama değil!-bunu söylemek değil. Sadece ben
Bunu biliyordum, uzun bir şapka ve frock ceketiyle ortaya çıkardım; Ve sonra ben
Buhar sirkine dönüşebilirdi. Herhangi bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Tweeds ve hasır bir şapka kakao-fındıklarda bir tür şekil. Sormalı
Bilmeyen bir adam. Bu yıl her zamankinden ne koyacağınız daha fazla bulmaca!

Lady Ranela Hurlingham (_breathlesle eşek sahibi_). Bu
Benim, değil mi? Lütfen beni koyar mısın ve _promise_ bana tutacaksın
Arkadan yakın ve onu koştur. (_Suppliantly._) yapacaksın, _won't_ sen?

Eşek sahibi (_ kendi değeri için gerekli bir duyguyla). Peki ben
Dessay şu anda gelebilirim, Lady 'Urlingham ve' im bir
bir veya iki vuruş; Şimdi şaka yapamam, gelmeye nişanlandığım ve 'yaşlı
'Ammercloth _'er_ moke üzerinde bataklık; Ama orada, mümkün olabilirsin
Şimdi kendiniz yeterince iyi gitmek için --_ You_ Ought!

[İllüstrasyon: "Mokestriler."]

Yüzbaşı Sonbyrne (_hust Home India'dan izinli-Bayan.
Chesham-Lowndes_). Daha çok garip bir fikir-yani, hepsi geliyor
Bir sürü eşek sürmek için buradan çıkma yolu, ha?

BAYAN. Chesham-Lowndes. Bir ay önce daha önce eğlenceliydi
Hepsi kuyruğun yakınında binmeye alıştı; Ama şimdi hepsi çok
İyi, bilmiyor musun?

Capt. Sonb. Dün Battersea Park'a gittim
bisikletliler. Orada bir ruh değil, sana sözümü ver!

BAYAN. C.-L. HAYIR; Orada _this_ mevsimi olmayacak. Görüyorsunuz, her türlü ve
İnsanların koşulları onu almaya başladı ve çok korktu
yaygın. Ve şimdi Moke Riding onu oldukça kesti.

Capt. Sonb. Ama Gees'i alabildiğinizde neden eşekler sürüyorsun?

BAYAN. C.-L. Oh, pekala, onlar demokratik ve ucuzlar ve tüm bunlar,
Biliyorsun. Ve bu yıl bir atta gerçekten _seen_ olamaz-kasabada,
en azından. Ülkede çok önemli değil.

Birinci Mokestrian (_to ikinci ditto_). Hullo, Old Chap, bu yüzden _You_' '
Sonunda bir moke için, ha? Nasıl geçiyorsun?

İkinci mokestren. Oldukça iyi. Şu anda kuyruğunda oturabilirim, ama
Henüz topuklarımı yerden uzak tutmanın yoluna giremiyorum, öyle
canavar zor.

_ Seyircilerden Fragments. Bu çok akıllı bir barrow bayan
Barinrayne'nin günümüzde sürülmesi ....
Pot şapkasında kağıt tüy? Kötü stil, _i_ deyin .... bu Rab
Freddy Fugleman-Londra'da en iyi giyinen adam. Herkesi göreceksin
Bir iki gün içinde bir kağıt tüyünde dönüyor .... Birçok erkek gibi görünüyor
Sigara sahibi olarak kısa bir kil kullanmak, değil mi? ... evet, Roddie
Rippingill fikri geçen hafta tanıttı ve yakalanmış gibi görünüyor
Açık. [_ & c._, _ ve c._]


_ Öğle yemeğinden sonra; Buhar-Circus ve diğer sporlarda._

_Scraps Of Small-Talk._ Sonsuz Üzgünüm, Lady Gwendolen; Almaya çalışıyorum
Her yerde bir koku alacaksınız; Ama hepsi gitti; Onlarda böyle bir koşu
Ascot için bilmiyor musun .... teşekkürler; Önemli değil; Sadece sevgili bayan
Buckram, boynumun arkasından biraz kırmızı sırt attı ve
Algy Vere geldi ve yüzümde renkli bir kağıt şey çıkardı ve
Bensiz görünmek istememeliyim .... Diyelim ki seni bayanda göreceğim
Brabazon'un Bethnal Green öğleden sonra Bethnal Green'de "Yüzüğe Öpücüğü"? ... Bize kart gönderdiğine inanıyorum, ancak bir
Dost Dillwater Düşesi böyle sevgili küçük bir
Halk Whitechapel'de keşfetti, bu yüzden oldukça geç olabiliriz ...
Eğer _do_ hadi, olmazsa benim için bir mendil atış tutacaksın
Sen? ... bir _EXTRA_ olması gerekecek, o zaman korkarım ....
Lord Balmisyde'nin saat sekiz kahvaltısına yarın mı? _So_ memnun;
Beş kahve tezgahıyla nişanlandığını duyuyorum ve hepimiz ayağa kalkacağız ve
Saveloys ve paçalar ve kalın ekmek ve tereyağı yiyin .... oh, istedim
Sana sor, kızlarımın hoky-poky partisine davet var
Vavasours, önümüzdeki Perşembe Moke-Ridin'den sonra veriyor ve bana söylendi
Bir kaşıkla hoky-poky yemek oldukça yanlış-bunun nasıl olduğunu biliyorsun
mi?
Bu, halka açık olarak _attempted_ olabilmeden önce uygulamayı gerektirir. Ama ben
Mil ucunda bir yerde oldukça hoş bir çocuk profesörü olduğunu duyun
Tek bir derste öğreten yol; O _very_ ılımlı; Onun şartları
hoky-poky içeren sadece yarım gine. Sana göndereceğim
Adres bulabilirsem .... Teşekkürler _so_ çok; Sevgili kızlar _will_ be
Sana çok minnettarım .... Ben _quite_ çok kötü olduğunu düşünüyorum
Geraldine Grabber, gidiyor ve kartını tek iyi
buhar-circüste ahşap at ve bütünüyle meşgul olduğunu söylüyor
Zaman, ancak neredeyse hiç bir tur yapmaz! Ve çok fazla kız duruyor
_Least_ sersemine girmeden kim binebilir! ... Rathah a
Bana sorarsan o adam, o adam; Ben bir salıncak çekiyorum
Kahverengi botlarda ve ridin'-breeches'de tekne! ...
Kızı yüzükleri atar, sevgili bayan cornelia, üç kazandığını duydum
Yürüyüşler ve beş toka bıçağı .... çok naziksiniz. O oldukça
zekice; Ama sonra bir Gipsy'den özel bir koçluk vardı,
Bilmiyor musun .... Kendinle ne yapacaksın bu
Öğleden sonra? ... Oh, finalleri görmek için Halkın Sarayına gidiyorum
Skittles Şampiyonası için oynadı; Yakın bir şey olmak zorunda;
daha çok heyecan, bilmiyor musun .... ah, Düşes, formdaydın
Günümüzde, beş kakao fındık! Sizi bazılarından kurtarabilir miyim? ...
Teşekkürler, taşımaları oldukça yorucular; Eğer _could_ bulursan
Taşıma ve Footman'a gözünü onlara tutmasını söyle. [_ & c._, _ ve c._]

Lady RoseHugh (_ to mr. luke walmer, ev yolunda). Biliyorsun _do_
Times'ın tezahürat işareti, toplumun daha basit hale geldiğini düşünün
zevklerinde ve sevgili insanların zevklerini paylaşmak ve
O; Tüm sınıfları daha fazla getirme eğilimindedir _together_, bilmiyor musunuz?

MR. Luke Walmer. Belki. Sadece ben düşünüyordum, gördüğümü hatırlamıyorum
Sevgili insanlardan herhangi biri _about_.

Lady RoseHugh. HAYIR; Birisi bana oynamaya gittiklerini söylüyordu
Hyde Park bisiklet üzerinde polo. Çok olağanüstü-çok üzücü
Daha yüksek bir eğlence biçimi yok, bilirsiniz!




[İllüstrasyon]


İdeal bir görüşmeci.


_ En son aslan._

En son aslan (görünür bir tatmin belirtisi olmayan kartı kullanma).
Kafa! _Park Lane_ 'in editörüne söylediğini hatırlamıyorum
kendimle röportaj yapılır. Diyelim ki sahip olmalıyım. (_Aloud hizmetçiye,
Kim bekliyor ._) Beyefendiyi gösterebilirsiniz.

Hizmetçi (_Returning_). Bay Walsingham Jermyn!

     [_A Genç beyefendi gösterilir; Pembe çizgili giyiyor
     Gömlek ön, muazzam bir buttonhole ve yünlü bir frock-coat,
     ve en pahalı ve moda bir şekilde atılmış,
     Ancak, onun biraz görünmesini engellemez
     oturduktan sonra yüzleşmeden ._

L. L. (_Encouragy _). Sanırım Bay Jermyn, sormak için buradasınız
Bana İngiliz Doğu Afrika Şirketi'nin geleceği hakkında bazı sorular,
Ve bu konudaki hükümetin görevi?

MR. Jermyn (_gratully_). ER-evet, ben de geldim, yapma
Bilirsiniz-bu tür bir şey. Gerçek şu ki (_ bir güven patlamasıyla),
Bu tam olarak benim çizgim değil-bunun için izin verdim. Anlıyorsun,
Ben bu kadar uzun sürmedim-ama ne zaman yapılması gereken bir adam
taşlı kırıldı mı? Yapmalısın _Somethin'_, bilmiyor musun? Bu yüzden düşündüm
Gazetecilik için içeri girerdim-onun crudraicalini kastetmiyorum,
Lider-writin 've bu-ama ışık kısmı, _society_, biliyorsunuz.
Ama geçen gün, _Park Lane_ için röportaj yapan adam (bu
Kağıt üzerinde olduğum kağıt) birdenbire yükseldi ve editörüm olacağımı söyledi
İşini biraz ele geçirin ve bundan ne yaptığımı görün. Ben değildim
özel. Görüyorsun, her zaman çok ölü bir el oldum
Dışarı çıkıyor, onları açıyor, biliyorsun ve tüm bunlar, bu yüzden olacağını biliyordum
Bana yeterince kolay gel, çünkü yapman gereken her şey sıkı oturmak ve izin vermek
Diğer adam-demek istiyorum ki, röportaj yaptığınız adam-tüm
konuşurken, sen-demek istiyorum ki, kendim-devam et, koruyor-hullo, ben
dilbilgisimi biraz karıştırmak; Ancak, --_ i_ tutma anlamına gelmez
Sessiz ve gözlerimi ve kulaklarımı alev gibi kullan. Dilbilgisinden bahsetmek, ben
İlk başladığımda, düzenli bir şapkaya girmem gerektiğini düşündüm
Dilbilgisi ve büyüleyerek ve bu --_ sen yaz, değilsin, sen değilsin
Travelllin 'değil mi? Yani doğru hecelemenin ne kadar bir öğütme olduğunu biliyorsunuz. Ama ben
Kısa süre sonra, bir Johnny'yi ofiste tuttuklarını göreceklerini buldular.
Tüm hatalarınız senin için doğru, bu yüzden bunu bildiğim anda devam ettim
Gecikir.

L. L. tam olarak ve şimdi, belki de bana ne olduğunu bildireceksin
İhtiyacınız olan belirli bilgiler?

MR. J. Oh, _you_ halkın sevdiği türden bir şeyi bilin-isteyecekler
Ne tür kazılara sahip olduğunuzu, nasıl giydiğinizi bilmek için
Ev ve tüm bunlar, kitaplarınızı nasıl yazdığınız, şimdi-kitap yazıyorsun
değil mi? Öyle düşündüm. Halkın sevdiği şey bu. Görüyorsun
İsim şu anda iyi bir anlaşma-Humbug yok, yine de _is_! Arasında
Kendimiz, bilirsiniz, bence tüm iş en balo türü
Rot, ama sahip olmalılar, işte buradasın, görmüyor musun. BEN
İyi okunan bir adam gibi davranma, özellikle hiç olmadı
okumaktan hoşlanıyor ve bunu; Bunun için zaman yok ve ayrıca her zaman dedim
_Books_ Size dünya hakkında bilgi vermeyin. Dünyayı adil bir şekilde biliyorum
iyi ama bunu kitaplardan öğrenmedim-ah, bana katılıyorsun
orada --_ sen_, bu konuşmanın eğitim hakkında ne olduğunu biliyorsunuz ve
O. Peki, dediğim gibi, fazla okumam, _field_ her şeyi görüyorum
Hafta ve iyi bir kağıt, size her şeyin değerini söyler
Biliyorum ve ben de _pink un_ okudum. İlişkilerden herhangi birini biliyor musun
üzerinde mi? Bildiğim dostum, onlardan birinin harika bir arkadaşı, olacak
Bana bir gün tanıştırın, edebi ahbapları bilmeyi seviyorum, değil mi? Sen
İyi bir anlaşma hakkında, değil mi? Çok görmüş olmalısın
Senin gibi seyahat. Kendim biraz travellin yaptım
Monte Carlo, biliyorsun ve kanal adaları --_ sen_
Kanal Adaları? Oh, gitmelisin, çok neşeli bir yer. Konuşma
Monte Carlo'dan, oradaki masalarda iyi vakit geçirdim; dışarı çıktı
yüz squid, düpedüz iyi bir çırpınma olacağımı belirledi ve
Jüpiter! Bu yüzü beş gün boyunca sürdüm ve içeri girdim
Çim-tenis flanellerimden başka bir şey yok. Ben de bu _call_ bir flutter
Bilmiyor musun! ER-Canavar Hava Duruyoruz! Oldukça iyisin
Nerede olduğun hava? Genç bir erkek kardeşim
Teksas'ta yıl-dedi _he'd_ çok iyi hava-tabii ki bu biraz
_You_'''''in nereden geldiği-merkez Afrika, değil mi? Konuşan
Kardeşim, sence genç kıçı ne yaptı?-oraya gitti
bin pound ve hepsini onu götüren bazı sporculara ödedi
Onlara ait olduklarını söyledikleri bazı stokları görün-elbette öğrendiği için
Onlar arasında beyaz bir fareye sahip olmadıklarını söyledi! Ama sonra,
Dick, kendilerini çok nadir gören bu ahbaplardan biri
Bilirken, onlar vardı. Her zaman ona biraz alınacağını söyledim
Gün dilinin çok fazla titreşmesine izin verirse-kendini konuşmayı duymaya çok düşkün,
Bilmiyor musun, genç bir adam için büyük bir hata; Bir şeyler dediğin için
Yalnız bıraksan iyi olur. Sanırım her şeyden çok hastalanıyorsun
Bu ziyafetler, resepsiyonlar ve bu? Kesinlikle çok iyi yapıyorlar.
Bir süre önce bu şirket yemeklerinden birine gittim ve beni yaptılar
Hayatımda yaptığım gibi, ama hareketsiz oturman gerektiğinde
daha sonra ve bir yerde bulunan ve bitmiş bir adam dinleyin
Çek olmadan birlikte saatlerce bu konuda bir şey, neden, neden,
Yeterince değil, eğer öyleyse asıldım! Korkarım yapamam
Artık kal-Time'ın değerli, şimdi bilmiyor musun? Seninkine cesaret ediyorum
öyle. Seninle ve tüm bunları sohbet ettiğim için çok mutluyum. BEN
Bana çok daha fazla ilgi çekici şey söyleyebilirsin, sadece elbette
Kitabınızı koymak için en iyi şekilde tutmalısınız-sen _ARE_
Bir kitap ya da bir şeyler yaz, değil mi? Böyle bir yığın
Günümüzde kitaplar yazıyor, merak, herhangi birinin nasıl okunmasıdır. Yapacağım
Yine de, herhangi bir yere rastlarsam, sizinkine bir göz atmaya çalışın; umut
Bazı şeyler koyacaksın,-Nigger hikayeleri ve bunu yapmayın
Çok bilimsel, biliyorsun. Doğrudan geri dönüyorum, oturacağım
Aşağı, kaydır ve bana söylediğin her şeyi yaz. Hiç istemiyorum
Notlar, hepsini kafamda taşıyabilirim ve elbette içeri girmeyeceğim
Yapmadığım her şey, bilmiyor musun?

L. L. (_solemnly_). Bay Jermyn, sana örtük güven veriyorum
takdir. Kafanın ne olursa olsun, efendim, daha fazlası
Yapmayı gerekli bulduğum gibi sözleri içerebilir
Röportajımız sırasında. Çıkarma sisteminizi beğendim
Bilgi, efendim, çok fazla. Günaydın.

Bay J. (_Outside_). Güzel hoş konuşulan adam-Talif uzun soluklu,
Yine de! Gad, dinlemekle meşguldüm. Odalarının ne olduğunu fark etmeyi unuttum
gibiydim ya da hiç! Geri dönmek nasıl olurdu? Hayır, çok fazla
öğütmek. Daresay Bir şeyleri tilki atmayı başarabilirim. Şefi söyleyeceğim
Sistemim hakkında söyledikleri. Şef ne yaptığımı tam olarak bilmiyor
Yine de-bu biraz gözlerini açacak.

     [_ Ve öyle yapıyor ._




[İllüstrasyon]


Cumartesi gecesi Edgware Road'da.


_ Yarım milden fazla bir süre için yolun doğu tarafındaki kaldırım
Promenader'larla taht ve tezgahlarla kaplı kaldırım taşı ve
Barrows ve çeşitli malların şahinleri. Kapalı ile pazarlama ev hanımları
Sepetler, tezgahlardan dükkanlara kararsızca salınır ve ertelemeye
Mümkün olan son anı satın almak. Her iş hizmetçileri perambulate
kol kolu, tanıdıkları gençlerle havadar badinage alışverişi,
ancak ikincisi kendi cinsiyetlerini tercih ediyor gibi görünüyor. Bir adam
bir geçiş skittle-tahtası ile kasvetli oyunları kendi başına bir
Belirtmeyen küçük erkek grubu. Esnafların dışarıda durması
mağazalar ve işlerini bir
Seyahat şovmen ve palyaço._

Burlesque kasap. Şimdi, tüm o '_you_! Satın Al, Satın Al, Satın Al! Sadece
Para harcamaları için zihinleri verin! (_ Sanatsız bir harikaların tonu._)
_Does_ kasap nerede bu _luverly_ et? Ne yapabilirim kürk
_you_ şimdi Marm? (_Triumphence, bir boynun scrag ucunu sattıktan sonra
Mutton._) _NOW_ Meşguliz!

Farikal balıkçı (_ iki komik asistanla). Ahar! (_To kalabalık._)
Gel, seni aptal genç şnorkeler! Ben Quali_Tee_! Ben
Quali_tay_! _Keep_ para al!

İlk çizgi roman asistanı. Ahye! Foppence pound güzel bir plaice! Kippers İki
Kürk üç 'apence. _WE're_ Perfeshnul Curers! Hepsi ne gidiyor
_do_ için mi? Ucuzları sıralayın!

İkinci C. A. Hedef değilim! Ne umurumda? (_ Şarkıya girme ._) "'ow,
Beni kürek çekti ve bana 'ay! "

     [_ Çift bir karışıklık yürütür ve birkaç kutuyu devirir
     Kalbinin şiirindeki şişkinliklerin

Bir Penny Memorandum Kitapları Hawder (_ küçük erkeklerin izleyicisine). Aranızda olanlar mekanik değil, kesinlikle siz 'Ave Mekanik
_HIDEERS_!

     [_
     hangisi bu tür ilhamları not etmek; ama onun
     dinleyiciler onunla aynı fikirde görünmüyor.

Lugubrious bir satıcı. Altı çizgi roman için bir kuruş. Hevery One
farklı!

Kaba bir çocuk. Sen, 'Em' on 'ae', Guv'nor'da herhangi bir bin değil misin?

Bir çanak çömlek tüccarı (_, çeşitli korkunç vazoları açar
iğrençlik_). _İ_ Umurumda değil-vermek için kendinden fedakarlık!
Anlayın, sen satın almıyorsun _common_ şeyler, satın alıyorsun suthin '
_iyi_! Gece günlüğüm olmak için başvuruyor, bu yüzden sana izin vermeye gidiyorum
İnsanlar şüphenin yararına. Hadi 'ere. Senden istemiyorum
B'lieve _me _-- JEDGE FUR YERSELVES'e. Sana hayır demem
peri masalları; Ve bunları ortadan kaldıracak bir pozisyonda olmamın nedeni
Vawses-hepsi zengin yaldızlı ve en çok üç renkte dekore edilmiş
şimdiye kadar yapılmış pahalı-onları benim kadar ucuz satabilmemin nedeni
Doin 'Bu-(_ Sesini gizemli bir şekilde indirir _)-'
'Ave' çok komik yollar için git _

     [_Bu ustaca müstehcen bir ipucu doğal cazibeyi geliştirir
     Vazoların satın alınacağı dereceye kadar
     tempolu, en alçak evi aydınlatmak için hesaplandığı gibi.

Kutsal bir genç adam (_ ağzı için çok büyük bir dille,
sadece onun etrafında bir daire toplamayı başardı_). Ben sadece '
geceye, dostlarım, ücretli bir hizmetçi olarak-
bahis. Bazıları son zamanlarda bir reklam fark etmiş olabilirsiniz.
_DAILY TELEGRAWF_, erkeklerden Southwark Köprüsü ve Orfer'de durmasını istiyor
Bir kuruş için arf. Aynı derecede iyi farkındasınız
Kraliçe'nin para sikkenindeki orffing yasadışı: Ve bu _not_ benim
bu akşam niyet. _But_ i 'ave' birkaç parça altın,
Bir suvering ve 'tamamen işaretlenmiş, tam ağırlığı olması garantilidir.
Hangi, konuştuğum bahsi karar vermek için şimdi yapacağım
Size bir kuruşun toplamını şarj etmeyi ve artık yok. Ben değilim
her bir kişiye _more_ satmak için izin verilir ----

     [_Here bir memur ortaya çıkıyor ve bahis kararı
     daha uygun bir fırsata kadar ertelendi.

İlk "Genel" (_ bir Draper'ın penceresine oturmak). Onlara bak
Renkli keçe 'ats-All Shades ve on'y Sixpence Üç Fardens!

İkinci "G." Onlar _are_ makul; Ama ben 'keçe gibi kulak verdim' ats gitti
Şimdi modası geçmiş.

İlk "G." İnanmıyor musun Sarah. Neden evli kız kardeşim satın aldı
Geçen hafta bir tane!

COSTER (_ bir sürü soğanı reddeden yaşlı bir bayana
uzun süreli inceleme_). Frorsty? Öyleyse _You_ _your_ soğan 'reklam kutusu olur
Bütün gece tarlada yer alıyor 'Ave!

İlk güzergah doktoru (_, şeker parçalarını parçalar halinde vidalar
gazete). Bu, şu anda ne yaptığımın froat'ındaki kurbağa. Ben arsk
denemek için. Bana vermek için verildi ve ben _give_'e gidiyorum
Uzakta-anlıyor musun?-hepsi bu. Ve şimdi sana Tork olacağım
Suthink hakkında başka. Bu küçük şişenin yaşlandığımı görüyorsun. Sana anlatırım
Bu anda yatakta 'undred'ler' var.
Bunlardan birini kürk et-ve ben de size bir kuruşta sunuyorum! BT
ED ile bağlantılı tüm sinir ağrılarını düzeltir, kulak ağrısını iyileştirir,
Diş ağrısı, nevralji, Noomonia, 'sanat şikayeti, uyuyor, bir' syhatica. Her biri
şişe helektrik ile şarj edilir, tam bir
Galvanik-Battery. Salon _you_ 'Yapılacak Şişeyi Bir O'na Yerleştirmektir
Nawstrils, önce diğerini parmağınızla kapatıyor. Bulacaksın
Sizi koklamaya zorlar. Bu kokladığın an bulacaksın
Worter Heyes'e geliyor-ve bu helektrik. Sen
"_i_ her zaman" kulak helektriki bir _fluid_ idi. " (_
küçümseme. _) Çok _LIKELY_! Sen _'e_? Bir '_why_? Higntirant
Bilimsel işler hakkında öngörüyor! Bu şişeler
Bir pil içerir ve her bir alıcıya i myke 'im bir hediye-bir
_Present_, Mind Yer-Kurbağanın 'Froat!

Susan Jane (_to Lizerann, "Novelettes, üç a
Penny, "Edebiyat tarafından tedarik edilecek_).
Bir 'sen gidip' alvesim mi?

Lizerann. _Me_ değil. _My_ zihinini iyileştirmek için zamanım yok
Ne olursa olsun _you_ 'Ave!

"'Cevher tabletleri" satıcısı (_he volunle bir genç adam
önemli akciğer gücü ve öksürük pastillerini görme eğilimi
sadece fiziksel değil, ahlaki özellikler_). Ben senin gibi genç bir arkadaşım
Gördün mü ve yine de 'ere i _am_, dört yanık lambamla ve bir lassoo-soot ile
Amcam Bill'e ait olduğu gibi, iyi. Neden aldım
Coppers A'Ready'de iki kiloluk! Dikkat et, seni aldatmam; Sen
Hepiniz benim kadar iyi yapsın; iki iyi almaya çalışacaksın
Ref'rence fust, _and_ benim gibi bir temp'rance topluluğuna ait. Bu
Bu minnit'te bana geldiğim gibi rozet mi? Ben her zaman benim gibi binmiyorum
Şimdi. Dört yıl önce işe başladım ve Wunnerling'i iyi yapıyordum
Ben de, 'ORSE-COPERS ARAYICI' arasına girene kadar ve içki içti,
ve çok kaybetti. Sonra içeceği açtım ve bir rıhtım var '
bunlar 'ere wangoo tabletler-ve şimdi düzgün bir küçük missus var ve
Güzel 'ome, Wunnerful Rahat. Asla bir hafta geçmez ama ne
Kendime bir şey alıyorum. Geçen hafta bir çift o 'noo çorap oldu. En kısa sürede
Güneş gözetliyor ve doo kurur, Yarmouth'a orfum. Ve ne
nedeni? Ben orada kendim. Amcam fatura, yaşadığı gibi
Lowestoft ve altı ince orsu ve hafif bir vaggon tutar, _he's_ doin '
Wunnerful ve beni yarın için ortaklığa götürecekti, olurdu.
Ama hayır-benim gibi Appier'im. Torkin'e gitmemin nedeni nedir?
Bu geceyi gece seviyor musun, sesimde yaralanmadan mı? MİYORUM
söyle? Çünkü, her gece hayatım, yatağa gidiyorum, alıyorum
Bu wangoo tabletleri-en saf 'erbs o' bileşikti. Al
onları en yakın doktora ve arsk 'i analize etmek için
_will_, ve siz '_he_ onlardan ne dediğiniz! Onlara bir tane al
Tabletler-borunuzdan sonra; Ciglaw'ınızdan sonra; Sigaradan sonra. Sen
Daha fazla içki istemeyeceğim, seni gelmelerini sağlayacaksın 'ome reglar
her akşam ve her hafta bir noo satın alabilmek. Sen ony
Bu 'ERE LAWZENGERS'ın kendim gibi olmaları için biraz ısrar et
Doin '_wunnerful_ iyi! Bu genç arkadaşını görüyor musun? (_
Bir pota hattı içinde koyun başı, onun arkasında görülebilen
Stall._) Kenada'da doğdu ve yetiştirildi, _'e_ oldu. Ve oldukça _right_! Kaplamak
'Altı yıl, o yüzden, Lengwidge'i konuşuyor. Ve _quite_ doğru.
Şimdi ben kendim amerikin değilim, ama onlar wunner akıllı insanlar,
Amerikins, orada olan ihlaller ya da suthink o '. Ve sendesiniz
Gitme özgürlüğü ve arsk 'bunun gerçek olup olmadığımı kendim için
Amerikin Buluşu olsun ya da olmasın-ona söyleyeceği gibi _is _-- ve oldukça doğru,
fazla! _He_ orter bildiği gibi bir mantık anlamına gelir, tanıttığını görmek
O zamandan beri ben kendimi ve wunner'ı iyi yapıyor. Ben gelmedim
'_rob_ yer. Leydi gel ve bana şimdi iki şilin bir parça ver.
Onu geri veriyorum. _She_ Bilmiyordum-Tıkan bir kuruştu, ben söyleyene kadar
o. Bu size sadece bu 'ere wangoo' cevher tabletlerinin ne olduğunu gösteriyor
_ARE_!

     [_ Onların etkinliğinin bu pratik resminden sonra,
     hatip etki için duraklar ve çalışkan görünümlü bir matron
     benzer bir umuduyla üç paket satın alır
     En iyi Horehound'un halo'u kısa süre içinde kafasını ışınlayacak
     Hanehalkı ._

Lizerann (_to Susan Jane, Homewards to Yürürken). On'y fantezi-the
Bu çok kaldırım boyunca yürürken, bir taksi '
Beyind beni, farkında ve put 'omzumun üzerinden geçti ve
Kulağımda nefes aldım!

Susan Jane (_awestruck_). Sen _must_ ha 'kötü bir jell!

     [_Lizerann, bu kadar mistik bir
     Yorum, bir şey yaptığını inkar ederken bile
     doğaüstü bir azarlamayı hak etmek




[İllüstrasyon]


"Model Kocası" yarışması.


_Sscene ilk-Galahad-Green's._

BAYAN. G.-G. Galahad!

MR. G.-G. (_uysalca_). Aşkım?

BAYAN. G.-G. Görüyorum ki _all sodrs_ sahiplerinin takip edeceğini
Amerikan örneği ve karısına L20 ödülünü sunan
Bir model olarak kocası için en iyi durum. Aynı zamanda, belki de,
_you_ girmek için kararımı verdiğimi bilmelisin!

MR. G.-G. (_memnun_). Sevgili Cornelia! Gerçekten, sahip olduğun hakkında hiçbir fikrim yok
Böyle bir ----

BAYAN. G.-G. Anlamsız! Çizim odası halı mükemmel bir utançtır ve
Yapamayacağınız veya yapmayacağınız gibi, parayı herhangi bir _other_ şekilde sağlayın,
Neden senin hakkında söylediklerimi duymak ister misin?

MR. G.-G. Peki, eğer seni çok rahatsız etmeyeceğinden eminsan, ben
_Should_, canım.

BAYAN. G.-G. Sonra seni görebileceğim yere otur ve dinle. (_SHE okurlar._)
"Ahlakla ilgili olan her şeyden geri dönülmez"-(ve bu bir
Gerçekten senin için kötü gün, Galahad, eğer düşünmek için neden olsaydım
_ DOĞUDA _!)-"Ahlak; titizlikle zarif ve düzgün
Kişi "-(Ah, iyi kızarabilirsin, Galahad, ama neyse ki,
_produce_ sen!)-"Mutlu evimize ithal ediyor narin
eski zamanın bir _preux chevalier_. "
Kirli botlarını çelik çamurluktan çıkarın!) "Küçük krallığımızı yönetiyoruz
Kıskançlık ve sürtünmenin birbirine benzediği ortak ve eşit bir sallanma ile
bilinmeyen; O, kadınsı zayıflığım için düşünceli ve hoşgörülü "-(sen
Bana bu mükemmel bir şekilde bakmaya gerek yok!)-"Ben,
Henüz reddedilmeyen bilge ve hassas destek için. .
Uzun yıllar boyunca yakın ve günlük incelemesi keşfetti "-(Nedir?
_that_ gibi sallanıyor mu?)-"Tek bir zayıflık keşfetmedi; leke veya
karakter kusuru; Tahriş edici konuşma veya alışkanlık yok. "(Ne sıklıkla
Sana o kağıt bıçağının sapına sahip olacağımı söylemiş miydim
emildi? Aşağı koy; Yap!) "Onun konuşması-parkopu ama hiç
Manevi-Mütevazı yemeklerimizi gerçekleştirir ve gerçek fantezi ve akış şölenleri
ruh .... _well_, Galahad? "

MR. G.-G. Hiçbir şey canım; Hiçbir şey. Beni etkiledi,-bir önemsememek
_flowery_, o son pasaj, hepsi bu!

BAYAN. G.-G. (_severely_). Ödülü kazanmayı bekleyemezsem
Kimin hatası _that_ olan çiçekliğe inmek, bilmek istiyorum?
Mantıklı gözlemler yapamıyorsanız,
Tümü. (_Continuing._) "Tekrar tekrar, beni güçlü bir şekilde topladı,
Kolları sevmek ve alnıma ateşli öpücükleri bastırmak, ağladı.
'Neden o kaş üzerine bir diadem yerleştirebileceğim bir hükümdar değilim?
Böyle bir eşiyle iki kat taç yapmıyorum? '"Söyleyecek bir şey var mı?
_that_, Galahad?

MR. G.-G. Sadece aşkım, ben-yaptığını hatırlamıyorum
o belirli bir söz.

BAYAN. G.-G. O zaman yap _now_ yap. Eminim benim kadar doğru olmak istiyorum
_olabilmek_.

     [_Mr. G.-G. açıklamayı yapar-ama fervour olmadan._


_ İkincisi-Monarch-Jones '._

MR. M.-J. Sonuçta yirmi squid, şimdi değerli kullanışlı olacaktı
Son zamanlarda düştüm ve yapabilseydim bu ödülü kesmeyi kastediyorum-bu yüzden sadece
Otur, boz ve size söylediklerimi yaz; Duyuyor musun?

BAYAN. M.-J. (_Timidly_). Ama hükümdar, canım, bu oldukça _fair_ olur mu?
Hayır, kızgın olma, bunu kastetmedim-ne istersen yazacağım!

MR. M.-J. Sen _better_, hepsi bu! Hazır mısın? Kendimi berbat etmeliyim
Başlamadan önce başka bir peg. (_He vidalar._) Şimdi. (_Stands
O ve dikte ediyor. _) "Mükemmel bir beyefendinin cilalı kentliğine
Gerçek bir Hıristiyan'ın nazik sadaka birleşir. "(Neden Şeytan Yapmıyorsun
TÜMLÜLÜĞÜNÜYORUM, EH?) "Liberal ve hatta cömert, tüm
Anlaşmalar, o henüz her türlü fazlalık için sert bir düşman "-(bir
Biraz, bundan sonra başka bir nip almalıyım)-"her türlü fazlalık. Bizim
Evli hayat, her birinin
diğerine sevgi dolu kendinden fedakarlık konusunda tartışıyor. "(
tüm bu _YET_!)
Benden olabildiğince uzun süredir titiz bir şekilde düşünülüyor "-(GAD, ben
_Did _!)-"
ona tüm önemsiz endişelerim için bir hasta ve sempatik dinleyici ve
Zorluklar. "-(_ Two_ F zorluklarda, sen küçük aptal-sen değilsin
bile _spell_?)
Dikkatli bir şekilde haykırdı, aksanları erkekçe duygularla kırıldı, 'Oh, ben
kadınlar arasında böyle bir inciye daha layıktı! Böyle bir yardım arkadaşıyla, ben
Gerçekten kıskanılacağım! '' Bu hile yapmak için.
Bundan sonra! ---- (_ Bayan M.-J.'nin omuzlarını gözlemlemek
Convulsed._) _NOW_'da hangi dooce kıkırduyorsunuz?

BAYAN. M.-J. Ben-kıkırdamıyordum, Monarch canım, sadece ----

MR. M.-J. Sadece _what_?

BAYAN. M.-J. Sadece ağlıyor!


_The Sequel._

"_All _all türleri tarafından atanan yargıçlar
hatlarda kurulan 'model koca yarışmasına' karar verin
New York'umuzdan biri tarafından yakın zamanda açılan birine benzer
Çağdaşlar-şimdi ödüllerini verdi. İki yarışmacı gönderdi
ödülü eşit derecede hak eden sertifikalarda;
Viz., Bayan Cornelia Galahad-Green, Graamair Villa, Peckham ve Bayan
Griselda Monarch-Jones, Aspen Lodge, Lordship Lane. Yirmi toplamı
Sonuç olarak, bu iki bayan arasında bölünecek,
Kendi eşleriyle, samimiyetimizi ihale etmeye yalvarıyoruz
Felisitions. "-(_ Günlük kağıttan çıkarma, yaklaşık altı ay dolayısıyla._)




[İllüstrasyon]


Lahey Kurye.


Yumuşak keçe bir şapkada yaşlı sevimli küçük bir Hollandalıdır; Onun adı
Bosch ve beni alıyor. _Why_ onunla nişanladım
Bilin-Hollanda'daki genel bir çaresizlik duygusundan ve bir
Her türlü arkadaşlık için özlem. Şimdi onu aldım, kendimi çok hissediyorum
Her zamankinden daha çaresiz-Sandford ve Merton'un bir tür bileşimi,
Didaktik, ancak sıklıkla anlaşılmaz bir Hollanda Barlow ile. Benim
Sandford Half, akıllı bir merak sergilemek istiyor, ancak
Genellikle yararlı bir morbid dehşeti olan Merton tarafından bastırılır
bilgi. Bosch'un son derece erudit olduğu değil, yine de o
Beni yakaladığım bir embekilite durumuna indirgemek
acı dolu bir sürprizle dikkat çekiyor. Plein'de bir heykel var ve
İçimdeki Sandford elemanı, yüksek sesle tanımaktan bir memnuniyet buluyor
Sessiz William. Bu-ama Merton bölümüm düşündüğü gibi, bir adam
Birkaç saat sonra William'ı tanımadıysa, aptal olun
Holland-Görüntüleri, şu ya da bu şekilde, tolere edilebilir bir şekilde sayısızdır.
Hala Bosch memnun. "Yass, Dot Ole Volliam" diyor,
onaylayarak, yeni bir bebek için yeni bir fark almaya başlar.
"Lokeer," diyor, "Dot Apotek'i görüyor musun?" Bir kimyager dükkanını gösterir
tersi, bir Türk dışında hariç, harici olarak dikkat çekici bir şey olmadan
Dilini kapının üzerinden çıkarın.

"Evet, ben (Sandford ve Merton için konuşuyorum) görüyorum-biraz
Tarihsel İlgi-Volliam Medicine Oraya Alın mı? "

"Woll, Dis Morning Dare Vas Two Sairvans Dere ve De Von Cot Two Blaces
De Odder'ın Haid'inden ve Afderwarts Opstairs ve Vas Hang Gidiyor
Kendisi bir pedbost. "

Bosch açıkça bununla gurur duyuyor
Lahey.

"Deli miydi?"

"Yass, o Mard, bir Vife Mit ve çocuk arar."

"Hayır, ama duyularından mı çıktı?"

Bosch, "Omsterdam'ın oduydu. "Ama nasıl oldu?"

"Wol-Sare, De Broprietor Vas Die ve Leaf De
Halef de Pusiness ve onu von Mons'da deliyor, gidecek,
Bir chimigal olmak için Egsamin'i başını salladı-bu yüzden yapar ve onu DeKe De De De De
Hosbital ve ben şimdiye kadar çok ölüyorum! "Bosch, neşeyle ekliyor.

Açıkça çok üzücü bir olay-ama biraz karmaşık. Sandford ister
Bunun dibine ulaşmak için, ama Merton _NO_ dip olduğuna ikna oldu.
Yani, aramızda, öznenin düşmesine izin verildi.

Sandford (şimdi tekrar yükselişte), akıllı çocuk olarak fark eder,
House Cront'ta Yazıt, "Hier Woonden Groen van Prinsterer,
1838-76. "

"Sanırım bu, van Prrinsterer'in burada yaşadığı anlamına geliyor, Bosch?"

"Yass, dot vas."

"Peki o kimdi?"

"Vas-WOL, De Barliaments üyesi."

"Kutlandı mı?"

"Kutlandı mı? Oh, Yaas!"

"Ne yaptı _do_?" (Sanırım Merton bunu içeri alıyor.)

"Yapmak?" diyor Bosch, oldukça öfkeyle, "O nefer do _NODINGS_!"

Bosch, dikkatimi bir
Çözümde gagalayan çok isli çoklu canlı leylek.

"Doz Pirts shtorks; hier dey vas, alvayları iki shtorks tutmaya zorladı
De Haag De Arms için. Vhen de yong shtorks porno, de eski vons vas
öldürmek."

Sandford şok-Merton şüpheci.

Bosch, "Seam Dem? Oh, yaas, herhangi bir şey yap mit dem ven dey vas yaşlı," diyor Bosch,
ve ekliyor:-"Ve Haf de Breference mit de shtorks, ha?"

Ne _is_ kullanıyor?

"Yaas-_ve_ vas eski ve vas nod öldür."

Bu, bir fıkranın Bosch-Barlow benzeri-hatırlatır.

"Dere Vas bana bir Vrent," diye başlıyor, "diye com ve bana, 'Bosch, ben
Tanrım öyleyse ve kabuğum çok dick, artık eksikliklerime gidemem-Vat
Vas yapıyorum? ' Ona diyorum ki, 'Wol, seni kdavat yapıyorum seni yapıyorum-seni daka yapıyorum
De Booshair'de Cot OP olmak; Seni çok çeşitli goot shdeak eti yapıyorum! "

Bunun Bosch'un _badinage_ 'nin tipik bir örneği olup olmadığını merak ediyorum.

"Buna ne dedi, Bosch?"

"Ah, o Vair Moch Loff, a-kurs!" diyor Bosch, doğal
Başarılı bir mizahçının gönül rahatlığı.

Eski hapishaneye giriyoruz ve bazı korkunç işkence aletlerini görüyoruz,
Bosch'u canlandırıyor gibi görünüyor.

"Lokeer!" "Dis vas bir Pinition" ("Ceza" için Bosch) "MIT A
olabilmek. Dey Lie De Man Down ve Ayaklarını Genişler ve Efey Dime O Vas
shdrook mit de cana, o op ve vorehaid vurdu .... hier dey yalan
De Beoples De De Back ve Dis Shdring Queeck'i ve tüm Dese
Tings Roundt'a gider ve Deir Bones'ı çizer. Ven de Pinition seni Feenish idi
Vas Det.
De Vater Vas Vork A 'De Fayans İçinde Ole, "Kıkırdıyor"
Hardt Det, ha? "Sonra çivili bir çatallı bir direğe dikkat çekiyor.
"Tief-Catcher-De Tief'in Nack'inde Put 've' Im!" Önce
Grim görünümlü Kazan, takdirle durur. "Vat dat vas biliyorsun
"" Diyor. "De Blode ayakları için Dat Vas; onları dere, yaas ve
Light de vire onderneat. "

"_Blode-foots_" ne olabileceğine dair hiçbir fikrim yok, ancak Bosch'taki zevkten
Ton, açıkça çok hoş olmayan bir şey, bu yüzden ona baskı yapmayın
Açıklamalar. Yukarı çıkıyoruz ve biraz karanlık ve çok küflü görüyoruz
Bosch'un girmem gerektiğinden çok endişeli zindanlar. Onu git
_First_'de, çevresi onun duygusunu heyecanlandırmış gibi görünüyor
öyle bir dereceye kadar mizahi ki, beni kilitlemeye direnemeyebilir
İçinde ve beni terk et, eğer ona bir şans verirsem.

Sonunda dışarıda, şükür! Bosch'a göre Groote Kerk,
"Vort de görmek değil," bu yüzden görmüyoruz. Sandford'un sinsice var
İçeri girmem gerektiği izlenimi, ama Merton izin verdiğine sevindim. Biz gidiyoruz
Bunun yerine Mauritshuis'teki resimleri görmek için. Bosch borsaları
Hollandaca görevlilerle selamlar. "Yedekte _another_
Görüyorsunuz-ve yaka işi, _i_ size söyleyebilir! "Ücretsiz olur
Şüphelendiğinden şüpheleniyorum. Bunu söylemeliyim
Resim galerisi, Bosch gereksiz bir lüks. O benim
Cehalet sadece bir önemsememek için çok fazla. O bana kredi ver
Tüm olaylarda Adem ve Havva'nın hikayesini bilmek için! "De Sairpan GIF
Eva de karşıt, 'Eva onu Adam'a Gif', Bosch beni dikkatlice bilgilendiriyor,
Rubens ve Brueghel tarafından "_Paradise_" den önce.

Bu, Adam'ın onunla ne yaptığını sormak için merton yarısını canlandırıyor.

"Ah, _he_ onu da Ead!" Bosch'u mükemmel iyi niyetle söylüyor.

Ben de beni Paul Potter'ın "_bull_" a götürmezse ve
Bana "gerçek et" olup olmadığını coşkuyla sor. Ben de öyle almamalıyım
Hakkında birkaç İngiliz olmasaydı,
kuryeler-ama orada _are_. Tek intikamım (Merton olarak) dikkatle
İmzasız tuvalleri seçin ve Bosch'a onları boyayan Bosch'a sorun; bunun üzerine
Bosch, çerçevelerdeki etiketi yapmaya çalışır ve sonra
Bana çaresizlik içinde beni bilgilendiriyor, "Bu vas '_school _,'-yass, _he_ onu baint!"
Bosch nazikçe her resmin konusunu ayrıntılı olarak açıklar. Söylüyor
Bana bir droochsloot "Balsham Pedder" i temsil ediyor. Sanırım bakıyorum
Şaşkın, çünkü "Oppen Air Tance Bir köy." "Hier Dey Vas
Haf bir tispute; Dis Man De Ham Vas'ı De Cheese gibi daha fazla değer-Dere
De Cheese ve Dere de Ham. ""
Vife ve iki tevils com ve de yaşlı adam ron avay. ""
Voman'da ve De Vife Vrighten. "" Hier, Jan Steen'in kendisi
Tıp ve o, yong Voman'ın polsunu veel ve dere'nin başını salladığını söylüyor
Madder ve modder ondan bir bardak asma taciz etmesini istiyor. "" Hier de de
Skavening'deki plaj-De Dunes'taki Dey Puild evleri-Bot de Beach
Schdill Dere. "

Bosch'un değerli ve öğretici yorumları
Sandford ve Merton'u temsil ederek depresif haraklıkla dinliyorum. Tüm
Aynı, sanatın _Not_ Bosch's olduğu sonucuna varamıyorum
Güçlü nokta. Buraya tekrar gelecek-birer. Belediye gidiyoruz
Müze, bana _he_ neyin hazinelerini ne düşündüğünü gösteriyor
Koleksiyon-Cam Kadeh, Graved "Tababgo Bipes Mit Dails" ve
boruların kendileri; Bir gül resmi, "Mit Ade Beople's yüzleri
De Leafs; "ve" Two Pirts Mit Sadece Von Foots. "

Tekrar dışarıda. Bosch bana bir ev gösteriyor.

"Lokeer. Dot House Leef'te eski bir bayan tüm mit ve Ade
Sairvans. Friesland, Yassir'den com. "

Gerçekten, bence Bosch ilginç olacak-sonunda. Bir
Gözünde sinsi çırpın, bir skandalın hikayesini ifade ederek ama
sonsuz mizahi doğa.

"Peki, Bosch, devam et-ya yaşlı bayan?" Merton olarak hevesle soruyorum.

"Wol, Efendim," diyor Bosch, "Nefer Git Neveres." ...

Bu _all_! "Şeytani ilginç bir hikaye, _sumph_, gerçekten!" alıntı yapmak
Bay Wagg.

Ama Bosch'un sık sık bana hatırlattığı gibi, "Bu vas pedder, görüyorsunuz,
Schendlemans senin gibi gidip mit mit; Ben Dell So Dot Vas içinde değil
De Guide-Books. "




[İllüstrasyon]


Kendi yollarını hissediyorum.

(Genteel Konuşma Sanatında Bir Araştırma.)


_ Bir Margate Otel Çizim Odası. Zaman-hazır. BAYAN. Ardleigh (
Balham) ve Bayan. Allbutt (Brondesbury'den), ortada keşfedildi
her birinin diğerini etkilemek için endişeli olduğu bir konuşmanın
ve ne kadar yetiştirilecek bir kişi olduğunu tespit edin. Şu anda onlar
Aşçılıkta ortak bir bağın keşfinin ötesine geçmediniz ._

BAYAN. Allbutt. İki yumurta sarısı var, size söylemeliyim; sıkmak
İçine yarım limon suyu ve tereyağını kaynattığınızda
Pan, _dry_ un ile bir macun yapın.

BAYAN. Ardleigh. Kulağa lezzetli geliyor-ama asla bir aşçıya güvenemezsin
Talimatları tam olarak gerçekleştirin.

BAYAN. TÜM. Ben asla _do_. Ne zaman özellikle güzel bir şeye sahip olmak istersem
Kocam için kendim görmeye bir noktaya değiniyorum. Takdir ediyor
BT. Şimdi _Some_ Erkekler, eğer onlar için yemek yaparsanız, bunun senin olup olmadığını asla fark etmeyin
veya aşçı. Kocam _does_.

BAYAN. Ard. Bunu yapmak için nasıl zaman bulduğunu merak ediyorum. Eminim _i_ yapmalı
Asla----

BAYAN. TÜM. Oh, zaman alır, elbette-ama ne zaman önemlidir?
Yapacak bir şey var mı? Sadece küçük bir tutamdan bahsetmiş miydim
Biber?-Çünkü bu bir _Great_ gelişimi!

BAYAN. Ard. Sana neyi sevdiğimi söylüyorum, daha iyi
Her şey-ve bu yumurta.

BAYAN. TÜM. (_ Zarif Day ile_). Hiç yumurta yemiyorum. İstiridye,
Şimdi, ben _Very_ -_ fried_, yani.

BAYAN. Ard. Gerçek kabuklarda çok güzeller. Veya scolloplarda. Biz
Gümüş-ya da daha doğrusu-(_ onu tonlamak için büyük bir dürtü ile
splendour_), gümüş kaplamalı olanlar.

BAYAN. TÜM. Ne kadar komik-biz de var! (_ Büründeki kadınlar beğenmede bir artış hissediyor
Birbirleri için._) Ben de sütte pişirilmelerini seviyorum.

     [_ İlk bariyer tatmin edici bir şekilde geçiyor, devam ediyorlar,
     Her zamanki gibi, rahatsızlıklar konusuna ._

BAYAN. Ard. Doktorum _does_ bana iyi yap, demeliyim-asla almama izin vermiyor
hasta. Sadece karaciğerinizin iyi olduğunu görüyor ve sonra seni besliyor.

BAYAN. TÜM. Bu _my_ doktor gibi; Bana her zaman söyler, eğer tutmazsa
Beni sürekli olarak inşa ederken, hiçbir zaman parçalara ayrılmalıyım.
Ben burada olmaya geliyorum. Ben her zaman her zaman biterim
Mevsim.

BAYAN. Ard. (_.
Nihayet_). Ne-Margate? Süslü! Yorulduğunu bulmuyor musun
BT? _Yapayım.

BAYAN. TÜM. (_ Dignity_ ile). Her zaman Margate'e gittiğimi söylemedim. Açık
Aksine, daha önce hiç burada bulunmadım ve şimdi burada olmamalıydım,
Doktorum bana söylememiş olsaydı, bu benim tek şansımdı.

BAYAN. Ard. (_reassured_). Sadece buraya küçük kızımın üzerine geldim
hesap. O kötü krupiye öksürüklerden biri, bilirsiniz ve onunla çemberler.
Ama o zaten zaten iyi. Harika bir hava olduğunu söyleyeceğim. Hala,
Margate'in en kötüsü, kişinin bildiği bir ruhla tanışması muhtemel değil!

BAYAN. TÜM. Bu, bu cazibesi-bana. Birinin yeterince var
Sezon boyunca.

BAYAN. Ard. (_ Bu görüşün üstünlüğünü tanıyan). Gerçekten de var.
Emin olmak için ne bir koşuşturma oldu!

BAYAN. TÜM. Sezon? Neden, hiç bu kadar az şey olan birini hatırlamıyorum.
En iyi evlerin çoğu kapalı-çok akıllı bir parti-biri
Ya da iki düğün-ve bu olumlu!

BAYAN. Ard. (_Slightly ezildi, bir mahkumiyete rağmen _ _that-
Konuşma-Balham bu yıl normalden daha parlaktı_).
Evet, bu çok doğru. Sanırım seçimler en çok durdu
şeyler?

BAYAN. TÜM. Asla çok şey yoktu. _İ_ bunu söylemeyi tercih etmeliydim
Marlborough House'un her şeyi bu kadar sıkıcı yapan kapanıyor muydu
Birincisi.

BAYAN. Ard. Ah, bu _does_ böyle bir fark yaratıyor, değil mi? (_O
Kayıp zemini kurtarmak için çaba sarf etmesi gerektiğini düşünüyor ._) Tamamen bekledim
Bu yıl Homburg'da olmak.

BAYAN. TÜM. O zaman Lady Neuraline mentol ile tanışırdınız. O idi_
Orada sipariş verdim, biliyorum.

BAYAN. Ard. Gerçekten, öyle demiyor musun? Leydi Neuraline! Peki, bu
İlk _i'Ve_ duydu. (_İt de ilk kez duydu
O, ama bir kabul çok aşağılayıcıdan kurtulmaya güveniyor ._)

BAYAN. TÜM. Bu bir gerçek, seni temin ederim. Onu tanıyorsun, belki?

BAYAN. Ard. (_ Who, eğer sadece cüret ederse, bunu söylemek isterim).
Peki, tam olarak _know_ onu söyleyemem. Onu biliyorum. Tanıştım
Onun hakkında, vb. (_, Bunun olası olası olduğunu söyler
doğru değil ._)

[İllüstrasyon: "Sevgili, canım! _Not_ Bir İlçe Ailesi!"]

BAYAN. TÜM. (_ elbette lady nöralinini de bilmiyor_). Ah, o
en keyifli bir insandır-geri yükler _known_, bilmiyor musun?

BAYAN. Ard. Konumundaki pek çok kişi yapıyor, değil mi? (_So olduğu kadar
Endişeli-hepsi yaparlar ._) Bunun kibirli olduğunu düşünürdünüz-ama
Gerçekten sadece _manner_.

BAYAN. TÜM. (_ şimdi güvenlik ile devam edebileceğini düşünmek_). Bende
Lady nöraline'de hiçbir şey bulamadım kendim (_
Mükemmel doğru. İle
Yol, _HOW_ üzgün o zavallı sevgili chutneys-Kontes,
Bilmiyor musun!

BAYAN. Ard. Ah (_, ailenin geri kalanını biliyorsa_), bilmiyorum
_her_ hiç.

BAYAN. TÜM. Ne kadar tatlı bir kadın-ama en büyüğüyle ilgili olduğu sorun
Oğlum, Lord Mango! Onun altında evlendi, bilirsin, bir kızdan
İller-bir ilçe ailesi kızı bile değil.

BAYAN. Ard. (_shocked_). Canım, canım! _Not_ Bir İlçe Ailesi!

BAYAN. TÜM. HAYIR; Oldukça yaygın biri-ismi unutuyorum, ama
ya zafer ya da soğan ya da bu tür bir şey. Bana sahip oldukları söylendi
Bir süre biberdeydi. Zavallı Mango hiç tadı yoktu, yoksa olur
Hiç böyle bir setle karışmadı. Her neyse, kendisine girdi
korkunç bir turşu. Camsicums'un aslında onun ödemek için satılacağını duyuyorum.
borçlar.

BAYAN. TÜM. Öyle demiyorsun! Capsicums! Zarif!

BAYAN. TÜM. Evet, _IS değil_ Yazık! Oldukça güzel bir eski yer,
çok --_ tüm İngiltere'de kalmak için en rahat ev; Bu yüzden
Güzel _warm_! Ama aristokrasinin nasıl olduğunu düşünmek korkunç
kendi setlerinden evlenmeye başlıyorlar. Dük'e bak
Dragnet-Miss Duckweed ile evlendi-iyi olmak sadece nereden seçtiğini biliyor
! Ama bir şekilde dolaştı ve şimdi halkı
Ondan kurtul. Bu vakaların çoğunu görüyorum. Korkarım yapmalıyım
İyi akşamlar dilerim-emekli olma zamanım. (_Patronisy._)
Konuşmadan çok keyif aldım-böyle bir yerde bir zevk
Bu güler yüzlü bir arkadaşla karşılaşmak için!

BAYAN. Ard. (_fluttered ve düzleştirilmiş_). Eminim son derece naziksin
Bunu söylemek için, kendim için de aynısını söyleyebilirim. Umarım olabiliriz
daha iyi tanıdık. (_, Bayan. Allbutt ayrıldıktan sonra ._) Ben
O kadına oldukça alındı-o çok iyice bayan ve içeri giriyor
Çok yüksek bir toplum. Bunu konuşma şeklinden söyleyebilirsiniz. Ne
Masadaki o kağıt? (_SHE renkli bir dergi alır
Wrapper._) "_society snippets, üst on organı. Bir kuruş._"
İstediğim şey. Kimin kim olduğunu bilmek çok rahat. (_O
Onu açar ve "anahtar deliğinden" başlayan muhtelif paragrafları okur. _) Şimdi
Bu ne kadar komik! İşte aynı şey
Söylediği sezon. Bu gerçekten içinde olması gerektiğini gösteriyor. Ve bir not
Lady Neuraline hakkında Homburg'da işe almak üzere. Ve başka
itibarı veya eksantrikliği ve "seçime tatlılığı hakkında
Kayıtları olmak için çok az ayrıcalıklı. "Ve işte Lord Mango ile ilgili,
Ve ne hoş bir ev alamikleri ve onun evliliği ve dük
Dragnet'in de. Bilgileri çok doğruydu, söylemeliyim! (_A
Işık ona girmeye başlar._) Acaba ---- Ama ama
Orada-onun türünün insanlar böyle kağıtları okuması gerekmez
şeyler.

     [_Here kapı açılır ve Bayan. Allbutt görünür, bazılarında
     utanç ._

BAYAN. TÜM. (_scrutining tablolar_). Oh, hiçbir şey. Ben olacağımı düşündüm
Burada bir şeyler bıraktı; Bu sadece bir kağıdı-görüyorum yanıldım,
sorun olma.

BAYAN. Ard. (_ Toplum Snippets'i üretme). Bunun olacağını umuyorum.
(_Mrs. Allbutt'un yüzü onun mülkiyetini açığa çıkarıyor._) Bilmiyorum, aldım
Senindi. (_Meaningy_.) Çok ilginçleri var
Bilgi, anlıyorum.

BAYAN. TÜM. (_Slightly Demoralised_). Oh, var mı? Ben-zamanım olmadı
Henüz bak. Dua et, seni mahrum etmeme izin verme. Cesaretime cesaret ediyorum
İçinde zaten bilmiyorum.

BAYAN. Ard. Bu yüzden düşünmeliydim. (_, Bayan Allbutt'tan sonra
Bozuklukta emekli oldu.
Ve toplumda benden daha fazlası yok-eğer çok fazla! Ancak onu buldum
Çok ileri gitmeden önce-çok. Ve bunu almak için iyi bir zihnim
_Society Snippets_ Kendim-kesinlikle kişinin konuşmasını geliştirir.
Kendi yolu _Next_ Time!




[İllüstrasyon]


Referans bir manque.

(Banliyölerden bir taslak.)


_ Argüman.-Mr. Hotspur Porpentine, seçkin bir sakini
Yükselen Jerrymere banliyösü, son zamanlarda on dört gün ödüllendirildi '
para cezası seçeneği olmadan hapis cezası, bir
ona,
Sezon biletini bariyerde gösterin. Sahne ikinci sınıf
Bay Porpentine'nin komşusunun dördünün tartıştığı bölme
Şehirden dönüşleri sırasında ilişki ._

MR. Cockcroft (_warmly_). Diyorum, efendim-ve eminim burada hepsi beni taşıyacak
Dışarı-böyle bir cümlenin skandal bir adalet kötüye kullanımı olduğu. Yakın
komşu ve Porpentine's'in samimi bir arkadaşı,
Saygımızı kaybetmek için hiçbir şey yapmadığını iddia edin. O bir
Hızlı huylu adam, hepimizin farkında olduğumuz gibi ve bazıları tarafından sorulacak
Meddlesome yetkilisi, hatta seyahat ettikten sonra sezonunu gösterecek
sürekli yıllarca ve o sabah evde bırakmak-neden --_ i_
Şemsiyesini kullanırsa onu suçlama!

MR. Balch (_sympatik olarak). Ne de ben her zaman sahip olduğum bir adam porpentine
Bu mahalleye geldiğimden beri çok 'bir saygı. Ben
Onu her zaman iyi bir arkadaş ve iyi bir komşu buldu.

MR. Filkins (_deferencecy_). Onunla samimi olduğumu iddia edemem
Bazıları gibi; Ama eğer kendimi söylemek için çok ileri götürmezse,
Bu duygulara aynen demeye çok yalvarıyorum.

MR. Sibbering (_Who asla "" porpentine_ "almamıştır). Eh, bir
Keskin ders,-bunu inkar etmek yok.

MR. Cockcr. Tam olarak ve bana-geri döndüğünde
Kamusal yaşam, bu nazik bir şey ve zarif bir şey ve bir şey olurdu
O, eğer olsaydık, amaçlanan ruhu takdir ederdi
Ona sempatimizin biraz jetonu ve kesilmemiş
Saygı-Fellers ne düşünüyorsunuz?

MR. Filk. En mükemmel öneri, eğer arkadaşım bana izin verecekse
Bunu söylemek için. Birincisi, çok değerli bir
nesne.

MR. Balch. Neden ona sunmamamız gerektiğini anlamıyorum
Adres-'Aydınlatılmış, çerçeveli ve sırlı; O tür bir şey
'Ang ve' ve ondan sonra çocuklarına _heirloom_ olarak
yi bil.

[İllüstrasyon: "Şey, keskin bir dersi vardı-inkar yok
O."]

MR. Sibb. Herhangi bir öneriye soğuk su atmaktan hoşlanmıyorum, ama eğer
_my_ görüş istiyorsun, bir kamuoyu yapmak için bir gereklilik görmediğimi söylemeliyim
Bu şekilde bir şey.

MR. Cockcr. Orada Sibbering ile birlikteyim. Bu konuda ne kadar az yaygara var,
Daha iyi porpentine memnun olacak. Benim fikrim ona bir şeyler vermek
Günlük kullanım-bir _usul_ şey, yi bilin.

MR. Balch. Yararlı _or_ süs. Neden kendi portresi olmasın? Var
Onu yağlarda yapacak ve bir benzerliği garanti eden birçok sanatçı, çerçeve
Beş kiloluk bir not için dahil.

MR. Sibb. Porpentine gibi olacaksa, kesinlikle olmayacak
_ornamental_, başka ne olursa olsun.

MR. Filk. Yüzünde oldukça sade olduğu inkar edilemez.
Arkadaşımız Bay Cockcroft'un burada önerdiği gibi daha iyi oluruz,
Günlük kullanımla ilgili bir şey-şimdi iyi bir servis edilebilir ipek şemsiye-bu
_always_ uygun.

MR. Sibb. Toplayıcının kafasını kırdığı kişiyi telafi etmek için,
Eh?-Bu _Applity_ Yeter!

MR. Cockcr. Hayır, hayır; İyi demek istiyorsun, filkins, ama kendini görmelisin,
Yansıtma üzerine, kesin bir isteğin-ah-iyi bir tat
koşullar altında ona böyle bir şey vermek. Önermeliyim
Tabii ki, yakışıklı bir şey gibi bir şey-elbette. Biliyorum
şu anda pasajda hiçbir şey olmadığını, bir sıra mandal.

MR. Sibb. Yeterince mandal kaldırıldığını düşünmeliydim
çoktan.

MR. Filk. (_Who, onun tatına itme ile direnir_). Söyleyemem
Bay'ın genişliği ne Porpentine'nin pasajı olmayabilir, asla olmayabilir
Eşiği geçme davetiyle ayrıcalıklı, ancak olmadıkça
Bizimkinden daha geniş, denerse bir nefret elde edemedi ve benim
Arkadaş Cockcroft sözleri mazur görecek, anlam görmüyorum-hiçbir şey söylememek
iyi bir tat, belki de bir
Fikir-ona yer yok bir makale verirken.

MR. Cockcr. (_thith_ ile). Porpentine'nin pasajında ​​yeterince yer var
Bir sürü şapka için, eğer hepsi buysa ve ne olduğumu biliyorum
hakkında konuşmak. Orada yeterince sık içeride ve dışarı çıktım. Ben-ah-bir
O evde düzenli uysal kedi. Ama eğer 'Atstand'a karşıysanız, ben
Daha fazla deyin-bizden feragat edeceğiz. Ona güzel verirsek nasıl olur
Rahat Kolay Bitki-Bir akşam oturabileceği bir şey,
Yi biliniyor?

MR. Sibb. Porpentine gibi dokunaklı bir adam, biz
sert bir tezgahtan ve bir tahtadan sonra yumuşak bir şey istediğini düşündüm
Yatak-gidip ona _furniture_ veremezsin!

MR. Cockcr. (_ Dignity_ ile). Her şeyi yapmanın bir yolu var. BEN
Gitmeyi ve sandalyeyi Chuck _at_ ona götürmeyi teklif etmiyordu-hassas bir
Birçok açıdan Feller ve o _that_ hisseder, sana veriyorum. Yapamaz
sadece dört arkadaştan bu tür küçük bir hediye
kendimizi.

MR. Balch (_ düşen bir yüzle). Ah! Bunun bir olacağını düşündüm
Genel olay, küçük bir meblağ ile sınırlı, böylece sevilen herkes katılabilir
İçinde. Her şey kadar özel bir mesele tutmak istediğin düşüncesi yok
O.

MR. Filk. Ne.
içimde varsayım olarak düşünebilir, kendimi çok belirgin hale getirebilir
Madde-ya da eminim ----

MR. Cockcr. Dışında kimsenin öne çıkması için bir fırsat yok,
kendim. Tamamen benim ve benim 'de bırakıyorsun. Sandalyeyi alacağım
Bir akşam porpentine'nin evine bir 'andcart ve bırak ve sadece
Beni anlarsan dikkatsizce açın, o zaman dışarı çık ve tekerlekli
Sandalye, onu dene-ve orada sen _ARE_.

MR. Balch. Orada _You_ yeterince doğru; Ama nerede _we_
tam olarak gel.

MR. Fillk. Eğer sadece dört bize sınırlı olacaksa, bence bence
Sunumda mevcut olmalı.

MR. Cockcr. Bu sadece bir adamı koymak için çok şey olurdu
Porpentine dışarı-ona böyle bir kalabalık düşüyor! Onun yollarını biliyorum
Ve sandalyeyi sağladığımı görünce ----

MR. Balch (_RelievEved_). _You_? Elbette bu farklı; Ama ben
Dörtlü olduğumuzu söylediğini düşündüm ----

MR. Cockcr. Ben buna geliyorum. Ana taşıyıcı olarak ve belirli bir
Porpentine'nin arkadaşı, sadece doğru ve adil, şefi taşımalıyım
yük. Evde sadece yeniden örtmeyi isteyen bir kolay sandalyem var
Yeni kadar iyi olmak ve arkadaşlarınızın yapması gereken tek şey ödemektir '
Velvet'te güzel bir şekilde yapıldı ya da ne değil ve bizden ayrılacağız.

MR. Balch. Ben cesaretim; Ama kendime ne izin verdiğimi bilmek isterim;
Ve bir sandalye yapmak için çok fazla ücret alacak döşemeler var.
bir oda döşeyecekti.

MR. Filk. Ben-ailemle haklı hissetmemeliyim ve
Nispeten konuşursak, yeni bir mukim, belirli birinin ötesine geçerken
sınır ve tahmin kep 'ılımlı bir miktar olamazsa, i
Gerçekten mi-----

MR. Sibb. (_unmasking_). Sonuçta, biliyorsun, neden yapmamız gerektiğini anlamıyorum
Porpentin gibi sıkışmış, çapraz taneli bir adam üzerinden herhangi bir masrafa gidin.
Jerrymere millet bizim için söyleyecek iyi bir sözü olmadığı biliniyor ve
Kendimizi çoğumuzun üstünde görüyor!

MR. Balch ve mr. Filk. Ne konusunda iyi bir anlaşma olduğunu söylemek zorundayım
Sibbering diyor. Porpentine asla kendisine _i_ ne çağırması gerektiğini göstermedi
Sosyal.

MR. Cockcr. Onu hiç bulamadım, kendimden hoş, her neyse
Başkalarına olabilir. Onun bir _Exclusive_ adam olduğunu inkar etmiyorum ve
_faltious_ adamım, ama o 'arshly tedavi edildi ve _i_
Bunun bir fırsat olduğunu düşündüm-eğer varsa-herhangi bir
özel duygular bir yana ve saygımızı göstermek için onu dolaşıyor ve
sempati. Ama elbette bunun küçük kıskançlıklarına izin vereceksen
Siz senden daha iyisini elde et ve beni kendim yapmam için bırak,
_I'Ve_ İtiraz yok. Daha çok değer vereceğini cüret ediyorum
Ben.

MR. Sibb. Eh, senden konuştuğu utanç verici yoldan sonra
Şehirdeki bir arkadaşım için, isimsiz olacak. Bilmiyor olabilirsin
Ve eğer değilse, sadece bahsetmeliyim, şikayet etmesi doğru
Hesabınızdaki normal trenini değiştirmek zorunda kaldı ve dedi ki
(Sadece onun sözlerini tekrar ediyorum, dikkat et), Jerrymere tamamen
Bores tarafından dolduruldu, ama sen en kötüsünüz ve jabber'iniz
Günde iki kez o _Could_ standından daha fazlaydı. _Meant_ alamayabilir
Herhangi bir şey, ama kesinlikle değil.

MR. Cockcr. (_reddening_). Ben etkilenmenin üstünde olduğum için
Herhangi bir erkeğin konuşmamı ifade edebileceği görüş-özellikle bir
Öfkesini iyi kontrol altında tutamayan Cantankerous Feller. A
Giden ve şemsiyesini tuhaf bir yetkilinin üzerinde kıran feller
'Ead böyle ve çok düzgün bir şekilde kilitlendi! Jerrymere
Toplum onun için yeterince iyi değil, öyle görünüyor. Sorun olmayacak
Gelecekte çoğu --_ i_ onu temin edebilir! Sözüm üzerine şimdi geliyorum
Bir düşün, bir açıklama için çağrılmaması gerektiğinden emin değilim
biletsiz seyahat etmeye nasıl geldiği; Çok fazla görünüyor
Ben sanki şirketi sistematik olarak dolandırıyormuş gibi!

MR. Filk. Daha önce söylemek istemedim; Ama bu _my_
Her şeyden görüntüleyin!

MR. Balch. Ve benim.

MR. Sibb. Şimdi belki neden size bırakmayı tercih ettiğimizi anlıyorsunuz
Ona kol sandalyesini ver.

MR. Cockcr. Bir adama 'ole'ye utanç getirdiği için bir kol sandalyesi veriyorum
Jerrymere! Yakında yakacak odun için ayrılırdım! Kimse
İlk olarak tüm bu tomfoolery'ye bir referans hakkında başladı, gitmeyeceğim
'Ave _my_ Adı onunla ilişkili ve eğer _my_ tavsiyesi alırsanız,
Bir kez ve herkes için bırakacaksın, çünkü bu sadece kendinizi yapıyor
saçma!

     [_His arkadaşları, biraz heyecanlı olduğunu gözlemleyerek
     Durum, konuyu değiştirmenin tavsiye edildiğini düşünün.




[İllüstrasyon]


Model Demokrasi.


"Sanırım 199'da çözüldüğün talimatları bıraktın-
Tam olarak? "Dedi yabancı kibarca." Tanıtmama izin ver
Kendim-yedi milyon ve altı numaralı. Çabaya eşit hissediyorsanız,
ve sosyal durumumuzdaki büyük gelişmeleri görmek isterim
Ondokuzuncu yüzyılın kapanmasından bu yana memnun kalacağım
seni yürütmek için. "

MR. Daha sonra yumruk, kendini bir şekilde dondurduğunu fark etmeye başladı.
sadece yüz yıl önce patent süreci ve
Meşelli yirminci yüzyılın kapanması için animasyon; Bu yüzden
Rehberine eşlik etmeye çok merak ve heyecanla hazırlandı.

"Bu arada," diye gözlemledi. "
Günümüzde alışılmadık olduğumuz-
biraz dikkat çekiyor. "

Yeterince, MR. Punch kesin hissetmeye yeni başlamıştı
Piccadilly veya Regent'te görülme ihtimalinde utanç
Gri hücresel pijamalarda bulunan bir kişinin şirketindeki sokak,
Sıkıcı battaniye ve sırlı bir tencere şapkası. Ancak sokağa ulaştığında
tanıştığı her erkeğin benzer şekilde kaplandığını,
Kostüm-ki, orijinal yüzyılında sadece dikkat çekici olurdu
İnanılmaz tadı için-bunda evrensel ve
İçi yorum.

"Düzenleme pot şapkası ve pijamalar size hizmet vereceksiniz
zaman! "dedi Bay yedi milyon ve altı cesaret verici." O zaman kimse olmayacak
Sana bir şey söyle. Bu günlerde,
Herhangi bir erkeğe yapay bir ayrım yapın. Örneğin soyadı,
zaman zaman doğumun üstünlüğünü öneren uzun zamandır
kaldırıldı ve resmi sayılar ikame edildi. Arıyor gibisin
Görmediğin bir şey mi? "diye ekledi, belirli bir boşluk ve
MR. Punch'ın etkileyici yüzü.

"Sadece neden yeni ve muhteşem hiçbir işaret görmediğimi merak ediyordum
şu anda icatlar, "dedi Bay Punch."
Elektrikli trenlerle dolu hava, yönetilebilir balonlar veya vatandaşların coveyleri
Mekanik pinyonlar hakkında daralan. Ama hiçbirini görmüyorum ve daha fazlası
İnsanlar kendi zamanımdan daha fazla yürüyerek gidiyorlar. "

"İcatlar, alıyorum" diye cevap verdi, "sadece zenginleştirmeye hizmet etti
Kapitalist ve zaman veya emek tasarrufu. Şimdi kapitalistimiz yok ve hayır
Zenginlikler ve hiçbir yerde acele etmek için bir sebep yok, saçma olsa da
ve olduğu gibi, manuel emek miktarını azaltmak için işe yaramaz
Herkesi günde altı saat çalıştıracak kadar neredeyse yok. "

"Neden gördüğüm tüm kadınlar donanma mavisi yünlülerde tam olarak giyinmiş
Frocks ve kömür-scuttle Bonnets? "" Bay Punch şu anda sordu. "Kesinlikle
Sal'ın üyesi olamazlar ---- "

"Birkaç yıl önce plebisit tarafından tekdüze bir kostüm kararlaştırıldı."
Mentoru derhal. "Kadınlar arasında herhangi bir gerçek eşitlik bulundu
Bazıları kendilerini istisnai olarak işleyebildiği sürece umutsuz
kendine özgü bir toilette tarafından çekici. "

"Ne!" diye bağırdı Bay. Yumruk, "tüm güzel kadınlar böyle bir
kurban etmek?"

"O zaman bile çok karar verdiler," dedi Bay. YEDİ
Milyon ve Altı; "Ve azınlıkların çoğunu düşünmenin yolumuz değil.
Şüphesiz, her güzeli cezalandıran bir yürürlüğe girme nedeniyle şüphesiz
Kadın mavi gözlük ve solunum cihazı giymeye zorlayarak, kadınsı
Güzellik neredeyse soyu tükenmiş. "

MR. Punch bir iç çekmeyi kısıtlayamadı. Şimdi biraz giriyorlardı
büyük bina blokları arasında kasvetli cadde, büyük
kapılar ve sayısız küçük pencereler, gökyüzüne doğru yükselen
Her iki el.

"Dükkan önlerini özlüyorum," dedi yüksek sesle "
Plaka cam ve tüm parıltı ve lüksleri. Onlara ne oldu
Tümü?"

"Vatandaşın istediği gibi bu tür gereklilikler," dedi arkadaşı "
etrafınızda gördüğünüz kamu depolarında temin edilen
Bilet sunmanın basit bir yöntemi. Bahsettiğiniz lüksler
Sadece zenginler tarafından tedarik edilebilir ve şimdi kimse zengin değildir. Eğer gelirsen
Benimle, seni eyalet konutlarından birine götüreceğim ve göstereceğim
Odaların süitlerinden biri. Her vatandaşın bir odası vardır; veya ise
evli, birkaç oda, tam olarak aynı şekil ve boyut
Onun arkadaşları .... güzel temiz, görüyorsun! "
Kapılardan birini açarken. "Düzgün badanalı duvarlar, düz bir anlaşma
mobilya, güzel Holland panjurları-daha fazla makul vatandaş ne olabilir
rahatlık yolunda ister misin? "

"Zamanımda ünlü bir şair vardı," dedi Bay. YUMRUK,
biraz tereddütle, "çok güzel tasarlayan ve satanlar
Döşeme-Tapestry, Duvar Kapları, Perdeler, vb. Ben fantezi _he_
Sosyalist görüşler düzenledi. Ama onun işinin hiçbir izini görmüyorum _here_. "

"Sanırım kime atıfta bulunduğunu biliyorum," diye cevap verdi. "Topluluk
Doubless, şirketinin hizmetlerinden memnun kaldı.
Her vatandaşa tam olarak aynı kalıp sağlamak için sözleşme imzaladım
ve imalatçılarının kalitesi, örneğin bir domuz-pie bir bahçede, ama
Bazı nedenler, firma buna ve endüstriyi göremedi
düştü; ki bu pişman olmayacak, çünkü kesinlikle
bireyciliği teşvik edin. "

"Meraklı," dedi Bay. Yumruk, tekrar dışarıdayken, "ben
henüz tek bir polis görmediler. "

"Hiç meraklı değil. Biz _have_ hiçbiri. Suç basitçe ilerledi
Sosyal eşitsizlik duygusu. Sonuç olarak, en kısa sürede
kaldırıldı, adalet, tüm makineleriyle bir anakronizm oldu. "

"Sanırım," dedi Bay. Şu anda yumruk, "Gezmek istiyorum
Hyde Park. "

"Bu," dedi rehberi, "en az elli yıldır mümkün değil.
Tüm parklar şimdi her biri üç dönümlük tahsislerde kesiliyor
yetenekli vatandaş bir kez bir saatlik zorunlu kürek işi yapar
iki hafta. Kabul edeceğiniz gibi en takdire şayan bir reform! "

"Başkent!" Nefesli mr. Sırtında beklenen bir acı olan yumruk.
"O zaman moderniniz tarafından hangi adımların yapıldığını merak ediyorum
ressamlar. Beni bir resim galerisine götürebilir misin? "

"_No_ modern ressamlar var. Belki de üzücü-ama oldukça
kaçınılmaz. Bütün vatandaşların olması gerektiğinde bariz bir adaletsizlikti
az ya da çok tatsız manuel emekten paylarını alın, orada
Aldıkları işle geçimini sağlayan herhangi bir sınıf olmalı
olumlu bir zevk. Böylece her sanatçı altı saatini yapmak zorunda kaldı '
taş kırma veya tuğla yapım; Ya da öncül bir durum olarak ne değil
hiç boyamaya izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verildi
Ona topluluk pahasına boyalar ve fırçalar sağlayın. A
Çok az sanatçı bir süre, şeyden çok sevgiden ısrar etti; ama
Bir pound sosis ve ortalama fiyattan daha fazla resim getirilmedi
bir kase yulaf lapası, biraz daha dönmenin uygun olduğunu gördüler
Yararlı meslek. Ve daha fazla katkıda bulunmaları yadsınamaz.
Bir mala veya süpürge kullanarak Commonwealth'in kaynakları
Fırçalar ve boya ile uğraşmak. Kalıtsal bir imtiyaz olarak
Ancak içgüdüsü, onların torunları hala devlet olarak ayrılıyor
beyaz yıkıcılar. "

"Peki drama?" MR. Sıradaki yumruk sordu. "_That_ nasıl başlıyor?
Yeni dramatist sonunda ortaya çıktı mı? "

"Aksine, kaybolduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum-umarım bize
durmadan. Çünkü dramanın özü, anladığım gibi, duygu-kale,
Kıskançlık, evlilik ve ebeveyn ilişkileri vb. Şimdi evlilikler
devlet düzenlemesi konusudur ve sadece sınırlı bir
Dönem, tutku, elbette eskidir; Kıskançlık da kabul ediliyor
sadece kılık değiştirmiş bencillik ve biz çok fedakar büyüdük
Her şeyin münhasır bulundurmasını arzu edin. Yavruları olarak
Her sendika, toplumsal bir _creche_ doğumunda kaldırılır ve gündeme getirilir
ve devlet tarafından eğitilen, artık herhangi bir fırsat yok
Filial veya ebeveyn sevgisi. "

"O zaman kurgunun eşit olduğunu varsayıyorum ----?"

"Sadece öyle. Kurgu kontrasta bağlıydı. Herkes tam olarak
Aynı seviye, romancı mutlu bir şekilde gereksizdir. Sen nesin
_NOW_ mi arıyorsunuz? "

"Her yerde bir akşam gazetesi alıp alamayacağımı merak ediyordum," dedi Bay.
Punch, özlemle. "Ama belki de gazetecilik de ----?"

"Tabii ki. Herkes çok memnun ve huzur içinde emiliyor
iş payına devlete katkıda bulunarak,
bir şey olsa bile, diğer kişilerin işleri hakkında bilgi edinin
Söylenmesi gereken ilgi. Sadece yeterli üretiyoruz
Kendi isteklerimiz, bu yüzden ticaret yok; O zamandan beri ordumuz veya donanmamız yok
Fethetmek istemiyoruz ve fethetmeye değmeyiz. Siyaset yok,
Çünkü kendimizi kendi rızamız ve işbirliğimizle yönetiyoruz; HAYIR
Bilim, mucitler olarak sadece emek pahasına sermayeye fayda sağladı;
Ve bu öyle, eğer olsaydı, bir gazeteye ne _is_ koymak
bir?"

"Bir-bir _humorous_ kağıdı bile yapmadın mı?" dedi Bay. YUMRUK. "Eskiden yapardım
Bir kez biraz bu şekilde. "

"Yapmasanız iyi olur _Here_. Mizah, inanıyorum,
insanlığı saçma yönler altında temsil etmek. _We_' 'insanlık ve biz
Güllenmekte hiç eğlence görmüyorum. Burada mizahın hiçbiri, zihin! "

"Ama vatandaşların belirli bir miktar boş zaman var, sanırım," dedi Bay.
YUMRUK. "Kendilerini nasıl eğlendiriyorlar?
Kütüphaneler, sirk, ne konser odası, ne de başka bir şey! "

[İllüstrasyon: "Burada mizahın hiçbiri, zihin!"]

"Halka açık herhangi bir eğlence sağlamak inatçı olduğu görülüyordu.
Herkese eşit eğlence vermeyen masraf ve bu yüzden fikir
yavaş yavaş düştü. Vatandaşlarımız günlük görevlerini bitirdiğinde,
rahatlamalarını, yeme ve uyku aralıklarında bulurlar.
Sakız çiğneme zararsız ve yatıştırıcı uygulaması. Hepsi yapabilir
_that_ ve devlet her birine haftalık bir tedarik sağlar.
amaç. Şimdi söyle bana-senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Evet," diye mırıldandı Bay. YUMRUK; "Beni donduracak kadar nazik olsaydın
Yine beş yüz yıl kadar, aşırı derecede mecbur olmalıyım. BEN
_this_ yüzyılda evinde tam olarak hissetmeyin! "




[İllüstrasyon]


Parlamento tarafından.


_ Platform._

Bir aile hanımefendi. Oh, evet, bazen üçüncü sınıf seyahat ediyorum canım. BEN
Daha düşük siparişlerden bir şeyler bilmenin bir görevini düşünün.

     [Boş bir üçüncü sınıf bölme için görünür ._

     _ Arabada ._-_ koltuklar artık işgal edildi: hanımefendi
     Aile bir köşede, sepetli konuşkan bir kadının yanında,
     ve uçan eksantrik görünümlü bir adamın tersi
     biçim._

Eksantrik adam (_ ailenin hanımına). Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm anne,
Ama sandviçlerimi bir kez ayarlıyorsun.

_L. kapalı._???!!!

E. M. (_Considerately_). Kendini rahatsız etme anne, hayır
içsel değer. Oturmak için oraya koydum.

Chatty W. (_ f._ L.'ye). Sanırım seni gördüm
Shinglebeach, 'Ave değilim?

F. L.'nin çok mümkün. Bazı arkadaşlarla kalıyorum
mahallede.

C. W. Güzel bir neşeli yer Shinglebeach; Ancak
(_ConfiDially_) Bunun çok şarkıcı bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?
Böyle bir yer-fash'nable bir yer de-tek bir
Ben bir sığır dükkanıyım?

F. (_ kendini içine atmak için umutsuz bir çaba sarf etmek
soru_). Emin olmak için ne olağanüstü bir şey. Canım, _dear_ ben!
Jambon ve sığır dükkanı yok!

C.W. Gerçekten de anne; Ve dahası, bende cesaret ederken
Kendin için fark ettim, eğer bir atıştırmalık isterseniz, hiç kızarmış balık isterseniz
Yani, gidebileceğiniz bir yer yok-bir anda
fark etme. Şimdi, 'böyle bir şeyi açıklıyor musun?

F. L. (_Faintly_). Korkarım herhangi bir açıklama öneremem.

Düzenli bir adam. Kızarmış balık çok sürdürücü.

     [_ Yolculuğun geri kalanı için sessizliğe girer.

Eksantrik adam. Sürdürme hakkında konuştuğumuzda, çocukken,
Babam bize eve iki Pennorth O 'Ches'nuts ve biz' reklam '
Haşlanmış ve ABD günlerini süreceklerdi. (_Sentimentally._) Nazik bir adamdı,
Babam (_ F.'nin L.'sine, kısıtlanmış olarak falan), sen de
Ona bakmak, düşünmezdi. Bilmiyorum, zihin, o
Onun biraz içki almazdı-(_ F. L.
Pencere _)-en iyimiz gibi. Şimdi onun iradesini kanıtlamaya gidiyorum, ben
AM-Bana inanmıyorsan, 'Probate. (_Hands Bu belge
Teftiş için yuvarlak._) Hepsi yeterince reg'lar, ben ope. (_ L.
F._) Bunu bitirmeden önce geri vermeyin-ben hiç urry yok,
Ve içinde iyi bir okuma var. (_ Bazı favori pasajları ortaya çıkarır
Çok kirli bir önkoşulla ._) Orada başlayın --_ Bu benim adım.

     [_ L. of F.
     Kendini varsaymak için getirebileceği gibi ._

Eksantrik adam. Orada o büyük ve bazı binaları görüyor musunuz?
Bu, zavallı karımın kapandığı ilçe deli sığınma. Ben gittim
Geçen hafta onu görmek için yaptım. (_ Ziyaretini ayrıntılı olarak L.
F., istemeden dinleyen ._) Kaçının ailemiz
ilkden sonuna kadar o sığınmadaydı. Ölen bir teyze atarım
çatlak; Ve yaşlı annem, zaman zaman çok tuhaf. Günler var
Ben küçük bir orf gibi hissettiğimde benim kendi benim edim, bu yüzden bir şey söylersem
Yoldan, bunun ne olduğunu bileceksiniz.

[_L. Bir sonraki istasyondaki arabaları değiştirir. İkinci arabada
iki denizci görünümünün iki adamı ve ayrılan genç bir adam
F.'nin L. olarak nişanlısı koltuğunu alıyor ._

Nişanlım. Affedersiniz bir an, bayan.

(_ F.'nin L. ve penceresinin dışındaki _LEANS._) iyi, güle güle, benim
kız; Kendine dikkat et.

Nişanlı (_ histerik bir kıkırdama ile._) Oh, bakacağım o '_my_
benlik. [_ Arabanın çatısında görünür.

O (_ anlam_ ile). Daha fazla salamura soğan yok, ha?

O. Bir şeyleri hatırlamak için ne var! (_ Bir duraklamadan sonra._)
Joe'yu seviyorum.

O. Elbette. Jenny, sadece biri, sonuncusu. (_
yüksek sesle, bundan sonra F. koltuğuna bir ifadeyle devam eder
karışık duygu ve rahatsızlık._) oh (_to l. of f._), eğer yapmazsanız
Tekrar sana adım attığımı düşünüyorum anne. Jenny, aralarında dick görürsen
Bu ve Cuma, ona ----

     [_Polonged fısıltılar; yenilenmiş öpücüklerin sesleri; son ayrılık
     Tren bir sarsıntı ile başlarken,
     F.'nin kucağından L. Tren başlatıldıktan sonra tuhaf bir parıltı
     Önem, denizcilikten birinin gözünde gözlemlenebilir_
     _Men, koltukta kolay bir tavırla uzanıyor. Onun
     Companion bir zeka sırıtışıyla yanıt verir ve bir
     Raftan büyük siyah şişe. İçiyorlar ve veriyorlar
     Nişanlı Şişe._

F. Thankee, eğer yapmamın sakıncası yok. İşte sana diliyorum ----

     [_ Glug-Glug-Glug sesiyle boğuldu; ki
     İlk denizci kuşattığında şişeyi geri vermek üzere
     onu aktaracak. F.'nin L.

Her iki denizciler. _Wine_ anne!

     [_Tableau. Ailenin hanımı, çalışmanın
     Üçüncü sınıf insanlığın dezavantajları var.




[İllüstrasyon]


Geleceğin çiftçiliği; Veya İngiliz tarımının ne geldiğini.


_A Elektrikli Hafif Demiryolu üzerindeki araba. Zaman.-Yirminci yüzyıl._

İlk çiftçi (_ ikinci çiftçi kutusu). Neden, 'Muster fretwail,
Surelie! Görmedim senden önce. Ve işler nasıl geçiyor?
_you_, efendim, ha?

Çiftçi fretwail (_lugubriary_). 'Middlin'in Mong, Muster Lackaday;
'Middlin'in Mong! Şu anda hiçbir şey yapmıyor-hiçbir şey!

Üçüncü Çiftçi (_Envy_). _You_ ağlamak için bir call fur.
komşu. Görüyorum ki olası bir çok şey var o 'no' oardins
Sizin tarafınız boyunca o 'çizgi. Keşke benimki furrard gibi wur arf
!

F. Fretwail. Ah, onlar "_you_ ortalaması" havada "havaya devam et". BEN
Bir hafta önce yeterince düzenli göründükleri için inkar etmeyin. Ama ben gibi
Boyamak için hazır kürk yapıyor muydu "Bir bilardo topu üzerinde dene" diye suçladı
Bu donma girmedi ve şimdi her şey
Duruşlu, fırçalar tencerelerde dondu!

F. Ryemouth. Benimle aynı şey. Theer bir dönüm o '"Bunyan'ın
Kolay botlar "bir noo ceketi gerektiği gibi ve ben hiçbir şey yapamıyorum
Hava biraz daha hopen olana kadar. Don 'keer _'ow_ yakında bir
Değişim, kendim, yapmıyorum!

F. Lackaday. Ne de ben, onunla hiç galeri yapmadığımız sürece.
Sadece Las 'Candlemas wi' diktiğim için yüksek dönüm merdivenimdi
"Roopy's Lung Tonics"-Wunner Fine and Onlar da-ve iver
Biri önümüzdeki hafta patladı!

F. Fretwail. Ben de yağmur olmamak istemiyorum, ikisine de gelmiyorum.
"Piffler'in İkna edici Pilülles" ın tüm P'lerine sahip olduğumu biliyorum
Michaelmas'ta altın yapraklı ve doğrudan ıslak bir şekilde geliyor, yaptım,
Ve reg'lar, bir bilgi birikimini yırttı, yaptı, yaptı. Teer
Agen Rain'i desteklemiyor!

F. Ryemouth. Güneş kadar yağmur yağmayacağım gibi bilmiyorum. Benim
"Hanti-Freckle Salves" yazın hepsi kabardı ve soyuldu
'Ardly en çok başladı.

[İllüstrasyon: "Hava biraz
daha fazla hopen gibi. "]

F. Lackaday. 'EAD'e karşı yapmak için bir turr'ble zor iklim,
Ourn. Bazı çiftçilerin emaye ettikleri için kulak verdim
İşler, bir delikanlı dolaştığımda heve kadar olduğu gibi. Biriktiriyorum
Mahsul o '"Comic Cagmag'ı okuyun", yıllarca kağıdın kendisinin devam ettiği gibi.
Emaye ile tuttuğum gibi değil, kendim-'Igh dediğim şey değil' igh
Farmin '-_my_' pinyonunda arazinin çok fazla dışarısı alır.

F. Fretwail. Evet, evet. "Rotasyon o 'tahtalar. "Söyle," Spooner's Sulfur
Şurup "Kürklü bir yay mahsulü, bir tür sabun veya mum
ve p'raps öksürük pastilleri veya hembrokasyon ya da fırın, eğer
Toprak onu taşıyacak, arterlere-bu sistemin yeniden yetiştirildiği sistem ve
Daha iyisi yok, 'üzerine çekin!

F. Ryemouth. 'Ee'ye ne' diyorum; Biraz koruma ajeni reklamımızın zamanı geldi
Bu furrin advansiyonları. Büyük boyunca seyahat ediyordum
Kuzey T'Other Day, 'Two Wos'u iki ya da üçünü görüyorum, onları Fransızca
tahtalar iver alanda neredeyse, düpedüz bir utanç ve utanç diyorum
Ülkenin görünüşünü disfigurin 've bunu yapmayı-yalnız bırakın
Dürüst İngiliz kurullarını karadan sürün. Hükümet bir
durun; _i_ diyor!

F. Lackaday. Onlar parlament chaps _what_ bizi fakir olmaz
Çiftçiler, değiller. Son genel seçim zamanına bakın. HA yapabilirler '
Tahtalarımız göz önüne alındığında; Ama onlar değil. Çoğu aday hepsini yaptı
Japonya'da yapılan çöp bayrakları ve balonları ile 'tisin', efendim,
Her biri onları suçladı! Ve İngiliz tarımını merak etmiyorlar
Daha Fazlası!

F. Ryemouth. Konuşma o 'queer yolları o' hadvertisin ', hev senden herhangi biri
o çiftlikte gözler o 'genç fullacrank mı? Tehlikeli ise _i_ Sech'e bakın
Tomfool kavramları tüm _my_ doğan günlerde ele alındı.

F. Fretwail. Neden, _NOW_, hev ne yaptı, ha?

F. Ryemouth. Pekala, gördüğümde kendimi karla tuttuğumu sanıyordum
Fust. Tür bir tahta ya da gökyüzü işareti değil; Hayır, ne de bir 'oarding,
Toprağının ole'sinde!

F. Lackaday. O zaman nasıl kâr elde etmeyi bekliyor?-
_i_ yılı istemek.

F. Ryemouth. 'Korkunç bir şekilde kredi vereceksin, komşular, ama o buryin'
Bazıları tahılları, çemberleri ve arpayı furrin, 'bilmiyorum
Alanları hakkında küçük delikler, "Faddler's'ı kullanın
Farinli olmayan yiyecekler "-ve en iyisi Darned Genç Aptal
'Ow Ow' her şey bir sonraki Aperl'e gelecek-gerçekten de arkadaşlar!

F. Fretwail. Yüzünde uçmak o 'Providence, bunu çağırıyorum. O yapmalı
Duyularından temizlendi!

F. Lackaday. Stark Starin 'Mad. Asla o 'böyle bir savurganlık söylemem.
Neden, olası olmasa da, 'Twill hepsi ölüyor'
Dışarı-ve Wull Wull O _then_ mi?

F. Ryemouth. Azactly, kendim için söylediklerim. "Sen benim sözümün
"Ben Sez," 'Twun asla iyi gelmiyor. Bunlar için nateral mahsul
İngiliz hiles, "dedim 'en", iyi dürüst henglish hoak ve
Canvas, "Ben Sez" ve 'mantıklı olmayan bir adamın eylemi değil, henüz hayır
Hıristiyan, "Sez I," houtlandish'te oles ve a-droppin'e gitmek için
Kanada'dan tohumlar bir 'Roosha, sile asla istemedi
ayı!"

Çiftçiler Fretwell ve Lackaday. Haklı olarak konuştu, komşu Ryemouth, 'Twas
Gerçek bir kelime! Ama Sech New-Fangled Doin's'de bir jedgment olacak ve,
Moor nedir, sen ve ben onu görmek için kürk yaşayacağız çok fazla
Kısa!

     [_S, sahne kapandıkça başlarını ciddiyetle sallarlar.




[İllüstrasyon]


Sanat üzerine bir diyalog.

(Ruhlar ve sularda bir çalışma.)


_ Bir il otelinin duman odası. Zaman-Towards gece yarısı.
Karakterler-Mr. Luceslipp-Blletheron, orta yaşlı bir sanat patronu ve
Dilettante. Üçüncü viski ve su bardağına geldi,
ve bir adamın yabancılardan önce özgürce ima ettiği sahne
"Zavallı sevgili baba." MR. Bir ressam olan Milboard, eskiz turunda. O
Kalıcı mr. 1 POUND = 0.45 KG. sadece bir tane daha sürecek bir sabırla
boru. Bay L.-B. son derece hoş ve
iyi bilgilendirilmiş beyefendi ve izleyicilerine dahil olmak için endişeli.
İkinci reklam, konuşmaya katılmak istemeyen
Bunu ezici efekti ile yapabileceğini düşünüyor ._

MR. Luceslipp-Blletheron. Evet, seni temin ederim, asla bir David'e gelmem
Cox ama kendi kendime diyorum ki, "_there_'sh biraz!" (_Here onu düzeltir
Göz cam, viski ve suyu yudumlar ve mr. Sanki
Bu penetrasyon kanıtına hayranlık duymasını bekliyordu. .
Ancak, sadece zorla haraç bir homurdandı._) Şimdi, bir Cornelius'umuz var
Janssen evde. Sadece Hishtory-Sevgili Babam satın aldı. O öyleydi
Bir sanatçının kendisi, biraz boyanmış, seyahat eden adam, 'tüm bu kısa o'
şey. Peki, _he_ on kilo aldı!

Birinci Ticari (_Deferatence_). Şimdi Reelly miydi? On kişilik bir Johnson
Pound! Onunla garanti aldı mı efendim?

MR. 1 POUND = 0.45 KG. (_ bir göz camını davet davetsiz misafirine taşımadan
ikinci_). O zaman bir Mieris'im-taslakta, _shome_ zeki f'ler boyalı
O ve ona bakmak bir zevk ve üstesinden gelemezsin _that_,
yapabilir misin?

MR. Milboard. Üstesinden gelmek için _try_ yapmak istemiyorum.

MR. 1 POUND = 0.45 KG. Sen doğrusın. Şimdi dünyanın Lasht adamı
shwagger; shtill, seni lemme almaya gitiyorum lil 'shwagger
Şimdi. Roma Shor'da bir süre önce oldum ve orada aracı ile tanıştım.
Birlikte sohbet ettik ve ne yapmadık-pershonal arkadaş yok o '
bana ait. Kuyu; Bir Roma adamı tarafından bir lil 'çizim aldım; Hiçbir şeye değmez
Aldığımdan daha fazlası ya da _Anything_, olabileceğiniz gibi. Aracı
Bu adam stüdyosunun tüm çalışması vardı. Bu çizimi gördüm-umursamadım
Bu konuda lapa-ama bir mücevher yıkadığını düşündüm ve bir modesh shum verdi
bunun için yüz 'elli _Lire_. Portmanteau'mun içine koy
çift ​​o 'gömlek ----

İlk Comm. (_STILL PINTING için pinking_). Gömlek dediğinde efendim, ben
_clean_ olanlar demek istiyorsun?

MR. 1 POUND = 0.45 KG. Sanat için en korkunç hissi veya saygısı olan hiçbir insan
_put_ bir uphtion! (_ İlk comm. Çöküyor._) bir çift arasında
-(_ word_ altını çizmek) gömlekleri ve eve getirdi. Şimdi geliyorum
benim açımdan. Geri döndükten bir öğleden sonra, tahvilden aşağı yürürüm
Sokak, utanç f'ler tarafından bir pencerede sergilenen bir eskiz gördüğümde. BEN
İçeri girdim ve Ganid, "Bunu ne istiyorsun?
_buy_ it; Ashk bana herhangi bir fiyat gibi! "

MR. Milb. Görünüşe göre kendilerini izninizden faydaladılar ve
_Did_ Size istedikleri fiyatları sorun.

MR. 1 POUND = 0.45 KG. Şüphesiz; Ama ben _done_ kadar bekle. Başka bir gördüm-bitmiş
Benim kadar iyi değil, orada benim kadar iyi. Sonra onlara sessizce tırmandım,
"Şimdi, bak _here_, neden gitmiyorsun"
Sanatçının kendi shtudio?
Orada olmak ve seçim yapmak, '_more_' satın almamalı!

MR. Milb. Ona değmezdi; _Eything_ satın alamaz!

MR. 1 POUND = 0.45 KG. (_ bunu tarafsız bir şekilde daha fazla viski ile göz önünde bulundurarak).
HAYIR; Ansher'ınız çok _good_ ve çok _fair_ bir tane. O _can't_
Her şeyi satın alın. Ben _Did_ Seçim, ancak, bir 'gorrit. Ona dedim ki, "Nasıl
Mush?

MR. Milb. Bu sıradan iş kursu, değil mi?

MR. 1 POUND = 0.45 KG. Egshackly. Ama ne kadar az _do_! Şimdi sana 'nother
shtory 'kaka benim' sevgili baba. Bir heykel için bir heykel geldi
Curioshity Shop; Çok kirli ve tüketti, ama sevgili babam gördü
Shpoting'e değerdi ve _be_ shpotted'e bir şey ve koydu
Hish _finger_ üzerinde!

İlk Comm. (_UNDAUNTED geçmiş başarısızlık_). Ve antika mıydı efendim?

MR. 1 POUND = 0.45 KG. Bu size söyleyebilirim; Çok kirli, herhangi bir
Oran, ve bunun için sadece elli gine turu verdi. _Great_ shum değildi ----

İlk Comm. (_Alfasity_ tarafından işlenir). Hayır, gerçekten; sadece
Hiçbir şey, tabiri caizse efendim!

MR. 1 POUND = 0.45 KG. (_sinirli_). Ne bitirmek için goodnesh olacak mısın
Bu beyefendi mi söylüyordu? Poo'nun babam o çalı eve geldiğinde
MOS'un mükemmel Likenesh O 'Napoleon!

[İllüstrasyon: "Bunun için _patiensh_ değiller."]

MR. Milb. Ha! Beni alan adamın eski hikayesini aklıma getiriyor
Bir yerde ya da başka bir yerde pis bir panel, eve götürdü, temizledi ve bir
gerçek Morland; Temizlemeye devam etti ve şüphesiz bir rembrandt keşfetti;
_that_ temizlendi ve bir Crivelli'ye geldi; Duramadım, temizliğe devam et,
ve dördüncü George portresi tarafından ödüllendirildi!

İlk Comm. (_deeply etkilenmiş_). Ve hepsi gerçek mi? Nasıl _Very_
Olağanüstü, emin olmak için!

MR. 1 POUND = 0.45 KG. (_ kafasını sapiently_gaging). Sana şerif söyleyebilirim
_that_ daha şeyler. Ama ben parladığım gibi, işte bu çalı
Napolyon, bazı Fransız adamları tarafından-_you_ bana _Against_
BT.

MR. Milb. Neden? Fransızlar dünyanın en iyi heykeltıraşlarıdır.

MR. 1 POUND = 0.45 KG. FrenSH! MyShelf'i inanmak için getirebilirim, eğer sadece
Bu şimşek reashon için, bunun için _patiensh_ değiller.

İlk Comm. Yani _i_ söylemeliydi. Benim tarafım için-çok fazla bilmiyorum
_about_ it, büyük olasılıkla-_italians_'ı önce koymalıydım.

MR. Milb. Tüm zamanlardan bahsediyorsanız ----

İlk Comm. (_ Sonunda onun kolaylığı_). Söylemeliyim ki, _NOW_.
Neden Earl's'teki İtalyan sergisinde bir heykel parçası vardı
Birkaç yıl önce _my_ fantezi alan ve _wife's_ fantezi aldı
çok fazla. Bir 'en ve tavukların mermerinde bir temsildi, hepsi
çok doğal ve böyle kuşlardaki her bir tüyle
Bir güzel ----!

MR. Milb. İtalyanların becerisine pek bahsetmedim
oyma-ah --_ kümes hayvanları_.

MR. 1 POUND = 0.45 KG. RIDIC'LOUS! Unnshtanding olmadan konuşmak için harika mishtake
Shubject. (_ Bozukluk odasından ilk ticari emekliye ayrılır.
Ashk yapmak istediğim bir şey bu. Neden şu anda heykeltraşlar
Gün antikten çok daha düşük mü? İnsan formu ilahi kül asil değil
Ve kül simetrik kül eskiden? O zaman neden o zaman _rproduce_?

MR. Milb. Önce heykeltıraşınızı bulmalısınız. Providence uygun görmüyor
Her beş dakikada bir Michael Angelo veya Praxiteles oluşturmak için artık
bir shakspeare'den.

MR. 1 POUND = 0.45 KG. (_ dindarlık ve epigram arasında durma). Rabbine teşekkür ederiz
_O_! Şimdi Florensh var. _Run_
orada-burada, tüm orijinal şeyleri görüyorsunuz-hepsi
_originalsh_. Ve yine de, bana inanırsan (_dreamily_), tüm benim
Sanat için sevgi ve cazibe, Capitoline Venush Yaşayan ve Nefes Alma Gimme
_flesh ve Blood_, Efendim, soğuk yaşamda değil!

MR. Milb. Tabii ki bir tat meselesi. Ama bizden bahsediyoruz
Sanat, kadınlar değil.

MR. 1 POUND = 0.45 KG. (_profoundly_). Hayır, kadınlar _Shubjects_
Sanat. Müşterinizin Shtyle of Art Firsht'ı bulmalısınız ve sonra
Beht mümkün bir şekilde gerçekleştirin.

MR. Milb. (_RISING ve borusunu deviriyor_). ME? Ama gidiyorum
Şimdi yatmak, bu yüzden beni affedin.

MR. 1 POUND = 0.45 KG. (_Detaice_). Ama buraya tekrar bak. Louvre'u al. (_Gibi
MR. Milboard bunu alma arzusunu reddediyor._) Şimdi kimse hakkında konuşmuyor
Galeri _there_, ama yine de, sadece
kaba ve kaba, ve sessizce git '----

İkinci reklam (_ Who Last_'de Sokratik bir açıklık görür). Sorabilir miyim
Siz, efendim, orada herhangi bir fotoğrafı numaralandırmak için, sizin görüşüne göre
"Kaba ve kaba"?

     [_Mr. Milboard kaçmak için bu saptırmadan yararlanır.

MR. 1 POUND = 0.45 KG. Louvre büyük galerisinde muazzam bir miktar var
Shtuff, bir sanat ve sanat bilgisi sevgilisi olan herkes olarak. Eğer
Louvre'a gitmeyi düşünerek yıkayan bir arkadaşım vardı (_Here görünüyor
MR için belirsiz bir şekilde yuvarlak. Milboard_), "Sen _care_ mi?
Pictursh hakkında hiç? Eğer _don't_, boktan bir şekilde borçlanmayın.
Eğer _do_, Shome Günü'nde benimle bırakın ve sana bir ipucu vereceğim
"(_
İkinci reklamla kendini memnun etmek zorundasınız.
Oğlum, sana şeyim yapmalıyım ----

İkinci Comm. (_Toat__). Eğer öyleyse, eğer öyleyse beni affet
Oğlunuz, muhtemelen kendi fikrimi almayı tercih etmeliyim. (_İle
Onurlu Bağımsızlık._) Asla diğer kişilerin sanattaki zevkini takip etmiyorum!

     [_ Duman Odası sayfası girerken çıkıyor ._

MR. 1 POUND = 0.45 KG. (_hazily yarı kapalı gözlerle). _My_ çocuğu yıkarsan, ben
Sana çok sessizce, çok şık ve olmadan ve
'Dikte etmeye cazip ---- (_ sayfaya hitap ettiğini algılar. _)
Jus 'bana getir' viski glash bir savaşçı.

     [_He oturur ._




[İllüstrasyon]


Eski aşk ve yeni.

Bir kontrast.


_ Saddlesprings'teki ahırlar, Wheelers'ın Ülke Evi
Bykersall. Bayan Diana'nın atı Bayard, duraklarında keşfetti ._

Bayard (bazı atların alışkanlığı gibi kendi kendine
yalnız_). Bunu yapamam. O burada. Bütün aile aşağı indi
Dün-Omnibus'un istasyonun onları karşılamaya başladığını duydum. Ve
Yine de benim için göndermedi; yanımda bile olmadı! Her zaman eskiden
Buraya acele et ve beni ilk önce burnunda öp-hasta-bu
Tabii ki-onun fetlock falan deyim. Eğer iyi olsaydı,
Sabah beslemesini alır almaz beni üzdü ve olurdu
Bir yerde bir kanter için gitti .... Umarım yakında iyileşir.
Ahır-adam tarafından çıkarılmaktan bıktım; O çok sıkıcı-fikir yok
ıslık ötesinde konuşma! Şimdi, Bayan Diana benimle konuşurdu
Bütün yol .... belki elleri ve koltuğu olabilir ---- ama ne yaptı
_that_ madde? Sırtımda olduğunu hissetmeyi sevdim, sesini beğendim
Güzel sesi ve beni ondan sonra okşadığında elinin dokunuşu
Binicilik .... (_He kulaklarını diker._) Neden, bu onun sesi şimdi!
Sonuçta iyi. Beni görmeye geliyor! ...
unutamazdı!

Bayan Diana'nın sesi (_outside_). Evet, buraya koyabilirsiniz.
Şimdiki, Stubbs. Sanırım oldukça güvenli olacak?

Stubbs'ın sesi. Yeterince güvenli, bayan, çok fazla boş tezgah var
taraf. Hiçbir şey _in_ 'ere, ---- hariç,

Bayan D.'nin sesi. O zaman çok iyi. Sadece bazı tozları silin
Çamur korumaları, çünkü öğle yemeğinden sonra tekrar isteyeceğim. Ve seni al
İçeri alarak emaye çizmeyin.

Stubbs. Çok iyi, Bayan. Keerful olacağım.

     [_Miss Diana'nın adımları parke taşlarında ölür.

Bayard (_to kendisi_). Benden sonra bile sormadan gitti! Ne
Dışarıda mıydı-bir banyo sandalyesi? Eminim hasta ol.

Stubbs (_ bisiklete, onu tekerlekli olarak). 'Ere, şimdi sabit', eski
Yukarı, yapamaz mısın? Ve o blarsted'i pedalın yakınında tutun o '_my_
emaye. Bir düzine unter veya bir tane ovalamayı tercih etmezsem
O onları boomin 'bi-cycles. Bir 'orse ile nerede olduğumu biliyorum; Ancak
Bunlar 'küçük, kıvrımlı, örümcek tekerlekler ---- gel _over_, olacak. Hasta
Akşam yemeğimi reklam yapana kadar agen 'ere'.

[İllüstrasyon: "Sanırım bir tür hayvan olmalı."]

     [_ Makineyi Bayard'ın yanındaki bir bölüme yerleştirir.
     durur ve dışarı çıkar ._

Bayard (_, komşusunu onun köşesi ile denetlerken
göz_). Bu _Not_ Banyo Bandası; Bu bisikletlerden biri. Bu bir
Sanırım bir tür hayvan ya da Stubbs bununla konuşmazdı. BEN
bir veya iki soru sormak ister. (_
bölme ve burun deliklerinden nazikçe nefes alır
Hand-Bars._) Affedersiniz, ama at dili anlıyor musunuz?

Bisiklet (_arning _-sele-creaks_ ile işlemek). Mükemmel.
Ben kendim bir tür atım, inanıyorum, sadece büyük ölçüde _improved_
kurs. _Ould_ Sap çubuklarımda böyle nefes almamayı mı düşünüyorsun? BT
Kaplamayı öyle karartıyor. Eyer _my_ istihbaratının koltuğudur,
Açıklamalarınızı burada ele alacaksanız.

Bayard. Affediyorum. Gelecekte yapacağım. Kendimi gıcırdatmıyorum ama
Ben olduğumdan beri eyerlerle yakından bağlantılı oldum
İki yaşında, böylece seni oldukça iyi takip edebilirim. Duymadım
Mistress'in Sesi dışarıda şimdi mi?

Bisiklet. HAYIR; _my_ Mistress's, Bayan Diana's. Onu dışarı çıkardım
Kısa bir dönüş için-çok uzak değil, sadece on beş mil kadar.

Bayard. O zaman, o oldukça iyi mi?

Bisiklet. Teşekkürler, şimdi oldukça güçlü pedal çeviriyor. Ben gidiyorum
Bu öğleden sonra tekrar onunla.

Bayard. Tekrar! O zaman zor bir gün geçirmiş olacaksınız. Ancak
Sanırım daha sonra bir iki gün dinleneceksin? Biliyorum _i_
istiyorum.

Bisiklet. Seni korusun, _i_ asla dinlenmek istemez. Neden, kırk mil oldum
Onunla ve bir bağlantı kurmadan eve gel! _She_ nakavt edildi,
Eğer seviyorsanız-günlerce dışarı çıkamaz!

Bayard. Ah, _me_ sürdükten sonra asla nakavt edilmedi!

Bisiklet. Çünkü-elbette senin hatanız değil, ama yol
Yapıldınız-_Anybody_'i devirecek kadar ileri gidemezsin
yukarı. Ve şimdi de yorulmuyor. Ben bir tür bisiklet değilim
övünmek; Ama sık sık onun "bisikletini" tercih ettiğini söylediğini duydum.
(Bana her zaman ona "bisiklet" diyor-çok güzel ve arkadaş canlısı, değil
Herhangi bir _horse_ için.

Bayard. Herhangi bir ata! Ve o-herhangi bir sebep var mı?

Bisiklet. Çok. Bir kere, çok güvende hissettiğini söylüyor
Bana; Bunu biliyorsa, ne olursa olsun, asla başlamayacağım ya da utangaç olmayacağım,
veya arka veya bu tür bir şey.

Bayard. Ancak onunla bu hilelerin hiçbirini oynadığımı hatırlamıyorum
Zor o kaldırımı çekti.

Bisiklet. O zaman herhangi bir şey olup olmadığını asla düşünmemesi gerektiğini söylüyor
Mesafe benim için çok fazla olacak.

Bayard. _That _---- gelince ama onunla ne kadar uzun süre dışarıdaysam, o kadar iyi olur
memnun oldu; Beni her yerde bir ağaç kadar topal olarak getirmiş olabilir,
ve _i_ umursamalıydım!

Bisiklet. Belki de değil. Ama _she_; Çok rahatsız edici, görüyorsun. Şimdi
_my_ güçlü nokta, ben _can't_ like-elbette iyi ellerde ve
Beni nasıl yöneteceğini tam olarak biliyor, bunu onun için söyleyeceğim!

Bayard. Bir sürüşten sonra size havuç veya şeker veriyor mu? _me_ yaptı.

Bisiklet (_ bir hor görme kırılmasıyla). Şimdi ne _do_ varsayalım
Eğer olsaydım şeker veya havuçla yapabilir mi? Hayır, bir veya iki yağlı yağ
Ara sıra, besin yoluna girdiğim tek şey. Bu _another_
Benim lehime işaret et, tutacak çok az ya da hiçbir şeye mal değil. Şimdi, yulafın ve
Saman ve şeyler, cesaretim, bir yılda tamamen değdiğimden daha pahalıya mal oldu!

Bayard .. İtiraf etmeliyim ki benim avantajım ucuzluk içinde. Eğer
Bana yulaflarımı kınadığını sanıyordum ---- ama korkarım başaramadım
bir veya iki yağlı yağ.

Bisiklet. Yağ _Your_ rulmanları için kovaları istersiniz. Hayır, o
Bundan tasarruf etmez! (_Stubbs yeniden girerler._) Ah, işte adamım geliyor. BEN
gitmeli; Onu Pineborough'a götürmeliyim, bunun yerine bir delik
Tozlu hava, ama bir bayan davada, ha?

Bayard. Pineborough'a giren kötü bir tepe var; Nasıl dikkatli ol
Onu aşağı çekiyorsun!

Bisiklet. Unutuyorsun dostum, ben bir boneshaker değilim, ben bir güvenliğim.
Neden, ayaklarını geri kalanlara koyacak, kollarını katlayacak ve gidecek
gerisi bana. _İ_'nin güvenilebileceğini biliyor.

Bayard. Gitmeden önce bana bunu söyle. Yapar-seni patlatmaz veya
Bir koşudan sonra seni-handle-bar üzerinde öp, değil mi?

Bisiklet (Stubbs tekerlekleri gibi ön tekerleğini cevaplamak için _
dışarı_). Bunun duygusal çürümesine dayanmam gerektiğini hayal etmiyorsun
Sır, değil mi? Denemekten daha iyi biliyor!

Bayard (_to kendisi_). Onu öpmemesine sevindim. Sanmıyorum
_Could_ bunu durdurdu!


_Same sahne. Birkaç saat sonra._

Stubbs (_Enners, buruşuk tutamaklarla harap bir makine taşıyor,
bükülmüş eyer ve bir ön tekerlek düzensiz bir Pentagon'a çarptı.).
Ben 'ow' ow ow bu, bir ders olarak sarılacak, ben çiğ; Bir Marcy She
Kutsal küçük boynunu kırmadı! (_ Bisiklete._) Olmaya gerek yok
Hover ve üstü Purtickler 'Emayen _NOW_, herhangi bir'!
(_ Onu bir köşeye yerleştirir ve gider._)

Bayard (_ -reconnoitring_). Bunun _you_ olduğunu söylemek istemiyorsun!

Bisiklet. Ben? Tabii ki benim! Ben de var ben de tamamen var
dikkatsizliği nedeniyle. Asla o cehennem
Hill, benim üzerindeki tüm kontrolü kaybettim ve işte buradayım, efendim! Neden vardı
Eve, sırıtan bir damatla, canavar bir köpek arabasında sürülmek! Güzel
O!

Bayard. Ama o-Diana'yı özlüyor muydu? Değil-_seryly_, ha?

Bisiklet. Oh, tabii ki _me_ ne kadar uzun süredir umrumda değil
olarak ---- _ Yeterince iyi-bir hendekte, neyse ki onun için, _i_
Bir yığın taşa indi. Benden çıkmadan haftalar alacak
tamircinin elleri.

Bayard (_to kendisi_). Memnun olmak için değil; Ama ben-ben _AM_! O
Güvenli ve-ve bundan sonra bana geri dönecek! (_ Bisiklete._)
Senin için üzgün değil miydi?

Bisiklet. O değil! Bu kadınların içlerinde hiçbir hissi yok. Neden ne yapar
Bana söylediklerinde beni tamir etmenin haftalar alacağını söylediklerini sanıyorsun
yukarı?

Bayard (kendisi-Joy_ ile). Sanırım tahmin edebilirim! (_
Bicycle._) Ne diyor?

Bisiklet (_ -inghing ile _rattling). Neden, tüm _she_ dedi ki: "Nasıl
yorucu! Acaba burada iyi bir bisiklet kiralayabilir miyim?
Biri için şehre gönderin. "Sizin için minnettarlık var! Ama _you_ giremiyorum
bununla ilgili duygularımın içine.

Bayard. Affed beni-yapabiliyorum. Ve sonuçta, günün gelecek,
Veteriner sizi tekrar ayarladığında. _Mine's_ sonsuza dek bitti. (_İle
kendisi._) Oh, neden, _why_ bir bisiklet doğmadım!




[İllüstrasyon]


Bir bebek günlüğü.


_ Şubat 1 ._-- sadece parlak bir fikri vardı --_ oldukça orijinal. Yapmıyorum
Herhangi bir insanın bile böyle bir şeyden _thought_
Sonra,-son derece güzel ve pahalı olmanın yanı sıra, rafine balmumu ile
Özellikler ve Altın Saç-Ben gerçekten çok zeki bir bebekim. Anlamsız, hayır
şüphe; Kalpsiz, bu yüzden bana söylüyorlar-ama bir _fool_. BEN
_Anybody_ oyuncakların doğasını anlarsa, kendimi gururlandırın,
Özellikle _Male_ Oyuncaklar-Ama fikrimi unutuyorum-bu. Ben
Bu yıl yazmak için gidiyorum-ait olduğum küçük kızın hiçbir fikri yok
Yazabilir, ama _can _-- ve _she_'den daha iyi!-yazmak
Olan her önemli olay, _ DATES_ ile. Orada! Ben süslüyorum
_that_ yeterince orijinaldir. Ne zaman değerli bir Dollian belgesi olacak
Yapıldı ve geriye bakmak ilginç. Şimdi beklemeliyim
bir şey olması için.

_ JAN 6.
Korkunç eski frump!) Kreş Harchrug. Oda oldukça güzel
ızgaradan renkli ateş ve bir piramit gece ışığıyla aydınlatılmıştır, ancak
zemin fakir. Müziğin çoğunu düşünmedim-bir kürk maymun
Digitorium ve kendi körüklerini getiren yünlü bir kuzu, _rather_
zayıf bir orkestra. Yine de, genel olarak, kendimden keyif aldım. Çok hayran.
Sıkışıp kalan ve iyi tutan birkaç genç dokuzpin
Tanıtılmaya yalvaran kendi setlerine anlaşma yapın. Bir dansla oturdu
En eğlenceli bir şekilde sallanan zar kutusu. Anlıyorum ki oldukça
Oyunlarda otorite ve ağzından düşen her şey alınır
saygıyla. O da harika bir spor karakteri ve her şeyi düzenliyor
Kreş yarışı dersindeki toplantılar, çok ilgilenmenin yanı sıra
Tavla. _Manly_ Tatları olması için bir oyuncak gibi _do_!

Ahşap Yürüyen Bir Alayı Kaptanı Mahallede Dörde Dördüncü
Tam üniformalı, ama dans etmiyor muydu. Bana onun içinde _did değil.
Alay. Bacakları tek parça halinde yapılır ve sarı bir şekilde yapıştırılır
Stand, bunun sadece askeri swagger olmadığını düşünmeye meyilli. O görünüyordu
Benimle oldukça çarptı. Bir izlenim bıraktı
Yaşlı Hindistan-kauçuk top. Ninepinlerden birinin bana söylediği gibi onu yakaladı
"Biraz bir sınır" olarak kabul edildi.

Görebildiğim bazı kompozisyon bebekleri, mükemmel bir şekilde _stiff_
Keyifli ve kıskançlık. Çok hoş bir akşam geçirdim, geri dönmemek
Gün ışığına kadar çekmece. Daha fazla yazmak için çok yorgun.

_Mem ._-Kömür-suttunun arkasına başka bir zaman oturmamak!

_Febr 14.
Ninepins çok _absurdly_ adanmış. Bunlardan biri (en güzel)
Bana bugün hiç bu kadar tamamen bowling yapmadığını söyledi
varoluş! Ancak onları birbirlerine karşı oynamayı başardım. .
Hindistan-kauçuk topu da ayaklarımda-ve doğal olarak onu attım, ama
O kadar kısa soluklu ki hiçbir şey onu yükselmeye teşvik etmeyecek. Yine de
Doğal olarak elastik bir mizaç, o iyi bir anlaşma oldu
geç. Ara sıra ona gülümsüyorum-sadece topu yuvarlamak için; Ancak
Korkunç bir delik haline geliyor.

_March ._--, iki ile büyüleyici bir midilli taşıma ile sunuldu
Saat çalışmasıyla giden piebald midilli. Keşke beklenmedim
Bir _Live Kitten_ ile paylaşmak için! Yavru kedinin yaslanma fikri yok ve
çıkışın etkisini bozar. Farkında olmamaya çalışın-hatta
Frock'umu pençelediğinde. Daha çok genç bir skipjack ile ilgileniyorum
ara sıra bakın; Oldukça iyi görünümlü, ortak bir şekilde. BEN
Onunla ara sıra konuşun-bu yapacak bir şey; Ve o yeni bir tür,
Ninepins'den çok farklı!

_Aril 1._-- Skipjack'in bir alçı ile meşgul olduğunu duydum
Süt ürünleri-maid. Biraz rahatsız, çünkü gerçekten görünüyordu ----
Kırmızı yanakları olan ortak bir yaratık olan _fiancee_'sini görün ve kalın
bel. Skipjack'i tebrik edin, sadece bir _hint_ ile sahip olabileceği
daha yüksek görünüyordu. Beni yanlış anladığından korkuyor, çünkü kesinlikle
atladı.

_Asril 7. O
Sebebi tahmin edeceğim gibi görünüyor-ama yapmam, _course_. Daha sonra
Aslında bu kadar koruyucu (kelimeleri neredeyse hiç kalemleyebilirim
öfke) _propose _-- Bana! Onu en çok bilgilendiriyorum
_unmistakable_ terimler, benim iyi doğurum hakkında varsaydığını ve
Aramızda hiçbir Skipjack'in asla
çok. Beni kırdığımı ilan ettikten sonra beni aniden bırakıyor
varlığının baharı.

_Pail 8 ._-Çok şok ve rahatsız. Skipjack oldukça sert buldu ve
Bu sabah renksiz, su sıkıntısında! Son atlamış olmalı
gece. Yani _Very_ Rash ve aptal! Eminim ona hayır verdim
Teşvik-ya da _next_ hiçbirine. Süt-hizmetçinin gittiğini duy
başı. Tabii ki _grief_; Ama hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
Kolayca alçı kafalar çatlar. Her şey hakkında gerçekten sıkıntılı hissediyorum
çünkü suçlama _me_ üzerinden düşeceğinden emin. Bu kompozisyon bebekleri yapacak
Bundan güzel bir skandal!

_May ._-- NinePins'in yönetilmesi çok zorlaşıyor; koymak zorunda olmak
onları olabildiğince hassas bir şekilde aşağı; Ama korkarım, zavallı arkadaşlar, onlar
korkunç bir şekilde üzgün. Ahşap kaptan zar kutusuna meydan okudu
Bir düello-Korkarım, _my_ hesabında. Ancak, memurun kılıcının olacağı gibi
uncle değil, ben _hope_ hiçbir şey gelmeyecek. Bütün bunlar _ _ _M'ların endişe verici,
Yine de ve bana küçük _real_ memnuniyeti veriyor. Kendimi iç çekerken buluyorum
daha fazla _Difficult_ fetihleri ​​için.

_ Haziran ._-- En büyük Hollanda bebeği ile ikindi çayı gitti. Daha çok
Down, ama şimdi kompozisyon arasında bu serinlik var
Set ve ben, _some Where_'e gitmeliyim. Bazen sıkıldığımı hissediyorum! Olabilmek
Saçma Hollanda olayını gör! O vardı
Bu frock _Must_ _Least_ elli boncukta maliyeti var ve ben
İnanın _ever_ için ödenecek! Sadece onu daha büyük gösterdi _guy, _
Yine de! Çay partisi aptalca bir ilişki. Kalay fincanlarında inançlı çay. Uymak
Son varış, gerçekten güzel görünümlü bir beyefendi bebeği,
"Bay Joseph." Bıyık olmadan çok masum yüz ve
En tatlı mavi gözler (benim hariç) Sanırım gördüm! Daha çok görünüyordu
utangaç, ama hoş. Aramasını istedi.

_ 18 Haziran ._-- MR. Joseph _YET_ adlandırmadı. Çok garip! Bunlardan şüphelen
Korkunç kompozisyon bebekleri onu bana karşı koyuyor. Onunla tanıştı
arka tahtayı ve onu azarladı. Kafası karışmış görünüyordu. Biraz
Yönetim, hepsini ondan çıkardım. Haklıydım. O _has_ söylendi
Skipjack hakkında. Sıkı ilkeleri var ve anlamamı verdi
tanıdıklarımı reddetmeyi tercih edeceğini-ki
İmpudence_! Yine de bu heyecan verici. Bunların üstesinden gelmek niyetindeyim
Scruples; Demek istediğim, bana deli gibi aşık olmayı-o zaman yapacağım
Onu sadece _right_ hizmet edecek onu küçümseme reddediyor!

_Temmuz. _-- Taktiklerim başarılı oldu --_ last_! Günümüzde Joseph aradı,
_OSTENSILY_ Gitmem ve mutsuz topu görmem için, görünüşe göre
Korkunç bir şekilde çöktü, bir _mere kasesine indirgendi ve o kadar bitkin ki
Daha uzun süre dayanamıyor. Ancak, röportaj sırasında
Yakında onu toptan habersiz yaptı. Ayaklarıma düştü. "Güzel
Gloriana, "diye bağırdı", tüm ve göze çarpan hatalarınızla, seviyorum
Sen!
Sahne ve ben sadece beni terk ettiğinde tamamen o
_un-dolled_! Onun için neredeyse üzülüyorum-oldukça güzel bir yüzü vardı!

[İllüstrasyon: "
uçurum. "]

_ 4 Temmuz ._-- Hiçbir şeye yerleşemiyorum. Sonuçta, sanırım
gidip zavallı topu görecek. Onu rahatlatırdı ve görebilirim
_him_ orada. Midilli taşımayı sipariş edeceğim.

       * * * * * *

_August ._-- Bana ne oldu? Bunca zaman neredeydim? İzin vermek
Kendimi topluyorum ve ne kadar hatırladığımı görüyorum. Benim son netliğim
hatırlama, almak için arabamda olmak
Ball Ball'un son iç çekişini .... Saat işini başlattı. Benim
Midilliler cıvatalıyor ve ben onlar üzerinde _slightest_ kontrolü yok! Biz
çekmecelerin pürüzsüz ovası boyunca acele ediyorlar ve hızla
Kenara yaklaşıyor. Yardım için çığlık atmaya çalışıyorum ama söyleyebileceğim tek şey
"Papa!" ve "Mamma!" Hepsi bir kerede _him_ ayakta, sakin ve
Çıkışın çok eşiğinde toplandı. Yeterince güçlü mü
Mad Clockwork kariyerinde midillileri durdurun ve beni kurtar, _Even henüz_?
_HOW_ Eğer onu seveceğim! Bir anlık mide bulandırıcı gerilim ...
Biz _over _!-Düşmek, aşağı, aşağı, aşağı .... bir kaza, bir whirr
Clockwork, kafama bir kepek acele et-ve daha fazla bilmiyorum. Neler Takip Ediyor
bir yığın arasında uzanmanın bir rüyası-korkunç, karışık bir kabus-
Limp Cesetler-Bazı kolsuz, bazıları bacaksız, diğerleri (Ah! Korku)
_headless_! Kendi uzuvlarım için körü körüne grev yapıyorum-sağlamlar; O zaman ben
doğal olarak başımı bulmayı beklediğim yeri hissedin-
_Gone _! ... Şok çok fazla-bir kez daha bayıldım. Ve hepsi bu.

Çok şükür, bu sadece bir rüyaydı-çünkü burada ben, aynı eskim
Tekrar kreş! _All_ bir rüya değil-ya da midilli taşımam
Bu kadar hasarlı bir görünümü neredeyse hiç sunmaz. _ACCIDENT_ gerçekti.
O zaman ne --_ neyin Yusuf Oldu? Onu buldum-yapmalıyım
Tövbe ettiğimi anlıyor-bu gelecek için bir
Bebek değişti!

_Sepember ._-- Hala Joseph'i arıyor. Onun izi yok. Ben öyle görünüyorum
değişen bir bebek birden fazla şekilde. Eski setim beni bilmiyor. .
Ninepins şimdi onlara gülümsediğimde sendelemiyor; Zar kutusu boşlukları
Selamımda açık ağızlı. Kompozisyon bebeklerini arıyorum-
çok kibar; Ama beni hatırlamadıkları oldukça açık
en az! Ne yazık ki! Oyuncak dünyasında ne kadar yakında unutuluyor! Yok olmak
Kendimi onlara hatırlamak için kalp. Gidiyorum, o zamandan beri ilk kez
kaza, bir zamanlar bakacağım uygun bir pirinç düğmesine
Yansıtılan özellikler saate göre. Duyumlarım ne kadar tarif edilemez
_Totally yeni bir kafam var _-Çin! Ben, kullandım
Çin bebeklerine bakmak için! Yolunda çok iyi bir kafa; epeyce
Düzgün ve rahatsız edici, pürüzsüz, parlak saçlı, aşağı inmeyecek
Altın kilitler gibi i _once_ vardı. Memnun oldum-evet, şimdi _glad_-bu
Joseph gitti ve işgal ettiği ev terk edildi ve kapandı
yukarı. Eğer burada olsaydı, _he_ beni de tanımazdı. Şimdi yaşayabilirim
Kalan tüm günlerimi bekar, anısına ve kendimi adanmış
İyi!

_October ._-- yeni kariyerime girdim. Bir görev düzenliyorum
Kayıp oyuncaklar ve bez bebekler için bir giyim kulübü. "Gecekondu"
Kereste Closet'te eski tanıdıklarımı buldum, Hollandalı bebek
_shocking_ yoksulluk durumu-ona hiçbir şey değil ama bir parça _tattered
Doku-kağıt_! Kötü örneğimin ve kendi _Sensess'ın
Ekstravagance_ onu _this_'ye getirdi! Ona eskiden birini verdi
Çay kaplı ve Pazar Domino, ama kendimi açıklamadı. Çok hissetmek
Üzücü ve yalnız: bir fare tutmam gerekecek ol-sahip olmalıyım
_something_ beni sevmek için!

_OCTOM 15 ._-Birisi fakir sevgili Joseph'in eski evini aldı. Görüyorum
Yeni bebek, küçük ama dünyevi siyah bıyıklı ve çok kötü
Pencereleri geçerken beni izliyorum. Arayacak ve bırakacak
Kutsal Kitap Tuğlası. Onu iyi yapabilir.

_OCTOBER 16.
_any_ bebek dudakları! Daha iyi olan eski hayranım, topla karşılaştı,
Hala duyduğum şey, kreş mürebbesi bir
"_oblate sheroid_." Tabii ki, beni tanımadı.

_December ._-- Dünyayla birlikte bebeklerin büyük bir kısmını gördüm
Son zamanlarda bıyık. Belirli semptomlardan, reformdan umutsuzluğa kapılmayın
O-sağlam bir şekilde. Yumuşatıcı görünüyor. Dün bana yapmadığını söyledi
Uzun yaşaması gerektiğini düşünüyorum. Yine de muhteşem bir anayasası var-en iyisi
porselen. Korkunç bir şekilde alaycı-her şey hakkında çok pervasız görünüyor.
Sadece onu geri alabilseydim-Joseph aşkına!

Bu öğleden sonra ahşap kaptanın eskiden yaptığı sarı standı gördüm
işgal. Hangi anıları hatırladı, ah ben! Kendini rezil etmiş olabilir mi
ve "kırıldı" mı? Ve sorumlu mu?

_Christmas Eve ._-- Köşemde oturuyorum, farem rahatça kıvrıldı
Ayaklarımda, yürüyen postman bir mektup bulduğunda-_me_ için!
Kötü bebekten! O çok hasta --_ Diing_, diye düşünüyor-ve
Beni görmek istiyor. _Other_ mesajı ne kadar iyi hatırlıyorum
Joseph-ama Joseph alındı ​​ve top hala sınırlı! Ben gideceğim.
Günlüğümü anlatacak bir şey olacak.

       * * * * * *

_Christmas Günü ._-bir şey _indeed_! Harika benim harika başlayayım
_Ncredible_ Tale? Daha kasvetli görünen bebeğin evine ulaştım ve
Ölmekte olan ateşin somurtkan parıltısı ile her zamankinden daha ıssız
pencerelerine kırmızı bir şekilde yansıtıyordu. Yeşil kapı açıldı-içeri girdim.
"Ha, ha! _Trappred_!" Arkamda küçümseyen bir ses ağladı. Kötü oldu
Oyuncak bebek! Mektubu bir _ruse _-- benim kadar iyiydi-ve ben-
O yalnız evde kapa çeneni, tamamen merhametine! ... Bu bir
herhangi bir bebeğin yerleştirilmesi için korkunç bir konum; Ve yine de geriye bakıyorum
Şu anda, bunu çok düşündüğümü sanmıyorum.

"Dinlemek!" Dedi, acı çeken antilasyonlarıma yanıt olarak. "Uzun, uzun
önce, genç ve masumken, güzel ama kalpsiz bir varlık
beni büyüledi, çocuk ve kepek! Aşkımı söyledim-bana alay etti. O zamandan beri
Benden kaçmış olmasına rağmen, feda ederek kendimin intikamını almak için yemin ettim
İlk bebeğin hayatı gücüme ikna edebilirim. _You_ bu
oyuncak bebek. Ölmelisin! "..." Ben oldukça hazırım, "dedim ona-" Senin yap
En kötüsü! "Bu onu çok karıştırıyor gibiydi." Yapacağım "dedi, dedi
"Şu anda-şu anda; acele yok. Görüyorsun," diye açıkladı bir
neredeyse özür tonu, "hayatını kurtarmaya çalışırken (bu benim
son iyi eylem) Başımı parçaladım ve yerine geçtim
Şimdi, gözlemleyeceğiniz gibi giyin, önemsiz bir kötü adam.
Ve eğer yaşamıyorsanız, böyle bir kafaya sahip olmak bir faydası yok _up_
şimdi-şimdi mi? Yani-sanırım daha önce gözlemlediğim gibi-
En kötüsü! "" Artık bunun hakkında konuşma --_ yap! "Dedim ve nefes aldım
Joseph'in adı yumuşak bir şekilde. Ama kötü bebek hiç bir şey yapmadı. Ben başladım
Daha güvende hissedin-o kadar açıktı ki en ufak bir kavramı yoktu _what_
yapmak. "Bana iğrenç davrandı," dedi zayıf; "_any_ bebek
Gloriana ---- "

Duygularımı artık içeremezdim. "Joseph!" Nefes aldım (ondan korktum), "Sen saçma yaşlı
Kaz, değil mi? _İ_ am gloriana ve seni buldum
Son! "Ve bununla kendimi kollarına fırlattım ve ona söyledim
her şey. Bence her şeyden daha rahatladı. "Yani _You_
Gloriana! "Dedi." Bu korkunç bir şekilde şaşırtıcı; Ama sana söylemek için
Dürüst gerçek, artık bu kötü adam işine devam edemiyorum. BEN
Ona getirilmedim ve nasıl yapıldığını anlamıyorum. Bu yüzden
Sana ne yapacağımızı söylüyorum. _Your_ yeni olarak yaşamaktan ayrılırsanız
Head, _mine_ için yaşamaya çalışmayacağım! "Ve biz de onu çözdük.

_Postscript. 31 Aralık ._-- Yarın evleneceğiz. Hollandaca
Bebek benim nedime ve ahşap kaptanım olacak (sadece uzaktaydı
Sonuçta hastalık izninde) en iyi adam olmaya geliyor. Gördüm
zavallı yaşlı top ve ona her zaman onun için bir köşe olacağını söyledi
Yeni ev. Ben çok, _Very_ mutluyum. Joseph'in hala yapması gerektiğini düşünmek için
Zavallı Gloriana'ya bak, değiştirildi ve bir zamanlar güzel olduğu gibi
Özellikler şimdi oldu! Ama Joseph (omzuma yaslanan
Ve yazdığım her kelimeyi okumak) beni burada olduğumu garanti etmek için burada durduruyor
_his_ gözlerinde her zamankinden daha güzel. Ve gerçekten-bilmiyorum-belki ben
_AM_. Ve _other_ Piss'in gözlerinde de, eğer buna geliyorsa. BEN
Kesinlikle sadece olduğum için toplumdan vazgeçmek istemiyorum
_evli_!




[İllüstrasyon]


Kitleleri yükseltmek.

(Tamamen hayali bir taslak.)


_Argument-Mrs. Flittermouse, ona yardım etmek için bir parti kurduktan sonra
East End'de eğlence vermek,
Programdaki öğeleri çözme amacı.

_BAYAN. Park Lane'de Flittermouse'un Çizim Odası. Herkes keşfetti
çay içmek ve tamamen bağlantısız konularda sohbet etmek
Hayırseverlik ._

BAYAN. FlitterMouse (_implorying_). Şimdi, _Llease_, Herkes, _do_
katılmak! Hepiniz iken bir şey yerleştirmek oldukça imkansız
başka bir şey hakkında konuşmak. (_APOLOGIES, protestolar, kısıtlanmış
Silence._) Selina, canım, sence en iyi ne olurdu
ile?

Dowager Lady Dampier. Sevgili Fritilla, hiçbir önerim yok
teklif. Her şey hakkındaki fikrimi biliyorsun. İnsanlar istemiyor
Yükselmek ve-eğer yapmışlarsa-bunları kabul etmek uygun değildir
Bunu ayarlamak anlamına gelir. Ama seni caydırmak istemiyorum.

BAYAN. Flitt. Oh, ama sanırım onlara bir tat vermek için bunu yapabiliriz
Daha rasyonel ve rafine eğlence, zavallı şeyler, onları sütten kesmek için
Şu anda sahip oldukları kaba zevkler. Sadece yapmalıyız
Gerçekten her birimizin ne yapacağına karar verin.

BAYAN. Perse-Weaver. Bir keman solo her zaman popülerdir. Ve kızım
Cecilia sizin için oynamaktan mutluluk duyacaktır. Ona öğretildi
en iyi----

Cecelia. Oh, anne, yapamadım, gerçekten! Hiç halka açık oynamadım. BEN
_know_ yıkmalıyım!

Lady Nemli. Bu durumda canım, kesinlikle akılsız olurdu
denemek için bir parça.

BAYAN. P.-W. Saçma, Cecilia, saçmalık. Sen _won't_ yıkıyorsun
En azından önemli olmazdı. _They_ fark etmez
herhangi bir şey. Ve almanız çok mükemmel bir uygulama olacak
Bir platforma da alışkın. _Course_ senin için oynayacak canım
Bayan Flittermouse!

BAYAN. Flitt. Senin iyi olacak, Bayan Weaver. Ve olmayacak
Bir _Real_ kitlesine oynamak gibi, biliyorsunuz-fakir insanlar çok kolay
Memnun, zavallı sevgili. Sonra başlamak için bunu indireceğim. (_O
bir not alır ._) Şimdi için oldukça farklı bir şey olmalı
Sonra-bir okuma falan.

Lady Onur Hyndleggs. A-NOTHIN '_HUMOUR_, umarım. Sanırım yapmalıyız
Seviyesine inmek gibi olmaktan kaçınmak için bilmiyor musun?

MR. Lovegroove. _Pickwick_'den bir şey deneyebilir. "_Bob Sawyer's
Party_, "Biliyorsun. Dickens'ın hiçbir şeyiyle yanlış gidemem.

Bayan Diova Rose. Ona kendim katlanamıyorum. Tüm karakterleri çok
korku dolu yaygın; Yine de-(_ toleranslı_) olabilirim
Eğlenceli-A-bu sınıf.

Bayan Flitt. Lady Honor ile aynı fikirde olduğumu söylemeliyim. Denemeliyiz ve hedeflemeliyiz
Mümkün olduğunca yüksek-ve bence _not_ dickens, sevgili Bay Lovegroove.
_Tennyson_ belki de yapabilir; Bazı charmin 'parçaları yazdı.

MR. Loveg. Gerçek şu ki, şiir için çok fazla girmiyorum. Ancak
Ben onun senden eşit olduğumu düşündüğünü okuyacağım.

BAYAN. Flitt. Neden--gerçekten, benden beri çok uzun-ve korkarım
Evde şiirlerinden biri yok. Sanırım onlar aşağı
Ahır-ucu. Ama Cutt ve Hawthorn'a gönderebilirim. _They_ caresay
bir yerde bir kopyası olurdu.

Bayan Sibson-Gabler. Elbette Tennyson daha oldukça--retrograde? Neden
Onlara onları ayarlayacak bir şey oku _thinking_? İlginç olurdu
o muhteşem son sahnenin etkisini denemek için deneme
_Doll'un evi_. Okumayı çok isterim. Taze bir nefes gibi olurdu
Onlara hava!

BAYAN. P.-W. Oh, bunu Langham Salonu'nda gördüm. Hatırlıyorsun
Cecilia, seni oraya götürüyorum? Ve Corney Grain oynadı _Noah_. Olmak
Elbette-hepsiyle eğlendirildik.

Bayan S.-G. (_coldly_). Bu _Not_ Eğlenceli-Ibsen'in bir oyunu.

BAYAN. Flitt. Parçayı kritere yazan adam-ne
Öyle mi, _the oyuncak shop_? Wyndham hareket etti.

Lady Nemli. Hayır, hayır; Ibsen, tüm bu yaygara hakkında kişidir
Makalelerde-alışılmadık ve tüm bunlara giriyor. Ben olabilirim
Yanlış, ama bence bir şeye sahip olmak bir hata
İnsanlar için bir eğlence konusunda alışılmadık.

BAYAN. Flitt. Ama eğer o _talked_ hakkında, sevgili Lady Dampier, insanlar
Onun hakkında bir şeyler bilmek isteyebilir. Ama belki de ayrılsak iyi olur
Ibsen açık. Şimdi, bundan sonra ne almalıyız?

Bayan Skipworth. Sana onları neyin getireceğini söylüyorum-bir etek dansı. Hasta
Senin için dans et-bir atış gibi. Bir eğlence sonu olmazdı
Normal platform ve ben de Flossie Frillington'da çalışıyorum.
İnanite, tarzını tam olarak yakalayana kadar.

[İllüstrasyon: "Geceye bizimki!"]

MR. Kempton. Oh, diyorum ki, ona her gün bir taş ve dövüşebilirsin,
Sana yapabileceğin sözümü ver. O'nun içine girme gibi bir şey koymuyor
Yapmalısın.

     [_Miss S.

BAYAN. Flitt. Etek dansı çok şey olacak. Lütfen lütfen
Bunun için getireceğimiz insanlar-ve elbette onlar
ön sıralar. Evet, _that_ indirmeliyim. Bundan sonra bir şarkımız olmalı.
Bayan Tuberose, gelip şarkı söylemeye söz verdin-yapacaksın, olmayacaksın
Sen?

BAYAN. SÜMBÜLTEBER. Memnun! Sevgili küçük bir şarkı yapmayı tercih ettim
Stephan Otis daha yeni çıktı. Buna "_forbidden fruit_" deniyor ve
Bunu benim için açıkça yazdı. Böyle gidiyor.

     [_SHE piyanoda oturuyor ve sonsuz ile şarkı söylüyor
     ifade ve hassasiyet ._

    "Sadece ay mutluluğumuza uyuyor
    Clematis'in bilinçli kümeleriyle,
      Yıldız tatlı duşlarını döküyor.
    Yarın dünya yanlış gitmiş olacak
    Şimdi gözlerine bakıyorum, seviyorum, öpücüğüne heyecan duyuyorum ...
    Öyleyse hatırlayalım ama şu:
      Bu geceye bizim!
    Evet, bu tutkulu, tehlikeli, zarif gece--
      Bizimki! "

Birkaç ses. Charmin '.... Otis, tümüne çok gerçek bir his veriyor
Şarkılar ... oldukça küçük bir mücevher! & c., & c.

Lady Nemli. Kendime oldukça gelişmiş olduğunu düşünmeliydim-
Doğu uçlu bir seyirci--

BAYAN. Tuberose (_nettled_). Gerçekten, insanlar görürse sevgili Lady Dampier
İçine itiraz edecek hiçbir şey _Here_, neden daha fazla olmaları gerektiğini anlamıyorum
Doğu uçta özellikle!

BAYAN. Flitt. Oh, hayır,-ve sanki _words_ ne olduğu önemli
şarkı. Biri duyarsa cüret ediyorum _their_ şarkıları ---- Şimdi başka bir şey istiyoruz
Şarkı-olabildiğince farklı bir şey.

MR. Gardinier. "Pav" da bir sermaye şarkısı duydu. diğeri
Gece-horoz gözlü bir kipper hakkında bir şey. Sadece sesime uy. yapabilirdim
Kelimeleri ve müziği kolayca alın ve bunu sizin için yapın-isterseniz.

Birkaç ses. Horoz gözlü bir kipper! Kulağa çok öldürüyor! Oh, biz _must_
Buna sahip!

Lady Nemli. Ne tür bir yaratık olduğunu sorabilir miyim-"horoz gözlü bir kipper"
olmak?

MR. Gard. Oh, sanırım bu bir tür kurutulmuş bir ringa balığı-
şaşı, bilmiyor musun.

Lady Nemli. Kişisel bir deformiteyi aydınlatan mizah görmüyorum, ben
Söylemeliyim.

MR. Gard. Oh, değil mi? _They_ Will-Orada bir çığlık atacak!

Bayan Diova Rose. Evet, zavallı sevgili-ve sadece bir
Bir kez için biraz kaba-onları neşelendirmek için.

Lady Onur. Ben pavyon ve tivoli'ye gittim ve ben
itiraz etmek için hiçbir şey duymadım. Benden çok daha eğlendirildiğimi biliyorum
Tiyatrolarda --_ Onlar beni ölümüne sıkıyorlardı.

MR. Bagotrix. _MRS ile bitirebiliriz. Jarley's Waxworks_, sen
Bilmek. Bazılarınız rakamlar olabilir ve ben bir kaputta geleceğim ve
_mrs olarak şal. Jarley_ ve seni sarın ve seni tarif edin. Ben yaptım
Ülkedeki birçok yerde; kişisel imalar ve hepsi
Bu tür bir şey ve herkesi kükredi.

Lady Nemli. Ancak doğu uçları kişisel imalarınızı anlayacak mı?

MR. ÇANTA. Görüyorsunuz, ön sıralardaki insanlar olacak, hepsi
_İstiyorum.

Lady Honor (_suspicy_). _Mrs değil. _Pickwick_'den jarley_,
Yine de? Bu Dickens, elbette!

MR. ÇANTA. (_Reassuringly_). İsim dışında hiçbir şey, Lady Honor. Makyajım
Tüm pıtırtı kendim, bu yüzden iyi olacak-sadece iyi huylu saman,
Biliyorsun; Eğer kimse rahatsızsa-onları bildiğim gibi-bu hata değil
benim.

BAYAN. Flitt. Oh, eminim komik hale getireceksin-ve almakla ilgili
Başkanlık edecek biri-sanırım en yakın olanı vicar'a sormalıyız
kilise?

Lady Onur. Birini almak daha iyi olmaz mıydı-toplumda daha iyi,
Bilmiyor musun?

BAYAN. Flitt. Ve salonun işe alınması için ödeme yapmayı teklif edebilir ve diğeri
masraflar. Bunu hiç düşünmemiştim. Kimi alabileceğimi göreceğim. Gerçekten ben
Çok eğlenceli olması gerektiğini düşünüyorum ve memnuniyetine sahip olacağız
Çok iyi yaptığımızı hissediyorum, bu çok rahat!




[İllüstrasyon]


Sahilde bahisçiler.

Deniz tarafı yarış toplantısında bir taslak.


_ Bazı midilli ve at yarışlarının çalıştırıldığı Baymouth'daki kumlar.
Grand stand tarafından ve esplanade duvarının altında, yaklaşık bir düzine
Eski paketleme kasalarına tünemiş bahisçiler,
alışılmış enerji. Ancak halk, bir nedenden dolayı alışılmadık bir şekilde
Bludish'lerine sağır ve spekülasyon için dezenfekte edildi ve
Bahisçiler, kendilerini çok az veya hiç sonuçsuz bir şekilde bağırdıktan sonra,
cesaretini kırmaya başlıyorlar ._

Bahisçiler (_antiphonally_). Sahada Evens! Üç ila bir bar!
Beşten bir bar iki! Altı ila bir bar! Hatta para _Beeswing_! Altı
Bir _POPGUN_! Hadi 'ere. Sahada iki ila bire! Ne istiyorsun
_Yapmak_?

     [_ Halk görünüşe göre başka bir şekilde bakmak istiyor.

İlk Bookmaker (_to İkinci Bookmaker_). Çok fazla değil! Shaw değil
Bu yolculuğu pişmiş ve büzülmedi, ha?

İkinci B. (_ Deep Discust_ ile). Onlar _got_ para yok! Baymouth
aşağı iniyor. Neden, bu Bloomin 'Pazar-Okul Tedavisi olabilir! Eğer best
Ne olduğumuzu bildiklerine inanıyorum 'ere _for_!

Üçüncü B. (_ -dördüncü sıraya kadar kendini yenilemek için duraklamadan
Bookmaker_). Hafif hava, William!

William (benzer bir ironi tonu). Ne muhteşem bir gün, Percy! SECH
Tüm insanların kendilerinden hoşlandıklarını görmek için bir muamele
Aptal spekülasyon yer _do_ bazen böyle durumlarda bulun! (_O
Arkadaşının geçtiği şişeyi kabul eder ve içecekler._) 'Daha iyi şanslar
Herkese!

Beşinci B. (_patatik olarak_). Küçük Freddy'nizi dışarıda bırakmayın! (_Onlar
Küçük Freddy'lerini dışarıda bırakma ._) tezahürat, William,
'Mağazada Appier Days; Yakında Jersey gelecek. Orf olacağız
Güneşli güney! (_ Ona gelen bir yabancıya ._) Neden amca, sen
Sen olduğunu söyleme! Nasıl _well_ arıyorsun! Salla 've' Ave a
Bit, ole aşkına jest! (_ Stranger tanıtmaya devam ediyor
kendisi sekreter olarak ve bir ücret talep etmek. _) Ne! sana beş öder
Standing için shillinler 'zamanımı ve sesimi böyle mi istiyorsun? Ben değil!
Neden, bindiğimden beri iki kutsanmış sorcepan almadım! (_The
Sekreter sağlam kalır._) Yapmayacağım oğlum. _Prinserple_, i'de değil
alışkanlık. Dilin açıyor olsaydı sana beş shillin vermezdim
Botlarınıza-orada! (_ Sekreter böyle denemiyor
Şiddetli Bir daha iyi doğasına itiraz, ancak bir polis-mefsektörü çağırıyor._)
`` Ere, daha erken gittim ve şovu tamamen Chutth; benim işaretlemek için jest
Bu tür gidişler için hor gör! (_ Kutusundan iner;
İmzalayın, direğini söker, profesyonel triptiklerini katlar ve ayrılır
erdemli bir öfke durumunda sadece aşırı olarak ifade edilecek
Sekreter, ödeme toplamak için harekete geçmezken,
diğerleri; Sonunda yarım taç iddialarından ödün veriyor ._)

MR. Sam Satchell (_ "Southampton'dan" _). Şimdi o zaman beyler ve
Aristokrat esnaf, hepiniz nerede? Hiç bilme biliyorsun
_herhangi bir şey_? Hadi 'ere. (_, Yaşlı bir rustik durdurur ._) Bir
Süslü, görebiliyorum! (_ Rustic itirazını reddeder, sırıtmak ._) Git
Yer, yer Artful Ole Puss, o zaman ve beyler uzak tutmayın
Bahse girmek istediği gibi! (_ Bir yeomanry trooper._) Gel, ole
Asker-boy, bir isim ver! (_ Eski asker çocuğu vermeyi reddediyor
Herhangi bir isim ve geçer.
Riskin '' Alf-a-a-taç! Neden, Kraliçe ve Ülke Orter Utanma O '
! (_ Binicilik-Gaiters'da genç bir çiftçi ortaya çıkıyor, EVERIDE_
_ Business._) Ah, _you_ Eski firmayı unutma, anlıyorum ...
Ne, dörtten biri sizin için yeterince iyi değil mi? Daha iyi oranlar alamayacaksın
Nereye git _ benzeri_! Sanırım seni bir hediye yapmam için benimsiyorsun
para? (_ Çiftçi hareket eder.
_İ_ Asla tüm _my_ hayatında böyle bir şey görmeyin!


_ Grand Stand ._

Bir glib insanı, uzun boylu bir şapka_ (_?
Banklar, sakinleri ona hoşgörüsüz davranan
kayıtsızlık_). Ben bir bahisçi, bayanlar ve baylar değilim; yok
Bir an için bu izlenim! Ben sadece bir amatörüm ve
Bağımsız beyefendi, kendiniz gibi. Hepiniz biliyorsunuz
_i_ yapmaktan daha fazlası. Ben hiçbir niyetiyle gelmiyorum
Para-ondan. Aralarında yerleşmek ve yaşamak diliyorum. Yapabilirim
Sonunda üyeniz olarak koyun; Ve eğer öyleyse, yerimi aldığımda
Parlamento Baymouth halkının ifade verebilecek pozisyonda olacağım
paralarını yatırma biçimleri konusunda son derece temkinli
'Orse Racing'de! Evet, ben spor liginin Beyarf'ında, sadece
Böyle bir toplantının kötülüklerden ne kadar özgür olduğunu kanıtlamak için. BEN
_rob_ yer gelme. Herkesin kazanmasını istiyorum. Ben görmeyi seviyorum
Etrafımda parlak ve parlayan yüzler; Friverolity'yi seviyorum ve
Reckeration ve şeyin cviverality, hepsi bu. Söyleyeceğim
nasıl öyle. Zengin bir ole teyzem ve elli pound'u koyuyor
've Sez, "Jacky," o Sez, "O sevgili Baymouth insanlarını seviyorum,
Ve bu parayı almanı ve onları arasına koymanı istiyorum
kısımlar ve onları zengin ve 'appy.
bilet yok ve parryfernalia yok, 'bu küçük cep kitabını, nerede
Beni onurlandırdığınız bahisleri girin. Gel, Bayan Bir çift kazan
Eski Belediye Başkanı'nın Chickerell's'teki üç-altı-altıpenny eldivenleri zorunlu kılmak
_Ben_! Mısıra mı girdim, efendim? Seni temin ederim ki bu son şey
Amaçladım .... "Yaptığım için yapacağımı biliyordun mu?" ... Efendim, eğer varsa
Bir hediye sech, bu kadar geleceğe baktınız, neden yapmıyorsun
Şimdi bir şey var mı? Üç ila bir bar. _Kitty Barring.
Teşekkür _you_, efendim; 'Alf-a-yedi ve altıda _sportsman_. Ben söylüyorum
Samimi bir şekilde-kazanan var. Favori kazanmayacak. Şimdi, o zaman,
Tüm başkaları, Baymouth'un koparılması nerede? Seni otuzdan birine çevirdim
_Beeswing_ Son Yarış; Ve almazsın. Ve _beeswing_ kazandı ve
Fortunes yapma şansını kaybettin. Eğer suçlama _me_
Aynı şey tekrar başvuruyor. Sana söylediğim gibi, kendime aitim
eğlence ve paradan kurtulmak için! (_ & c._, _ & c._)

MR. Sam Satchell (_ halkın ilgisizliği görünüşe göre azaldı
meydan okuyan bir soytarma durumuna). Hatta para _Daredevil_, sen rascals!
Ve neden alevler onu almıyorsun? Hadi. İki küçük bit alacağım
o _kitty_ kazanmayın! Ole ekmek ve tereyağına karşı dört ila bir
_Tommy_, orada köşede! On bir ve 'çeyrek
_kitty_ karşısında ikiye. "Vahşi dalgalar ne demek?" İki
_Kitties_ to üç _DaredEvils_ Bloomin 'bir keçi-çukura karşı? Üzerinde
Baymouth Durby Bettin '!


_ Son yarışın kapanışında-üç at başladı; favori
dönüşe yol açtı ve sonra zona cıvataladı, ancak gelgit olduğu gibi
içeri gelin ve neredeyse kursu ve diğer iki atı kapsar
Suyun yüzleşmesini reddetmek onu tekrar içeri aldı, sonra kazanır
Deniz sularında çevrelere kadar heyecan verici bitiş; ve bu tür bahisçiler
Patronaj almayı başardınız,
komuta edebildikleri gibi neşe ._

İlk kitap üreticisi (_to hevesli backer_). "Biraz bekle oğlum, bekle _A bit_,
Numara henüz kalkmadı, oğlum. Biletiniz nerede-iki adet?
(_His katibi kitabını ifade eder ._) Bu _squibbs_. Ödüyorum
_ Winners _-- Kaybedenler değil. (_ Halka açık ._) Gelin ve
Para, külçe 'ere! (_ Başka bir destekçiye._)
senin-zırh? ("Fours _i_' 'var," _ katipinden ._) Neden
ARST, hak sahibi olduğunuz şey için, bunun yerine beni CluRk'ım
Bözün neydi? Paranız var-al ve git. "

[İllüstrasyon: "Neden alevler almıyor?"]

     [_ Backer daha zengin ama abashed._

İkinci B. 'Ard tarafından işletilen yarış, beyler, erkekler ve orses ödüyorum
Exporsted! Ben over _susan _-- sevgili ole susey-hanner! Kim İstiyor
paraları? Banka O 'İngiltere'nin' Ere, Beyler, Bay Frankie
Fairprice ve her zaman onun yanında olan ve asla kaybeden ole arkadaşı
'Ben!

Üçüncü B. (_ Who, büyük ölçüde kardeşlerinden ödünç almak zorunda kaldı.
Engagements_). Şimdi hepiniz bitti mi? (_ Kalabalığa._) Sonra diliyorum
yer iyi günler, hepinize şükür, ama sen comp'ny, ama
Bloomin 'kötü eğlence günümüzde ve bana sabırlı oynamadın
Daha fazla anıt o 'yer Blanky Sand' Oppin '' andicaps, hepsi bu!

     [_How, yerel gazeteler ertesi gün "bir sayı"
     spor kardeşliğin iş yapmaya devam ediyordu
     ve görünüşe göre tempolu ve karlı bir ticarete taşındı "-
     Sadece sıradan gözlemcinin oluşmasının ne kadar zor olduğunu gösterir
     doğru bir fikir._




[İllüstrasyon]


`` Daha ighar!

(Bir omnibus dışında bir taslak.)


_ Omnibus, Piccadilly'den bankaya ilerlemesidir; hava durumu
çiğ ve nahoş ve çatıda bahçe koltuklarının sakinleri
Aracın-bir şekilde-bir şekilde-sadece erkekler.

İlk yolcu (_to to ikinci, tanıdık_). Genç Bashaway'i görüyorum
diğer gün. (_Signify._) Jest babasını görmek için oldu, bu yüzden söyledi
Ben.

İkinci Yolcu (_ ilgisiyle_). _'Ad_ o mu? Ve o yaptı
_find_ onu mı?

İlk P. Fustrate, dedi genç Jim; Onu ne zaman gördüğünü bilmiyordum
Daha iyi görünüyor-(_ duygu ile _)-eski benliği gibi!

İkinci P. (_heartily_). O _is_ iyi 'earin', yani!
(_Reflecty._) _rum_ gibi görünüyor, ancak düşünmeye gel.

İlk P. Beklediğinden daha fazlası değil,
Nerede olduğu. _Air_ O 'Yere bakın-
Londra'nın her yerinde, aklıma gelen her yerde elhier durum!

İkinci P. hayır, bu yeterince doğru; Ve tüm kulaktan, yemek iyi
pişmiş ve servis reg'lar, eğer _is_ düz.

İlk P. Ah, ve Bill _enjoys_ yemekleri şimdi yapıyor-iş veriyor
ona bir iştah ve yıllarca, belirli bilgime göre,
İnme ve o 'İçkiye izin vermiyor ----

İkinci P. ve _that's_, kendi başına, 'im,
Oldu!

İlk P. o zaman, gör, reg'lar saatleri var ve özgürlük
endişe ve benzerleri ve aklında hiçbir şey ve her bir yer
Sıhhi gelişme ve bu-neden, kendi benliğine sahip ki,
'im. Ve genç Jim'in bana anlattığı şeyden, öyle görünüyor ki
Bill Gittin 'Good-Conduck Marks'a giderse, yaptığı oranda,
Zamanını yaptığında güzel bir küçük toplam doo olacak
Aoğuk Ovma.

İkinci P. (_sympatik olarak_). Ve bu da Suthin'i bakmayı
İlerlediğinde, gitmediği zaman, dışarı çıktığında. Bununla konuş,
'Ben daha uzunum' n ne ' Ne olduğunu bilmek için var mısın
Interpring _For_ anında mıydı?

İlk P. (_ üstün lezzet bilinciyle_). Lor 'korusun
Yer, hiç sormadım.

İkinci P.
Her şey bu tür bir soru "ow yer _put_ bir soru.

     [_ Yolculuğun geri kalanı için sessizdir.

Konuşkan bir yolcu (_ otobüs geçerken çelişkili bir yolcuya
Trafalgar Square_). Bu 'çeşmeler, su ile görünüyor
Oynat, değil mi?

Çelişkili yolcu. Tahsimler yeterince iyi, eğer olmasaydı
Suyu kürkle-hiçbir şey dağınık şeyler, diyorum.

Chatty P. (_ Çeşmeleri Yapma_). Ne harika
Trafiğin varlığı var, değil mi?

Çelişki. P. Kırk yıl önce ne olduğu için Nothink!

     [_His komşusu, inkar edebilecek bir konumda hissetmiyorum,
     LaterS._

Sürücü (_ rozeti olan bir yolcuya, hemen arkasında). Ow
Günümüzde orf yer keb'sin Bob? Bir gün ya da ne alıyor ya da ne?

Bir rozet ile yolcu. Fazla değil. Gimmy'ye Bow Street'e git
Bir çarpışma davasında kanıt-hepsi bu.

Sürücü (_Dubary_). Bow Street! O rorther shovin 'yer'
Aslanın ağzı, ha?

B. ile P. (_ erdemli Serenity_ ile). _İt_ değil! Ne aldılar
Beni her zaman lisansladım mı? Sadece üç sarhoş ve bir loiter!

Chatty P. (_SCRAME'a girme). Orful State Yollar
Bütün bu çamurla! Londra İlçe Konseyi, ha?

Çelişki. P. Londra Kayounty Kayouncil! Hayır, değil-
düzenlemek! Ben bilmek istiyorsa, ben _tell_ yer 'oo öyle; Gladstone!

Chatty P. (_Mildly şaşırdı, ancak ortak keşfettiğine sevindim
zemin_). Görüyorum ki muhafazakar-kendim gibi.

Çelişki. P. _WRONG_ olduğunuz yerde jest! Hayır değilim
Muhafazakar, ne de hiçbiri istemiyorum, hiçbiri Gladstone. Ben bir
Radikil, _i_ am. John Burns ve Ben Tillett-bu _my_ lot!

Chatty P. (_Kinakaryas'ı terk etmek için). Ah, her şey
İnsanın kendi görüşlerini oluşturma hakkı var, değil mi?

Çelişki. P. Hayır, o _-_-_ _ _wrong_ 'uns!
(_A duraklama._) 'Ave yer hakkında zaman aldı mı?

Chatty P. (_ bunu yumuşatma işareti olarak yapmak). Üzgünüm
Bu sabah saatim olmadan çıkacağımı söyle, ya da başka ---- ama var
Bolca saatler.

Çelişki. P. (_ yoğun disdain_ ile). Saatler! Ketch _me_
Saate güvenmemek-ikisi gibi hiçbir ikisi olmadan!

Chatty P. (_, tanınmış bir saatçiden geçerler). Peki, 'ow
Figgers ile bu saat hakkında? _That_ yapmaz mı? Ayarladılar
Her saat Grinnidge zamanı, bu yüzden doğru olmak zorunda!

Çelişki. P. (_as descends_). Orada _ARE_! İnancımı koyacağımı düşünüyorum
Bir saatte 'her saat doğru ayarlanacak mı? 'Tain değil _Likel_! İyi günler
!

Chatty P. çok uzun! (_To to kendisi._) Yeterince hoş bir adam, ben
Dessay, eğer subjec'i terk ederseniz _'im_!

Sürücü (_to Smart Hansom Cabman_). Şimdi o zaman, bununla birlikte
'ERE' ACKNEY KEB O 'SİZİN!

Hansom Cabman (Hauteur_ ile). ’Başvurulurken
Kabin-Bu özel bir Kerridge, bu!

Sürücü. Ah, bilen _You_, aptalca bir hammytoor olduğunu
Hass benzeri yöntem o 'iş yapmak! [_Drives muzaffer._

Siyasi bir yolcu (_ bir panacea ile-"bilgili" yolcu_).
Hayır, hiçbir kuralı istemiyorum, henüz cemaat danışmanı ya da hiçbir şey yok
o '_that_. Ne _i_ wanter bkz.

Bilgili yolcu (_ heade_ ile). Tereenial Parliments? BEN
'Eard O' _them_ olarak bilmiyorum.

Pol. P. yer değil mi? Onlar onlar bizim _want_. Neden, reklam var
Amerika'da, Ostralia'da reklam var, Orstria'da 'reklam' var;
Ve her yerde, zihin yer, _where where_ faaliyette bulunuyorlar
Başarılı oldu!

KN. P. o zaman 'Igh Time _we_' ad 'em. _What_ onlar
tekrar aradı mı?

Pol. P. _Reason_ çalışırlar.
Peki. Orada onlar _ARE_, yılda sekiz aylık bir yerleşim kuru yedi
Sonu yıl-Somethink'in _Bound_ gelmesi! Herhangi bir o 'görmek isterim
_our_ böyle bir yerleşim! Daha fazla desen almadığımız üzücü
Hukuk Makinimizde Amerika.

[İllüstrasyon: "Nerede 'Bu, bana çok geç geliyor!"]

KN. P. Ceza Yasamız hariç. Neden, eyaletler var
Orada bir erkeğin bir suç işleyebileceği yerde, gör ve bir kez
sınır boyunca bir durumdan diğerine-olabileceği gibi
Bu 'ere caddesi gibi bir çizgi ol, gör-bir kez o bittiğinde,
'im!

Pol. P. (_thoughly_). Ah, bu asla yapmaz _ere_
Yapmaz!

     [_ Şef ücret toplamak için geliyor ._

İletken (_ bir köşede uykulu bir yolcuya). Şimdi ücret, lütfen?

Uykulu yolcu (_ erkekçe pişmanlık_ ile). Ben gorrit değilim, ole dostum. Eğer
Ben gorrup benden iki dakika önce bana asht jes '
yer, ama ben Jes 'anorrer glash bir' blued th 'lot aldım. Hiç kimse ben söyleyemez
Don 'Bölüm S'Long's I Gorrer _Money_; Freehedder Adam Anywheresh'n
Wharri am; Ama bana çok geç gel. (_
kınan bir şekilde.

Cond. 'Ere, saçma olmamaya gitmiyorum! Eğer varsa
Para, git otobüsüm ve hızlı da git!

SL. P. ged _down_? Bir '_quick_! Eğer yaparsan 'tor' li '
Sheen Wharrer Bloomin '' Ard Job I 'reklam _up_ almak için! [_
Slumber._

Cond. (_passing, yumuşatılmış_). Gidip dilencinin boynunu kıramıyorum
Tuppence için, ve muhtemelen onun hakkında bir yere sahipti.
(_ Dairen bir yolcuya._) Tuppence ücret, efendim, eğer _you_
Lütfen.

Dairen yolcu. Bir kuruş yasal ücret ve tüm niyetim
ödemek için. Yasayı biliyorum!

Cond. Ve ben de. Otobüsün içinde Tuppence yazdı. Eğer değilse
Daha fazla ödeme yapacak, daha iyi gitti; Penn'orth'un üzerinde reklam sen
A'Ready!

Dava. P. (_hith ruhu_). Aşağı inmeyi reddediyorum. Olmakta ısrar ediyorum
Kuruşum için bankaya götürüldü.

Cond. Oh, _do_ yer mi? Bunu göreceğiz.

     [_ Otobüs durur ve kısaca bir memur çağırır
     durumu açıklar._

Konsol (_PaSific, aşağıdan, davaya. P._). Gel efendim,
Trafiği bloke etmeyin, bunun gibi! Ya adama ücretini ödeyin ya da
Aşağı in-ikisinden biri.

Dava. P. (_ çatıdan_). Burada kalma konusunda yasal bir hakkım var
Severim!

Const. Bu olabilir, efendim; Ama eğer yaparsan, bu adam seni çağırabilir
Tümü.

Dava. P. (_ Battle'ın sevinciyle uğraşma). Sadece bu ben
_want_ onu yapmalı! Beni çağıramaz mıyım?

Cond. (_disGusted_). 'ERE,' Ang her şey! _do_ sepete gittiğimi düşünüyorum
Londra'nın üzerinde bir kuruşa çıkıyorsun ve bir
Lawsoot? 'Ere, Penny geri döndü ve ben yolculuğu ücretsiz veriyorum, _there_!

Dava. P. (_ kuruşa aktarma ve haysiyetle inme). Çok
Peki; Ve sana bunu söyleyeyim, ne zaman yol verdin
Sen yaptın, çünkü davayı evine taşımaya hazırdım
Lordlar!

Cond. Ah! Ve bir kuruş için git _there_ git olduğunu düşünüyorum?

     [_ Omnibus, dava açan kişinin zamanı gelmeden önce devam ediyor
     Konsolundan istemek gibi bariz bir repartee düşünün
     Adamın Numarasını Al._




[İllüstrasyon]


Yayla sığır müzayedesinde.


_A Yard. Kalem sıraları arasındaki açık alanda, müzayedeci
Birer birer birer birer atmaya çalışmak
Her zamanki moda ._

Müzayedeci (_spectacled, kırmızı tavalı, canny, hafif arcadian dokunuşu
Hip Hat ve Button-Holole_'de bir Heather fışkırtma tarafından verildi).
Bunun için ne diyeceğim, Noo? (_A meditatif bir adamın atı sadece
getirildi ._) İşte Lochaber'den bir canavar ve çok iyi bir canavar!
(_ Bystanders hareketsiz kalır._) Meester Macfarlane, O 'tarafından yetiştirildi
Drumtappit, ve en büyük yetiştirici olarak ona saçlarsın
bu pairs. (_Heads, bu kadar samimi olacak kadar sarsıldı
belirli hayvan Bay MacFarlane adaletini yapmaz.
Doon biraz, oğlum ve aksiyonunu göster-orada geri dön! _(İle
Etkilenen endişe_.) Onu bu kadar sıkıca engellemeyin-şimdi dikkatli olun, yoksa yapacaksın
Kendinize bir 'başkalarına! (_ At onları geçerek, _
_Several eleştirmenler onu arka çeyrekte saygısız bir şekilde tokatlayın-bir özgürlük
uysallık ile taşıyor ._) senin için bir tempo var-
Woorker, Gran 'canavar-hoo onun için ne söyleyelim mi? (_Nobody görünüyor
Grand Beast hakkındaki takdirini figürlerde ifade edebilme ._) Sadece
o zaman sairt için-yirmi poon! (_Even hayvanın kendisi ortaya çıkıyor
Bu toplamla biraz kademeli; Seyirciler sessizce alaycıdır;
Müzayedeci, altıya ulaşana kadar kesintisiz hızla aşağı iner
pound, ilk teklifini aldığında ._) Seks Poon 'M-
Orada seks poon üzerinde ilerleme? (_Somee arka planda:-"fefteen
shellin '! "_) seks-on-noo, meester mcrobbie, wull sen hayır luik bu
yol? (_Mr. Mcr. Kararlı bir negatif tarafından yanıt verir. Ah, asla
Ye-'Cept ile tanışmadığımda ony guid aldım. (_Bu parçası
Scotch "Wut" mr. McR'nin masrafı, ancak etkilemez
hala duran teklif ._) O zaman,
On beş seks-son kez. Whaur benim Bedder'ım.
(_Repentance veya tevazu, teklif sahibinin öne çıkmasını önler ve
Müzayede devam ediyor, öfkeden daha fazla keder ._) Eh, bu çok kötü
Noo-bana bir yatak yaptığım için hiç kimseye teşekkür etmeyeceğim, '
Aircest'te. Böyle bir canavar için bir yatak yok! Sonra hae
Söylediğinizi söyle. (_Birden
Hayvandan yorulur ._) Tak 'it awa'. (_ Bir sonraki at lider
In._) Şimdi, iyi bilinen bir canavar, ben o zamanki '. (_ Genel
İfade, itibarının tamamen onun için
Credit._) İyi yetiştirilmiş bir kısrak var-açılıyor ve Hersel'i göstermesine izin ver '.
(_ Mare gösterildi, ancak rekabeti heyecanlandıramıyor ._) Ah, siz
Günümüzde vidalar satın alın, 'bir güzel şeyler değil'-onu uzakta. (_The
kısrak iğrenç bir şekilde çıkarılır; Müzayede, ardından kalabalık, kurşunlar
Bir midilli ve tuzağın durduğu yerden yola çıkar ._) Noo, ben gaun
midilli bir 'minibüs-sadece onlara saçına gittiğini göster,
erkek çocuk. (_To müdahaleci collie._) yoldan çıkın, kazın,
Ayaklar parçalandı. (_Trap başlar ve gözden kaçar ._) Whaur's
Laddie gaun ta? O zaman Nairn'de onu gösterecek, belki! Ah, burada
o geliyor. (_Trap mütevazı bir hızda geri döner ._) Stan 'geri, noo, hepsi
Ye; Odasına ver. Önce kısrak satacağım ve bir güzellik-ne
Kabuk diyoruz? On poon-ve o iyi bir şey! Peki, onu beş yaşında meraklı,
kalkabilir. (_Bidding on pound'a kadar alır, nerede durur ._) Sonra
O onda gidiyor ve bir gude auld arkadaşına gaun olduğu için çok mutluyum
Maden-Meester McKenzie, O 'Glenbannock. Beş Mair diyorsun ve al
Kaçış, Meester McKenzie? Bu _richt_ kuaför! (_Mr. McK.
cazip olmayı reddediyor._) Pekala, üzgünüm na, hoşuma gitti
(_Sentimentally, sanki onun hayatının rüyasıymış gibi) kısrak için
Bir 'Gitmek için saç ve onları eşleştirecek-ama' gibi '
Canna'ya yardım edilecek. Eğer isterseniz mandallara geçeceğiz. (_
Domuz içeren kalem sırası ve bazı tahtalar yerleştirir.
Top._) Şimdi, bunlar bazı uygun mandallar. (Raylar için _a acele yapılır
anında kendini bilinçli hale getiren ve iki katına çıkaran domuzları kapsayan
onların homurdanması.
Oda bu şekilde. Önünde çok şey olduğundan eminim
Satın alma mandalları yok-TEH HANNA, mandal satın alan Luik O 'Pairsons. Stan '
utanç için ve satın almaya gelen onları tutmayın, gördükleri yer
Bir kuyruk kadar sae. Hoo bu soluklaşmış mandallar için çok fazla? Sen bir
awfu 'onları orada görüntüleyin, Bay Ferguson, --- luik bu şekilde bir kez daha
Forrty ve Threepence için. (_Persuasably._)
üçlü. Gaun 'kırk bir' üç. (_ Domuzların sahibi çağırıyor
"Hayır!" _) Burada mandalları olan insanların beni gie etmesi gerektiğine dair bir yasa yaptım
O zamanlar yeniden canlandırma-şimdi ne yaptığınızı gör, Peter MacPhairson,
Alıcıların Yüce ve Bir Fule O 'Mysel'!-Ama (_ tolerant horlama
Peter güçlü bir adam değil, Peter'a saçma olmamalıyız. (_ROAR
kalabalık; _ _ mr. Macph._) Daha fazla satış iptal etmeyeceğim
Ancak, bir kez bir 'için bir kez' eentimate olduğum gibi.

'Arry (kasabadan _on turu-hayran arkadaşına). Diyorum ki Charley,
Bu ahbapların bazılarıyla kendi Lingo'larında konuşmuyorum?

Charley. Ne kadar adamsın! Ne hakkında olduğunuza dikkat et, hepsi bu.

'Arry (_ tek Scotch Cap Visible_'da yaşlı bir kişiye kadar).
Hech, Sair, ama yon bir braw bonnie wee bit piggie kürk bir vücut almak için
Richt gude wullie waucht wi 'Gin Ye onunla tanışın' Çavdar!

Scotch kapağındaki kişi (_, emekli bir albay olur
Highland Alayı, kıyafetlerinde biraz dikkatsiz). Bence sen
Eve geldikten sonra bu tür şeyleri daha iyi takdir edeceğim.

     [_'Arry Charley'e geri döner, izin verdiğinden çok daha küçük hisseder
     arkadaşı algılayacak ._




[İllüstrasyon]


Cockaigne ülkesi.

Bir Monolog-Ahlak ile.


_An Londra Back Street'te havasız mahkeme. Zaman-August._

Jimmy (sekiz, Florrie'ye, yedi yaşında). Hayır, gelmiyorum
Reckeration Groun ', Jess Yit değil, Araba değilim .... Ter Wyte hakkında gidiyorum
'Lidy gelene kadar ... Neden ...'
'Kerntry'de iki hafta boyunca bana kürk gönderiyorum .... yus, burada olduğum yer
Larst yıl .... Ben go agine-_good_ olarak
yerleşti. Farver'ım K'mitty'ye bir mutlu oldu ve
Öğretmen 'E Sez' e Kin beni hesaba kat, 'Bay ve Bayan Delves-
'Daha önce gittiğim Cottids'i AD-Ave Me için Kürkliyorlar
Agin-Görüyorsunuz, Florrie, hepsi _right_. Ben yerleşmedim
Nuffink, ne zaman gittiğimi biliyorum, bir 'trine hakkında' bir şey. Yersiz
'Kerntry'ye gitmek için bir üçlü içinde dolaşmaya başlamak için, bilir .... wot, değil
YER YAPMAYIN? ...
loike oldu .... orada grors var, bir 'ağaç' bir
_lot_ daha iyi 'n the reckeration groun'-hepsi MIDE OUTER ESKİ
Deaders olarak Grivestones 'WIV. 'Hasta' bir 'çalılar' var
'Çiçek alabileceği kenarlar .... _git_ için perlice yok
yer kilitli ....
Mesela-Mikes 'Grry'yi hissediyorum ...
Azackly-'Bu sıralayıcı kokusu değil .... on'y' ere ve orada, bir 'yer'
'Dükkanlar dükkanları söyle, o Quoiet'te onları Kerry' ...
Eğer orada olsaydı buna poky diyemezdi. Bay Delves'in E _WAS_ Nazik Bir Adam,
'E; Mide bana hasta bir brornch, 'e yaptı; ve Bayan Delves, chickingleri beslemesine yardım et ....
Beyind, 'Bin' Bin Rasberries Bir 'Gooseberries Bir Büyüyen'
Çalılar-Strit, orada 'reklam-yalan söylemiyorum' Yalan yok-onlar
O zamana kadar gitti. 'Onlar' bir köpek-rover _'is_ nime-'e idi
Koind Dog, Lemme Lay Froide 'Kennel Orfen' '
Ter 'Ave de ortak ajen üzerinde bir koşu. Kabukken Dessay-P'Reps
Morrer to-Morrer .... üzerinde bir gölet var, bir 'kaz, bir' onlar
Onların boyunlarına bir 'a-'issin' thet
Sevidge .... na-ov, yerlere doğru yürüdüler, bir 'gidiyorlar
ya da başka birini kürk ettiler, 'demek değildi' hayır
suç. Kaz yok, ben yapmıyorum-henüz Lily değildi
hiç biri. Bir gün bir gün bir gün burundur. 'E
'Eled' e öldürülüyordu '-ama e değildi. Bir 'vardı
BlecksMiff, 'Orse'nin ayakkabılarını kırmızı üzerine koydular' ot 'a'
'E asla fark etmedi. Ben ve Lily kullandım, kürk uzun yürüyüşler yaptım, hepsi
ağaçların altında. Bana bir squill gösterdi-"squerl" _she_ kep 'a-calling
'er' ow-bir ağaç zikzak çalıştırana kadar ve atladı
Bir başkasına bu kadar kürk. İşte o zaman fındık alıyorduk. Gittik
Blackberryin de bir gün .... na-ov, hiç kimse ölmedi. Bir'
Lily ... Lily Delves'in ER nime, onlara bağlı kaldım dururdum
wiv .... partickler'i fark etmedim .... yaşlı ne de sen, daha büyük ve
Çok kızarık yanaklarda .... o kötü bir sıralama değildi-bir gal .... ben
Dunno; _All_ onlarda sevdim .... iyi, çiftçi olukları vardı, '
çok tanıdık, 'ow ow gidebilirim' olarak dedi Horchard ve
Asker 'kürklü bir şekilde orada olduğu gibi mutlu. Bir 'Bob Rumble', im
Druv Bay Kennister olarak bakkalın arabası olarak, 'e kullandı.
'I' e 'e' Tikin 'yuvarlak porsellerdi'. Şerit boyunca giderdik
Bu 'Igh yer Nuffink kürk yapraklarını göremedi; Ve bir kez 'e druv
İçinde tremenjus büyük ağaçları olan domuz eti, bir 'geyikler'
Grite büyük 'orns ....
Köşedeki halkın dışında-onlar savaş değiller.
Onlara GOLKED GOLDE'ler Furrin '.... Bir' Grub-Biz 'reklam beekstike
Pudd'n O 'Pazar günleri, her zamanki gibi her gün bir' çok ekmek 'bir treacle
Yemek yiyebilir ve ben _was_ 'nindeyken gbry ....
uzak gel Bayan Delves, bana büyük bir burun kürkünü tike 'ome'ye götürdü
Muvver-Kissantimums, Merrigoles, bir 'dyliers, her türlü var-bir'
Murver onları bir sürahiye koydu ve en kısa sürede gözlerimi bir
kokladım, Garding ve Rover ve Lily'yi _pline _ ...
Kötü gittiler, Larst'ta bir '' reklam. Hepsini göreceğim
Agine çok yakında, yine de, proime olmayacak, ha? ... ne? 'ERE,
Florrie, sen değilsin _croying_, yer? ... neden arsk yer farver
Eğer 'e gitmesine izin vermezse _you_ ... oh, gitmesi için yer _wanted_ olarak düşündüm. Daha sonra
Ne _ARE_ yer ----? ... Hayır, senden gitmeye gitmedim ...
A-rota ben görmek için gled olurdu; Ama bu yüzden değil,
Jest ---- sen asla çekirdeğe girmiyorsun, yoksa ben 'ben
Hissediyorum .... şimdi kapak var. Bir '' kulağı kesmeliyim
Muvver'a ne kadar. Don 'tike on-' o'ny fur bir iki haftada değil,
Her neyse .... bak 'ere, suthink aldım', florrie, satın aldım orf
Adamım ne 'bir tepsi reklam'-bu bir yıpranmış, gör. Şimdi aç-ajo değil
Onlara iki küçük seçici bebek noice, ha? ...
'E, Strite, yapardım! ... Bir minnit'e geri döneceğim.

[İllüstrasyon: "

_ Yirmi dört saatlik bir aradan sonra.

Hayır, _i_ hiçbir yerde hiçbir şey yok .... yerleşti mi? yus, hepsi yerleşti
'Kerntry'ye gitmem var .... Hayır, gitmiyorum
_to-Morrer _.... Nex 'haftası? benim gibi değil _knows_ on .... sech bilirsin
Bir _lot_, yap!
Pekala, hiç gitmiyorum --_ şimdi_ memnunsun ....
İyi o 'bein' _sorry_? .. Oh, çok fazla şey yapmıyorum, ....
Bu adım bana öne çıkıyor ve Nuffink demeye gitmiyor musun yoksa ben
YER 'YER'yi söyle .... YES'Day Arternoon'da gittiğimi hatırlıyorsun
'Kulak Lidy ne dedi? İçeri girdiğimde, 'eard' er s'y, "yus,
'_im_, gözenek çocuk, "o sen," arter için harika bir kaybolma olacak
İleriye bakıyor 'her şeyden önce; Ama 'elend olamaz.' Ve Muvver, o
Sez, "'Farver' da üzülecek; Jimmy Ser'i çok iyi yaptı
zaman. 'E daha fazla ödeme yapamıyor ve bir haftada arf-a-a-a-taç, ama o
Bunu yönetebilir, şimdi işte Jess. "Ama Lidy Sez," Bu
W'y, "o sen," bu bize nely neelly arfın ne kadar acı çekiyor
Her çocuğa kürk öder ve daha fazla 'n a göndermek için eğlencenin kürküne sahip değiliz
Çok az, çünkü halkın olabildiğince fazla suscroibe serisi var, "diye sordu.
"Bir 'Yani bu yıl Deliikit gibi çocuk göndermeye devam ediyoruz,' Reelly
_WANTS_ A RHINED. "Öyleyse gör, ben bir gitmiyorum.
Ama ben _do_ Kerntry _orful_ kötü istiyorum, yapıyorum. Keşke asla binmesem
Orada hiç 'cer o zaman hazırlanmam gerekir. Bir 'ben gişiyorum bin,
fazla. Larst gecesini hayal ettim, Florrie, yaptım. A-Settin yapıyordum
Bu 'ere adım, şimdi olduğum gibi, bir' stoiflin 'idi, onun gibi
; Bir 'Suddink'in hepsi Bay Kennister'ın' Sepet Wiv the Grey 'Orse
Mahkememize dönüş 'Hoppersite'i çekin,' Bob Rumble 'e
üzerinde sürüş. Bir '' E Sez, "Atla!" 'E Sez, "bir' geri döneceğim
Bay Delves'in Cottids'e. "Ve ben," Florrie de gelebilir mi? "
Sez, "Yus, ikisi de yer." Öyleyse geçtik ve biz de
şeritler, ve ben squills bir 'stagses, bir' jes gibi gösteriyordum
Yer Kin'in pamuk gördüğü sıraya gel ---- iyi, yapmıyorum '
Daha fazla hatırlamıyorum. Ama WIV IT'yi aldığım sürece bir noice rüyasıydı.
Bir 'eğer asla orada binmezsem,' ha 'hayal edemedim, _could_ i,
ha? Bir ', değil gibi, gerisini anuvver gecesinde hayal edeceğim .... bir'
Paylaşınızı da hayal etmelisiniz, Florrie. En çok gibi olacak
Her ikimizde de bir tür kürk içinde çekirdeklerde, değil mi?


Ahlaki.

(_ Çocuk Ülke Tatilleri Fonu'nun ofisleri 10 yaşında,
Buckingham Street, Strand ve katkılara ödenmeli
Hon. Sayman._)


SON.



Crown 8vo, kumaş, fiyat 5s.

Genel olarak kuklalar.

F. Anstey, "Varsa" nın yazarı & c.

16 sayfalık illüstrasyonlarla "yumruk" dan yeniden basılmış sahneler ve eskizler
J. B. Partridge.


Crown 8vo, kumaş, fiyat 5s.

Gül altında.

Sahnelerde bir hikaye.

F. Anstey, "Varsa" nın yazarı & c.

J. B. Partridge tarafından 15 resim ile "Punch" dan yeniden basılmıştır.

     "Birçok doyurucu gülmeye kışkırtacak. İlkden sonuna kadar eğlenceyi
     meşru. "--_ Sabah Post._

     "Eğlence asla bir an için bayrak yapmaz." --_ st. James '
     Gazette._


Crown 8vo, kumaş, fiyat 3s. 6d.

MR. Punch'ın Genç Anı.

Tanıtımlar, açıklamalar ve sahne yönleriyle.

F. Anstey, "Varsa" nın yazarı & c.

Eklemelerle "Punch" dan yeniden basıldı ve 34 "Punch"
Çizimler.

     "Çok iyi yazılmış ve herhangi bir modern mizahçı gurur duyabilir
     Onlar. "--_ Athenaeum._


Crown 8vo, kumaş, fiyat 4s. 6d.

MR. Punch'ın model müzik salonu

Şarkılar ve dramalar.

F. Anstey, "Mr. Punch's Young Reciter" ın yazarı.

13 tam sayfa ile toplanan, geliştirilmiş ve "yumruk" dan yeniden düzenlenmiş ve
Bir dizi başka illüstrasyon.

     "Bu cilt bize her şeyden daha fazla kahkaha attı Bay
     Anstey, 'tam tersi' o zamandan beri yazdı. Bazı şarkılar ve
     Danslar çığlık atarak komik. "--_ İncelemelerin İncelemesi._


Crown 8vo, kumaş, fiyat 4s. 6d.

MR. Punch'ın ödül romanları.

R.C. Lehmann tarafından

Edward Reed'in 24 çizimi ile.

     "Burada yeniden basılan bazı şeyler neredeyse en iyilerinden
     tür. Yazarların görüşlerini almayı sevmemeliyiz, çünkü
     Yazarın neredeyse her zaman ağzının yanlış tarafına gülüyor
     çalışmalarının karikatürlerinde. Ama yazarlar hoşlanmazsa,
     okuyucuları; Ve yazarların kendileri bile yapabiliriz
     Bazılarının şakayı göreceğine güvenin. "--_ Manchester Guardian._

Bradbury, Agnew ve CO. Ld., 8, 9, 10, Bouverie Street, E.C.


_The Country Beyefendi Kütüphanesi Edition._

John Leech'in odundaki en iyi eskizlerinden yaklaşık 1.000 ile süslenmiş ve
John Leech ve H. K. Browne tarafından 100 El Renkli Çelik Gravürleri. İçinde
altı orta 8vo cilt, büyük kenar, kumaş ekstra, fiyat l4 4_s._; Ve
Yarı Fas'ta, panelli av süslemeleri, yaldızlı ve bitmiş,
Fiyat L5 12_S._ 6_D._

"Handley Cross" bir dizi spor roman.

Bu eşsiz cilt serisi kesinlikle benzersizdir,
Tüm modern veya eski yelpazede onlara yaklaşan hiçbir şey
edebiyat. Tanınmış bir ülke beyefendi olan Bay Surtees tarafından yazılmıştır.
tutkuyla tilki avının sağlıklı sporuna adanmıştı ve yetenekli
Rabelaisian bir renk tonu olan keskin bir erkek mizah ruhuyla,
Olaylar ile neşe ve jollity. Sanatçı Bay Leech,
kendisi de sporda bir tutkun ve
illüstrasyonlar, içgüdüsel takdirle,
Yazarın hikayeleri.

_ Bu ciltler aşağıdaki gibi ayrı ayrı olabilir: --_

    Handley Cross; veya Bay Jorrock'un
    Avlamak. Ahşapta birçok eskiz,
    ve 17 çelik gravür. Fiyat 16_s._

    Mamma'ya sor; veya en zengin
    İngiltere'de ortak. Birçok
    Ahşapta eskizler ve 13 çelik
    Gravürler. Fiyat 14_s._

    Sünger spor turu. Birçok
    Ahşapta eskizler ve 13 çelik
    Gravürler. Fiyat 14_s._

    Düz mi yoksa ringletler mi? Birçok
    Ahşapta eskizler ve 13 çelik
    Gravürler. Fiyat 14_s._

    MR. FACEY ROMFORD'un Hounds.
    24 Çelik Gravürler. Fiyat 14_s._

    Hawbuck Grange; veya spor
    Thomas Scott Maceraları,
    Esquire. 8 çelik gravürlü
    H. K. Browne (Phiz) tarafından. Fiyat
    12_s._ 6_d._


"Wanderer" tarafından avlanma hikayeleri.

"Handley Cross Serisi" ile üniforma. Orta 8vo.

    Adil Diana. 22 renkli çizim ile
    ve metinde 70 eskiz.
    G. Bowers tarafından. Fiyat 12_s._ 6_d._

    Ülke genelinde. 22 renkli
    Çizimler ve çok sayıda eskiz.
    G. Bowers tarafından. Fiyat 12_s._ 6_d._

    Gevşek bir dizgin. 22 renkli illüstrasyon ve çok sayıda eskiz ile
    metin. G. Bowers tarafından. Fiyat 12_s._ 6_d._


G. Bowers'ın çizimleri.

    Midlands'de bir ay: "A
    Shires için kitap. "Yarı av
    Bez, renkli tabaklar. İle
    G. Bowers. Fiyat 12_s._ 6_d._

    Holly Bush Hall; veya "Açık
    "Açık bir ülkede" ev.
    Yarı avlı bez, renkli tabaklar.
    G. Bowers tarafından. Fiyat 15_s._

    Bir av kutusundan notlar. Dikdörtgen folio, yarı avlı bez,
    Çizimler
    G. Bowers tarafından. Fiyat 15_s._


Bradbury, Agnew ve CO. Ld., 8, 9, 10, Bouverie Street, E.C.

"Jorrocks" baskısı

Ki

Handley Cross Sporting Roman.

6 cilt, büyük taç 8vo, illüstrasyonlar, fiyat 36s.


Çok yıllık olma pozisyonuna ulaşan kitapların
İtiraz ettikleri izleyicilerle favoriler-sanki hayır gibi
Rekabet onları yerinden geçirebilir-en önde gelen bir yer uzun zamandır tutuldu.
Handley Cross serisi, şimdi de
istismarlarla ilgilenenlerin favori okuması
İlk yayınlarından bu yana olduğu gibi av sahası.

Yapıları ve sözleri bu favorilere ilham veren hayali kahramanlar
Ciltler, içinde daha fazla gömülü olan bir isimlendirme sağlayın.
sporun thackeray veya dickens gibi ifadesi bizim
Ulusal Edebiyat. Ne avcılık çevrelerinde
Jorrocks ve Soapey Sünger ve Facey Romford'un isimleri "
evleri ev sözleri olarak "?

Handley Cross Sporting romanları şimdiye kadar,
üretim, bir ülke beyefendisinin kalıcı süslemesini oluşturdu
Kütüphane ve fiyatları nedeniyle, biraz ötesinde
sahip olan bu kapsamlı ve sürekli büyütme bölümünün elde edilmesi
aydınlatan kapı dışı eğlencelerden zevk almayı öğrendim
kırsal yaşam.

"Ülke genelinde en iyi koşu olan herkes
görüldüğünde, "ve tutkusu" bitirmek "olan" şimdi
kendi kitap kasasında olan arkadaşları onun
Kolay Bitki, Jorrocks ve Sünger ve Romford Tarihleri ​​ve Diğerleri
ünlü yaratılış, yakışıklı ve kullanışlı bir biçimde; Sayfalara sahip olmak
bir seçim ile aydınlatılmış bir
Yazarın mizahının canlandırıcı ırkına canlılık ekledi.

_ Hacimler aşağıdaki gibi ayrı olarak satılır: --_

    Handley Cross; veya Bay Jorrock'un
    Avlamak. 67 metin ve 12 sayfa ile
    Çizimler ve renkli ön parça.
    Fiyat 7_s._ 6_d._

    Mamma'ya sor; veya en zengin ortak
    İngiltere'de. 51 metinle
    ve 8 sayfalık çizim ve renkli
    Ön parça. Fiyat 6_s._

    Sünger spor turu. İle
    60 metin ve 8 sayfalık çizim ve
    Renkli ön parça. Fiyat 6_s._

    Düz mi yoksa ringletler mi? 43 ile
    Metin ve 8 sayfalık çizimler ve
    Renkli ön parça. Fiyat 6_s._

    MR. FACEY ROMFORD'un Hounds.
    46 metin ve 8 sayfalık çizimlerle
    ve renkli ön parça.
    Fiyat 6_s._

    Hawbuck Grange; veya spor
    Thomas Scott Maceraları,
    Esquire. 28 metin ve 8 sayfa ile
    Çizimler ve renkli ön parça.
    Fiyat 4_s._ 6_d._

Bradbury, Agnew ve CO. Ld. 8, 9, 10, Bouverie Street, E.C.


F. C. Burnand'ın eserleri.

"Punch" dan seçilen bir koleksiyon.

5 cilt, büyük taç 8vo, yaldızlı üst, fiyat 25s.

     "Bay Burnand'ın yazıları toplanmaya değer.
     yüksek bir düzenden çok büyük bir çizgi roman yazımı üretti
     liyakat ve birinci sınıf olan miktarı dikkate değerdir.
     Çalışması hakkında sürekli bir şık ve havalandırma var
     dalmayı her zaman hoş hale getirir ve az sayıda mizahçının var
     okuyucularını bu kadar keyifli bir şekilde güldürme gücü
     masum, çok sık ve çok fazla. "--_ athenaeum._

_ Hacimler aşağıdaki gibi ayrı olarak satılır: _

Fiyat 5s. her biri.

    1. yurtdışında çok fazla.

    _ 160 "Punch" illüstrasyonları_.

    2. daha çok denizde.

    _ 116 "Punch" illüstrasyonları_.

    3. oldukça evde.

    _ 108 "Punch" illüstrasyonları_.

    4. Mutlu düşünceler.

    _ 110 illüstrasyonlar_.

    5. Bazı eski arkadaşlar.

    _ 115 "Punch" illüstrasyonları_.


Bradbury, Agnew ve CO. Ld., 8, 9, 10, Bouverie Street, E.C.





Projenin Sonu Gutenberg Kukla E -Kitabı, F. Anstey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUPPETS AT LARGE ***

***** This file should be named 37449.txt or 37449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/4/37449/

Produced by David Clarke, Katie Hernandez and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
