*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Road to Providence (İlahi takdire giden yol)
Yazar: Maria Thompson Daviess
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Road to Providence, by Maria Thompson Daviess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Road to Providence

Author: Maria Thompson Daviess

Posting Date: May 13, 2009 [EBook #3745]
Release Date: February, 2003
First Posted: August 15, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD TO PROVIDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Robert Rowe ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Providence'a Giden Yol

Yazar

Maria Thompson Daviess

İÇERİK

I DOKTORLAR MAYBERRY, ANNE VE OĞUL
II ŞARKICI KADIN VE EKMEK KASESİ
III ŞAKAYIK KIZI VE KÖTÜ KIZ
IV SEVGİ, HER ŞEYİN ÇARESİ
V KÜÇÜK KARGA VE KAPALI TABAK
VI PROVIDENCE ÇETESİ
VII GÜZEL BETTIE'NİN DÜĞÜN GÜNÜ
VIII PROVIDENCE NOB'DAKİ YUVA
IX ÇOK AĞRILI KÜÇÜK HARPETH KADINI
X USTANIN KASESİNİN ŞARKISI

BÖLÜM I

DOKTORLAR MAYBERRY, ANNE VE OĞUL

"Şimdi, çocuğum, onları ağır bir elle karıştırmamaya dikkat et! Hafiflik
güzel bisküvilerden beklenir ve dağıtılmalıydı 'onları baştan
karıştırıcının yanında. Tam bu taraftan--"

"Anne, ah, Anne," Doktor Mayberry'nin sesiyle rahatsız edici bir selamlama geldi
ahır kapısından, "Spangles yine yuvadan uçtu--çabuk gelsen iyi olur!"

"Onu biraz ikna edemez misin, Tom?" diye seslendi Anne, bahçe çitinin üzerinden endişeyle bakarken ve Doktor'un kapıyı yarı açık tuttuğu gri ahıra doğru
ama beklenmedik bir çıkış olması durumunda
hızlı bir yakın çekim için hazırdı. "Ellerim
bisküvilerin içinde ve şimdi gelmek istemiyorum. Sadece dene, Tom!"

"Denedim ve başaramadım! Tüm kongreyi
tedirgin ediyor. Gelsen iyi olur, Anne!"

"Aman Tanrım," dedi Bayan Mayberry, teneke sedir kovanın altındaki raftaki yıkama
tavasında ellerini durularken, "Tom, tavukların
kuruma zamanı geldiğinde, bir başkanın bir dikiş çemberinde olduğu kadar çaresiz; iğne kullanamıyor, konuşmayı düzeltmek için çok sert ve sadece
yemek söz konusu olduğunda, ızgaradan kızartma boyutuna kadar iyi. Devam et ve bisküvileri inançla karıştır, bal kuşu, çünkü epey bir süre geri
dönmeyeceğimden şüpheleniyorum."

"Şimdi bütün bu öfkenin ne hakkında olduğunu göreyim," dedi, oğlunun dikkatlice
genişlettiği kapı aralığından cesurca içeri girerken, buyurgan bir sesle.

Ve gerçekten kadınsı bir karmaşa sahnesi, onun becerikli bakışıyla karşılaştı. Fuss-and-Feathers, şık, genç, pullu Wyandotte, zeminde aşağı yukarı vals yapıyor ve yem odası zemininin karanlık ve tenha tarafı boyunca uzanan, üzerine birkaç dakika önce sakin bir tavuk sırası kurulmuş olan, yarım fıçı yuvaların olduğu bir sıraya doğru çığlık atıyordu. Şimdi her yuvanın kenarına siyah, beyaz, sarı veya gri bir kafa uzanıyordu, gözleri endişe ve sitemle açılmıştı. Hepsi, orta fıçıda oturan, pullu yaşlı boynunu tedirgin genç kız kardeşine doğru uzatmış ve bir dizi güven verici ve buyurgan gıdaklama sesi çıkaran büyük, anaç yaşlı Dominick dışında, öfkeli çığlıklar
koro halinde yayıyorlardı. "Onlara dünyada hiçbir şey yapmadım, Anne," dedi Doktor Tom küçümseyici bir ses tonuyla, sanki tüm bu heyecandan
kendisi sorumlu tutulacakmış gibi. "Mısır ambarının karşısındaki ahırdaydım, o
yuvasından atlayıp çılgına döndü. Tam bir modern kadın isyanı örneği, bahse girerim." "Öyle bir şey yok efendim! Dünyada onunla ilgili hiçbir şey yok, daha önce hiç yaşamadığım kadar kötü bir genç anne pire vakası. Görmüyor musun Tom, onun iki piresinin kabukları çatladı ve küçük şeylerin cıvıltıları zavallı yavruyu neredeyse ölüme sürükledi. Yaşlı Dominick olayı ele aldı ve onu teselli etmek için tavuk kardeşini elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. İlk yavruların yumurtadan çıkması sırasında bu piliç
kasılmaları hiçbir şekilde sıra dışı değil. Büyüdüğünden beri tavuk alışkanlıklarını unutman benim için çok şaşırtıcı, sana öğrettiğim tüm yardımlardan sonra." Konuşurken, Anne Mayberry terk edilmiş yuvayı deneyimli elleriyle yeniden düzenliyordu ve geniş avucunda iki zayıf, nemli küçük
yeni doğmuş bebeği şefkatle kaldırıp Doktor'a gösterdi. "Onlarla ne yapacaksın, Anne?" diye sordu, çünkü tavuk bilgisindeki eğitimi boşunaymış gibi görünse de annesinin tavukçuluk

işine olan ilgisine sempatiyle
ilgi duyuyordu.

"Onları sadece kuruması ve ısınması için Yaşlı Dominick'e vereceğim, ben de onu yuvaya geri dönmeye ikna edeceğim. Başka bir tavuğun altından gelen cıvıltıları duymaya alıştıkça, daha az güvensizlikle gelenleri alacaktır." Ve hareketlerini sözlerine uydurarak Anne
Mayberry iki perişan küçük böceği, onları almak ve rahatlatmak için nazikçe uzanan sıcak, yaşlı bir kanadın altına soktu.
Tomurcuklanan bir içgüdü, şık tüylerin aptalca kabarıklığını eteklerine
götürmüştü, bu yüzden eğildi ve nazik ve sempatik bir eliyle genç yetersizi yuvaya geri kaldırdı.

"Gerçekten bir örtü giyip onu bir sonrakine oturtmalıyım," dedi şüpheyle, "ama ona bir seferde biraz daha fazla uçmayı öğretmek daha nazik görünüyor. Elbette tüm kadınların içinde annelik vardır,
ama bazılarına diğerlerinden daha kolay gelir. Her zaman başlangıçta onlara yardım etmek
istiyorum."

"Bugünlerde evrensel olarak annelik içgüdüsünden eminsen, çok fazla inancın var demektir, Anne," dedi Doktor, kutudan bir litre yulaf verirken alaycı bir gülümsemeyle. "Ah, ne hakkında konuştuğunu biliyorum," diye cevapladı Anne, her yuvanın önüne biraz tane serpiştirirken ve düşünceli anneleri huzur ve sessizlik içinde bırakmaya hazırlanırken. "Bu kadının hakları ve yanlışları sorusu. Providence Yolu'ndaki acıları tedavi etmekle ve iyi, düzgün bir kocayı senin yerine güzel bir kız bulmaya çalışmakla o kadar meşguldüm ki, başka bir kadının senin için hazırlanmak için yaptığı
yalamaları düşünmek için çok zorlandım. Ama bu konuda benden daha fazla şey bilmediğim için, bu kadının tüm
çığlıklarının, hayatın ekmeği için beklenmedik ve zıt köşelerde eşelenen bir tavuk gibi daha nazik olduğunu düşünüyorum, mutfak kapısında bol miktarda kırıntı olduğunu bildiği halde. Ama bu akşam Flat Rock'a gideceksen, gidip biraz riz bisküvi için zamanında geri dönsen iyi olur, çünkü Elinory şu mübarek dakikada senin için yapıyor." "Benim için yapmıyor," diye cevapladı genç Doktor, temiz, bronzlaşmış teninin altından perçemine kadar renk yükselerek. Konuşurken, huzursuz genç kısrağını dizginlemekle meşguldü.

"Elbette öyle," diye cevapladı annesi sakin bir şekilde. "Kadınlar, malzemeleri yiyecek bir erkek olmadıkça yemek pişirmeye hiç ilgi duymazlar. Kendi başına bırakılsa, başını pencereden dışarı çıkarıp, kuşların kırıntıları temizlemesi için mağazadan ekmek ve peynir yerdi. Uğrayıp Bayan Bostick ve Diyakoz'u sorardı. Ve eğer bana mektuplarla birlikte mağazadan biraz şeker getirirsen, belki seni memnun etmek için yerim. Şimdi git ki, daha çabuk gelebilesin." Bu uyarıyla, Anne onu bahçe yolundan aşağı doğru götürdü.

Uzun boylu ve genişti, Anne Mayberry'ydi ve yürüyüşünde, arabasının anaç onurunu hafifletmek için kızlığının çevik gücünün çoğunu bırakmıştı. Sert kolalı, gri desenli etekleri 
nergislerin tomurcuklanan bordürüne doğru savruldu ve bahar esintileri, sıcak güneşin etkisi altında kar yağmaya çalışan genç bir kiraz ağacına bir tür meydan okuma gibi beyaz çim kravatının ucunu dalgalandırdı.
Oğlu, onun nergis yapraklarının güvenliği altında zayıf, erken zıplayan bir kurbağayı kaldırmak için eğildiğini görünce gülümsedi, olası bir vahşi horozun görüş alanından uzakta. Geniş, sakin alnının altında, bol miktarda ve sıklıkla gürültülü gümüş su dalgalarının düştüğü yumuşak gri gözlerinde hangi ifadenin yattığını biliyordu. Kendi gözleri de onlara çok benziyordu
ve ona baktığında yumuşadı, onun hızlı gamzelerinden birinin erkeksi versiyonu, temiz kesilmiş ağzının köşesinde kıvranıyordu.

"Hayat ekmeğini buldu," diye düşündü kendi kendine, dizginindeki son tokayı sıkıca geçirirken. "Elinory," diye seslendi Anne Mayberry mutfak basamaklarından, "dışarı çık
ve baharı hisset. Nereye baksan genç bir şey var
a-gözetliyor, a-uzaklaşıyor, a-koşuyor, sallanıyor,
meliyor ya da bağırıyor. Görünüşe göre tüm dünya
çiçekler ve bebekler açmış."

"Yapamam--keşke yapabilseydim," diye cevap geldi alçak, güzel bir sesle
tuhaf, boğuk bir tonla. "Hepsi ellerime yapışıyor, un ve
her şey ve ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Aman Tanrım, sütü biraz fazla koymuşsun! Biraz daha un eleyene kadar bekle. Şimdi ışığa tut! Bak, her şey yolunda,
ve en güzel hamur. Cesaretini kaybetme, çünkü riz bisküvileri
yemek pişirmenin en önemli sınavıdır. Dün yaptığın o fincan
muhallebileri, Tom Mayberry'nin akşam yemeğinde üç tane yediğini
ve sonra yatmadan önce süt evinden gizlice bir tane yemeye çalıştığını
hatırla."

"Öyle mi?" diye sordu Bayan Wingate, koyu gözlerinde mutluluk parlayarak
ve solgun yanaklarında güzel bir pembelik yükselerek. "Keşke onu memnun edecek ve bana verdiği umut için ne kadar minnettar olduğumu hissettirecek bir şey yapabilseydim. Geldiğimde çok umutsuz ve mutsuzdum ve çaresizdim. Ama sesimin geri geldiğine inanıyorum! Her gün daha güçlü oluyor ve sen bana karşı çok iyisin ve beni o kadar mutlu ediyorsun ki artık korkmuyorum. Bana umut için inanç veriyorsun ve bisküvi karıştırmak için de." Ve inci gibi bir gözyaşı oklavaya sıçradı.

"Evet, güvenini Göksel Baba'ya koy, çocuğum ve biraz da Tom Mayberry'ye. Daha farkına varmadan ağaçlardaki kuşlar gibi şarkı söyleyeceksin; ama senin diğer insanların ağaçlarına uçup şarkı söylemen için zamanın geldiğini düşünmeme izin veremiyorum. Tom bana Doktor Stein'ın sesini kaybetmiş kocaman bir şarkıcı kadını buraya göndermek istediğini söylediğinde, o vaiz ve siyaset konuşmacısı gibi onu da iyileştirip iyileştiremeyeceğini görmek için, hem kendisi hem de kendim için endişelendim, çünkü burada her şeyin daha basit olduğunu biliyordum ve seni mutlu ve rahat ettiremeyeceğimden korkuyordum. Ama sonra Doktor Stein'ın Tom ile Güney'e ziyarete geldiğinde yaklaşık iki hafta kaldığını ve Providence'daki birkaç günlük gezi ve şirket ziyaretleriyle hayatının sonuna on yıl eklediğini hatırladım, bu yüzden gurur duymamaya ve senin gelmen için.
Oğlumun doktorluğuna New Yorklular kadar inanıyorum,
ve seni iyileştirmeye çalışmasını istedim. O zaman senin boğazını okşayacak bir
annenin olmadığını anladım. Biraz teselli edici rahatlama, her türlü sorunu iyileştirmek için iyi bir dozdur. Kalbimde senin
davana yardımcı olmak için reçete edebileceğim bol miktarda olduğunu biliyordum; bu yüzden burada bizimle üç hafta kalmıyorsun, Tom'un akşam yemeği için
çikolatalı bisküviler karıştırıp ikimizin de kalbini çalmaya çalışmıyorsun. Ona dedim ki--Aman Tanrım, biri ön kapıdan geliyor!"

"Bayan Mayberry! Ah, Bayan Mayberry!" evin köşesinden gelen yüksek, titrek yaşlı bir ses geldi ve Squire Tutt görüş alanındaydı. Merdivenleri çıkarken nefes nefese ve öfkeyle titriyordu
ve mutfak kapısında durdu.

Annesi ona hırıltılı bir şekilde yattığı bir sandalye getirmek için acele etti.

"Neden, Squire," diye sordu endişeyle, "bir şey mi oldu? Bayan Tutt yine bel ağrısı mı çekti?"

"Hayır!" diye patladı Squire, "o iyi--her zaman öyledir! Providence'daki tek gerçekten hasta kişi benim, ama buna hiç saygım yok. Sürekli acı çekiyorum ve hiç saygım yok--hiç saygım yok!"

"Şimdi, Squire, Providence'daki herkes senin tisic'ine sempati duyuyor,
ve daha dün Bayan Pike bana sordu--"

"Tisic! Şimdi tisik'ten bahsetmiyorum! Bu,
o senin şeytanın genç kolunun bana bir saat önce hakaret
etmesiyle
midemde oluşan bir acı. Ben, kanserden başka bir şey olmayan bir azap içinde kıvranırken bana hakaret
etti!" Squire, sözlerini Mother Mayberry'ye yönelttiğinde iki büklüm oldu ve beklentiyle onun sempatik yüzüne baktı. "Neden, ne yaptı, Squire?" diye sordu Anne, hala bisküvi bloğunun başında durup hamurunu kesen Bayan Wingate'e bir bakış atarak. Yaşlı adama endişeli bir şaşkınlıkla baktı.

"Bana iki bardak sıcak su içip bir saat yatmamı söyledi - ben
azap
çektim!" Squire şikayetini havaya tükürdü.

"Aman Tanrım, Tom senin büyülerinden biri hakkında bundan daha iyisini bilmeliydi," dedi Anne. "Neden, yıllardır senin için onları kendim tedavi ediyorum, sadece bir damla içki, kırmızı biber ve nane. Sana sıcak su yerine bunu içmeni söylemeliydi. Üzgünüm--"

"Bana içki içmemi söyledi--içki ALMAMI söyledi! Bilmiyor musun, Bayan Mayberry, kutsanmış bir karısı olan bir adam içki alamaz; bunlar ona aileden olmayan biri tarafından verilmeli. Ben işkence çekiyorum--iki fincan sıcak su--işkence, işkence!"

Yaşlı adamın sesi mükemmel bir feryada yükseldi, ancak Anne aceleyle basına uzanıp uzun, eski bir damacana çıkarıp istediği ilaçtan bir bardağa bol miktarda döktüğünde bir veya iki nota düştü. Bir tutam kırmızı biber ve birkaç damla nane ekledi. Squire'ın içkisinin bu şekilde tedavi edilmesi, Anne'nin gözünde günahkâr bir içeceği faydalı bir ilaca dönüştürdü ve Squire'ın tedavisine olan takdirini hiç bozmadan vicdanını rahatlatmaya hizmet etti. Gözünü bile kırpmadan ateşli dozu yuttu ve anında rahat bir rehavete kapıldı.

"Lütfen Tom'un daha fazla cesareti olmadığı için onu affet, Squire ve bir dahaki sefere her zamanki gibi hemen yanıma gel. Elbette tüm komşuların Tom'un genç olduğunu ve buraya yeni asıldığını düşündüğünü biliyorum ve ona güvenmemelerini beklemiyorum. Arkadaşlarıma her zamanki gibi doktorluk yapmaya devam etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. Umarım bu hatayı Tom'a karşı kullanmazsın."

"Pekala," dedi Squire yumuşatılmış bir ses tonuyla, "Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama ona Providence'daki bu insanlarla uğraşmayı bırakmasını söylemelisin. Ezra Pike'ın karısının bebeğini esrarla beslemesini durdur ve ona limon suyuyla sulandırılmış safralı süt ver. Ölecek--ölecek!"

"Ah hayır, Squire, iyileşiyor--olabildiğince iyi," dedi Anne yumuşatılmış bir ses tonuyla.

"Ölecek--ölecek! Sam Mosbey'in yanındaki ışıklardan birini kes--yeni moda bir impendix adı dedi--ama ölecek--ölecek!"

"Sam şu anda ahır çatısında çalışıyor, Squire,
sağlam ve canlı," dedi Anne Mayberry neşeli bir gülümsemeyle,
Bayan Wingate ise şüpheci yaşlı yargıca ölçülü ama öfkeli bir bakış attı.

"Ve yaşlı Diyakoz Bostick inek sütü içip çiğ yumurta emiyor! O
bir buzağı ve Şanghay horozu karışımına benziyor! O kadar yaşlı ki
ölmesi gerekirdi--ve bunu yapacak! Sıcak su ve ben azap çekiyorum!
Kauçuk bir torbada karnına sıcak su ve içinde hiçbir şey yok! Ölecek-ölecek!"

"Ah hayır, Squire, iyi Tanrı Deacon Bostick'i mezarın kenarından bize geri verdi; Tom gece gündüz ama O'nun rehberliğinde çalışıyor. On kilo aldı ve her yere yürüyor. Hafif tifüs de vardı, altı haftadır da! Oğlumun kapılardan bir azizi dünyaya geri getirmesini görme fırsatı bana verildiği için mutluyum. Onu görmeye
geldiniz mi?"

"Evet," diye cevapladı Squire, oturduğundan çok daha hızlı bir şekilde ayağa kalkıp gitmeye hazırlanırken. "Evet, ve bunu yapan sen oldun - ona calimile'i verdin - ama ben
tartışmıyorum! Oyunculuk yapıyorsun, değil mi kızım?" diye sordu kapıdan çıkarken duraksayıp Bayan Wingate'e
böcek gibi, şüpheli gözleriyle bakarken.

"Evet," diye cevapladı şarkıcı kadın bisküvisini tavaya koymaya devam ederken. Mutfak manevraları yavaş olsa da en azından eminlerdi
ve "riz" bisküvileri umut verici görünüyordu. "Aman Tanrım," dedi Anne, misafirini ön yürüyüşten aşağı ve gölgeli Yol'a doğru götürmekten dönerken, "Squire Tutt'un her geçen gün daha da gevezeleştiği görülüyor. Zavallı Bayan Tutt onunla uğraşmaktan
yorgun. Biraz olsun rahatlamış gibi hissetmesi, hele ki ikinci bir nimetten
çok daha fazlası. Şimdi gidip akşam yemeği için bir tabak fırında tavuk haşlaması yapmalıyım ki
sizin tüylü bisküvilerinizle birlikte yesin. Onlara ekstra güzel bir yemeğin eşliğinde iltifat etmek istiyorum.
Eğer fırından zamanında çıkarlarsa Sam Mosbey'den gelip biraz
almasını ve biraz da ayva reçeli yapmasını isteyeceğim.
Akşam yemeğini bir kovada getirdi, bu beni rahatsız etti, çünkü arazime ayak basan iki veya dört kişi varsa, kendimi beslemeyi severim. Sizin burada olmanızdan biraz utandığını tahmin ediyordum. Kızları fark ettiğinde biraz utangaç."

"Bu Providence gençleri için bir başarısızlık gibi görünüyor - Providence halkı için," diye girişti Bayan Wingate belirsizlikle.

"Ah, taşralı oğlanlar hep birbirine benziyor," diye cevapladı Anne rahatlatıcı bir şekilde, sadece çekingen gözlemi bir ölçüde dikkate alarak. "Hepsi daha nazik, dilleri tutulmuş. Dikkatlice yavaş yavaş ilerlemeleri gerekiyor, hepsi hariç
Buck Peavey, Pattie'yi bir yamyam gibi yemek istiyor, diye düşünüyorum ve kimin
bildiğini umursamıyorum. Şimdi akşam yemeği tamamen
kaynamaya başladı ve hemen hazırlanabilir. Hadi sen ve ben ön kapıya yürüyelim ve Tom'un Flat Rock'tan Nob'a gelmesini bekleyelim
ve sonra bisküvileri içeri alabiliriz. Belki bir haber duyarız;
Bugün neredeyse hiç insan görmedim ve bir yerlerde bir yaramazlık
yapıldığından şüpheleniyorum."

Ve Anne Mayberry'nin iyi eğitilmiş sezgileri
olağanüstü derecede iyi çalışıyor olmalıydı, çünkü beklenen komplikasyonlarla
tam ön kapıda karşılaştı. Tam kapı direğinin yanındaki eski çalıda
olağanüstü derecede büyük bir kartopu mahsulü vaadini işaret etmek için dönüyordu ki, bastırılmış bir hıçkırık duyuldu ve dikkatini
Yolun karşısındaki eve yoğunlaştırmasına neden oldu. Ve
gözlerine sempati uyandıran bir sahne çarptı. Çitin yanında tüneyen beş küçük Pike,
üzgün bir umutsuzluk içinde
üst tahtaya tutunuyordu.
Verandanın kenarında, gömleğiyle oturan Bay Pike,
bir elinde piposu ve dizinin üzerinde dengede duran Diş Kaşıyıcı Pike ile oturuyordu.
İfadesi, çocukların kasvet konusundaki ifadesine uyuyordu ve
onlar gibi o da sanki
ocak taşından bir felaket çıkmasını bekliyormuş gibi endişeyle kapıya doğru baktı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Anne, kaldırımın kenarına
hızla yaklaşırken, ardından genç Pikes'la tanışıklığı çoktan yakın bir arkadaşlık aşamasına gelmiş olan şarkıcı hanım geldi. Onun sempatik yüzünü görünce, ilk Pike olan Eliza yere kaydı ve başını yeni ama değer verdiği arkadaşının zarif
tülbent eteğine gömdü. Merdiven basamaklarının bir sonraki basamağı olan Bud,
utanç verici bir gözyaşını
silmek için dilini yaladı ve küçük Susie hıçkırarak ağlamaya başladı. Tam bu sırada, Anne böylesine birleşik bir acının
tekrar bir açıklamasını talep etmek üzereyken, Bayan Pike kapıya geldi ve
büyük bir kaşık ve kehribar rengi sıvı yağ dolu bir şişe
daha fazla soruşturmayı gereksiz kıldı. "Aman Tanrım, Bayan Mayberry, bu yağ dozlarını almamda bana destek olmak için geldiğiniz için gerçekten mutluyum. Ez," somurtkan kocasına öfkeli ve küçümseyici bir bakış atarak, "onlara vermemi istemiyor. O, gürültüye katlanmaktansa kalkıp ölmelerini tercih ederdi, ama ben evde bir şişe yağ ve Doktor Tom Mayberry'nin onlara her yere bir kaşık verme reçetesi varken, kendi çocuklarımın birkaç kiraz çekirdeği için yok olmasına izin vermeyeceğim." Bayan Pike kısa ve tıknazdı, ama savaşçı ve kararlı bakışlara sahipti ve konuşurken bakışlarını küçük ağzının etrafı bembeyaz kesilen ve çite yapışan genç Bud'a dikerek ilk dozu ölçmeye başladı. Susie'nin hıçkırıkları bir feryada dönüştü ve Eliza, Bayan Wingate'in eteğinde ürperdi. "Bir dakika, Bayan Pike," dedi Anne aceleyle, "emin misin
kiraz çekirdekleri var mı? Kirazlar henüz olgunlaşmadı ve--"

"Biz yoktu--yoktu!" diye haykırdı küçük çit kuşlarından mükemmel bir
ağlama korosu.

"Elbette vardı, Bayan Mayberry!" diye haykırdı anneleri amansızca. "Prissy'nin koyduğu ve tohumlarını
çekmeyi unuttuğu iki kavanoz kiraz reçeliydi ve çocuklar onları gizlice alıp yediler. Şimdi bunun acısını çekecekler."

"Hepimiz çekirdekleri tükürdük ve çok açtık!" Eliza, Bayan Wingate'in eteğinden hıçkırarak ağlama cesaretini gösterdi. Bud onun ifadesini tekrarlamayı başardı, Susie ve iki küçük çocuk ise kocaman açılmış, dehşet dolu gözleriyle
onay verdi.

"Eh, şimdi, belki de öyle yapmışlardır, Bayan Pike," dedi Anne, soruyu tartışmak için yaklaşarak. Eli, çitten dışarı doğru uzanan cesur genç Bud'ın dizlerinden birinin üzerinde destekleyici bir şekilde duruyordu.

"Onlara güvenemem, Bayan Mayberry, eğer çalarlarsa yalan söylerler," dedi Bayan Pike, ailesinin düşmüş mirası için en derin melankoliyi taşıyan bir sesle. "İster yapmış olsunlar ister olmasınlar, her iki günahın da acısını çekmek zorunda kalacaklar," ve şişe yine hazırdı.

"Şimdi tutunun, Bayan Pike," diye haykırdı Anne Mayberry, yüzü parlak bir gülümsemeyle
aydınlanırken. "Kiraz çekirdeklerini attılarsa,
onları attıkları yerde olmalılar ve karakterlerini kanıtlamak için onları bulmaya gidebilirler. Bundan daha adil bir şey olamaz. Reçelleri
nerede yediniz, çocuklar?" diye sordu, ama sorusuna cevap verilmeden önce evin köşesinden
bir çılgınlık geçti.

"Şimdi," diye haykırdı şaşkın anne, "bunu hiç düşünmemiştim ve
bir taşı tükürmeyi
düşündülerse geri kalanını da yaptılar. Ama Doktor Tom
bana yağdan bahsetme nezaketini gösterdi ve ben de mağazadan on beş sent ödedim, yine de onlara vermeyi düşünüyorum."

"Eğer yaparsan suçlanacağım," diye bağırdı öfkeli kocası, Teether'ı omuzlayıp eve doğru yürürken, öfkesini daha fazla dizginleyemeyerek.

"Bu tam da ona göre değil mi!" dedi karısı, teslim olmuş bir sesle. "Ve ben
sadece döktüğüm bu kaşığı ona içirmeye çalışacaktım.
Ona hiç zararı olmayacak ve geri dökmek yazık olacak, çok şey israf ediyor.
İkinizden herhangi birine ihtiyacınız var mı?" diye sordu misafirperver bir şekilde.

Bayan Wingate, Eliza'nın titremesiyle ve Anne Mayberry de gülerek itiraz ediyordu, ertelenen suçlular evin etrafından
koşarak geri döndüğünde, her kirli küçük yumruk makul sayıda
kirli kiraz çekirdeğini kapsıyordu.

"Pekala," diye gönülsüzce kabul etti anneleri, "Bu sefer sizi serbest bırakacağım,
ama bir daha asla sizden hiçbiriniz sormadan bir şey yemeyin,
ve hepinizi ayaklarınızı soğuk suda yıkayıp yatağa gitmenizi sağlayarak cezalandıracağım. Şimdi beni dinleyin ve hepiniz küvette pompanın yanında durun ve Patinize o sıcak su ısıtıcısına dokunmamasını söylediğimi söyleyin. Bir damla bile içmenizi istemiyorum. Hemen gidin ve dediğimi yapın."

Tehdit edilen ceza, gençlerin bu daha az ve alışılmış cezayı umursayamayacakları kadar büyüktü, bu yüzden neşeyle ve coşkuyla geri çekildiler ve birkaç saniye içinde arka bahçeden bir çığlık ve su sıçraması korosu geldi.

Dostça vedalaşmaların ardından Bayan Pike ön kapısından girdi
ve Anne ile şarkıcı hanım kendi ön kapılarına döndüler.

"Aman Tanrım," dedi Anne olumlu bir cesaret kırıcı tonla, "Bugün Tom Mayberry'nin reçetelerinden birini daha bozmak zorunda kalırsam ne yapacağımı bilmiyorum. Ama bir adamın böyle bir çocuk huyunu çözmesini bekleyemezsiniz; ve yağ çocukların midelerindeki kiraz çekirdekleri için iyi bir şey olurdu, ama arkaya atılanlar için değil. Umarım Squire bunu duymaz," diye ekledi gülerek.

"Bence," dedi Bayan Wingate koyu gözlerini Annem'in yüzüne dikerek
olumlu bir hayranlıkla, "Bence sen herkesle harikasın. Biliyorsun
onlar için ne yapman gerektiğini ve onlara ne söylemen gerektiğini ve--"

"Şey," diye sözünü kesti annem gülerek, "bazı kadınlara
Rabbin rahatı misyonuna çağrılmaları verilir ve sanırım ben de o gruptanım.
Bir doktorun kızı ve bir doktorun karısı olduğumu
ve diğer ikisi kadar iyi birinin annesi olduğumu bilmiyor musun?
Hastalıkların iyileştirilmesiyle ilgili
proje yapmadığım zamanı hatırlamıyorum.
Doktor Mayberry ile evlenip Warren County'den Ridge'e geldiğimde, benimle ot sepetim ve ona karşı bir muhalefet kurmam hakkında şaka yaptı. Bu bizim kanımızda var. Bluff'taki kuzenim Seliny
Lue Lovell da tıpkı benim gibi çağrıyı takip ediyor. Tanrı'nın bana bu sevgiyi, bir babayı, bir kocayı ve şimdi de birlikte pratik yapabileceğim bir oğlu verdiği için iyi davrandığını söylüyorum."

"Doktor Mayberry, Anne ve Oğul, kulağa ne kadar ilginç geliyor, Bayan Mayberry," diye haykırdı Bayan Wingate keyifli bir kahkaha atarak, "Ve Doktor Mayberry'nin Pellagra'yı incelemek için Ulusal komisyonlar almasına ve - ve New York'tan yama yapması için sorunlu bir şarkıcı hanımın gönderilmesine
sahip olmasına şaşmamalı."

"Evet, Tom Mayberry'nin gittiği her yerde iyi bir şans yakaladığı anlaşılıyor. Bazı insanlar geçtikleri her çalılıktan bir arkadaş seçer ve Tom'unki de öyle. New York'ta büyük bir onurla onurlandırıldı ve sonra insanların derilerini incelemek için Berlin'e, Avrupa'ya ve ötesine gönderildi. Ve sonra geri geldi, Hükümet tarafından Providence Nob'un diğer tarafındaki Flat Rock'a gönderildi, Pellagra dedikleri o tuhaf mısır hastalığını incelemek için, dünyada bir şey olduğunu düşünmediğim, kaşıntıdan başka bir şey olmayan ve biraz kükürt ve domuz yağıyla tedavi edilebilen bir hastalık. Ama onu bana geri getiren şansa şükrediyorum, sadece bir süreliğine olduğunu bilsem bile. Ayrıca, annesine senin gibi bir şarkı kuşu getirdiği için mutlu olmalı. Sana ve Cindy'yi Springfield'a götürmeme yardım etmene o kadar alıştım ki, sensiz nasıl geçindiğimi veya asla geçinemeyeceğimi anlamıyorum." Konuşurken, Anne Mayberry şarkıcı kıza neşeyle gülümsedi ve onu daha da yakınına çekti. Annenin sesi çoğu zaman şakalaşmanın ve okşamanın lezzetli bir karışımıydı.

"Belki de hep kalırım," dedi şarkıcı kadın gri baskı omzuna yaklaşırken. "Etrafıma baktığımda sanki
boğazımı acıtan kirli, dumanlı şehirlerin olmadığı, sıcak, aydınlatılmış tiyatroların olmadığı, gürültülerin olmadığı ve her şeyin sadece yumuşak kokular ve renklerden oluşan kocaman bir buket olduğu güzel bir dünyada uyanmışım gibi hissediyorum."

Konuşurken, Anne Mayberry'nin güçlü kolunun çemberinde sadece yorgun bir kız olan Elinor Wingate, büyük koyu gözlerini çayırın üzerinden Harpeth Tepeleri'nin belirsiz bir kenarının vadide kapandığı yere doğru
kaydırdı. Bakışları, asmalarla kaplı, leylak çitleriyle çevrili ve akçaağaç gölgeli, Providence Nob'un göğsüne yaslanmış gibi görünen, ayağında Providence'ın küçük yerleşiminin kümelendiği ve etrafında Providence Yolu adı verilen eski vahşi patika yolunun uzandığı alçak, kanatları açık, tuğla çiftlik evine geri döndü. Ve yüzü, mutlak bir memnuniyet ışığıyla yumuşaktı, çünkü o alçak üçgen çatının altında, kayıp hazinesini geri kazanma umudunu buluyordu, ki bu olmadan hayat boş görünürdü. Sonra bir an için, ağaçların uzun öğleden sonra gölgeleri oluşturduğu ve öğleden sonra sosyal hayatının akışının aktığı köy yoluna baktı. Kadınlar, tarlalardan veya yoldan gelen erkekleri karşılamak için ön kapıların üzerine asılmışlardı, kızlar gülüyor ve birbirleriyle veya kızaran taşralı çocuklarla şakalaşıyorlardı ve çocuklar yol boyunca ileri geri oyun oynuyorlardı. "Hepsi çok güzel," dedi tekrar memnun bir şekilde iç çekerek. Yumuşak
bir şekilde konuştuğunda sesinde en ufak bir pürüz yoktu ve
bir güvercin notası kadar tatlıydı.

"Böyle günleri Tanrı'nın bize verdiği yeni bir hediye olarak kabul etmeliyiz," dedi Anne düşünceli bir şekilde. "Böyle bir gün, Doktor Mayberry ile Providence Yolu boyunca yaşamaya geldim ve otuz beş yıl önce tam bu akçaağaç ağacının altındaki bu kapıda durdum; ve otuzunu onsuz yalnız yaşadım. Emziğimde bir bebeğim ve bizden ayrıldığında dizimin dibinde Tom vardı ve şimdi biliyorum ki beni kurtaran şey, onun işini üstlenmem için bana verilen çağrıydı. Cenazeden
döndüğümde ve bebeği yatağa yatırdığımda Bayan Jim Petway, en küçük çocuğu Ellen'ın kruptan boğularak öldüğünü söyleyerek koşarak yoldan geldi. Onun eyer çantalarını alıp onu takip etmekten başka bir şey düşünmedim ve bir şekilde Tanrı elimi ilaçlarına doğru yönlendirdi ve ondan ve babamdan öğrendiklerimle iyi bir mücadele verdim ve küçük şeyin hayatını kurtardım, bunu yapmak için geceyi gerektirse de. Ve o karanlık saatlerden birinde bir kadın kardeş hissi içimde hiç kaybetmediğim bir şey doğdu. Bir komşu Tom'u aldı ve
bebeğimi bana getirdiler ve ben de artık tehlike kalmayana kadar
Miss' Petway'de kaldım. Ertesi gün Squire Tutt'un ilk karısı
ateşten öldü ve o Sam Mosbey doğmadan önceki hafta geçmedi. Buraya gelip yaşayacak bir doktorumuz
olmayacak kadar fakirdik
ve Springfield'a gelen bir doktor kocamın ilçe muayenehanesini devraldı, bu yüzden doğal olarak iyileştirmeyi kendim yapmak zorunda kaldım,
sadece en kötü durumlarda onu gönderdim. O yaz bir yığın diş kaşıyıcı vardı ve onlara bakmakla meşguldüm. Sanırım hatalar yaptım
ama kendimi ve hastaların cesaretini sempati ve cesaretle korudum. Kimseye hiçbir maliyeti olmadı ve o zamanlar o kadar da müreffeh değildik ki
doktorluk yapabildiğimde bana yardımcı olmuyordu ve
çoğu zaman yapabiliyordum. Çalışmadan memnundum ve bunu minnettar bir zihinle yaptım; kalbimin bulandığı ve nedenini sorgulama tehlikesiyle karşı karşıya olduğum zamanlar olmadığı için değil, ama dua ederek kendimi sakinleştirmeye çalıştım, ta ki dul ve öksüzlere her zaman uzatılan Ebedi Kol'u bulana kadar. Ve böylece yaslanarak Tom Mayberry ile şimdiye kadar birlikte olduk."

"Ve dünyanın geri kalanı sana yaslanıyor," dedi sevimli kadın, yaklaşıp Anne Mayberry'nin güçlü elini kendi ince parmaklarıyla kavrarken.

"Pekala," diye cevapladı Anne, diğer eliyle gözlerini gölgeleyerek, Doktor'un atının gelmesini bekledikleri Sırt'a doğru Yol'a doğru baktı, "çoğu zaman yardım için uzanan eller, herhangi bir şey almadan önce güç verir ve başka birinin bahçesine ekilen biraz umut, bir tohum fırlatıp kendi alanınızda filizlenmeye meyillidir. İşte orada - hadi bisküvileri aceleyle getirelim!"

BÖLÜM II

ŞARKICI KADIN VE EKMEK KASESİ

"Şey, bilmiyorum çünkü onun mutfağımda ve evimde, hem yabancı hem de meraklı bir şekilde dolaşmasını isterdim. Ama sen her zaman
daha nazik ve yumuşaktın, Bayan Mayberry," dedi Bayan Peavey, genç tavukların yeni yumurtadan çıkmasının ihtiyaçlarını sakin bir şekilde karşılamaya devam eden Anne Mayberry'ye kışkırtılmış bir şekilde bakarak. Bayan Peavey, Doktor'un evinin hemen yanında oturuyordu ve iki aileyi ayıran taş duvar, onun sık sık komşuluk ve eleştirel ziyaretlerine hiçbir şekilde engel değildi. Boyu ve ruhu yetersizdi ve yoluna çıkan insan olaylarının parçalarını kelimenin tam anlamıyla yalayıp yutan bir merak ateşinin kurbanıydı. Anne Mayberry'nin sakin merhem sürahisini sürekli tekmeleyen sinekti, ama o dostluk merheminden Yoldaki herhangi bir kadın kadar bol miktarda aldı.

"Neden, o bir sorun değil, sadece bir zevk, Hettie Ann," diye cevapladı Anne, dudaklarında hafif bir itirazla ton. "Onunla ilgili epey endişeleneceğimi, mutfağımda aşçı olmayacağını, Cindy'nin iyileşip bana dönmesini ve işi yapacak kolay kimsenin olmamasını bekleyeceğimi bekliyordum, ama buraya gelmeden önce bir hafta bile olmamıştı, o da uzanıp ev işlerini öğreniyordu. Sanırım bu onun zihnini dertlerinden uzaklaştırıyor ve eğer ona yardım ederse hayır diyemem, bunu istediğimden değil, çünkü o gerçek bir teselli."

"Ben olsam, oyunculuk yapan bir kızdan teselli bulamazdım.
Elimde ne kadar çay kaşığı varsa onları kilitleyip her gün
evimdeki her şeyi saymak isterdim. Tıpkı senin gibi, Bayan Mayberry, onu içeri almak. Ve senin onun hakkında bu kadar kapalı olmanı anlayamıyorum. Yakın komşular birbirlerinin yaptıkları hakkında her şeyi bilmeli
ve sormak zorunda kalmamalı, diyorum." Bayan Peavey burnunu çekti ve incinmiş bir sabırla
bir hava takındı.

"Neden, Hettie Ann," diye cevapladı annem aceleyle, "her zaman yaptığım gibi bilirsin ki
arkadaşlardan tavsiye alıp vermek dünyadaki en büyük
tesellidir, bazen çok kafa karıştırıcı olsa da ve sana Elinory hakkında her şeyi
anlattığımı sanıyordum."

"Eh, anlatmadın. Konuştuğun kişi Bettie Pratt ya da Bayan Pike'tı, sen benim olduğumu düşündüğünde," diye cevapladı arkadaşı, sesindeki incinmiş ton her kelimeyle daha da belirginleşerek.
"Zengin mi yoksa fakir mi? Bu kadarını biliyor musun?"

"Şimdi, düşününce, bilmiyorum," diye cevapladı annem hemen.
"İnsanları ve parayı bir araya getirmek her zaman senin onlara ve onların sana bir fiyat etiketi yapıştırmak gibi görünür. Arkadaşlarımı bir 
Cennet hesabına yatırmayı ve ilerledikçe dostça duygularla hesabı ödemeyi tercih ederim. Bu zavallı çocuğun bildiğim kadarıyla annesi veya babası yok. Çoğu kızın bir güzel veya bir başlıktan daha fazla düşüncesi olmadığı genç hayatı boyunca, bunu yapmak onun
içinde olduğu için sesini harika şarkı söylemek üzere eğitti. Ve bunu da yaptı. Sonra, Convent Garden veya New York'ta bir yerde
şarkı söylemeyi bitirdiğinde, bir bardak buzlu su içme hatası yaptı ve bu boğazındaki akorları
kırıştırdı. O zamandan beri tek bir şarkı bile söyleyemedi. Bir çeşit yardım için dünyayı
dolaştı ve bulamadı. Şimdi kapımı yaktı ve onu içeri aldım ve Tom'un sesini geri getirmesi için onu yeterince ısıtmaya ve rahatlatmaya çalışıyorum."

"Pekala, Tom Mayberry'den böyle bir şey beklemiyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Peavey uzlaşmaz ve mücadeleci bir açık sözlülükle.

"Öyle yapıyorum," diye cevapladı Doktor'un annesi ve bu sefer arkadaşının yüzüne bakarken sesinde bir onur tonu vardı. "Biliyor musun, sana bundan bahsettiğim için, Hettie Ann, Tom
Mayberry'nin, bu Doktor Stein'ın arkadaşı olan, sesi kaybolmuş büyük vaizi nasıl iyileştirdiğini, çocuk hastanede cezasını çekmekten başka bir şey yapmadığı
sırada. Bunun hakkında bir makale yazdı ve tüm doktorların dikkatini çekti ve o zamandan beri iki kez daha yaptı, gerçi boğazlar onun için derilerden
sadece bir yan konu. Evet, ondan bu çocuğu iyileştirmesini ve ona sadece sesini değil, hayatındaki işini geri vermesini bekliyorum. Ben, Tanrı'nın tüm insanları yapacak bir işi olan
bir iş ile doğurduğuna inananlardanım
ve ister halka açık yerlerde şarkı söylemek, ister eyer çantalarını acıya taşımak veya şaka olsun, evde çamaşır tahtasında şarkınızı çalmak olsun, bu işe devam etmeniz gerektiğine inanıyorum. Bu, hepimizin katılması gereken
hallelujah korosunun bir parçasıdır."

"Çamaşır tahtasını enstrümanım için çizdim," diye cevapladı Bayan Peavey, duvarın üzerinden rüzgarda uçuşan bir sıra giysiye
kin dolu bir bakış atarak.

"Ve Providence'ta senin kadar beyaz bir gömlek şarkısı çıkaran kimse yok, Hettie Ann. Buck ve Bay Peavey sadece kilisede yakalarının rengine bakılıyor," dedi annem, Bayan Peavey'in duvarın üzerinden takip ettiği bakışta gururla. "Tom her zaman seninle birlikte gömleklerinden birini çamaşır makinene sokmak için bir plan yapmıyor mu, böylece beni ve Cindy'nin duygularını incitmeyeceksin? Onları nasıl bu kadar beyazlatabildiğini anlamıyorum."

"Dirsek gücü ve başka hiçbir şey," diye cevapladı Bayan Peavey, yumuşamayı reddeden bir ses tonuyla. "Gitmem gerek. "

"Sadece bekle ve bu tavuklara bak; güzel değiller mi? Tom yumurtaların yerleştirilmesi için Indiany'ye kadar yolladı ve ben de yumurtadan çıkmalarını izliyordum. Bana bir itibar kazandıracaklarını hissediyorum ve onları Ruffle Neck'e verdiğim için mutluyum. O
çok iyi bir havada asılı duruyor ve yağmurdan kaçabileceğine güvenilebilir. Şimdi
güzel değiller mi?" ve Annem bile Bayan Peavey'e baktı, komşusuyla otuz yıllık bir deneyimden sonra onun memnuniyetinden dolayı bir sempati sözcüğü duymayı umuyordu.

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı, "Hiçbir gösterişli tavukla anlaşamam. Sadece iyi dominicks'lere inanıyorum ve onlara pek güvenmiyorum. Evinizin etrafında garip tavuklar ve kızlar varken, başınıza talihsiz bir şey gelecek, Bayan Mayberry ve bunun geleceğini görüyorum. Size söylemediğimi söylemeyin."

"Hayır, uyarınız için size kredi vereceğim," diye yanıtladı Anne yatıştırıcı bir şekilde. "Yanınızdaki o ağrı nasıl?" diye sordu aceleyle, konuyu tatsız bir
konudan, deneyimle en azından ilginç olacağını bildiği bir şeye
değiştirmek için.

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Bayan Peavey hemen.

"Ah, çok sevindim," diye haykırdı Anne, hemen gururla
parlamaya başlayarak. "Tom'un sizin için yaptığı o yeni kuru sıvayla ona yardım edebileceğini söylemiştim. Harika değil mi?"

"Kahretsin! Bunu hiç sürmedim! Hiçbir işe yarayacak kadar kokusu yoktu.

Bunu açtığım anda anladım. Kendimi
yirmi yıldır
bana yaptığın
gazyağı, sirke ve sakız karışımıyla
ağır ağır ovdum ve inanılmaz iyi uyudum."

"Ah," diye cevapladı Anne Mayberry, "Keşke Tom'un alçısını deneseydin.
Eminim ki--"

"Şey, ben--Tom Mayberry gibi bir çocuğun bildiği hiçbir şeyi bilmiyorum.
Burada bir süre yaşarsa ve senden bir şeyler öğrenirse belki biraz
doktorluk duygusu edinir, ama en azından on yıl boyunca ona güvenmem. Ama
haberleri duydun mu?" Bayan Peavey'in gözlerinde olumlu bir sevinç alevi parladı ve solgun yanakları kızardı.

"Neden, ne oldu?" diye sordu Anne, ihtiyatlı bir ilgi ve azımsanmayacak bir endişeyle, çünkü Bayan Peavey'in genellikle yaymak için zahmete girdiği türden haberlere alışkındı.

"Eh, Bettie Pratt'in zavallı Bayan Hoover'ın cenazesinde sandalyeleri düzelttiğini ve yetimleri topladığını gördüğümde ne olacağını biliyordum, daha on bir ay önce. Bu kasaba için bir skandal olacak ve Deacon Bostick ve Yaşlı tarafından fark edilmeliydi.
Dört Turner çocuğu ve altı Pratt var ve onun da yedi çocuğu var, bu yüzden Turner, Pratt ve Hoover evde on yedi çocuk olacak, hepsi aynı boyutta. Sonra belki daha fazlası--ben buna
utanç diyorum, öyle!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Anne, on yedi kişilik bu müttefik kuvvetini düşününce gözleri parıldasa da, "Bettie Pratt'ten daha iyi bir çocuk yetiştiricisi hiç olmadı ve o zavallı, perişan küçük Hoover'ların ona teslim edildiğini görmekten çok memnun olacağım. Annem öldüğünden beri gece gündüz aklımdalar ve hiçbiri olması gerektiği kadar
iyi değil. Sana bundan kim bahsetti?"

"Kimse bana söylemedi--benim de kendi gözlerim var! Daha dün, çitin üzerinden Pattie Hoover'a bir tepsi bisküvi uzattığını gördüm ve o da dün gece tarladan dönerken yanında bir Turner ve iki Pratt'la arabadaydı. Ama bu konuda hiçbir şey yapamazsın--onun evlenme alışkanlığı var. Bu kasabada, Bayan Prissy Pike'ı hiç saymıyorum bile, saygın bir şekilde yas tutan, hiç
kocası olmamış ve bir şans verilmesi gereken başka dullar da var. Bay Hoover iyi bir adam ve onun böyle üçüncü bir
koca gibi fark edilmesini istemiyorum."

"Elbette biraz ani görünüyor," dedi Anne, "ve on yedi çocuk bir aile için iyi bir miktar, ama birbirlerini seviyorlarsa--"

"Aşk! Şunu ilan ediyorum, Bayan Mayberry, bana öyle geliyor ki, bu dünyada insanların sana verdiklerini bütün olarak yutuyorsun, çukuruyla birlikte ve hiç gözünü kırpmadan. Eve gidip Buck's ve Bay Peavey'in akşam yemeğini ve
çamaşır suyumdan biraz serp." Ve daha fazla konuşmadan Bayan Peavey
duvardaki küçük bir sallanan kapıdan eve yürüdü, bu kapı yıllardır bulanık bir derenin aktığı ve annemin huzurlu sularını rahatsız ettiği bir boşluktu.

"Görünüşe göre Bayan Peavey çok acınası bir huzursuzluğun kurbanı," dedi annem kendi kendine, Ruffle Neck'in son hor gördüğü küçük Hoosier'ı yumuşak gri göğsünün altına sıkıştırdığını memnuniyetle izlerken. "Bazı insanlar
zihinsel dispepsileri varmış gibi davranıyorlar. Aman Tanrım, gidip bal kuşuma bir bardak krema götürmeliyim, Tom Mayberry'nin çok titiz olduğu o öğünler arası atıştırmalık için." Ve tepenin altındaki pınar evine doğru yürümeye başladı.

Ve yarım saat sonra elinde soğuk bardakla geri döndüğünde, mutlu seslerin sesleriyle ön verandaya doğru yönlendirildi, orada, mor sarmaşık asmasının altında, şarkıcı hanımı, Eliza Pike'ın bebek kızı için en dünyevi giysinin yapımına dalmış halde buldu, kız, giysinin gelişimini dalgın bir ilgiyle izliyordu.

"Lütfen, Bayan Elinory, biraz daha uzun yapın, çünkü onun bir sevgilisi olmasını istiyorum," diye yalvardı küçük anne, eteğin ölçüsünü endişeyle izlerken.

"Bir sevgilisi olmasını ister misiniz?" diye sordu Bayan Wingate, kendi fırfırlı eteklerine tam uyan pembe muslin parçasının üzerinde asılı duran makasla.

"Evet efendim! Pattie Hoover bütün kış ayakkabı üstü giydi ve şimdi ayak elbiseleri ve sevgilisi olarak Buck Peavey var."

"Ah, anlıyorum," dedi şarkıcı kadın hevesli küçük yüze gülümserken. "Sence -yani sevgililer- arzu edilir mi, Eliza?"

"Evet, ediyorum," diye cevapladı bir kadın tomurcuğu, yaklaşıp, güven veren birinin ifadesiyle, "Ayağa kalktığımda sevgilim olarak Doktor Tom'u alacağım, eğer önce onu yakalayamazsan."

"Bunun için endişelenmene gerek olmadığından eminim, Eliza," diye haykırdı Bayan Wingate yükselen bir renkle. "Dünya için planlarına karışmam, eğer yapabilseydim."

"Peki, eğer yakalayabilirsen onu sen al," diye cevapladı Eliza cömertçe;
"o zamana kadar benim için birileri büyüyecek. Ama seni
yağ almaya zorlayamazdı, değil mi?" diye sordu şüpheyle, dünkü kaçışının hatırası
zihninde gizleniyor ve en kadınsı olmayan cömertliğini açıklıyordu.

Bayan Wingate bir an ona baktı, yüzünde neredeyse neşe dans ediyordu,
"Evet," dedi gülerek, "Sanırım yapabilirdi!"

"Elinory, çocuğum," dedi annesi ön salondan çıkarken,
"bu kremayı yarım saat geç aldık ve ikimiz de Tom'a saat dörde kadar bitirmeye dair ciddi bir söz verdik. 'Liza, tatlım,
bebek nasıl?"

"Bu sabah yeni bir üst dişi çıktı ve kustu,"
diye cevapladı Eliza pratik bir ses tonuyla.

"Aman Tanrım," dedi Anne endişeyle, çünkü Pike diş kaşıyıcısı bu zamana kadar Doktor'un en sevdiği
hastasıydı. "Acaba Annen kireç suyu sadıklarını
hatırladı mı?"

"Sanırım unutmuştur, çünkü Susie'yi Teyze Prissy'ye küstahça
sövdüğü için, Bud'ı da aptal dediği için kırbaçlıyordu," diye cevapladı Eliza, aile çevresinin kötülüklerini
ortaya koymaktan hiç çekinmeden.

"Bunu beğendikleri için üzgünüm," dedi Anne bu tür suçların haberine gerçek bir endişeyle.

"Evet, Susie Teyze Prissy'ye söyledi Bayan Peavey, Bay Hoover'a
kapısını taktığını ve Bud'un 'Lias Hoover'la
dövüştüğü için
çok sinirlendiğini söyledi
ve ona aptal dedi. Bunu yapmamalıydı ama
Teyze Prissy ve onun Paw'ı konusunda hassas. İşte Deacon ve küçük bir çocuk geliyor.
O konuşurken, Anne ön kapıdan dönen ve ön yürüyüş yolunda ikinci kartopu çalısına kadar ulaşan Deacon Bostick'i selamlamak için ayağa kalktı. Deacon uzun boylu, zayıf, kambur ve karla kaplıydı, parlak yaşlı gözleri verandadaki gruba bir kutsamayla bakıyordu ve bu güzel yaşlı gülümsemesi bunu doğruluyordu. Elinden tutarak, uzun, sıradan bir giysi giymiş ve tuhaf kırmızı bir fesle taçlandırılmış, sarı buklelerin üzerine çekilmiş, Anne Mayberry'nin leylak çalılarının sade arka planına karşı garip, küçük bir egzotik olan minik bir çocuğu götürdü.

"Rahibe Mayberry," dedi diyakoz, basamakların dibinde dururken, "bu, bu sabah Daire Sürücüsü tarafından, Flat Rock'a giderken Springfield'dan gelirken evime bırakılan Martin Luther Hathaway, mektubuyla birlikte size teslim edilmek üzere. Umarım gelişi sizin için beklenmedik olmamıştır."

"Hayır, gerçekten, Deacon, onu bekliyordum ama tam olarak beklemiyordum. Bir ay önce sen hastayken, misyoner topluluğumuz Springfield'da bir misyoner ve karısının, putperestlikle ilgili bazı şeyler öğrenmek için
Chicagy'ye gitmek istediklerine dair haberler aldı ve iki çocukla
tam olarak gidemediler. Kuzenim Seliny Lue Bluff'a
götürdü ve beş dolar ve bir mektup göndererek çocuğu yaz için bana göndermemizi söyledi. Anne Mayberry'ye gel, evlat,"
ve Anne en alt basamağa oturdu ve kollarını kilise militanının
küçük koğuşuna doğru uzattı.

Martin Luther'in kafasında bir Raphael melek gibi duran büyük mavi gözleri, alnına düşen kocaman sarı bir buklenin altından dışarı baktı, bir an için doğrudan Anne'nin gri gözlerine baktı ve
pembe başparmağını ağzına sokarak, belirgin bir rahatlama
iç çekişiyle onun kucağına yanaştı.

"Biraz yiyin, teşekkür ederim hanımefendi, lütfen," diye fısıldadı kulağına, tanışmanın bir karşılığı olarak. Küçük ana dili, yabancı bir ülkede doğup yaşaması ve orada kalmasıyla belli ki hafif bir değişim geçirmişti,
ama bu,
çocuklar diyarının tüm sakinlerinin normal durumunu ifade etmeye yarıyordu.

"Elbette aç, küçük kalbini kutsasın," diye cevapladı annesi, fesini çıkarıp nemli buklelerini düzeltirken. "Koş, mutfak kasasından çay-kek kovasını al, 'Liza, ve sen gelip
oturmayacaksın,
Diyakoz?"

"Hayır, teşekkür ederim, Rahibe," diye cevapladı Diyakoz, Bayan Wingate'in verandaya doğru güneşli ama korunaklı bir köşeye çekmek için acele ettiği rahat sallanan sandalyeye gerçek bir pişmanlıkla bakarak, "Rahibe Pratt ile çay içmeye gidiyorum. Orada Bayan Bostick ile buluşacağım. Boğazın nasıl, çocuğum?" Ve şarkıcı hanıma doğru gülümsemesi en sempatik ilgilerden biriydi.

"Daha iyi, teşekkür ederim, sanırım," dedi Bayan Wingate, hem soruyu hem de gülümsemeyi yanıtlayarak. "Bugün ne kadar da iyi görünüyorsun, Diyakoz!"

"O çocuk doktor tarafından baştan yaratıldım," dedi Diyakoz, oldukça coşkuyla
parlayarak. "Senin iyileşmen sadece bir
zaman meselesi, bir zaman meselesi, canım--Squire Tutt tam tersine," diye ekledi, kıkırdayarak.

"İşte, kalbimi kutsa, eğer kulaklarım bir dakikada Tom Mayberry'ye iki tanıklık duymadıysa!" diye haykırdı Anne, neşeli bir kahkaha atarak.
"Bir pasta al, olmaz mı, Diyakoz?" diye sordu, kovayı uzatarak.

Daha sonra Eliza'yı ve küçük yabancıyı basamakların kenarına oturttu, kırıntıları çimlere atmaları konusunda bir uyarıda bulundu ve her iki elini de çıtır çıtır disklerle doldurdu. Eliza kısa mavi patiska eteğinin ucunu Martin Luther'in tombul dizlerinin üzerine yaydı ve ikisi de son derece yoldaşça bir şekilde doğaçlama peçeteyi yemeye başladılar. Bayan Wingate, Diyakoz'la birlikte kapıya doğru yürümüştü ve yolda, parlak eski paltosunun düğme deliğini duvarın üzerinden sarkan beyaz leylak rengiyle süslemek için durmuştu.

"'Liza, çocuğum,' dedi annesi Martin Luther'e düşünceli bir şekilde bakarak, "yemeğini bitirdiğinde koş ve annenden bana bir çift Billy pantolonu ve bir gömlek göndermesini iste. Hayır, belki genç Ez'inki daha iyi olur ve onları ve Martin Luther'i mutfağa geri getir." Ve ardından eve doğru kayboldu, 
yiyicileri ziyafetlerini yalnız başlarına bitirmeye bıraktı. Ve inanılmaz derecede kısa bir sürede son kırıntı, etekten kurtarılanlar bile, kaybolmuştu ve Eliza, Martin Luther'i yürüyüş yolundan aşağı, Yol'un karşısına ve Pike kulübesinin köşesine götürmüştü, bu arada Diyakoz hala kapıda Bayan Wingate ile konuşuyordu. Eliza, her zamanki generalliğiyle, genç yabancının, İlahi Takdir'in medeni bir kıyafet olarak kabul edeceği
bir kıyafetle giydirilmesi için Anne Mayberry'nin planını geliştirmeyi üstlenmişti.

Ve Bayan Wingate birkaç dakika boyunca alçak kapının üst korkuluğuna yaslanmış bir şekilde, Pratts, Turners, Mosbeys, Hoovers ve Pikes'tan oluşan bir grubun, Yolun ortasından beyaz tozda çizilen bir çizgi boyunca çılgınca koşuşturmaları,
tutuklanma çığlıkları ve sık sık üs değiştirmeyi gerektiren gizemli bir oyun oynamasını boş boş izliyordu. Gün, uzun ve güneşli, ilgi çekici ilgi alanlarıyla doluydu ve Deacon için bir parça seçmek için kırdığı leylak püskülünün kokusunu içine çekerken, aniden korkunç korkunun boğazına
sürünüp onu kavramasına
izin vermek için bir dakika bile bulamamış olduğunu fark etti. Bir kova çay keki yapımında, dört kek tereyağının basılmasında, büyük bir tavada
horehound şurubunun kaynatılmasında ve bunu, Anne'nin aniden gelen bir gece çağrısına karşı doldurduğu aile şişelerine dökmenin heyecanında, şeftali kavanozundan tamamen kendisi tarafından yapılmış ve sanatsal görünümüne azami özen gösterilerek etrafı fırfırlanmış, buna genç Eliza'nın kızı için uzun kuyruklu pembe elbisenin zaferi de eklenebilirdi, onu meşgul etmişti ve - hızlı bir gülümsemeyle - kendi kendine itiraf etmek zorundaydı, mutlu. Gerçekten de pastanın hızla kaybolmasının ve Doktor Mayberry'nin üçte ikisini yedikten sonra annesinin ona pastanın yazarlığını söylemesinin ardından kızarmasının anısı yanaklarına olumlu bir zevk parıltısı getirdi. Ciddi, nazik, becerikli genç bir Doktor olmasına rağmen - ve "mükemmel bir sevgili" olmasına rağmen - bu sefer alçak bir kahkaha atarak bunu kendine itiraf edecek kadar ileri gitti.

Ve sanki onun erdemleri üzerinde düşünmesinin bir
gerçekleşmeyi sağlama gücü varmış gibi, aniden Doktor Tom kapının diğer tarafında onun önünde durdu. O diğer yöne bakarken o Yol'dan yukarı gelmişti ve elinde Pratt bahçesinden Yol'a doğru uzanan ve ayrıca Hoover bölgesine doğru bir veya iki metre yayılan büyük bir çalıdan kopardığı bir mor leylak demeti tutuyordu.

"Çok güzel ve tüylü değiller mi?" diye sordu, uzattığı buketi alıp mor çiçekleri elinde tuttuğu beyaz çiçeklerin yanına koyarken. "Bunlar Bayan Mayberry'nin mor çiçeklerinden çok daha koyu. Acaba neden?"

"Bazı yıllar Anneminkinden daha açık, diğer yıllarsa daha da koyu çiçek açıyorlar - gizemlerden biri daha," diye cevapladı, kapı direğine yaslanıp gülümseyerek ona bakarken. Uzun boylu, güçlü ve kuvvetliydi, temiz ve genç yüzü, Anne Mayberry'nin siyah kirpikli, dingin gri gözleriyle aydınlanıyordu ve iş adamı olduğu çok belli olan havası, Anne Mayberry'nin sade asaletinin cazibesine fazlasıyla sahipti. Serge ceketi, mavi gömleği ve yumuşak gri kravatı belirgin bir sofistike kesime sahipti ve çevresiyle garip bir şekilde uyumlu olan son derece dünyevi bir zarafetle giyiliyordu. Çünkü
görünüşü ve başarılarındaki tüm ayrıcalıklarına rağmen, bir erkek olarak
Bay Pike'ın gömlek kollu,
kek pantolonlu kişiliğiyle karşılaştırıldığında hiçbir uyumsuzluk yaratmıyordu ve Buck
Peavey'in mağaza kıyafetleri hırslarının çiçeklenmesi gibi görünüyordu. Tüm bunların uyumu Bayan
Wingate'i o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, farkında olmadan bu duyguya ses verdi.

"Bütün bunlarda kendini nasıl evinde hissediyorsun--bunda?" durakladı ve gözlerini onun gözlerine kaldırdı,
kendini ifade etmekte biraz çaresizlik belirtisiyle.

"Basit bir hayat," diye ekledi, biraz şakalaşma barındıran bir gülümsemeyle. "Bir turta tabağını tek elle dengelemek ve kenarları tırtıklı olmasın diye bıçakla etrafını kesmek - bir saat içinde tüketilecek kadar basit değil," diye cevapladı, sesindeki ve gülümsemesindeki hafif meydan okumaya cesaretle karşılık vererek. "Ve keşfettiğim diğer en
karmaşık şeyler var ki-"

Ama tam burada, Pike evinin köşesinden, Yolun karşısına doğru akan, tam olarak onların yönüne doğru yönelen bir saldırıyla bölündü. Eliza öndeydi ve küçük Teether'ı, ince kalçasının üzerinde tehlikeli bir şekilde sallarken, diğer eliyle Martin Luther'in
tombul parmaklarını kavradı. Ve işte, genç yabancının dönüşümü inanılmaz bir şekilde tamamlandı! Sarı saçlarının tepesi, yepyeni bir ayakkabı bağıyla çevrili bir hasır şapkayla taçlandırılmıştı, ancak tepenin üzerinden dışarıya doğru uzanan bir kıvrım vardı. Genç Ez'in
giysileri bile bir beden büyük çıkmıştı ve solgun mavi kot pantolonu
"pantolon" yuvarlak küçük dizlerinin üzerine kıvrılmıştı ve
temiz ama çok yamalı bir gingham gömleğinin üzerine
sıkıca gerilmiş doğaçlama bir çift patiska "galluse" ile kollarının altına kadar çekilmişti. Ayakları ve bacakları, Providence'daki zamana göre belirlenmiş geleneğe göre, çıplak ayakların 1 Mayıs'ı karşılayabileceği şekilde soyulmuştu ve küçük, çıplak, pembe ayak parmakları, tozdan yumuşamış
pike'ın bile sertliğine karşı protestoyla kıvrılmıştı. Susie May, Billy ve genç Ez, yakın zamanda edinilen şeyin
yenilenmesindeki paylarından dolayı gururla ışıldıyorlardı ve
Bayan Wingate ve Doktor'dan övgü dolu sözler duymak için nefes nefese bekliyorlardı.

"Neden, bu kim?" diye sordu Doktor, Bayan Wingate kapıdan çıkıp kaldırıma
çıkarken, büyük sesinde son derece tatmin edici bir ilgiyle.

"Bu, Diyakoz'un Anne Mayberry'ye getirdiği küçük misyoner çocuk. Sanırım onu ​​Tanrı gönderdi, çünkü bir
lahanadan
çıkamayacak kadar büyük," diye cevapladı Eliza ve konuşurken şapkayı buklelerin üzerine bir santim daha aşağıya, annelik jestiyle yerleştirdi. Martin Luther'in gelişiyle ilgili durumu tam olarak kavrayamamıştı, ancak gencin yeni edindiği arkadaşlarına tamamen
tatmin edici görünen kendi versiyonunu sunuyordu.

"Dişlerinin arasından tükür," diye cesaret etti genç yabancı, birkaç dakika önce "galluslar" inşa edilirken Billy'nin ona
bahşettiği bir başarıyı
göstermek için can atıyordu. "Teşekkür ederim hanımefendi, lütfen," diye ekledi aceleyle, yabancı denizlere yelken açmadan önce genç zihnine
kazınmış bir emre acıklı bir sadakatle.

"Bunu yapmanı görmeme izin ver," diye talep etti Doktor, bu yeni kazanılmış ulusal başarıya duyduğu gururla anında sempati duyarak.

"Şimdi bunu yapacak zamanı yok," diye cevapladı Eliza önemli bir şekilde, Teether'ı kolunda bir çentik yukarı çekerken. "Onu ve bebeği, diğer üst dişinin Maw'ın yüksük ile ovalayabileceği kadar çıkıp çıkmadığını görmek için Anne Mayberry'ye götürmeliyim." Teether'ı operasyonun konusu olarak belirtmese de, seyirciler, kaderin Martin Luther değil, Teether olduğunu anladı.

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Bayan Wingate dehşet içinde ve uzanıp Teether'ı koruyucu kollara aldı. Teether Pike için gün uzun ve yorucu olmuştu ve yorgun küçük başını serin pembe muslin omzuna koydu ve ağrıyan çenesini pürüzsüz beyaz boynuna yerleştirdi.

"Onu olduğu gibi bir saniye sabit tutun," dedi Doktor Tom hemen ve
bir anda cebinden bir kutu çıkardı, bir
alet seçti ve parmağını pembe dudakların arasına
yerleştirerek, anne yüksüğünün
acısını gereksiz kıldı. O kadar
hızlı bir şekilde yapılmıştı ki, Teether sadece hafifçe inleyerek biraz daha sokuldu ve Bayan Wingate minnettar gözlerle operatöre baktı.
Hafif bebeği daha da yakınına sarıldı ve konuşmaya başladı, ancak Eliza'nın endişeli bir sorusuyla
kesildi.

"Kestin mi?" diye sordu. "Evet," diye yanıtladı Doktor kesin bir şey söylemeden.

"Eh, Maw sana çok kızacak, çünkü Anne Mayberry dün gece ondan saçını kesmene izin vermesini istedi ve geri kalanımızı da kestiğini ve
onun da buna dayanabileceğini düşündüğünü söyledi. Ben olsaydım, beni
genişçe açmana ve istersen tekrar dikmene izin verirdim," ve Eliza, Doktor'a idealleştirmenin zirvesi olan bir sevgiyle gülümsedi. Sadece birkaç saat önce yağın hatırasına olan sadakatinden vazgeçtiğini unutmuştu, ancak Bayan Wingate bu daha fazla kadınsı tutarsızlığın
gösterilmesini takdir ederek gülümsedi.

"Kahretsin," dedi Billy, "biraz daha kesebilmesi için bağırırdın. Bir sonraki kütüğümü düzeltmesine izin vereceğim ve Lias Hoover'ın kesebileceği iki siğili var, eğer ona balık kancalarına bağlamak için bir parça katgüt ipi verirse." Ve Billy, Doktor'un bu kadar çok pratiğin bu kadar kolay elde edilebileceği ihtimali karşısında tamamen şaşkına döndüğünü bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Martin Luther'i Bayan Mayberry'ye götür, Eliza," dedi Bayan Wingate, bebeğin başının üzerinden Doktor'a ve pratiğine gülümseyerek. "Ben de bebekle gelirim." Ve Teether hala kucaktayken, yanında Doktor Mayberry ile yürüyüş yolunda yürüdü. Ön basamaklara vardıklarında, en üsttekine oturdu ve uykulu küçük çocuğu yavaşça indirdi, ta ki başı göğsüne yaslanana ve kolları onu beşik gibi tutana kadar. Kendini ileri geri sallarken, soluk soluğa saçaklı kirpiklerin yorgun gözlerinin üzerine
batmasını izlerken, alçak, boğuk bir mırıldanma sesi çıkarmaya başladı, ta ki mor dairelerin
üzerinde gölgeler gibi kalana kadar. Dişçiyi komaya sokmaya tamamen dalmıştı ve Doktor için ne gözleri ne de kulakları vardı; o da bunu iddia etmiyordu.

Birkaç dakika oturup onu izledi ve
harika gırtlaktan çıkan, telleri kaba bir şekilde susturulmuş bir
usta enstrümandan geliyormuş gibi, soluk soluğa müziği dinledi. Ve bakarken,
korkunç düşünce kendi kalbini kavradı. Ya sesini onun için serbest bırakamazsa! Birçok kişi denemişti -en büyükleri- ve hepsi akorların garip sertliği karşısında şaşkına dönmüştü. Kendisinin bir şekilde onun son çaresi olduğunu biliyordu. Bir dünya müziksever sonucu bekliyordu. Hafta içinde durumuyla ilgili iki basın bülteni göndermek zorunda kalmıştı ve o alacakaranlıkta basamaklarda oturmuş Teether Pike'ı mırıldanarak uyuyordu, Harpeth Tepeleri'nin
kapalı olduğu yerde sadece onun için savaşıyordu. Neredeyse acıyla yüksek sesle inliyordu, sonra bilincine Anne Mayberry'nin sakin sesi geldi, Pike çocuklarını vaatler ve uyarılarla
evlerine gönderiyordu. Doktor Stein'ın mektubundan bir dize geldi aklına: "Ve her şeyden önce ve her şeyden önce annenin kıza yürek
ve umut vermesini istiyorum." Tanrıya şükür, mücadele sadece onun değildi ve annesinin kalbini inşa etmesine ne kadar güvenebileceğini biliyordu. Neden olmasın? Ülkede insanlar dışarıdaki adamı iyileştirmeye çalışmadan önce içerideki adamı güçlendirmeyi öğreniyorlardı. Bu, annesinin Harpeth Tepeleri'ndeki bilinçsiz politikası değil miydi? Derin bir sükunet, sıkıntılı ruhuna
yerleşti ve şarkıcı hanım ve annesi refakatçiyi yürüyüş yolundan aşağı doğru götürürken, akşam yemeğinden önce raporları ve mikroskobuyla bir saatliğine ofisine doğru kaydı.

Yarım saat sonra, Anne Mayberry akşam yemeği çağrısından hemen önce sık sık vakit ayırdığı küçük sohbet için ofisine geldi.
Alacakaranlığın
sürünerek girdiği açık pencerenin yanına oturdu ve o kalemini yere attı ve gelip pencereye yaslanarak durdu.

"Eh," dedi uzun bir memnuniyet nefesiyle, "eh, dinlenmeye hazır hissediyorum. Pikes'ler tamamen dahil, Bettie Pratt'ın Turner'ları, Pratt'ları ve Hoover'ları çağırdığını duydum, Buck akşam yemeğine
zamanında eve geldi, bunun Hettie Ann'in zihnini rahatlatacağını biliyorum,
Squire Tutt, ben yürüyüş yolundan çıkarken ön kapıdan içeri girdi ve bir dakika önce Bayan Bostick'in mutfak penceremden Deacon'ın çalışma odasındaki lambayı yaktığını gördüm. Dünyada beni bu kadar memnun eden hiçbir şey yok ki, tüm İlahi Takdir aynı anda yemek yiyor ve farklı evlerde olsalar da bir aile olarak birlikte besleniyor. Yüce Tanrı tüm teşekkürü aynı anda alacak
ve bunun O'nu memnun edeceğini hissediyorum--bizimki Elinory'nin son dakikada akşam yemeğiniz için biraz taze krema ile biraz peynir çırpmaya karar vermesi yüzünden gecikti, sanki Avrupa'da şarkı söylemeye çalışırken yaşadığı bir yerde bunu yapıyorlarmış gibi. Dışarı çıktım ki
kendi kendine bir salıncak
yapabilsin ve kimsenin onu acele ettirdiğini
düşünmesin. Genellikle acele çağrısına cevap veren öfkeli bir kadın ve ben asla ona izin vermem, hayatını veya ölümünü veya bir tavuk şahinini azaltmam."

"Ama, Anne," diye itiraz etti Doktor sesinde çok gerçek bir sıkıntıyla, "ona -Bayan Wingate- böyle şeyler yapmasına izin vermeli misin - bu kadar çok şey? Bundan hoşlandığından ve sadece yardım etmek için veya yapması gerektiğini
düşündüğü için yapmadığından emin misin? Yoksa sen--?"

"Şey," diye sözünü kesti Anne kararlı bir şekilde, "benim fikrime göre dünyada boş eller kadar
ağır hiçbir şey yoktur. Bir müzik
kitabı bırakmak zorunda kaldı ve ona bir
tereyağı küreği ve bir ekmek kasesinden daha iyi bir şey
sunabileceğimi bilmiyorum. Bir kadının hayatında önemli olan, ister şarkılar olsun ister sadece ekmek ve tereyağı. Eğer
Elinory'nin şarkıları riz bisküvileri kadar başarılı olsaydı, keşke onu bir an önce duyabilseydim."

"Öyle yaptım, Anne, Amerika'da şarkı söylediği ilk gece--ve çok
harikaydı. Büyük opera binasını, ışıkları ve
çiçekleri, neşeyle çılgına dönmüş seyircileri ve alkışları ve--ben--ben--onun buna
nasıl dayandığını düşündüğümde!"

"Evet," diye cevapladı Anne, "Sanırım Eve'in her şeye nasıl dayandığını merak etmek
Adam'ın zihnini çok rahatlatıcı bir şekilde rahatsız etti. Cesaret, Tanrı'nın bir kadını yaratmaya başlamak için kullandığı malzemeydi ve o zamandan beri onun ruhunu onda gördüm. Sana bunu
söylememeliyim."

"Söylemiyorsun," Doktor Tom aceleyle cevap verdi ve Anne'e gülümsedi.
"Bayan Wingate hakkında bu şekilde konuştum çünkü görüyorsun ki o--şey,
çok büyük bir hanımefendi diyebileceğimiz biri ve onun
benim bunu fark etmediğimi-"

"Peki, istediğini yapabilirsin," diye sakin bir şekilde cevapladı Anne, akşam yemeğini
bitirmek için ayrılmaya hazırlanırken, "ama hiçbir aptalca gururun kalbimi bal kuşumdan
alıkoymasına izin vermeyeceğim. Aşk benim hayat ekmeğim ve onu ister yüksek ister
düşük olsun, bedava sunuyorum. Gel ve senin için yaptığı peynirli yemeği nasıl bulduğuna bak."

BÖLÜM III

ŞAKAYIK KIZI VE KÖTÜ KÖPEK

"Hiç şüphe yok, Tom Mayberry benim oğlum olmasaydı ve daha iyi tanıma fırsatım olsaydı, çoraplarının görünümünden dolayı topuklarında dişleri olduğunu düşünürdüm. Cindy her hafta onları yamalar ve sonra ben de bir el atarım. Bak Elinory, bundan daha kötü bir delik gördün mü hiç?" Anne Mayberry konuşurken Bayan Wingate'in ilgiyle incelemesi için güzel, koyu mavi bir çorap kaldırdı. Öğleden sonra geç saatlerde verandada oturuyorlardı ve şarkıcı kadın yine arkadaşı Eliza'nın bebek kızı için bir gardırop parçası üzerinde çalışıyordu.

"Böyle - böyle korkunç olanları nasıl becerebiliyor?" diye sordu Bayan Wingate gülerek.

"Bunu asla bana kanıtlayamazsın," diye cevapladı annesi çorabın tepesine küçük bir kabak sokup iğnesinden bir iplik geçirirken.

"Bazen onu Mayıs'tan Kasım'a kadar çıplak ayakla çevirebildiğim zamanın hiç geçmemiş olmasını diliyorum. Ama o yıllardaki çocukları dilemek
çoğu annenin ortak bir alışkanlığıdır, sanırım. Benden
uzakken onu her yaşta sık sık rüyamda görüyorum, ama çoğunlukla altı ile on bir arasında onu istiyorum gibi görünüyor. Altı yaşındayken, Doktor Mayberry gittikten sonra,
Tom'un yanında kendimi sakinleştirmeye başladım ve on bir yaşında onu
terk etmeye karar verdim."

"Onu terk mi edeyim?" diye sordu Bayan Wingate gözlerini işinden kaldırırken.
"Onu ciddi anlamda terk etmiş gibi görünmüyorsun."
Ve başını ofis kanadına doğru çevirirken gülümsedi, oradan alçak, ıslıklı bir melodi geliyordu, sarsıntılı ve dalgın bir şekilde.

"Ah, artık bana ait değil," diye cevapladı annesi sakin bir ses tonuyla, işiyle birlikte ileri geri sallanırken. "Kararımı aldığımda tüm bu mücadeleyi verdim. Az önce buna benzer bir şey düşündüm,
Pa Lovell Harpeth Tepeleri'nde bir ömür boyu doktorluk yapmıştı ve
Doktor Mayberry tüm genç adam hayatını çağrıya cevap vermeye,
Tanrı'nın lütfunu ana çaresi olarak taşımaya adamıştı, bu yüzden artık bir Lovell ve bir Mayberry'nin dışarı çıkıp dünyanın geri kalanına bir şey olma zamanının geldiğini hissettim ve bayrağı taşıyacak olan Tom'du. Beş yaşına gelmeden önce iki yüzden fazla küçük tavukla bir Mayıs
tomurcuğu döneminde bana yardım ettiği ve henüz on bir yaşındayken Diyakoz'un alaca atından bir düğümü bir kitap yardımıyla kesip hayatını kurtardığı için çağrının ona ait olduğunu gördüm.
Bu nazik konuşma, ikimiz ve Diyakoz'un her ikisiyle de sorunu çözdü, ancak iki yıl daha bu konuyu konuştuk. Sonra Deacon ona düzenli olarak ders vermeye başladı
ve ben patateslerin ince soyulmasından
bundan daha kötü yamalara ve yamalara kadar elimden gelen her şeyi kurtarmaya koyuldum. Sizce daha
kötü olabilirler miydi?" Ve karşısındaki kıza gözlüklerinin üzerinden gülümsedi.

"Bana anlat," diye sordu şarkıcı kadın ilgiyle. "Onu önce
hangi okula
gönderdin?"

"Tam buraya, Şehre. Görüyorsun ya, Doktor Mayberry bana bu evi, elli dönümlük araziyi ve küçük bir hayat sigortasını bıraktı, bu yüzden
biraz incecik soyup çimdiklemek için küçük bir şeydi. Hiçbir şeyi soymaya çalışarak
kurtaramazsın, ama en küçük patateslerin bile bir kabuğu vardır ve ben o günlerde
yakından soydum. Tom da kendi payına düşeni yaptı ve saplarından çok daha uzun olmadığında
sabanı derin ve düz bir şekilde sürdü. Bunu onunla
konuşmuştum ve ona yapıp yapmayacağını sormuştum ve güvenilir bir şekilde gözlerimin içine baktı ve evet yapacağını söyledi. Bu kadardı ve henüz
on bir yaşındaydı; ama onu size övmek istemiyorum.
Annelerin konuşmalarını dinlerseniz dünya kahramanlar ve kahraman olmayanlarla doludur." Bayan
Wingate yine Anne Mayberry'nin gözlüklerinin üzerinden gülümsemeyi aldı ve bu sefer tuhaf bir gururla karışıktı.

"Lütfen Bayan Mayberry, bana anlatın; duymak istediğimi biliyorsunuz,"
diye yalvardı kız ve sandalyesini Anne'ninkine yaklaştırdı ve
mavi çorabın eşini dizinden aldı. "Üniversiteye gittiğinde kaç yaşındaydı?"

"Sadece on altı, iri ve güçlü ve sınavları geçmek için kafasında yeterince şey vardı. Onu paketledim ve o ve Diyakoz,
güneş doğarken Diyakoz'un eski arabasıyla Providence Yolu'ndan aşağı doğru yola koyuldular. Bana dönüp gülümsediğinde hem erkek hem de bebek gibi görünüyordu; ama
ben
dönüşe geçene kadar kapıda bekledim, sonra
bir tür yaralı hayvan gibi
hızla eve geri döndüm. Ama, canım
ben, tek bir gözyaşı bile dökmedim, çünkü
Miss' Peavey kollarında Buck'la birlikteydi, yutmadığı bir pirinç düğmeyi çıkarmak için onu baş aşağı sallıyordu. Ona sıcak hardal suyu doldurduğumuzda
ve düğme küçük önlük cebinden düştüğünde,
kendimi tutabilmiştim."

"Onu bırakmak zorunda kalmana dayanamıyorum," Bayan Wingate hem
gülüyor hem de hıçkırıyordu.

"Evet, ama sana mezuniyetten bahsetmedim, tatlım. İşte
gözlerinden bebeğin şapkasına
sıçrayan o gözyaşı! O gün, bu dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi birinin annesinin başına gelen en görkemli şeydi. Diplomasını almak için onu görmeye gidebileceğimi düşünmemiştim, çünkü tüm birikim yolları ve yazın çok çalışmasıyla, toka ve dili buluşturmak için bir çekişme olmuştu ve
giyebileceğim şık kıyafetlerden başka satın alabileceğim hiçbir şey kalmamıştı. Burada oturup bunun için endişelendim, umrumda değildi ama çocuğun hayattaki adımını atması ve annesinin orada olmaması zordu. Ve bir şekilde Pa Lovell ve Doktor Mayberry'nin onunla olmamamın canımı acıtacağını hissettim. Sonra Pa Lovell'ı düşünürken aklıma aniden bir fikir geldi. Seliny Lue Lovell vardı
Tam Bluff'a kadar, kasabaya giden yolda ve Teyze Lovell'ın
yeni gibi güzel siyah ipek elbisesi bagaja konmuş, ben ve Seliny Lue neredeyse annesiyle aynı bedendeydik. Bu soruyu
çözdü ve ben kalkıp su dalgalarımı biraz mavi suyla yıkadım, böylece ekstra beyaz oldular, bronzluğumu biraz gidermek için yüzüme ayran sürdüm ve Bayan Peavey ile Bayan Pike'ı çağırıp haber verdim. Ertesi sabah, herkesin orada olduğu ve Tom'a mesajlar gönderdiği neşeli bir şekilde başladım."

"Elbiseyi düşünmen ve hemen gidip alabilmen ne kadar da güzel!" diye haykırdı Bayan Wingate, gözleri Anne Mayberry'ninki kadar parlak ve yanakları heyecandan pembe, hikaye dramatik uzunluğuna kavuşmaya başladı.

"Evet ve Seliny Lue beni gördüğüne çok sevindi! Gece yarısı güldük ve konuştuk, erken kalktım ve beni giydirmek için biraz zaman harcadı. Herkesin gurur duyacağı
sert siyah ipekten, gerçek dantel yaka ve manşetlerle bol kesim. Seliny Lue, içinde iyi göründüğümü söyledi. Keşke benimle gelebilseydi ama elbisenin içinde ikimize de yer yoktu." Ve annem ödünç alma kaçamağını hatırlayarak neşeyle güldü.

"Doktor Mayberry senin geleceğini biliyor muydu?" diye sordu şarkıcı kadın, resitalin doruk noktasında aceleyle.

"Hiçbir şey! Bir hafta önce gitmişti, mantıklı davranmıştı ama ben
bunun çok
üzücü olduğunu görebiliyordum. Üniversite Salonuna geç vardım ve dünyadaki hemen hemen herkes oradaymış gibi görünüyordu.
Arkada durdum ve onu görmeyi veya duymayı ummuyordum, sadece yanında olduğum için minnettardım,
ama genç görevlilerden birinin bana sertçe baktığını gördüm ve yanıma gelip Bay Thomas Mayberry'nin annesi olup olmadığımı sordu. Beni iyilikle tanıyordu. Ona evet dedim ve beni şarkı söylemeye
başladığı anda en öne çıkardı. Kısa sürede ipek elbisemi ve kendimi yerleştirdim,
bütün Providence'ın Tom'a gönderdiği bokay'ı dizime koydum ve etrafıma baktım.
Yanımda gördüğüm en tatlı genç kız vardı ve bana gerçekten dostça gülümsedi. Konuşmak üzereydim ki müzik durdu ve uzun boylu zayıf bir adam konuşmaya başladı. Elinory, çocuğum, genç adamlardan birinin
hayat-başlangıç ​​konuşmalarını hiç duydun mu?" Bu sefer Anne Mayberry gözlüklerinin üzerinden ciddi bir şekilde baktı ve iğnesi çorabın hızla daralan deliğinin üzerinde asılı kaldı.

"Evet, ama sanırım hiç dikkatli dinlemedim," diye itiraf etti Bayan
Wingate gülümseyerek.

"Eh, eğer Tanrı bana orada durup tüm o çocukların ciddiyetle oturup dinlemelerine bir başlangıç ​​sözü söyleme yetkisi vermiş olsaydı,
bu ölmüş ve gitmiş adamların yaptığı hiçbir şeyin birleşimiyle ilgili olmazdı, bu da kimsede belirli bir şeyi kanıtlamıyor gibi görünüyordu. Onlara bir satır kutsal kitap okurdum ve sonra birbirimize karşı dürüst davranmaktan, işi ücrete göre ve her zaman biraz fazla ölçmekten, bir başkasının yükünün altına bir omuz koymaktan, kadınlara saygıdan, kendilerine saygıdan ve tüm bunların üstesinden gelmeleri için Tanrı'ya bakmaktan bahsederdim. Bu konuşma beni o kadar sinirlendirdi ki Tom'un veda konuşmasının zamanının geldiğini neredeyse unuttum. Tatlım, keşke onu görebilseydin ve duyabilseydin." 

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı Bayan Wingate kızararak. "Aman Tanrım, ama yakışıklıydı ve diğer gri saçlı adamın unutmuş gibi göründüğü anlamlı sözler söyledi! Ve bunda bir veda hüznü de vardı, bazı oğlanların yüzlerini harekete geçiren şey buydu ve ben büyük bir gözyaşının aşağı yuvarlanıp dantel yakasına sıçradığını hissettim. Sonra oturdu ve bağırıp çağırmalar başladı, ama ben sadece orada oturdum, geri kalanını sindirmek için çok mutluydum. Bazen bir annenin kalbinde yükselen ve ruhuna ilahilerle konuşan daha nazik bir gurur
olur ve o gün benimkileri duydum." Annemin gözleri yumuşadı ve uzağa, mavi tepelere baktı.

"Seni görünce ne yaptı?" diye sordu Bayan Wingate nazikçe.

"Ah, yanıma geldiğinde ona pek dikkat etmedim veya
hissettiğim şeyleri belli etmedim. Yanımda oturan o tatlı çocuk benim
annesi olduğumu öğrenmişti, ona söylemekten kendimi alamadım. Sonra babasını çağırdı, o da baş dekandı ve Tom geldiğinde, benimle
el sıkışıyordu ve bana tüm Üniversitenin Tom'la ne kadar gurur duyduğunu ve New York'ta okumak için aldığı
harika bursu ve gitmesi gerektiğini söylüyordu. Evin ipotek ve elli dönüm arazi,
inek ve her şey dahil olduğunu düşünmem iki saniyemi bile almadı, bu yüzden tam zamanında cevap verdim, gitmesi gerekiyordu.
Ben konuşurken Tom, babasının evindeyken bildiği Providence kitabını kıza vermişti. Ve kız, burnunu Bayan Peavey'in pembe şakayıklarından birine gömmüştü,
istediğiniz kadar güzel o benim taşralı
tüm nezaketiyle. O Bayan Alford, gördüğünüz
en tatlı kızlardan biri. O ve ben o zamandan beri arkadaşız. Bazen
su samuru arabasıyla beni görmeye geliyor. Şu anda Şehre inmiyor,
çünkü Batı'da bir yerden bir resimli kartım var, ama
geri döndüğünde gelip sizin için bir
hafta evde kalma partisi düzenlemesini isteyeceğim; ve kardeşini de getirebilir.
Onu beğenebilirsin. Dördünüz birlikte güzel eğlenceler
yapabilirsiniz. Bu iyi olmaz mı?"

"E-e-t," diye yavaşça cevapladı şarkıcı kadın, "ama korkarım ki
şu anda kimsenin ilgisini çekemiyorum ve konuştuğumda sesim--B--B--Yakında olacak mı?" Sorusunda olumlu bir endişe izi vardı ve neşesi
açıkça zorlamaydı.

"Ah, Haziran gelene kadar değil! Ve sesin şimdi
çok kötü bir soğuk algınlığı geçiren bir meleğinki gibi geliyor. Bunu Tom'a anlatacağım, çok memnun olacak.
Babası onun için çok iyi bir arkadaştı ve artık onunla olabildiğince gurur duyuyordu."

"Doktor Mayberry mezuniyetinden sonra Şehir'de mi kaldı?" diye sordu Bayan Wingate, sesinde bir endişe izi vardı.

"Kalmadı! O gece benimle eve geldi, tulumunu giydi ve ertesi sabah güneş doğarken kışlık buğdayı sürmeye başladı. O yıl iyi bir ürün elde ettik ve ipotek sadece birkaç yüz dolardı, ki bunu da kısa sürede ödedik. O zamandan beri yükselişteyiz. Tom bana bir uçurtmayı hatırlatıyor ve ona bir eş bulana kadar ona kuyruk sallamak zorundayım."

"Özellikle aklına biri geldi mi?" diye sordu güzel bayan, gözlerini işinden kaldırmadan. Mavi çorabı, hikayesinin açılmasıyla ilgilenen Anne tarafından fark edilmeden ameliyat etmeye başlamıştı.

"Henüz değil," diye neşeyle cevapladı. "Acele etmemeliyim. Evlenmek, bir günlük yaz gezisi değil, yıl boyunca süren bir yürüyüş ve ilahinin melodisini
çalıştıracak bir kadındır. Sanırım bir anne bir erkeği yetiştirdikten sonra, onun bir eşle güzelce taçlandırılmasını sağlamalı ve sonra onu tamamen unutabilir. Tom hakkında gözlerim açık ve yakında
etrafta dolaşmaya başlayacağım."

"Onun için nasıl bir eş seçeceğinizi merak ediyorum,"
Madam Wingate, gözleri hala çorabın üzerindeyken mırıldandı, çorabı
topuğun sol tarafına sıkı bir düğüm halinde dikiyordu.

"Eh, bir erkek çoğunlukla yakışıklılık ve cesaret için evlenmeli;
görünüş, cesaretin kendisine karşı kullanıldığını anlamasını engellemek içindir. Tom kadınlara karşı o kadar sessiz ve utangaç ki, hiç kimse için zor bir teklif olmayacak. Ama bu haliyle şımarmasından korkuyorum. Onun hakkında aptalca davranmamak için kendime karşı çok sert olmalıyım."

"Ama karısının onu sevmesini istiyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Wingate,
tamamladığı görevden gevşek iplikleri kesen Anne Mayberry'ye kocaman ve açıkça sorgulayan gözlerini kaldırırken.

"Ah, bunu yapacak ve sorun yok! Ama bir erkek karısının bolca sevgi ve şefkate sahip olduğunu hissetmeli, sadece kavanozu nereye koyduğunu bilmiyor. Dediğim gibi, Tom Mayberry'nin şımarmasını istemiyorum. Diğer çorabı ne yaptım?" Ve Annem
onar çantasında, kucağında ve yerde aramaya başladı.

"İşte burada," diye cevapladı Bayan Wingate suçlulukla kızarırken. "Ben--onları
yandım." Ve el işini sesinde ve ifadesinde
tedirginlikle Anne Mayberry'ye verdi.

"Hadi, şimdi," dedi Anne, mavi topuktaki sıkı küçük tomarı incelerken. "Bana dönüp yardım etmen çok nazik bir davranıştı, ama tatlım, Tom Mayberry onu giydikten
sonra zıplayan bir kurbağa gibi yürürdü. Çok kötü çizmişsin. Kocanın çoraplarını nasıl onaracağını sana öğretmek için şu andan daha iyi bir zaman bilmiyorum. Tom'un çoraplarından birinde. Görüyorsun, uzun çapraz dikişlerle başlamalısın
--Şimdi bütün bunlar ne oluyor!" Ve Anne Mayberry ayağa kalktı, Yol'a baktı
ve kolunun altında yama çantası ve hala parmağında yüksük ile kaldırıma doğru koştu.

Yol'un ortasından, Providence'ın tüm genç nüfusu baş döndürücü bir hızla geldi ve caddeden daha aşağılarda, zayıf yaşlı bacaklarının onu götürebileceği kadar hızlı gelen Deacon Bostick tarafından takip edildiler. Eliza Pike, koluna taktığı Teether ve kısa mavi patiska eteğine tutunan Martin Luther ile partiye öncülük etti. Hepsi Anne Mayberry ve Bayan Wingate'in önünde yarım daire şeklinde durdular ve Eliza'ya umutla baktılar.
Her heyecan anında Eliza hem kendi kendini kurmuş hem de oybirliğiyle atanmış sözcüydü. Bu sefer, haberin
dramatik kısmına herhangi bir önsöz.

"Bu bir sirk," dedi nefes nefese, "Bolivar'dan Springfield'a doğru hareket ediyor ve 
nelephantlar ve develer ve kükreyen aslanlar ve kaplanlar ve
Mis' Pratt ve Deacon ve Bay Hoover ve herkes geçmesini izlemek için
gidiyor -- ve biz -- biz yapamayız!" Sesi bir feryada dönüştü,
bu feryadı, sokağın karşısından, Pike kapısının hemen içinden gelen bir hıçkırık ve bir ulumayla yankılandı,
Bud ve Susie'nin perişan küçük bedenlerini çitlere yasladıkları ve gözlerinde hapsedilmişlerin umutsuzluğuyla dünyaya
baktıkları yer.

"Neden yapamıyorsun?" diye sordu Anne.

"Ah, Maw, Nob'u geçip Teyze Elviry'nin yanına gitti ve Susie May ile Bud'ı cezalandırılmış halde bıraktı. Kapıdan dışarı çıkamıyorlar ve ben de küçük erkek ve kız kardeşimin cezalandırıldığı
hiçbir sirke gitmiyorum ve Billy ile Ez'in de gitmesine izin vermeyeceğim." Bu sırada tüm grup, Eliza Pike'ın eşlik etmediği
bir sirk izlemenin hepsinin küçük ağızlarında ölü deniz meyvesi tadı olduğu için farklı keder aşamalarındaydı. Eliza'nın küçük göğsündeki kalpten, tüm küçük cemaatin hayatını canlandıran güç yayılıyordu ve onun gözlerinden görülmeyen bir
sirk sadece kasvetli bir görüntü olurdu.

"Şimdi bu çok da kötü değil!" dedi Anne Mayberry, sesinde şefkat ve
sinirlilik çabalayarak. "Ne yaptılar ve tam olarak ne
söyledi?"

"Susie, kendisine bir tane kalmadığında son bisküviyi alarak Teyze Prissy'nin duygularını incitmişti ve Maw, Paw'ın kız kardeşine karşı nazik ve saygılı olmayı öğrenene kadar bahçede kalması gerektiğini söyledi. Kötü olmak istememişti." Ve Eliza, küçük kız kardeşinin durumunu her tonda umutsuzlukla sundu. "Peki, Susie," dedi Anne Mayberry, "henüz ona karşı nazik hissetmiyor musun?"
Annenin sesinde tüm feryatları susturan bir umut tonu vardı
ve hepsi büyük ve beklenti dolu gözlerini asla onları yarı yolda bırakmayan bu arkadaşa diktiler. Bu sırada Diyakoz gruba katılmıştı ve onun nazik yaşlı gözleri de çocukların ifade ettiği aynı
güvenli umutla Anne Mayberry'nin yüzüne dikilmişti.

"Ona nazik davrandım," diye burnunu çekti suçlu. "Tüm tırnaklarımı
kesmesine ve kulaklarımı yıkamasına izin verdim ve tek kelime etmedim. Öğleden sonra boyunca
bana çalıştı ve bu canımı acıttı."

"Susie," dedi Anne Mayberry, "kavşağa gidip
Şamas'la birlikte o sirki görebilirsin. Hiçbir küçük kız bundan daha iyisini yapamaz ve annen sana o dersi öğrenene kadar kalmanı söyledi. Serbest bırakıldın! Peki, ne yaptın, Bud?"

"Kulübede kaydım ve pantolonumun arkasını yırttım. O
onları onarmak için duramadı ve eve gelene kadar insanların önünde kalabileceğimi ve kimsenin onları benim için onarmaması gerektiğini söyledi."
Bud keder ve utançla boğuldu ve küçük Bettie
Pratt bir soruşturma turu için ona doğru yürümeye başladığında geri çekildi.

"Elbette, Bud," dedi Anne yargılayıcı bir bakışla, "pantolonlarını çıkaramazsın." Durakladı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Onun olmadan bir adım bile atmam," diye tekrarladı sadık Eliza ve
diğer çocukların yüzleri asıldı.

"Çok yazık," diye mırıldandı Diyakoz ve Bayan Wingate, genç Bud'ın durumu karşısındaki sıkıntının diğerlerininki kadar gerçek olduğunu görebiliyordu.

"Ama," diye başladı Rahibe Mayberry yavaşça, son saniyede konuyu tartıp bir karara vardıktan sonra, "annen bahçeden dışarı çıkamayacağını
söylemedi ve seni mutfak önlüklerimden birine
saramayacağımı da söylemedi. Bu pantolonu değiştirmekle aynı şey olmazdı. O bu sirkten habersizdi ve eğer burada olsaydı hepiniz biliyorsunuz ki
Bud için ona söylediğim şeyi yapardı, böylece o ona itaatsizlik etmezdi ve ben de etmem. Koş, önlüğü kapının arkasına as,
Susie, ben de onu düzeltirim."

"Rahibe Mayberry," dedi Diyakoz, nazik gözlerinde keyifli bir gülümsemeyle, ancak köşelerinde bir ışıltıyla, "kararın hem kanunun hem de ruhunun yorumlanmasını içeriyor. Bu durumda, bunun sende kalmasına sevindim."

"Pekala," diye cevapladı Anne Mayberry, Susie'den önlüğü alıp kurtarma görevi için Yolun karşısına doğru yola koyulurken, "bir kadın çocuklarla uğraşırken vicdan azabı önyargısını
kesmelidir. Eğer
yemek ve nezaketle
dolu olurlarsa çoğunlukla kötü olmayı unuturlar ve çok uzun süre cezalandırılarak
olabileceklerini hatırlamaları gerekir. Şimdi, oğlum, seni bu iğnelerle ve bu önlükle öyle şık bir şekilde giydireceğim ki
sirk seni kaçırmak isteyecek. Hadi,
Diyakoz, geliyor."

"Bebeğin başlığını almam gerek," dedi Eliza, tüm grup
Diyakoz'un peşinden yürümeye başlarken, bir yandan Martin Luther'i, diğer yandan da küçük Bettie'yi tutuyordu. Mağazanın yanında, Bayan Pratt'in Yol boyunca güçleri yönlendirmek için beklediğini ve Bay Hoover'ın da olağanüstü bir refakatçi olarak hazır beklediğini görebiliyorlardı. Sirk treninin geçiş haberini getirmişti ve o da hemen çocukları ve Diyakoz'u görmeye götürmeyi kabul etmişti.

"Lütfen Eliza, lütfen bebeği alma! Onu benimle bırak," dedi Bayan Wingate ve konuşurken kollarını Teether'a doğru uzattı.
Tether günün heyecanıyla bitkin görünüyordu ve sempatik arkadaşı yolculuğun onun için çok fazla olacağını düşündü.
Gülümsedi ve memnuniyetle iç çekerek onun omzuna düştü.

"Sence o nelephantları ve diğer şeyleri görmeli değil mi?" diye sordu Eliza şüpheyle, Teether'a olan sadakati yolculuk boyunca onu incecik kollarından
uzaklaştırmanın verdiği rahatlıkla savaşıyordu.

"Umursamaz. Sen dönene kadar onu ön verandada tutmama izin ver. Şimdi koşun ve iyi vakit geçirin," dedi ve Bayan Wingate, Eliza diğerlerine katılmak için
fırlayıp giderken ön yürüyüş yoluna çıktı.

"Şunu ilan ediyorum," dedi Anne Mayberry, keşif gezisinin Bolivar mızrağı yönünde beyaz Yol'dan aşağı doğru gidişini izlerken,
"Diyakoz'un çocukları sevme şekli çok güzel ve biraz da hüzünlü. Jem olmadan ne yapacağını veya onların onsuz ne yapacağını bilmiyorum. Onları bir arada görmek bana o cılız, eski kartopu çalısını hatırlatıyor,
tam çiçek açmış, Beytüllahim'in küçük Yıldızlarına doğru eğilmiş ve ona kadar uzanıyor. O iyi adamın benim için ne olduğunu yalnızca Göksel Babam ve Tom Mayberry şüphesi bilebilir. Sana ne yapacağımı düşünüyorum;
Cindy'nin akşam yemeği için
pişirdiği o küçük rulolardan birini, bir kavanoz şeftali reçeliyle birlikte alıp, aşağı inip Diyakoz gitmişken Bayan Bostick'in yanına oturacağım. Eve geldiğinde onun için sıcak olması için rulo tavasını içeri sokabiliriz ve reçelleri sevdiğini biliyorum. Ben de Bayan Tutt'u görmek ve ona bu kadar çok mavi kütle alması hakkında biraz tavsiye vermek istiyorum. Kötü bir karaciğeri olan birinin nasıl
din sahibi olabileceğini, hele ki ikinci bir nimete sahip olabileceğini anlamıyorum. Squire'ın
kusurları olduğunu biliyorum, ama diğerlerinin de kusurları var. Ayrıca, Yol'a girmeden önce Bayan Prissy'yi çocukları serbest bırakması konusunda sakinleştirmem gerekecek."

"Bayan Prissy her zaman çocukları belaya sokuyor gibi görünüyor. "Acaba neden," dedi şarkıcı kadın sesinde bir miktar kızgınlıkla. Küçük Pikes, bu yeni arkadaşın kalbinde sağlam bir yer edinmişti ve kendini eleştirel bir partizanlık tavrı içinde buldu.

"Sanırım Bayan Prissy, sizin dediğiniz gibi daha nazik bir kaçık," diye cevapladı Anne Mayberry, basamakların dibinde dururken. "Evli bir kadın, bir aile çarkının merkezi olmalı, ama yaşlı bir kız, isterse tüm düzeneği geriye doğru çeviren dış krank olabilir.
Keşke Bayan Prissy çocukları biraz daha iyi anlasaydı,
çünkü tüm sorun Bayan Pike'a geliyor ve o da bundan oldukça yoruldu.
Ama ben gitmeliyim ki daha erken gelebileyim. Keşke Tom Mayberry'ye gidip tavukları ve küçük civcivleri yatırmasına yardım etmene izin vermeni söylesen. Onlara iki litre darı tohumu verin ve ikiniz de aklınıza gelirse bunu nasıl doğru yapacağınızı bilirsiniz. Bu sefer size güvenerek sizi tebrik edeceğim ve keşke güvenmeseydim! Zamanla geri döneceğim."

Ve böylece Doktor Mayberry özellikle ilgi çekici yeni bir plakanın üzerinde mikroskobunu sallarken, ofisinin kapısında, Harpeth Hill'in arka planında, bebeğini omzunun üzerinden sallayan zayıf şarkıcı kızdan oluşan çok hoş bir görüntü
çerçevelendi. Ziyaretin beklenmedikliği, bronzluğunun altındaki rengi attı ve onu sevinçli bir gülümsemeyle ayağa kaldırdı.

"Bunun hakkında ne hissedeceğinizi bilmiyorum ama sizinle paylaşacağımız bir onur haberi getiriyorum. Bayan Mayberry için tavukları yatağa yatırabileceğimizi mi düşünüyorsunuz? Denememiz gerektiğini söylüyor ve
eğer doğru şekilde yapmazsak
bir daha asla özgüveniyle bize iltifat
etmeyecek. Lütfen yardım edin! Sorumluluk beni
ağırlaştırıyor." Ve konuşurken Bayan Wingate'in gözleri Teether'ın sallanan başının üzerinden keyifli bir neşeyle parladı.

"Hadi deneyelim," diye cevapladı Doktor, yapmaya veya cüret etmeye hazırmış gibi bir tavırla, gözlerinin üzerinde durduğu böyle bir vizyonun
bu şekilde meydan okunan herhangi bir adamda kışkırtmaya müsait bir tavır. "Komutayı siz mi alacaksınız? Bu gibi durumlarda
birçok kez yetersiz kaldığım kanıtlandı ve eminim ki Annem sizin generalliğinize
güveniyordu." Ve birlikte bahçeden geçtiler
ve tavuk çiftliğine doğru.

"Şimdi," dedi Bayan Wingate, "bence yapılması gereken şey, onlara
onlardan korktuğumuzu hissettirmemek. Hadi, onların kümes altına girmelerini olağan bir durum olarak kabul edelim, o zaman belki de hiçbir itiraz olmadan giderler. "

"Bir tür zihinsel etkiden kaçınma," diye cevapladı Doktor
coşkuyla. "Önce Spangles'da deneyelim. Bir şekilde
Onun Yaşlı Dominick'ten daha kolay etkileneceğini hissediyorum. Sen etkile, ben de onun kümesinin önüne darı tohumlarını serpeyim." Ve yarım fıçıya eğildi ve Fuss-and-Feathers'ın gözüyle dikkatlice cazip bir akşam yemeği hazırladı. Spangles tereddüt etti, tek ayak üzerinde durdu, toplanmış bebeklerine yapmacık bir ses tonuyla şakıdı ve misafirperverliğini kabul etmeden önce
sanki sanatsal hizmetine hayranlık duyuyormuş gibi başını bir yandan diğer yana cilveli bir şekilde çevirdi. Sonra, tam da narin ayağını ilk adım için hazırlarken ve etrafındaki neşelilere ileri bir nota verirken, Yaşlı Dominick sakince ilerledi, Doktor'un Spangles'a uzattığı ikna edici elinin üzerinden geçti ve kümese yerleşerek, küçük pleblerden oluşan obur grubuyla tahılı ağırbaşlı bir takdirle yemeye başladı.

Bayan Wingate neşeyle güldü, Teether Pike gırtlağını geveledi ve Doktor
şaşkın bir şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Bu senin hatandı," diye suçladı; "Ben Spangles'ı kandırmak için gücümü harcarken Dominick'i etkiledin. Şimdi, onu kendin bir sonraki kümese sokmaya çalışıyorsun. Sana tüm kümeslerin önüne tahılı
yaymaktan daha fazla yardım etmeyeceğim." Ve tehdidine uygun olarak
Doktor kalan yiyecekleri attı ve boş tavayı elinde tutarak
durdu. Ve iyi eğitilmiş birer çıtır sürüsü gibi,
diğer tüm anne tavuklar gaklayıp tüylü küçük ailelerini alıştıkları barınaklara
götürdüler ve akşam yemeklerini memnuniyetle gaklayıp cıvıldayarak atmaya başladılar. Sadece Bayan Spangles uzakta duruyordu
ve tek boş kümese belirgin bir küçümsemeyle bakıyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı Bayan Wingate yalvarırcasına. Ama
Doktor kararlıydı ve ona kötü niyetli, mutlu gözlerle baktı.
Dişçibaşı başını onun omzunun üzerinden salladı ve nankör bir
sevinçle kıkırdadı. Zavallı küçük civcivler uykulu uykulu gözlerle baktılar, ama Spangles hala
yerini koruyordu. Gerçek şu ki mesele şu ki Dominick aslında
genellikle hanımefendinin işgal ettiği kümese girmişti ve dünyevi bir kararlılıkla, tüm Wyandotte'ların varisi
değişime karşı direniyordu.

Gözlerinin yanlarından, alçaltılmış kirpiklerinin altından, Doktor Mayberry'nin sert tavrına doğru bir bakış atan şarkıcı hanım,
hakarete uğramış soylunun arkasına doğru temkinli bir şekilde döndü ve
boş elindeki kabarık eteklerini kavrayarak, yalvaran bir "Shoo!" ile onları salladı. Anında, pırıltılı tüylerden oluşan mükemmel bir kasırga
etrafta döndü ve fırfır şelalesine doğru yöneldi ve meydan okuyan bir tıslama sesi havayı doldurdu. Teether ciyakladı ve Bayan Wingate
çitin sınırlarına doğru geri çekildi. Doktor en kalpsiz şekilde güldü ve Spangles hala yerinde duruyordu.

Daha da kötüsü, Anne Mayberry'nin neşeli sesi, maceranın harikalarını ona anlatmaya çalışan
birleşik sirk grubunun tiz tiz sesiyle karışmış, hızla yaklaştıklarını anlatan artan bir sesle açıkça duyulabiliyordu. Durum umutsuzdu ve Anne Mayberry'nin ona olan inancını kaybetmesi, Teether'ı omzunda tutarak çite yaslanan şaşkın şarkıcı hanım için kaçınılmaz görünüyordu. Sonra, yüzyıllardır var olan içgüdüsü ona aynı derecede eski bir kurnazlık sundu ve mor gözlerini savunmasız Doktor'a doğru kaldırarak, tam bir çaresizlik sesiyle, içine akıllıca mükemmel bir güven tonunun karıştığı bir sesle mırıldandı:

"Lütfen efendim, onu benim yerime alın."

Zamanın başlangıcından beri önceden belirlenmiş olan bu tepki, Doktor Mayberry'nin heyecan verici bir yarım dakikalık bir tutuş ve itmeyle başarmasıyla sonuçlandı ve sonunda sinirli ama terbiye edilmiş Spangles ailesini bir araya getirmek ve hor görülen kümesin parmaklıkları ardında kendini tatmin etmek zorunda kaldı. "Peki," dedi Anne Mayberry, eteğinin altında bitkin ve süt açlığı çeken Martin Luther'le birlikte evin köşesinden aceleyle dönerken, "onları idare etmeyi mi başardın? Neden, bu iyi değil mi; herkes
içeride ve yerleşmiş ve bir haftadır onun olmasını istediğim o uç kümeste, Dominick'in çok daha fazla tavuğu olduğunu ve daha büyük bir varile ihtiyacı olduğunu görerek, Yaygara ve Tüyler ürpertici. Tom Mayberry'ye güvenmedim, ama sana güvendim, Elinory. Bu, insanlara biraz güvenirseniz, bir fırsatta
tavuğun yükselmesinin çok muhtemel olduğunu gösteriyor. Hepiniz gerçekten iyi vakit geçiriyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz!"

BÖLÜM IV

AŞK, HER ŞEYİN ÇARESİ

"Süt iç, hanımefendiye teşekkür et, lütfen, Ana Hanım," diye talep etti Martin Luther,
Anne Mayberry'nin önündeki en üst basamakta dururken, yanında Bayan Wingate ile birlikte sabahın erken saatlerinde dikiş dikiyordu. Küçük mavi kareli bir gömlek, Anne'nin becerikli parmaklarının altında şekilleniyordu ve şarkıcı hanım, bir çift kot pantolonun ön ve arka tarafının gizemlerine gömülmüştü. Genç Ez'in gardırobunun sınırlamaları, küçük evlatlık için hızla bir tane yapılmasını gerektirmişti ve Bayan Wingate'in iğne kontrolü konusundaki eğitimi, dikkate değer bir hızla ilerliyordu.

"Neden, Martin Luther!" Dikkatlice ayarlanmış bir iğnenin üzerinden ona baktı. "Kahvaltını iki saat önce yemişken nasıl aç olabilirsin?" diye ekledi, onu talebinden vazgeçirmek niyetiyle.

"Hepsi gitti, teşekkür ederim hanımefendi, lütfen," diye cevapladı, mavi gözlerinin acınası bir tonuyla buklelerinin altından dışarı bakarken ve aynı zamanda iki elini de tüm hayati bölgesine yayarak.

"Sanırım onu ​​tekrar doyursak iyi olur," dedi Anne. "O bacaklar
hâlâ bana göre örgü şişlerine çok benziyor ve
göğsünün omurgasına kadar
uzamadığından emin olmak için onu hissetmek istiyorum. Her neyse, bir çocuğun yemeğini asla boyuna göre ölçemezsin.
Lütfen koş ve ona bir bardak ayran ve bir bisküvi getir, çocuğum,
ben bu kolumu giydirmeyi bitirirken. Pantolon bacaklarını
bırak da onları indir. Aman Tanrım, gidip ikisini de
aynı bacak için yapmamışsan! Yazık, tüm o güzel dikişlerle!"

"Ah!" diye soludu Bayan Wingate dehşet içinde; "Onları mahvettim mi?"

"Hayır, gerçekten de, sadece sol bacağı ters çevirin ve tekrar kıvırın--ya da
bunlara dikmek için iki tane daha sağ bacak yapabilirsiniz. Başarısız bir hatayı iki başarıya dönüştürmek iyi bir şey olurdu,
değil mi? Genellikle kötü şans ters çevrildiğinde, tam oturan bir şapka
kolaylaşır. Siz çocuğu doldururken, ben de diğer bacaklarını kesip
bu sefer dikmeniz için
size diktireceğim. Geri dönmeden önce bahçeye bir göz atın ve Spangles'ın tavuklarını ıslak otlara
atıp
atmadığını görün. Güzel tüylerinin bana güvensizlik
yaratmasına izin vermemeliydim, ama
yapıyor." Ve Anne, kızla yavrunun tepenin altındaki bahar evine giden patikadan el ele
gitmelerini izlerken sakin bir şekilde dikişine devam etti. Kolunu yeni giymişti ve tüm memnuniyetle
incelerken, ön kapı tıkladı ve ilgiyle
yukarı baktı.

"Günaydın, Bayan Mayberry," diye geldi Bettie Pratt, hızlı bir tempoda yürüyüşe çıkarken. Bir kolunda beyaz bir güneş başlığı takmış sallanan bir bebek tutuyordu, eteklerine tutunmuş bir yürümeye başlayan çocuk ve kollarında bir köpek yavrusuyla arkasında küçük bir çocuk vardı. Dolgun ve pembeydi, Dul Pratt, ağzının köşesinde tehlikeli bir gamze, mavi gözlerinde kararlı bir "gel" ve bir tepkiyi zorlayan bir gülümsemeyle. "Aman, Bettie çocuğu, seni gördüğüme ne kadar sevindim!" diye haykırdı Anne, gözlüklerinin üzerinden gülümsemesini dışarı yansıtarak. "Seni dün bütün gün görmedim, ondan önceki gün de görmedim. Ama bunu ikimizin de bir iş
beklemesine bağladım ve hiç endişelenmedim. Ve şimdi buradasın,
küçük insanlardan birkaçıyla! İşte küçük Bettie için boş bir makara," ve
hazineyi, hediyeyi kavramak için güvenle
dizine yanaşan yürümeye başlayan çocuğa uzattı.

"Pattie Hoover'a eğer bu sabah evde kalıp babasının istediği gibi
bir şeyler temizlerse Clara May'in ona yardım etmesine izin vereceğimi ve
bebeği buradan çıkarmak için onu buraya getireceğimi söyledim. 'Lias gelip
yavru köpeğinin ayağına bakmanı istiyor ve ben gelip Pattie'ye onu beslemesinde yardım ettiğimden beri bebeğin biraz şişmanlayıp şişmanlamadığını görmeni istiyorum."

"Onda var," diye cevapladı Anne içtenlikle. "Bacaklarını hissetmeden bile söyleyebilirim. Bebeklerle büyüyen bir elin var, Bettie,
ve bunu bu küçük yarı yetimden esirgemediğin için mutluyum. Zavallı küçük Hoover'lar sensiz ne yapardı bilmiyorum!"

"Zavallı Bay Hoover öyle diyor," diye cevapladı Bettie son derece bilinçsiz bir şekilde. "Bayan Mayberry'ye yavru köpeğin ayağını göster, 'Lias."

"Aman, zavallı küçük şey!" diye haykırdı Anne, incelemesi için küçük, kahverengi, ezilmiş bir pençe
sunulunca. "Ne oldu?"

"Bay Petway'in atı üzerine bastı--umursamadı. Sadece arabaya bindi ve devam etti. Bir tane bulduğumda onu bir silahla öldüreceğim."
'Lias'ın gözlerinde öfke ve keder gözyaşları birikti, ama hesaplaşma zamanı geldiğinde Bay Petway için kötüye işaret eden bir kararlılıkla onları bastırdı.

"Böyle konuşmamalısın, 'Lias, ama çok yazık," dedi Anne, yaralı pençeye yakından bakarken. "Kemik tamamen ezilmiş. Sana ne yapacağını söyleyeceğim; onu Doktor Tom'un ofisine götür ve
o senin için hemen düzeltecek, benim asla yapamayacağım bir şekilde. Belki
aksamayacak bile." Ve Anne Mayberry son derece cömert bir şekilde
usta bir ameliyat teklifinde bulundu.

'Lias yavruyu daha sıkı kavradı, aşağı baktı ve çıplak ayak parmaklarından birini
yerdeki bir çatlak boyunca çekti. "Bunu senin yapmanı tercih ederim," dedi.

"Şimdi, bu her şeyi yendi!" diye haykırdı Anne yüzünde hem eğlenen hem de bıkkın bir ifadeyle. "Görünüşe göre Tom'a bir köpek
uygulaması bile yaptıramıyorum."

"Neden, 'Lias Hoover, Doktor Tom'un ayağını düzeltmesini istememen yüzünden utanıyorum ve sana da teşekkür ederim! Bud Pike dün gece sana küçük kardeşinin ağzını nasıl kestiğini ve ona hiç zarar vermediğini
anlatmadı mı? Bud, bir sonraki ayak parmağı darbesini kendi başına düzelttirecek. Bud senden daha büyük bir çocuk değil ama o da Bayan Mayberry ve benim gibi iyi bir doktor tanıyor." Erkeksi inatçılığa karşı koymanın yolları ve yolları vardır ve belli ki hayat Bayan Pratt'a aldatmanın etkisini öğretmişti. 'Lias daha fazla tereddüt etmeden ofis kanadına doğru evin etrafından kayboldu.

"Bu sabah geldiğin için çok mutluyum, Bettie," dedi Anne Mayberry, uzun bir iplikle yeni bir iğneye iplik geçirirken. Küçük Bettie yere oturmuş ve makara ve küçük Hoover'ı çok eğlendiren bir parça iple çalışmaya başlamıştı. Bayan Pratt, bebeğin yaşı ve omurgası hassas bir dönemde olduğu için onu kendi denge ayağının erişebileceği bir yere koydu. "Aklımda biraz yardım almak istediğim daha nazik bir endişe var. ne yapacağını bilmek
zorundasın. Hem Deacon'ın hem de
Bayan Bostick'in çok solgun göründüğünü fark ettin mi? Elbette Deacon hastaydı ve o da
bir süre emzirdi, ama ikisi de gerektiği gibi
toparlanmıyor. Bayan Bostick bana, tüm tüyleri
döküldüğünde küçük,
solmuş, gri bir tohum kabuğunu hatırlatıyor ve
Deacon'ın pantolonu zavallı ince bacaklarının etrafında sallanıyor. Bir şey veya başka bir şey bana sorunun ne olduğunu hissettiriyor."

"Ben de, Bayan Mayberry. Bir süredir bunu hissediyorum,
hepimiz emzirmeyi bırakıp onlara
biradan yemekler götürmeye başladığımızdan beri. Onlar--aç." Bayan Pratt, gerçeğin ifadesini kesinlikle hayrete düşmüş bir sesle dile getirdi. "Korkarım ki öyle, Bettie," diye cevapladı annem, "ve onun Rab'be nasıl hizmet ettiğini ve hepimize O'na ve birbirimize olan görevimizde nasıl yardım ettiğini düşünmek beni çok üzüyor, bize kardeş sevgisinin cömertliğinden verdi ve şimdi, yaşlı ve güçsüz olduklarında, ihtiyacın acısını hissediyorlar. Gençler uzanıp kendilerine hayatın bir parçası olan yardım edebilirler, ancak bu yaşlılara düşünceli bir saygıyla sunulmalıdır. Bu konuda bir şeyler yapmalıyız." 

"Elbette yaptık," diye onayladı dul kadın içtenlikle. "Ama onlara soğukkanlılıkla nasıl bir şeyler vereceğiz? İkisi de çok gururlu.
Evin sahibi olmakla, kilisenin onlara verdiği parça gerisini hallederdi,
ama Diyakoz o borcu aldı, sayın Will Bostick kaçıp Şehirde ödemeye bıraktı ve onları açlık kapısına bıraktı. Ama bu ne burada ne de orada; bir şeyler yapmalıyız.
Yiyecekten başka bir şeye ihtiyaçları yok ve Bayan Bostick şu anda onlara verilen malzemeler varsa onu pişirmek için çok zayıf. Bir şekilde halledilmeleri gerekiyor."

"Ve bunu onlara tek bir incinme hissi vermeden yapmalıyız," dedi Anne. "Yeterince iyi niyet jölesi her türlü hayır hapını saklar, diyorum. Onun ve Diyakoz için yaptığımız şey, onların kutsaması için sunulan bir teşekkürden başka bir şey olamaz. Ama düşünmeye başlıyorsun, Bettie. Aklımın dizleri eskidi ve sertleşti."

"Eh, bir bağış partisi var," diye önerdi dul kadın düşünceli bir şekilde.
"Herkes yardım edebilir ve akşam yemeğinden sonra içeri girmeleri istenen erkeklerle gerçekten keyifli hale getirilebilir. Şömine odunundan Diyakoz'a yeni bir Pazar pantolonuna kadar her şey verilebilir. Bunu daha önce bir kez yapmıştık, beş yıl önce doğum gününde ve çok memnun kalmışlardı. Hadi tekrar yapalım."

"Ama bu, Will'in bu rezaleti yaşanmadan önceydi ve o zamanlar bunlara kesinlikle ihtiyaçları yoktu - hepsi bir nevi tamamlayıcıydı. İhtiyaçlar verildiğinde, bu sadakadır, ama istemediğiniz şey sadece bir hediyedir. Onlara hediye paketinde ihtiyaçları gidermenin bir yolunu bulmalıyız. Ben, ne yapacağımı bildiğimi
söylerim." Anne Mayberry'nin sesi
aslında endişeliydi ve makasıyla gingham'ın bir kısmını dar şeritlere kesmeye
hazır bir şekilde durdu.

"Eh, verecek şeylere sahip olduğumuz için şükretmeliyiz ve bunları alma konusunda onların
kör tarafında bir şekilde
kaybolmanın bir yolunu bulacağız. Diyakozun pantolonu acil bir konu. Kilise halısından biraz para alıp Bay Hoover'ın pazartesi günü şehre mısır taşıdığında ona bir çift almasını sağlayamaz mıyız?"

"Evet, gerçekten yapabiliriz," diye cevapladı Anne Mayberry, bu rahatlama önerisinin düşüncesiyle ışıldayarak. "Şu anda Diyakoz'u pantolonla kaplamak, kilise zeminini kaplamaktan çok daha önemli.
Onlar ve eski bombersine'i arasında, Bayan Bostick yılını parmağında yama yüksüğüyle geçirdi."

"İtiraf ediyorum, kilisede dirseklerine ve sırt dikişlerine bakmak beni o kadar incitiyor ki Diyakoz'un duasını bile dinleyemiyorum. Yama yapmak, bana göre bir kadının yapması gereken en endişe verici iş," dedi dul kadın, yüzünde bir tiksinti ifadesiyle. "İki adama yama yaptım ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

"Bu bir deneme," diye cevapladı Anne Mayberry, "ve Bayan Bostick'in hayatı en iyi ihtimalle yamalı bir hayattı, Metodist vagonunda bir istasyondan diğerine taşınıyordu ve her seferinde her cemaate uyacak yeni bir tarzda kendini kesmeye çalışıyordu. Neyse, sanırım tüm kadınların hayatları inceldi ve bazı yerlerinde yama yapılması gerekti, ama hayat giysisindeki yamalar, bir kadın Rabbiyle buluşmak için giydiğinde, hayırseverlik şöminesinin desenine göre kesilsin diye hiçbir fark yaratmayacak. Ve Bayan Bostick'inki kalabalığı örtmek için asılmıştı. Ama burada konuşmak bana bir fikir verdi: 'Liza Pike bizim için yolu açtı, küçük kalbini kutsasın! Annesi hiçbir zaman 'Liza'nın Diyakoz ve Bayan Bostick için dilenecek bir tabağı olmadığı için tek bir şey pişirmez. Ve kendi ocağında durmuyor, ama
her zaman Cindy'nin ne pişirdiğine bakıyor ve yaşlıların tatlı düşkünlerine veya tavuk düşkünlerine göz kulak oluyor. Ayrıca, sizden istediğini aldığını da biliyorum, bu yüzden bizim önderliğimiz var. Diyakoz
'Liza'yı seviyor ve o onun için o kadar eğlenceli ki, günde on öğün yemeğini onun diktesiyle ve hiçbir soru sorulmadan yiyor. Ve o, o yaşlılara karşı annelik
tarzıyla hepsini yendi. Geçtiğimiz Çarşamba gecesi, boğazına kırmızı bir flanel bant takarak Diyakoz'un yönettiği bir dua toplantısı vardı ve daha dün Bayan Bostick'in günün yarısını yatakta, başını ve kulaklarını örterek, burnundan akan soğuktan terlemesini sağladı. Her zaman Tom'a danışıyor ve beni dışarıda bırakıyor. Sanırım muayenehanemde gözü var. Providence'da daha önce hiç bu kadar
usta bir çocuk olmamıştı."

"İşte haklısın," diye güldü dul kadın. "İşler öyle bir hal alıyor ki,
Liza ne yapılacağını söylemeden önce, kendi annesinin kesik bir parmağa veya siyah bir çürüğe bakmasına izin
verecek bir çocuk yok. Sanırım dediğin gibi, Bayan Mayberry ve 'Liza bizim için
mükemmel bir şekilde
kızılderili
oynayabilir. Bayan Pike'ın bunu daha da ileri götüreceğini ve
çocuğun örtülü tabağını doldurmada
üzerine düşeni yapacağını biliyorum."

"Öyle yapacak," diye cevapladı Anne Mayberry içtenlikle. "Judy Pike, hayatın doğru ve yanlış olduğunu kesin olarak bulmak için bir yığın zaman harcıyor, ancak bulduktan sonra, en üstteki örgüye yakın duruyor.
Her şeyi Dikiş Çemberi'nde planlayacağız ve sonra günlük olarak kimin neyi göndereceğini belirleyeceğiz. Yaşlılarımıza nasıl bakılacağına dair bu liderlik için minnettarım ve sizin de minnettar olduğunuzu biliyorum."

"Kimse bundan daha minnettar olamaz," diye cevapladı gül yüzlü dul, "ve o
tabakların doldurulması bana çok büyük bir gurur verecek. Ama gidip kızlarla ve ev temizliğiyle ilgilensem iyi olur.
İkisi de usta eller, ama Buck Peavey kendini ön kapıya bağlarsa, Pattie için toz kepçesi ve paspası veda etmiş olur. Bayan Peavey'in o çılgın çocuğundan hoşlanmadığımı söylemiyorum ve erkekler sizi aradığında küçük bir sohbete katılmamak çok zor. Bayan Elinory bugün nasıl?
Gördüğünüz en güzel ve en şık kız değil mi? Acaba bana o uzun kuyruklu beli ödünç verip vermeyeceğini merak ediyorum, desenini çıkarıp Clara May ve Pattie'yi bir yapmak için?" Konuşurken, Bayan Pratt ayağa kalktı, küçük Hoover'ı kucakladı ve Bettie'yi küçük çıplak ayaklarının üzerine koydu.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyacağını biliyorum ve senin gibi bir terzi başı
tam olarak kopyalayabilir. İşte şimdi! Çocuk, Bayan Pratt görünüşünüz ve kıyafetleriniz hakkında o kadar iltifat etti ki, sizinle gurur duyuyorum."

"Günaydın Bayan Pratt," diye haykırdı şarkıcı kadın, yanında yeniden canlandırılan Martin Luther ile kapıda belirdiğinde. "Sevgili
bebekler! Gitmiyorsun, değil mi?" Dul kadın ve Bayan Wingate birbirlerine karşı belirgin bir çekim geliştirmişlerdi ve gelişen arkadaşlıkları en belirgin şekilde Anne Mayberry'yi memnun etti.

"Keşke yapmak zorunda kalmasaydım," diye cevapladı Bayan Pratt, gülümsemelerle ışıldayarak,
küçük Bettie'nin annesinin eteklerinin etrafında Bayan Wingate ile flört ederken yankıladığı gibi, "ama tam bir yemek tenceresi zamanı ve
boru çaldığında besleyecek ağızlarım var."

"Elinory, çocuğum, koş ve o pembe, uzun kuyruklu belini getir, lütfen Bettie'ye bir tane yaptır," dedi Anne Mayberry, giyimde tasarıma özel olma konusundaki o çok güçlü kadınsı eğilimin tamamen farkında olmadan. Söz konusu giysi, seçkin bir yabancı marka taşıyan çok güzel, sade kesimli bir keten kumaştı. "Onun kendisi için bir tane yapmak istemesinin iltifat olduğunu biliyorum ve belki Clara May ve Pattie de öyle. Hiçbir dünyevi duygu, giysilerinizin beğenilmesi kadar iyi değildir, değil mi?"

"Gerçekten de yok," diye cevapladı Bayan Wingate içtenlikle ve Providence'ı üniformalı ve o değerli pembe bluzla görme düşüncesi yüreğinde bir üzüntü yaratsa da, gülümsemesi bunu yalanlıyordu. Hemen
odasına çıktı ve hazineyi elinde tutarak hemen geri döndü. "Gelip onları nasıl diktiğinizi göreyim," diye yalvardı. "Nasıl dikileceğini bilmiyorum, ama nasıl görünmesi gerektiğini söyleyebilirim."

"Gelip gelecek pazartesi günü günü geçirelim. Hep birlikte iyi vakit geçireceğiz
ve sana geçen gece akşam yemeğinde sevdiğin o çöreklerden biraz daha yapacağım." Dul kadın, birkaç gece önce gerçekleşen başarılı doğaçlama akşam yemeği partisinin düşüncesiyle neredeyse bir far gibi parladı, o zamanlar
Doktor Mayberry, Bayan Wingate'i beklenmedik bir şekilde
kendisine getirmişti ve o özel zarif için akşam yemeğine kalmaya davet edilmesini istemişti.
Konuşurken yolun yarısına gelmişti ve geriye baktı, bebeğin başlığının üzerinden onlara gülümsedi.

"Evet, Tom Mayberry'nin akçaağaç şurubu sürahisi için rezil olduğunu duydum,
Bettie Pratt," diye seslendi Anne Mayberry arkasından. "O Hoover bebeği
kesinlikle büyümüş olmalı. Elveda!"

"Bu dünyada bir kadın için kız kardeşleriyle birlikteyken hissettiği iyi hisler kadar rahatlatıcı hiçbir şey yoktur," dedi Anne Mayberry dul kadının eteğinin son dokunuşunu izlerken. "Anne, eş ve kız sevgisi bir kurumdur, ancak gerçek kardeşlik düpedüz bir
ahittir. Bettie ve ben bunu yıllardır aramızda tutuyoruz. Ancak Cindy geri döndüğünden beri sen ve ben mutfağa karşı bir saygısızlık yaptık. Hadi gidip bakalım, akşam yemeği masada mı?"

Ve ihmallerinden dolayı akşam yemeğinin hiç zarar görmediğini gördüler. Gözlerinde Anne Mayberry'ye hizmet ve bağlılık ateşi olan ve görünüşe göre varoluşu mazur gösterecek başka hiçbir şeyi olmayan zayıf, siyah bir kadın olan Cindy, yemeği bir zafer olarak tamamlamıştı.

Masayı yan verandaya, tomurcuklanan hanımeli altına kurmuştu ve Anne Mayberry ve Bayan Wingate, ardından da her zaman siper kazma görevini yapmaya hazır Martin Luther, arka salondan çıktıklarında Doktor Tom ofis kapısından çıktı.

"Aman, içeri girdiğini görmedim, Tom," dedi Anne. "Muhtemelen kanatlarını ve sigaranı kullanmışsındır."

"Hayır, tarlaların ötesinden ve arka yoldan geldim. Bir
hastam oldu ve gurur duyuyorum." Konuşurken Bayan
Wingate ve annesine sevinçle gülümsedi.

"'Lias Hoover'ın yavrusu," dedi Anne, gerçeği Bayan Wingate'e bildirerek.
"Onu iyileştirebildin mi, Tom?"

"Ah, evet; yavruluk dönemi on gün içinde normal şekilde seyredecek sanırım;
ama bu gerçek bir hastaydı."

"Neden, kim, oğlum? Beni bekleterek öğrenmemi sağlama, çünkü Providence'ın bir
acı çekmesi düşüncesi bile beni endişelendiriyor. Şimdi kim aşağıda ve onlar için
ne yaptın?" Ve Anne genç doktora meslekler arası bir
sorgu bakışı attı. "Squire Tutt," diye hemen cevapladı oğlu.
"Onu dükkânın önünde karşıladım ve bana ormanda, sıcak su kazanlarından on mil uzakta bir adamın yılan
ısırması durumunda ne yapacağımı sordu. Durumu teşhis ettim ve Bay Petway'in yardımıyla reçete yazdım ve
Sanırım--Sanırım, Anne, hastanı ikna ettim."

"Şimdi, Tom, Squire ile dalga geçme. Gerçekten acıları var,
ve bir doktorun bir hastaya karşı şüpheci bir
zihne sahip olmasının doğru olduğunu düşünmüyorum. Sempati, herhangi bir kötü dozun azaltılmasına yardımcı olacaktır. Biliyorsun, bu hayattaki doktorluğunu sevgiyle yapmanı istiyorum, tüm acıları dindirmek için verilecek." Annesi, onu ikaz ederken gözlüklerinin üzerinden ciddi bir şekilde süzdü.

"Yapacağım, yapacağım, Anne," diye cevapladı Doktor ve gri gözleri, tabağına bakarken siyah kirpikleriyle örtmeden önce dans etti.

Bayan Wingate hafifçe kızardı ve Martin Luther için büyük bir ekmek parçasına tereyağı sürmekle meşgul oldu, gereksiz bir ilgi, çünkü aynı görevi az önce kendisi de yapmıştı ve o bile buna bir adım bile atamamıştı.

"Sanırım haklısınız, Bayan Mayberry," dedi güçlerini bir saniyeliğine topladıktan sonra yavaşça. "Bir doktorun sempatisi ve--ve ilgisi zaman zaman çok gereklidir ve--ve--" Durakladı, ama mor siyah gözlerinin köşesinden Doktor'a doğru bir bakış bile
atmadı.

"Elbette dünyada sevgiden daha cesaretlendirici bir şey yoktur ve bence
hastalara büyük ve sık dozlarda verilmesi gerekir!
Yüreğimde o kadar çok şey olduğu için minnettarım ki gerektiğinde onu
cömertçe reçete edebiliyorum. Aman Tanrım, o gölge bir tavuk şahini olabilir mi?
Affedersiniz çocuklar; Akşam yemeğini bitir, ben de dışarı çıkıp
tüylü bebeklerime bakayım." Ve Annem mutfaktan aceleyle uzaklaştı,
şarkı söyleyen hanımı ve Doktor'u masada, mis kokulu asma altında otururken bıraktı, Martin Luther uykulu başını
aralarındaki tabağına doğru eğdi.

Ve böylece terk edilmiş bir şekilde, Bayan Wingate'in gözlerinin altında kızarma yükseldi ve kırmızı dudaklarının köşesinde bir gamze belirdi, ama o kendini Martin Luther'in sarı paspasının altından tabağı çıkarmakla ve
kendi çıplak koluyla bir yastık yapmakla meşgul etti, Luther memnuniyetle iç çekerek
tombul küçük yanağını yasladı, o da her zamanki
yemek sonrası uykusuna daldı.

Doktor yarı kapalı gözlerinin altından onu izledi, sonra bir
sigara yaktı, dirseğini masaya dayadı ve birkaç dakika sessizce oturdu, o da kendi kendine, sürüklenen bebeğe küçük bir uyku şarkısı mırıldandı.

"Genel olarak," diye sordu sonunda, her zamanki hoş nezaketiyle
her zaman ona hitap ederdi, derin sesinde alışılmadık bir nazik şakalaşma iziyle, "Annenin felsefeleri hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," diye cevapladı, bebeğin buklelerini tek beyaz eliyle karıştırırken, "o kadar gerçekler ki, şaşılacak bir şey yok -- ilaçlarından daha iyileştiriciler."

Gözlerini aniden ona doğru kaldırdı ve
açıkça neşeyle doldular.

"Bana tek ve biricik yıldız hastamı, Teether
Pike ve köpek yavrusu hariç, kaybedeceğimi söyleme!" diye haykırdı gülerek.

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "Zamanı geldiğinde ameliyat etmene izin vereceğim -- ama beni iyileştiren Annen. Ah, göremiyor musun, göremiyor musun
benim için neler yaptığını?" ona döndü ve aniden sordu, sesindeki tutku yüzünden
çatlak sesi ağırlaştı. "Sana kırık bir enstrüman olarak geldim - sonsuza dek işe yaramaz,
belki de - beni iyileştirmediğin sürece bildiğim her şeye uygunsuz ve
şimdi - şimdi bir şeyler yapabiliyor ve bir şeyler yapabiliyorum - bir turta ve güzel bir turta, beslenecek ekmek ve ona tereyağı ve bugün bir çift pantolonun iki yarısı, hayır iki pantolonun yarısı. Bir daha asla şarkı
söylemezsem ne olur?" Beyaz kolunu masanın üzerinden uzattı ve
uyuyan bebeğin başının üzerinden doğrudan gözlerinin içine baktı. Gözleri
yaşlarla yumuşaktı ve onu sorgulayan ilahi bir utangaçlık vardı.

Pembe avucu yukarı bakan beyaz elini nazikçe kendi kahverengi elinin içine kaldırdı ve parmaklarından birinin ucunu işaret parmağındaki minik kırmızı bir yara izine koydu.

"Bu sabah bu heriften aldığım kan damlasının anlattığı hikayeyi biliyor musun?" gözlerinin içine bakarak sordu. "Bir aydan kısa bir sürede
yüzde otuzun üzerinde kırmızı kan hücresi artışı. Evet, itiraf ediyorum; Annem gelişiyor, ama seni hazırladığında--ben
harika sesimi sana geri vereceğim. Neden bildiğimi bilmiyorum ama
biliyorum."

"Ve neden senin yapacağını da bilmiyorum ama biliyorum," diye cevapladı
alçaltılmış bir sesle ve gözlerle. "Diğerleri denediğinde
başarısız olacaklarını biliyordum. Korkunç düşünce her zaman boğazıma yapıştı ve
hiçbir yardımı olmuyormuş gibi görünüyordu. Şimdi hiç hissetmiyorum. Çok meşgulüm," diye ekledi kahkahasında bir tutukluk ve gözlerinde ani bir sisle.

"Yine annemin tedavisi," elini nazikçe
masaya koyarken güldü. "Ve senin - onun yönlendirdiği zaman - onun felsefeleri," diye cesaretle, Martin Luther'i kollarına alırken, onu annesinin yatağının limanına
yatarak uykusunu bitirmesini sağlamak amacıyla.

Doktor ona bir saniye baktı, cevap vermeye başladı, daha iyisini düşündü, ağır genci onun kollarından alıp kendi kollarının arasına aldı ve onunla birlikte koridordan geçerek annesinin odasına
girdi.

Şarkıcı kadın verandaya doğru yürüdü, hoş kokulu asma dallarından bir tutam çekti ve içinden çayırların ötesindeki mavi tepelere baktı. Bu sefer bir vals şarkısı mırıldandı ve gözleri sanki doktorun sarsılmazlığına
daha fazla saldırıyı düşünüyormuş gibi dans ediyordu. Doktor geri döndü ve onun yanında durdu ve tam bir çekingenlik ifadesi yapmak üzereydi ki, Anne Mayberry evin yanından aceleyle
dolaştı.

"Çocuklar!" diye haykırdı, gözleri parlıyordu, yanakları heyecandan pembeleşmişti ve beyaz bukleleri her yöne uçuşuyordu; "Hayatımda hiç böyle bir zaman geçirmedim! Bir tavuk şahiniydi ve tam
tavukların ve küçük tavukların arasındaydı. Yaşlı Dominick, tüm
onun ve Spangles'ın çoğunun üzerine bir
tüy yatak gibi yayılmıştı ve orada
Spangles, onun küçük siyah
bebeklerinden biri için onunla çekişiyordu. Pençesindeydi ama o, onu tüylerle dolu bir gagayla yakalamıştı ve elveda demek için sallanıyordu. Yaşlı Dominick, onu
gırtlak sesleriyle yönlendiriyordu ve Ruffle Neck, sanki bayılacak gibi olan
güzel bir hanımefendiymiş gibi, gözlerini
sürterek onun üzerine çömelmişti. Ve dört horoz da oradaydı, hiçbiri ona yardım etmek için bir tüy bile kıpırdatmıyordu! Taşlaşmış gibi görünüyorlardı ve ben hepsini turtaya
dönüştürmeyi çok iyi biliyorum ve salata falan. Bir sürü adam var,
gelin sorun, görünmeyin ve kadınlar kavgayı yönetmek zorunda. Ama belki de o ele geçirdikten sonra ona yardım ederler!"

"Hayvanlar!" diye haykırdı Doktor Tom gerçek bir öfkeyle. "Ne zaman pasta yiyeceksin, Anne?" diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Sana böyle korkak bir kamyonu yedirmeye hiç niyetim yok, efendim," diye cevapladı annesi, hala kavgacı bir tavırla.

"Ama küçük civciv--ne oldu?" diye sordu Bayan
Wingate ve o da Doktor'a küçümseyici bir bakış attı.

"Neden, onu düşürdü ve beni görür görmez uçup gitti. Hiç zararı olmadı ve Spangles onu ve Dominick'in altından
çıkarabileceği diğer her şeyi havada tuttu. Şimdi bu işi çöz! Yakışıklılık bir kadını hiçbir şeyden diskalifiye etmez; ekstra uzun kuyruk tüylerine ve yivli taraklara tahammül edemeyen erkeklerdir. Çarşambadan önce hepsini
tencereye koyacağım."

"Özür dilerim; Bayan Spangles'a dair hem ifade ettiğim hem de etmediğim tüm şüphelerim için duygusal bir şekilde özür dilerim!" diye haykırmak için acele etti Doktor. "Bütün erkek kardeşliği ve oy hakkı zaferi için boynumun dibinde!"

"Eh, o kadar da kötü değil," diye cevapladı Anne neşeli ve yumuşamış bir ses tonuyla. "Sizin gibi uysal, sade görünümlü adamlar, kendilerine hiç ilgi gösterilmeden
yaşatılabilir. Şimdi Flat Rock'a gidin ve
benim ve bal kuşumun zamanını gevezelikle harcamayı bırakın. Akşam yemeği için
erken dönün yoksa hiç alamayacaksınız, çünkü üçümüz de dua toplantısına gidiyoruz."

"Burada olacağım ve ilgi kırıntıları için teşekkür ederim," diye cevapladı Doktor ve hem annesine hem de Bayan Wingate'e gülerek
bir bakış atarak, Nob'un ötesindeki hastalarını
ziyaret etmek için atını eyerlemek amacıyla ahıra doğru yürüdü.

"Bakmaya değer değil mi?" diye sordu Anne Mayberry, onun uzun boylu figürünün bahçe yolundan aşağı sallanmasını izlerken. "Bir erkekte yakışıklılık bir kadın için büyük bir zevk olabilir, ama bunu ona belli etmemeli."

"Sanırım," dedi Bayan Wingate tarafsız bir şekilde yargılayıcı bir ses tonuyla, "Doktor Mayberry gördüğüm en yakışıklı adam. Kişi ona neredeyse güzel diyebilir. Tamamen uzun boylu, görkemli ve gözleri böyle olduğu için değil, ama--biliyor musun, bence senin gibi olduğu için bu kadar sevimli." Ve şarkıcı hanım utangaç bir şekilde elini Anne Mayberry'nin elinin içine soktu.

"İnsanları daha nazik sevmek onları parlatır, tıpkı mobilya cilası gibi, tatlım," Anne Mayberry iltifata keyifle güldü.
"Bana ve Tom Mayberry'ye biraz sürüyorsun. Ama o gördüğüm en
çok sevilen bebekti, söylemem gerekirse, söylememeliyim."

"Ah!" dedi Bayan Wingate keyifle, "Muhtemelen sevimliydi! Nasıldı?"

"Şey," diye cevapladı Anne anımsayarak, "şu anki gibiydi.
Öyle çirkindi ki onu ilk gördüğümde ağladım ve Doktor Mayberry öldüğü güne kadar benimle dalga geçti. Tom'a kısaca 'Çirkin' derdi. Ama çok geçmeden küçük hoş ifadeler çıkarmaya başladı,
a-siyah kirpiklerinin altına bakıp göğsümün üzerinden gülüyordu.
Yanakları pembe, sırtı geniş ve bacakları düzdü, tıpkı şimdiki gibi.
Dişleri kolayca çıktı, çabuk yürüdü, henüz pek konuşmayı öğrenemedi ve
zamanı geldiğinde kızamık ve boğmaca geçirdi. Ben sadece
bir şey olduğunu düşündüm çünkü o benimdi. Tüm bebekler
anneleri için şaşırtıcı mucizelerdir."

"Ama eminim Doktor Mayberry gerçekten harikaydı," dedi Bayan Wingate,
anında anlayışla. "Her zaman böyle siyah saçları mı vardı?"

"Doğuştan. Şimdi, küçük kızımın güzel sarı bukleleri vardı ve sana bir tane gösterebilirim, Tanrı'nın merhametiyle ona sahibim." Annem durakladı ve
güzel yaşlı yüzüne tarifsiz bir nezaket geldi. "Sana bundan bahsetmek istiyorum, tatlım, çünkü garip bir tatlılığı var. Öldüğünde henüz beş yaşındaydı, aniden ve çok kötü bir zatürreye yakalandı. Onu gömmeden önce kimse bana buklelerinden birini kesmeyi
düşünmedi ve kendime geldiğimde olması gerekenden
fazla üzüldüm. Ama bir gün sonbahar geldiğinde ve günler
kısa ve karanlık olduğunda; ve o güneş ışığının olmadığı eski evi hiçbir şey aydınlatamaz gibi göründüğünde, neredeyse acı hissederek ve nedenini sorgulayarak, Tom dışarı çıktı ve bahçedeki bir ağaçtan devrilen bir kızılgerdan yuvasını aldı. Ve orada, içine sarılmış,
ilkbaharda kestiğim küçük bukle, verandada,
gözlerine
takılmış ve onu endişelendirmişti! Anne kuş onu
yavruları için yuvayı yumuşak yapmak için kullanmıştı ve artık ona ihtiyacı yoktu.
Baktığımda bunu bir mesaj ve Rabbimin beni
unutmadığına dair bir işaret olarak algıladım ve bir daha asla O'na güvenmedim. Gel, sana göstereyim."

BÖLÜM V

KÜÇÜK KARGA VE ÖRTÜLÜ TABAK

Çarşamba sabahı açık ve parlak bir şekilde doğdu. Providence Nob'un üzerinden yuvarlak kırmızı yaşlı güneş neşeyle ve cesaretlendirici bir şekilde Providence'a baktı, alışılmadık derecede erken bir saatte kalktı ve hareketlendi, çünkü haftanın ortasında Dikiş Çemberi günü geldi ve her zamanki iş rutini öğle yemeğinden önce bitirilmeli ve her ev hanımı bir anda belirlenen yerde
bir araya gelmeli. Bayan Peavey şafak vakti protesto eden Buck'ı uyandırmıştı, Pikes'lar hepsi kalkmış ve Ridge'e düşen ilk ışık huzmeleriyle kahvaltı ediyorlardı, Hoover bisküvileri Pratt fırınında pişirilmiş ve on beş dakika önce çitin üzerinden teslim edilmişti. Yolun aşağısında Bay Petway enerjik bir şekilde mağaza kepenklerini indiriyordu ve Bay Mosbey demirci dükkanının ateşini yakıyordu. Cindy süt sağmış ve kahvaltıya başlamıştı ve Anne Mayberry, Doktor'u kaldırıp sabah yemeğine hazırlama gibi zor bir işe başlamıştı. Martin Luther bir bardak ılık süt içmişti ve ilk yemeğine enerjik bir saldırı için hazırdı. Yukarıda, çatının altındaki odasında, şarkıcı hanım, beyaz başlıklı eski bir akasya dalının çatı penceresine tüm çiçekleriyle tırmanmaya çalışırken çatı penceresine çarpmasıyla uyanmıştı. Sislerin arasından bakarken, beyaz çiçeklerin üzerinden uzun, altın bir ışık huzmesi geçti ve yumuşak yeşil yaprakları parlak bir
sarıya çevirdi. Aniden ayağa kalkıp Nob'a bakma isteği
onu ele geçirdi, çünkü güneşin aksiyon sahnesine gelişi
kesin bir yenilik cazibesine sahip bir görüntüydü. Ve bu özel
sabah buna fazlasıyla değdiğini gördü. Providence ayaklarının dibinde
büyük bir leylak, akasya ve meyve çiçeği buketi gibi yatıyordu. Erken
sis uzun altın mızraklarla
yarıştı ve soluk duman
tuğla bacalardan kıvrılarak yükseldi ve keskin odun kokusunu
parfüm yüklü havayla karıştırdı. Büyük yudumlarla coşkuyu içine çekti
ve gözlerini birkaç dakika boyunca resimle mest etti, ta ki
Cindy'nin alanından sarhoş edici bir kahvaltı aroması yükselene kadar. Sonra, açlıktan kaynaklanan olumlu bir acıyla teşvik edilen şarkıcı hanımın zarif ve en büyüleyici kahvaltı tuvaletini tamamlaması mümkün olan en az dakikayı aldı.

"Neden, bal kuşu," diye haykırdı Anne Mayberry basamaklardan inerken
ve hepsini geniş yemek odasında kahvaltıda bulurken, "neden bu kadar erken kalktın? Çarşamba ve Dikiş Çemberi benimle buluşuyor, bu yüzden Cindy ve biz hareketli olmalıyız, ama aklımda iki saat sonra senin için bir kahvaltı vardı. Bunu yapmamalıydın. Reçetende bunlar yok."

"Çok açım," diye yalvardı, kek ve tavuk sosuyla meşgul olan Doktor'a son derece alçakgönüllü bir bakışla. "Şimdi bir kahvaltı yapamaz mıyım, Doktor--ve diğerini iki saat sonra? Lütfen!"

"Evet," diye cevapladı Doktor, "ama iki bardak kremayı, akşam yemeğini ve Dikiş Partisi ikramlarından bazılarını unutma, akşam yemeğinden bahsetmiyorum bile-ve tüylü koltuklarımıza gitmeden önce bizim için muhallebi mi yapacaksın?"

"Kupa muhallebileri Dikiş Çemberi ikramlarının bir parçası olacak," diye cevapladı annesi. "Providence halkına
öğretilerimi göstermek istiyorum. Çocuğa biraz tavuk ver, Tom Mayberry, sonra
işine gidebilirsin. Ayak altında olmanı istemiyoruz."

"Yardımıma ihtiyacın yok mu?" diye sordu Doktor, itaatsiz bir ruh haliyle, şarkıcı hanımın
zarif kahvaltısını hazırlamaya başlamasını izlemek için masada oyalanırken.

"Peki, buraya oturup Elinory'nin istediği her şeyi ve daha fazlasını almasını sağlayabilirsin, ama ben ortalıkta dolanıyor olmalıyım. İşte Diyakoz geldi! Acaba sorun ne!" Ve Anne Mayberry evden aceleyle çıkıp, Yol'dan yavaşça gelen Diyakoz'la buluşmak için ön kapıya doğru yürüdü.

"Günaydın, Rahibe Mayberry," dedi yeterince neşeli bir şekilde, ama nazik yaşlı yüzünde bir endişe ifadesi vardı. "Seni bu alışılmadık erken saatte bile
uyandıracağımı düşündüm. Acil durumlar için
lambanız her zaman
yanıyor. Bayan Bostick bu sabah iyi değil ve
onu görmek için
bir anlığına aşağı inip inemeyeceğini görmek için
yukarı çıktım. Ayrıca Thomas'tan Flat Rock'a giderken bir anlığına uğramasını
istedim. Hiç hasta olmadığından eminim, ama ben sadece
aşırı endişeliyim."

"Elbette, ikimiz de hemen geleceğiz, Diyakoz! Dün gece akşam yemeğinde
ne yedi? Gece yemeğine dikkat etmeli."

"Bakayım," diye cevapladı Diyakoz düşünceli bir şekilde, "Sanırım ikimiz de küçük kız kardeşimiz Eliza Pike'ın verdiği bir porsiyon süt ve tost yedik.
Bayan Bostick'e verdiğiniz kavanozdaki şeftalilerden bazılarını rica ettiğimi hatırlıyorum, ancak sert bir şekilde reddedildim." Diyakoz konuşurken, sert Eliza tarafından
yenildiği için şefkatli bir gururla parlıyordu.

Tam bu sırada Pike evinin köşesinden, söz konusu genç kadın, bir elinde sürahi, diğer elinde kapalı bir tabakla geldi. Ez, peçeteye sarılı bir tabakla onu takip etti ve
Billy, her adımda çıplak ayaklarına
çalıştırdığı bir kova soğuk suyla arkadan geldi. "Neden, Diyakoz," diye sordu Eliza sertçe, "Anne Mayberry'nin yatmadan önce hafif ekmekler
yaptığını söylediğimde, sen
Anne Mayberry ile kahvaltıya gitmedin mi?"

"Hayır, Eliza," diye cevapladı Diyakoz uysalca, göz ucuyla
Anne Mayberry'ye keyifli bir bakış atarak. "Ne Bayan Bostick ne de
ben sizin gözetiminiz olmadan kahvaltı yapmayı düşünürdüm. Tam da
size rahatsız olduğunu ve günün ilerleyen saatlerinde sizi ve Rahibe Mayberry'yi, Doktor'la birlikte görmek istediğini söylemek için
başlıyordum."

"Peki," diye cevapladı Eliza kendinden emin bir şekilde, "Anne Mayberry gelemeyecek kadar meşgulse, ona bakabilirim sanırım. Doktor Tom'u bekleyecek ve onu içeri çağıracaktım. Lütfen eve gel, Diyakoz, ekmekler soğumadan ve çırpılmış yumurtalar katılaşmadan. Ez, tabağı düz tut yoksa
tereyağı ekmeklerden akar! Lütfen gel, Diyakoz!"

"Evet, Diyakoz, hemen onunla git," diye cevapladı Anne Mayberry,
gözleri, saygıyla karışık tuhaf bir şefkatle hizmet eden çocuğun ciddi yüzüne dikilmişti. "Ve, 'Liza, tatlım, uğra
ve geri döndüğünde Bayan Bostick'in nasıl olduğunu söyle ve
eğer sana yardım etmemi istersen bana haber ver."

"Evet, Anne Mayberry," diye cevapladı Eliza, sorumluluğu altındakilerin yanında yerinin başkası tarafından alınamayacağını öğrendiğinde sadık küçük yüzünde parlayan saf bir sevinç parıltısıyla. "Zaten bu sabah Bay Mosbey'nin parmağını yaktığı ve dün gece bağladığım yer hakkında seni görmeye geliyordum. Lütfen gel, Diyakoz!"

"Ve küçük bir çocuk onlara önderlik edecek," dedi Anne Mayberry, yolun aşağısındaki kahvaltı partisini izlerken. Martin Luther bu sırada masadan kalkmıştı ve şimdi Diyakoz'un peşinden tok ve mutlu bir köpek yavrusu gibi dörtnala gidiyordu. Ez tabağı dikkatlice tutuyordu ve Billy varış noktasına en azından yarım kova soğuk suyla varacağından emin görünüyordu. "Evet, küçük bir çocuk--ama
bazı çocuklar tam gelişmiş bir kalple doğarlar."

Ve Eliza verdiği söze sadık kalarak bir iki saat sonra, Yolun aşağısındaki demirci parmağı hakkında ciddi bir istişare yapmak için belirdi.

"'Liza," dedi Anne Mayberry parmak için bir tezgah hazırlarken
ve çocuğun heyecanla beklediği küçük bir şişeye serinletici bir losyon dökerken, "güzel şeyleri Bayan Bostick'e ve Diyakoz'a götürmek için doğru şeyi yapıyorsun ve senin bu kadar nazik ve düşünceli olmanla gurur duyuyorum. Hiç sana bunları nereden getirdiğini soruyorlar mı?"

"Onlara her zaman söylüyorum, Anne Mayberry. Diyakoz, onlara götürmek için başkalarından bir şeyler almamam gerektiğini söyledi, ama ona, sen ve
Mis' Pratt, Mis' Mosbey ve Mis' Peavey'in, eğer Maw'dan onlara bir şeyler alıp yemek pişirmeyi küçümsersem bana kızacaklarını söyledim. Herkesin yaptığı en iyi şeyleri seçerim. Maw'ın hafif ruloları, Bayan Pratt'ın güneş gibi
kek ve kremalı
patatesleri, Cindy'nin tavuğu ve fırında
haşlama için Bayan Peavey. Onu memnun etmek için muhallebileri Bayan Elinory'den aldım; ama Bayan Mosbey'ninki daha iyi. Yoldaki en iyi şeyleri almalarını istedim,
'çünkü onlar eski ve bizim."

"Sevgili küçük kalbini kutsasın, her zaman sahip olacakları en iyi şey bu!"
diye haykırdı Anne Mayberry, küçük meslektaşını sıkıca kucaklayıp
hızlı bir hareketle bir gözyaşını silerek. "Şimdi Nath Mosbey'in parmağını aklına göre düzeltebilirsin, Rahibe Pike," diye ekledi, şişeyi verirken gülerek.

Sabahın geri kalanı Mayberry hanesi için dakikası dakikasına doluydu, cilalama ve süsleme çılgınlığına kapılmış gibiydiler. Cindy süpürge ve paspasla, Anne Mayberry tüy toplayıcı ve bezle elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, Bayan Wingate enerjisini
son derece sanatsal bir dekorasyon planını gerçekleştirmeye adadı. Salona, ​​serin alacakaranlıkta mistik bir şekilde parlayan beyaz akasya çiçekleriyle dolu uzun kavanozlar koydu. Leylak ve kırmızı tomurcuk, kiraz çiçekleri ve nergisleri karıştırdı ve her olası yere uzun hanımeli asmaları
sarmaladı. "Aman Tanrım," dedi Anne Mayberry, yoğun manevralarında duraklayıp Bayan Wingate'in gururla tamamlanmış etki olduğunu ilan ettiği şeyi
almak için, "herkes bir çiçek şovuna girdiğini düşünecek. Daha önce hiçbir partime açık havada davet etmeyi
düşünmediğim için üzgünüm. Acaba sevgili Rabbimiz'in yan yollardan ve çalılardan davet edildiğini
söylediği uysal insanlardan bazıları, çalı çiçeklerinden bazılarını ziyafete
yanlarında getirmiş olabilir mi? Teşekkür ederim,
çocuk, bu güzellik herkesin gözünü doyuracak, biliyorum, ama sen
git ve şu stomikiler için kremayı çırpmaya başlasan iyi olur.
Burası bir Görev Çemberi, ama bunun için iyi bir bıçak ve çatal
tüzüğü var. Bol bol yapın ve eğer Tom Mayberry'ye karşı iyi hissedersek, yatma vakti geldiğinde ona yarım düzine verebiliriz."

Ve köklü bir geleneğe uygun olarak, birinin vuruşu, Providence'lı matronların Yol boyunca ve Anne Mayberry'nin ön yürüyüş yolunda, ellerindeki iyi iş için bir araya geldiklerini buldu.

"Herkes içeri girsin," diye haykırdı Anne Mayberry, onları ön basamaklardan karşılarken. "Herkesin zamanında gelmesine çok sevindim, çünkü
en iyi şeyleri
söyleyeceklerim var, çünkü üç gündür en zor şekilde biriktiriyorum. Haberleri saklayan bir kadın, kök bira gibidir, her şeye rağmen
mantarını patlatıp köpürtmeye meyillidir."

"İyi bir şey duyduğuma çok sevindim," dedi Bayan Peavey hüzünlü bir
sesle. "Görünüşe göre dünya şaşırtıcı bir sefalete sürüklenmiş. Hepiniz geçen hafta Bolivar Herald'da Delyware'deki bir madendeki patlamayı, Louisianny'deki korkunç sel felaketini ve Kansas'ta karısını ve altı çocuğunu öldüren adamı okudunuz mu? Nereye gittiğimizi bilmiyorum. Bu sabah Bay Peavey ve Buck'a söyledim ama ikisi de sempati duymuyor. Sadece Bay Hoover'ın Springfield'a yaptığı iyi domuz ticaretini ve kuzey tarlasında sahip oldukları güzel yonca standını anlatmaya devam ettiler." Bu sırada meclis şapkalarını çıkarmış, onları Mother Mayberry'nin karlı yatağına koymuş ve evin her yerinden bu vesileyle toplanmış sallanan sandalyelere yerleşmişlerdi. Şen dikiş çantaları hazırlanmış ve yüksük ve makas zırhları giyilmişti. Anne Mayberry hala odanın ortasında duruyordu
tüm misafirlerinin rahatça oturduğundan emin olmak için izliyordu.

"Çok kötü şeyler oldu, Bayan Peavey ve biliyorum ki hepimiz
Tanrı'nın halkına böyle bir bela gönderilmesinden dolayı üzgünüz," dedi Anne Mayberry
ciddi bir şekilde, ancak Dul Pratt'in güzel ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi ve genç Bayan Nath Mosbey çantasında gereksiz bir iplik makarası aramak için eğildi. Bayan Peavey'in doğası
neşe kaçıran cinstendi ve onu sosyal eğlencenin huzurlu sularına
yönlendirmek zordu.

"Bunların hiçbirinin, Bay Petway'in benim için biraz patiska sardığı bir kasaba gazetesinde okuduğum üç boşanma davası kadar kötü olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Bayan Peavey, genel olarak koşullar hakkındaki yakınmalarını sürdürerek, özellikle de onun memnuniyetsizliğinin akışını durdurmak için bir şey yapılmazsa, koşulların üstesinden gelineceğini biliyorlardı.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde boşanmalara izin verilmemeli," diye cevapladı Bayan Pike kararlı bir şekilde. "Dünyada, halihazırda hazır olan kişilerin tekrar serbest kalmasına izin vermeden, bir araya gelemeyen çok fazla insan var. Peki, ne haber, Rahibe Mayberry?" Sadece Judy Pike'ın uzlaşmaz vetosunun Bayan Peavey'i masaya yatırabileceği zamanlar geldi.

"Peki, ne düşünüyorsun! Tom Mayberry, Providence
Meeting-house Sewing Circle'a Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden büyük bir dikiş siparişi verdi. Gece çekmeceleri, önlükler, çanlar ve her türlü
şey ve--"

"Topraklar canlanıyor, Rahibe Mayberry, aklını kaçırmış olmalısın!" diye haykırdı Bayan Peavey her zamanki en kötüden korkma tavrıyla. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gece çekmeceleri ve çanlar için ne gibi bir faydası olabilir?"

"Şimdi, Hettie Ann, sözümü söylememe izin vermedin," diye itiraz etti
Anne Mayberry, hepsi Bayan Peavey'in skandalvari itirazına neşeyle gülerken. "Onlar, Hükümetin Tom'u buraya, hastalığın sebebi olan böceği bulup her yere yayılmasını önlemek için gönderdiği şey olan
Flat Rock'taki zavallı talihsizler için. Onlarla çalışırken, onların ihtiyaçlarının karşılandığından emin olmak zorunda; ve bu koşullar utanç verici. Kadınlar ve çocuklar için kıyafetler istiyor ve Bay Petway'in de onun için Şehir'deki erkeklerin eşyalarını satın alma emri var. Bize iş için iyi fiyatlar ödeyecek ve bu halı ve tamir fonu için çok para demek olacak. Ayakları olmayan küçük gecelik çekmeceler için kişi başı çeyrek iyi para. Bize elli sent vermek istedi ama ben ona hayır dedim, kendi ülkemi küçük bir çocuğun gecelik hilesi için aldatmayacaktım. Bir çeyrek adil ve liberaldir, diyorum."

"Öyle, Bayan Mayberry ve Doktor Tom'a da bize emri verdiği için teşekkür ederim," diye cevapladı Dul Pratt içtenlikle. "Ne zaman başlayabiliriz? Eğer bana malları verirseniz, zamandan kazanmak için hepsini evde keserim. Gözlerim kapalıyken çocuk kıyafetleri kesebilir ve gerekirse sol elimle dikebilirim."

"Eğer duyduklarımız doğruysa, Bettie Pratt, senin için kolay olması iyi bir şey. On yedi yaşındaki birinin dikişi her türlü 
çalışmaya bir engel olabilir, ama sen öyle sevdiğine göre, neden, belki de--" Bayan Peavey
durakladı ve kızaran dul kadına keskin gözlerinde kışkırtıcı bir merakla baktı.

"Eh, benim ve Bay Hoover için hiç de zor olmadı, Bayan Peavey," diye cevapladı dans eden gözlerle ve yanaklarında güzel bir gül rengiyle. "Görünüşe göre birbirimizin yetim çocuklarına duyduğumuz tüm sevgi, aile için bir düğün pastasına dönüşmüş. Bu öğleden sonra size her şeyi anlatmak için
işe ara vermiştim ve işte Bay Hoover'ın herkese gönderdiği bir kutu nane şekeri. Bana onun hakkında tatlı şeyler
söylemenizi söyledi. Bir tane alın, Bayan Peavey ve kutuyu uzatın!"

Bununla birlikte, kurnaz dulun verdiği şeker kutusuyla birlikte genel bir kahkaha ve soru uğultusu yayıldı.

"Şey, iki evin ön cephesine uzun, kapalı bir veranda inşa edip onları birbirine bağlamayı düşünüyoruz," diye cevapladı Bayan Pratt, gelecekteki ev düzenlemeleriyle ilgili dostça bir soruya.

"İkiye bölünmüş bir vapur gibi görüneceğini biliyorum ama
tüm erkekleri tek bir eve koyup kızları da yanımda götürebilirim.
Oğlanların evindeki bir odayı Bay Petway'e kiralayabiliriz ve gerekirse onlara o bakar, ancak 'Lias Hoover ve benim Henny Turner'ım çoktan büyüdü, güvenilir
erkekler oldular. Çocukların çiftler halinde uyumlu olmalarına çok sevindim.
Her zaman ikiz istedim ve şimdi sekiz çiftim olacak ve bebek de olacak. Daha önce hiç bu kadar mutlu olduğumu sanmıyorum." Ve güzel Bettie, büyük, anaç yüreğinden sevgi saçıyordu.

"Bettie Pratt, sen düzenli bir Özdeyişler kadınısın, son bölüm ve onuncu ile otuzuncu dizeler ve kocanın yüreği seninle 'güvenle sevinecek'," dedi Anne Mayberry, önlüğünün içine bastırdığı küçük kolun üzerinden gülümseyerek. "Ve bu beni aramızda dolaşan bir diğer küçük İncil karakterinden bahsetmeye getiriyor.
Bu 'Liza Pike' olmalı, Tanrı'nın küçük kuzgunlarından biri olarak adlandırılmalı
ve hepiniz nedenini biliyorsunuz."

"Evet, öyle, Kardeş Mayberry," diye hemen söze girdi Bayan Mosbey. "Ve ben onun
yaptıklarını yeni fark ettim ve belki de çok geç olmadan
bize ışığı açtığı için ona minnettarım."

"Neden, çocuğum bu şekilde anılmak için ne yaptı?" diye sordu annesi hem gurur hem de tedirginlikle, çünkü Eliza, özellikle hayırsever bir zihniyete sahip olanların
tüm dahilerin yolu olduğu gibi, kendisinden sorumlu olanları sık sık beklenmedik şeylerle yüzleştirmeye meyilliydi. "Bizim fark edemediğimiz şeyi, Bayan Bostick ve Diyakoz'un bakıma ihtiyacı olduğunu ve kimseye tek kelime etmeden, onlara bakmak için
kapalı bir tabak ve bir peçeteyle
başladığını gördüm. Ve doğru ruhla, her mutfağa girip ocağın en iyisini aldılar - Rab'be sunduğu
sunuda hiçbir artık
kalmadı ve yetişkinlere bir ders verdi. Hepimiz yaşlıları severiz ve bunu yapmaya hazırdık, ancak 'Liza tekerlekleri döndürmek için sevginin biraz cesaretle
karıştırılması gerektiğini kanıtladı. Ve bu konuda
çok tatlı değil mi? Diyakoz'a herkesin mutfağından bir şeyler
getirmesi gerektiğini yoksa hepimizin duygularını inciteceğini söyledi. Bu, olması gerekeni gerçek kılan kelimelere dökmenin bir yoludur ve o zaman bunu yaptı." Küçük Rahibe Pike'ın yokluğuyla ilgili küçük vaazını verirken, Anne Mayberry'nin yüzü duyguyla parladı ve gözlerinde bazılarının görüşünü de karartan bir sis vardı.

"Ve onun tarzı," diye güldü dul kadın yumuşakça. "Dün bana, 
Diyakoz'un yeşilleri için her iki tarafı da yeterince kızarmamış olduğumu söyledi - Bayan Peavey'inki daha iyiydi."

"Neden, Bayan Pratt, 'Liza seninle böyle konuşmamalı; bu görgü kuralları değil," dedi annesi aceleyle, hepsi gülerken, hatta bu şekilde üstünlüğünü kamuoyunda kabul eden insan düşmanı bile.

"Şimdi, Judy tatlım, Liza'ya bu konuda tek kelime etme! O artık bizim için her şeyi ayarladı ve yaşlıların yönetiminde olduğu gibi onu bilinçlendirmek işe yaramayacak. Bizim yapmamız gereken şey, onunla olan sözleşmelerimizi düzenli hale getirmek ve gönderilenler hakkında her zaman ondan emir almak. Diyakoza vermemize izin verildiğinde ne kadar iltifat edileceğini aklında tut ve o, onu, gurur ve her şeyle, bir sıralama oyununda yönetecek. Onu en çok
memnun eden bir yarış yapacağız. Ve şimdi," Anne durakladı ve her birine karşı zengin bir sevgiyle, bir yürekli taşralı kadının yüzünden diğerine baktı, "hiçbirimiz çocuğu her gece dua kollarında tahtına çıkarmayı unutmayalım, O'nun hizmetkarlarından biri olarak!--Yemek odasına çıkıp nasıl bir
düzenleme Cindy ve Elinory bizim için aldılar. Evet, Bayan
Nath, hiç böyle bir dekorasyon gösterisi gördün mü? O, senin için
havada düğünü hissetmiş olmalı, Bettie. İçeri gelin,
hepiniz!"

Ve misafirperver Mayberry kurulunun etrafında toplanan neşeli topluluk,
Çember'in bıçak ve çatal tüzüğünü içten bir
iyi niyetle uygulamaya koydu. Cindy'nin sadeliği, onlara hazırladığı çeşitli yiyecekler karşılığında kendisine verilen iltifatlarla belirgin bir şekilde gevşedi ve Bayan Wingate, çabaları benzer bir
övgüyle karşılandığında kızardı ve
hepsine en coşkulu zevkle gülümsedi. Cindy'nin onlara hizmet etmesine yardım etmekte ısrar etmişti ve
o kadar sevimli genç bir Hebe'ydi ki, ona bakmaktan
zorlukla yemek yiyebiliyorlardı.

"Aman Tanrım, Bayan Mayberry," dedi Bayan Pike, ikinci fincan çayında son derece dikkat çekici bir şekilde çekingenliğini
ortadan kaldırmıştı, "Doktor Tom'u tavuk köftelerimle birlikte yemek yemeye davet etmek yeterince zordu, o da sizin ve Cindy'nin neler yapabileceğini bilerek
geldi mutfak, ama Bayan Elinory'nin yemeklerini de ekleyince onu bir dahaki sefere aç olarak geri çevireceğim."

"Ah, lütfen yapma!" diye haykırdı Bayan Wingate. "Bir sonraki akşam yemeğine götürmeye söz verdiği yer seninki. Ve Bud ve Eliza da beni davet etti."

"Bu gece onunla bir gün belirleyeceğim," diye cevapladı Bayan Judy, gururdan
tamamen
yıpranarak. Dünyada hiçbir şey, Doktor Tom'un şarkıcı kızın eğlenmesi için doğaçlama yaptığı partilerden daha fazla misafirperver taşralı kadınları memnun edemezdi. Her ziyaretten önce, her arkadaşından açıkça ve cesurca ŞEF-D'OEUVRE talep eder ve aynısını içtenlikle ve yabancının artan iştahıyla
keyifle tüketirdi. "Eğer sizler Tom Mayberry'yi şımartmayı bırakmazsanız ona asla bir eş bulamayacağım. Küçük Bettie'yi alıp büyütmek ve ona nasıl ısırıp dizginleyeceğini öğretmek zorunda kalacağım," diye güldü Anne Mayberry, hepsi ayağa kalkıp ön verandaya akın ederken.

Evin önündeki Yol'da, ana damardan gelen ama toplantıya herhangi bir şekilde müdahale etmeyi
düşünmeyecek kadar iyi eğitilmiş tüm küçük balık sürüsü toplanmıştı. Bir tarafta Eliza ve diğer tarafta generalliğinin genç ve kadın rakibininkine eşit olduğu söylenemeyecek Henny Turner tarafından yönetilen bir etiketleme ve sayım isyanıyla meşguldüler. Teether ve küçük Hoover, Pike kapısının yanına çekilmiş Pike el arabasında oturuyorlardı ve uzun gingham iplerle buna bağlıydılar.

Martin Luther ve küçük Bettie. Ağızlarından geçirilen gingham parçalarını
çalıştırdılar ve Eliza'nın yanlarından geçerken her iki dakikada bir "vay canına" diye bağırmak veya bir anahtarla onlara
atmak için zaman bulduğu tozda küçük çıplak ayaklarıyla zıpladılar. Onlar açıkça oyunun içindeydiler ve
içinde olmadıkları gerçeğinin tamamen farkında değillerdi. Onları mutlu etmek için yapılan bu düzenleme, yoldan çekilmiş olsa da, Eliza'nın
uydurmacasıydı ve kelimenin birçok anlamında onun zekasına itibar kazandırıyordu.

Anne Mayberry'nin önünde şapkalı ebeveynlerinin belirmesiyle
hepsi birden gelip kapının etrafında bir daire oluşturdular. Hayatın karmaşıklığında onu çocukların erişemeyeceği
bir yere götürmek için birçok çağrı alan bir anne, her zaman evde, mutfakta, bahçede veya uygun bir komşunun evinde olan bir anneden farklıdır ve bu haftalık üç saatlik ayrılık bazen feci sonuçlar doğururdu.

"Bir şey oldu mu, 'Liza?" diye sordu annesi, grubunu iyice incelerken ve gevşek bir nokta bulamadan. Eliza ve Bud, dörtnala koşan takımın önderliğindeki el arabasını devirmişlerdi.

"Hayır," diye cevapladı Eliza, "herkes iyiydi ve Diyakoz bize üç İncil hikayesi anlattı ve benim tarafım Henny'nin beş yakalamasını ve bir gevşekliği yendi. Ama Henny iyi oynadı," diye ekledi, düşmüş düşmana karşı değerli bir galibin cömertliğiyle.

"İşte Cindy ve Bayan Elinory'nin yaptığı bir kova kek, toplantı bittiğinde bir sürü çocuk bulursak diye," dedi Anne Mayberry, en yakın duran Bud Pike'a liyakat ödülünü uzatırken.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Bud, görgü kurallarına dikkat ederek. "De ki, 'Liza,
hepimiz aşağı inip pompayı çalıştıralım ve onları yiyelim, ayrıca
su da içebiliriz, böylece daha uzun süre dayanırlar."

"Tamam," diye cevapladı Eliza ve hemen geri kalanların peşinden koşan genç ekibin koşumlarını çözmeye koyuldu. Küçük Hoover'ı Bayan Pratt'e verdi ve Teether'la birlikte kek kovasının ardından yola çıkmaya hazırlanırken dul kadın ona seslendi.

"'Liza, tatlım,' dedi, "işte sana biraz nane. Tüm çocuklara vermeye yetmedi, ama yine de bir ısırık almanı istiyorum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, ama ağzımda taze havanın tadını sevmiyorum," diye cevapladı Eliza. "Ama bana beş tane verebilir misin? Bir tane
Diyakoz ve Bayan Bostick için istiyorum ve bir tane de Squire Tutt için istiyorum, çünkü o
naneyi çok seviyor. Anne Mayberry'nin ona hazırladığı ilacı
nane koymasaydı içmezdi. Öyle diyor. O
zavallı ve başını bir şalla bağlamış, çünkü dua
toplantısı günü Bayan Tutt sürekli ilahiler söylüyor ve müzik ona
kulaklarında ızdırap veriyor. Ona da bir tane vermek istiyorum ve bir tane de Cindy için istiyorum."

"Kutudakilerin hepsini senin için saklayacağım, tatlım," diye onayladı Bayan Pratt
içtenlikle. "Şimdi git, yoksa o pastayı
yemekten mahrum kalabilirsin."

"Hayır, hanımefendi, yapmayacağım," diye cevapladı Eliza güvenle; "Ben gelene
kadar başlamayacaklar. Bu adil olmaz." Ve o, Yol'dan aşağı doğru acele etti
grubun kasaba pompasının etrafında sabırsızlıkla ama sadakatle beklediği yere. "Hepsi Tanrı'nın lütufları değil mi?" diye sordu Anne Mayberry, Yol'un aşağısındaki küçük sürüye gözlerinde şefkatli bir gururla bakarken.

"Öyleler," diye cevapladı dul kadın, kendi zengin sesindeki gururun yankısıyla, "ve çok yakında on yedi tanesinin benim olacağını düşünmek!"

Ve bir veya iki saat sonra, yaşlı kızıl güneş isteksizce batı çayırlarından
ayrılmıştı, yumuşak bir hanımefendi ay Providence Nob'un üzerinde
tembelce yükselirken. Providence akşam yemekleri servis edilmişti,
günün haberleri erkeklerle tartışılmıştı, öğleden sonranın heyecan damlalarını fuarda almak ve Yol'daki
küçük çocuklar yatağa yatırılmak için şakacı bir şekilde istekliydiler, o sırada yumuşak tonlu Toplantı Evi zili haftalık dua toplantısı için çağrıda bulundu. Çok geçmeden Yol, cemaat evlerinin kapılarından çıkıp, Yol'un arkasında eski bir sedir koruluğunda, mezarların huzurlu avlusunun üzerinde duran küçük kiliseye doğru yavaşça ilerlerken, hafif bir sohbet uğultusuna büründü. Erkeklerin hepsi ceketlerini giyip, tarla şapkalarını sert, rahatsız edici, düz kenarlı hasır şapkalarla değiştirdiler ve eşleri hala Dikiş Çemberi gala kıyafetlerini giyiyordu. Büyük çocuklar, her grup kendi ailesinin başının ardından, Buck Peavey Hoover hanesine katılmayı başarmış olsa da, nezaketle yürüdüler.

"Sizinle ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Anne Mayberry, ön verandaya çıktığında, ağırbaşlı bir şekilde bone takmış, kolunun altında İncil'i ve ilahi kitabı ve kocaman bir palmiye yaprağı yelpazesiyle güçlendirilmiş bir şekilde. "İkinizi de Cindy ve benimle dua toplantısına getirmek benim görevim, ancak kendi görevlerini bir sopa olarak kullanan bir topluluğun diğer insanları yıpratmasına izin vermiyorum. Sanırım ikinizin de
sadece buraya, basamaklara oturmanıza ve konuşmanızda ay'ı geride bırakıp bırakamayacağınızı görmenize izin vereceğim, ki bunu yapamazsınız, ancak yapabileceğinizi düşünüyorum."

"Ah, seninle geliriz! Ben de tam şapkamı alacaktım," diye haykırdı şarkıcı kadın, Doktor Tom'un oturduğu basamaklardan kalkarken ve annesine cüretkarca puro dumanından bir halka üflerken.

"Hayır, bal kuşu, gün doğumundaki kahvaltından beri uzun bir gün geçirdin ve
affet. Tom Mayberry'yi GİDERİRDİM, sadece seninle ilgilenmesi için kalmasını sağlamam gerekiyor. Bir esinti
çıktığında o dantelli büyüyü boynuna dola! Tom, Elinory'nin yardımıyla gece için kaynaktan taze bir kova su
getirmeyi dene. İkinize de elveda; size bir
kutsama getireceğim!"

"Kendin, anne," diye seslendi Doktor arkasından.

"Bal-tüy," diye seslendi Anne kapıdan geri. "Onu saklasan iyi olur, oğlum,
bir gün ihtiyacın olacak."

"Hiç, hiç onun gibi biri oldu mu?" diye sordu Bayan Wingate, Doktor'un yanındaki basamağa çökerken.

"Sanmıyorum," diye cevapladı sesinde bir şefkat iziyle; "ama
sonra, gerçekten, Anne bir tip. Bir tipin takdir edilmesi için Harpeth Tepeleri'nden
bir kıta geçmesi gerekir. O, Tennessee'ye vahşi doğa yolunu açan erkeklerin ve kadınların sonucudur ve doğasında 
Huguenot püritenliğiyle
savaşarak ruhsal zarafetini taşır."

"Eh, o mükemmel derecede sevimli ve küçük kasaba onun için mükemmel bir
ortam. Providence'ın bu yumuşak ay ışığının bana neyi hatırlattığını biliyor musun, Yol boyunca uzanan o uzun kavaklar ve geniş çatılı evler ve ahırlarla? Lombardiya'daki küçük köy,
kaderimle--tanıştığım yer."

"Kaderinle mi tanıştın?" diye sordu Doktor bir an sonra hemen. Yüzü
gölgedeydi ve sesindeki tek bir nota bile endişesini ele vermiyordu.

"Evet," diye cevapladı şarkıcı kadın düşsel, anımsatan bir sesle. Ay
çok güzel yüzüne tam olarak parlıyordu, beyaz
boğazına düşüyordu ve zarif elbisesinin soluk gül kıvrımlarına doğru parlıyordu.
Sıkı, koyu renkli örgüler, hoş kokulu sarmaşıklara karşı siyah görünüyordu ve
gözleri yumuşak ışıkta derin ve kadifemsiydi. "Evet, on sekiz yaşında olduğum yazdı ve babamla birlikte Kongre'nin uzun bir ek oturumundan sonra bir veya iki ay iyileşmek için gitmiştik.
Mösyö LaTour da küçük köyde kalıyordu, iyileşiyordu.
Babama şarkı söylediğimi duydu ve o gece kaderim mühürlendi.
Bana gelmek harika bir şeydi--ve ben çok gençtim."

"Bana bundan bahset," dedi Doktor sessizce ve sesi
mükemmel bir şekilde sabitti, ancak kalbi deli gibi çarpıyordu ve purosu parmaklarında titriyordu.

"Babam yaz sonunda, sadece birkaç günlük bir hastalıktan sonra öldü ve LaTour'un sesim hakkında söylediklerine inanmaya ve
geleceğime büyük bir güven duymaya başlamıştı. Yakın akrabam yoktu ve vasiyetinde beni Monsieur LaTour ve eşi Madam'a bıraktı. O bir Amerikalı ve babası yıllardır babamla birlikte Senato'daydı.
Monsieur çok büyük bir öğretmen, belki de yaşayan en büyük öğretmen. Madam
benimle Providence'a gelmek istedi, ancak Doktor Stein tek başıma gelmem konusunda ısrar etti. Ben--çok memnunum ki gelmemiş, her ikisi de beni seviyor ve bekliyor--" Duraksadı ve çiçek başını wistaria asmasına yasladı.

Ve Providence'lı Doktor Thomas Mayberry'nin aldığı büyük nefes
bir devin göğsünü çatlatabilirdi. Bu dünyada, özel bir bireyin evreninin uzak yıldızıyla çarpıştığı büyük anların ve ardından gelen çarpışmanın kaydı tutulmuyor.

"Başka bir kader kastettiğini düşünmüştüm. Ben sırlara hazırlanıyordum," çok büyük bir adam için
çok küçük bir sesle söylemeyi başardı.

"Mais, non, Monsieur, jamais--asla!" diye bağırdı hemen.
"Bazen o tür bir kaderi sevebileceğimi düşünmeye meyilli oldum ama zamanım olmadı. Çalışmak, çalışmak, uyumak, yemek yemek,
ses için yaşamak! Ve--ve bir veya iki kez buna değdi.
Juliette vals şarkısını söylediğim Paris'teki ilk gecem--onu istediğim gibi kullanabileceğimi ve her zaman daha fazla ses ve insanlar olduğunu fark ettiğim an! Ve yine New York'taki gece, Elizabeth'in Tannhauser'a söylediği gibi onu canlandırdığım gece--gittiği gece." Ve konuşurken başını dizlerinin üzerinde kavuşturduğu kollarının üzerine koydu.

"Geri döndüğünde ilk söyleyeceğin şarkıyı seçtin mi?" diye sordu çok genç Doktor, sesinde hızlı bir şefkat notasıyla, hala harikulade bir kontrolle.

"Evet," diye cevapladı başını çevirip ona bakarken, parlayan gözlerle, boğazında lezzetli bir kahkahayla, "Parmaklarımda
çıngırak, ayak parmaklarımda ziller, Teether Pike için. Mırıldanmamla çılgına dönüyor ve ilk notada saçma, tombul bacaklarıyla dans ediyor. Gerçekten söyleyebilirsem ne yapacak? Ve Cindy için Beulah Land'i söyleyeceğim ve stile oturuyorum, Mary, annen için,
belki, Oh, kalbimin krallığı Buck için ve Drink to me only,
Squire Tutt için, Deacon için ilahiler--ve senin için bir övgü, eğer New York'tan bir tane sipariş etmek zorunda kalırsam."

"Biliyor musun," dedi Doktor, purosunu yaktığı ve tekrar ay ışığında halkalar üflemeye başladığı uzun bir aradan sonra, "Sana şunu söylemek istiyorum ki, sen mükemmel bir harikasın."

"Bilebilirsin," diye cevapladı gülerek. Sonra aniden elini ona doğru uzattı ve elini eline aldığında, çok sessizce sordu, tek bir kelimeyle, "Ne zaman?"

"Umarım birkaç hafta içinde," diye cevapladı Doktor, aynı şekilde sessizce, onu hemen anlayarak.

"İyi olacağım ve bekleyeceğim," diye cevapladı ona, küçük Bettie Pratt'e
saygı duyulacak bir tonda. "Hadi acele edip
şu kova suyu alalım; duayı söylerken duymuyor musun?"

BÖLÜM VI

PROVIDENCE TAKİP ÇETELERİ

"Bayan Elinory, evlenmek ve benzeri şeyler kabakulak ve suçiçeği gibi ketching mi?" diye sordu Eliza Pike, şarkıcı hanımın zarif ayakkabılı ayaklarının yanındaki basamaklara otururken. Bayan Mayberry'nin büyük koltuğunda oturuyordu, kendisi ve Teether'ı yavaşça ileri geri sallıyordu,
kendi melodilerinin kanatlarında beynine süzülen mutlu küçük serseri havaları mırıldanıyordu. Teether'ın iri mavi gözleri onun gözlerine
ciddi bir coşkuyla baktı ve küçük başı ince boynunda onun şarkısıyla uyum içinde sallanıyordu.

"Neden, Eliza, emin değilim. Sen öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Bayan
Wingate, kendisine doğru kaldırılmış iri gözlere gülümserken. Kendisi ve Eliza'nın fırsat buldukları yürekten gönüle sohbetler Bayan Wingate için sürekli bir zevk kaynağıydı ve çocuğun tuhaf küçük kişiliği, hayran olduğu bu hanımın takdir
güneşinde kendini neşeyle açığa çıkardı. "Evet, sanırım öyle. Bayan Pratt ve Bay Hoover başlattı ve dün gece Bay Petway, Teyze Prissy ile eve yürüdü ve Maw ön verandaya iki
sandalye koydu. Paw arka bahçeye oturup piposunu içmekten daha çok
memnun olduğunu söyledi. Maw, Teether'ı yatağa yatırmadı ama uyanıp onları rahatsız edebileceği için kucağında salladı. Bana ve Paw'a yerleşmeme izin verdi ve o da onunla seviştiği
zamanlarda hikayeler anlattı. Bana sus dedi, o sevişme kabakulak ve suçiçeği gibiydi ve ikinci bir nöbet geçirmek üzereydi. Bu seni de bir sevgiliye sahip olmak istemeye sevk ediyor mu, Bayan Elinory?"

"Eh," diye cevapladı Bayan Wingate, sempatik Eliza'dan başka hiç kimsenin kefil olamayacağı bir samimiyetle, "güzel olabilir."

"Bir tane isteyeceğini düşündüm," diye coşkuyla cevapladı Eliza, "ve biliyorsun ki senin için Doktor Tom'u seçmiştim, ama onu bu sabah çok şık giyinmiş ve Bolivar'a gidip şehre trenle
gittiğini gördüğümden ve dün Bayan Alford'dan bir gün önce mektubu aldığından -yani, Teyze Prissy, Bay Petway'in mektubun kendisinden olduğunu düşündüğünü söylüyor- onu senin için almanın adil olmayacağını düşünüyorum, çünkü geçen yaz ilk kez ona sahip olmuştu. İnsanların sevgililerini almak konusunda adil olman gerekmez miydi
tıpkı pasta parçasını almak veya ip atlamak gibi?" Eliza, hem orijinal hem de sağlam olması gereken bir ahlak kuralları
geliştiriyordu hızla.

"Evet," diye cevapladı Bayan Wingate, son derece ciddi ve sesinde biraz rahatsızlıkla, "evet, elbette. Doktor Mayberry ne zaman
gitti?"

"Bu sabah sen aşağı inmeden önce. Anne Mayberry'ye Bayan Bostick için birkaç damla verdi ve bana da nasıl vereceğimi söyledi. Anne Mayberry şu anda orada ve ben bu öğleden sonra onunla kalacağım. Ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim, Bayan Elinory, Sam Mosbey var - onu kolayca elde edebileceğine inanıyorum. Geçen gün mektuplarını almak için dükkana gittiğinde düşürdüğün bir gülü aldı ve Bay Petway güldüğünde kulakları bile kızardı. Ve daha bu hafta bir çift pembe pantolon askısı, saçları için tatlı bir yağ ve yeşil çizgili çoraplar aldı. İyileştiğinde çok güzel görünecek ve umarım onu ​​biraz fark edersin." Eliza, savunduğu talibinin görünümündeki iyileşmeden en cesaretlendirici tonla bahsetti ve daha fazla hevesle entrikalarına devam etmek üzereyken, Bosticks'teki yoldan Anne Mayberry'nin sesi geldi ve küçük bir killdee gibi, meslektaşının yardımına doğru
fırladı.

Ve Bayan Wingate birkaç uzun dakika boyunca tamamen hareketsiz oturdu ve çayırın karşısındaki gökyüzüne dikkatli gözlerle baktı. Diş
çıkartma
işitme cihazı, ayağını ağzına sokmak için kendi pembe ayak parmaklarını derece derece pembe dudaklarına kadar çekmekle meşguldü, bu, çoğu ölümlünün yedinci ila onuncu aydan itibaren sahip olduğu bir hırstı. Bayan Alford'un kişiliğinin ince bir hayaleti şarkıcı hanımın bilincinde birkaç gündür dolaşıyordu, ancak bu ani
oluş karşısında kesinlikle şaşkına dönmüştü. Çoğu kadının hayatında, kendi kalplerinin keşfedilmemiş diyarına
bir bakış attıkları ve bundan dehşete düştükleri anlar vardır. Birdenbire kıkırdayan bebeği sıkıca kucakladı ve neşeli bir sokak şarkısının uğultulu eşliğinde hızla sallanmaya başladı, görünüşte açıklanamaz ama tamamen doğal bir
işleyiş.

"Pekala, hangisinin en büyük olduğunu bilmek istiyorum, sen mi yoksa bebek,
bal kuşu!" diye haykırdı Anne Mayberry, neşenin ortasında basamakları çıkarken. "Sen ve o kıkırdayarak genç kedi kuşlarıyla dolu bir yuva gibi müzik yapıyorsunuz. Hiç 'herhangi bir aşağılık insanın' kalkıp bir kahkaha melodisiyle yürüyüşe çıktığını fark ettin mi? Beni tekrar hazırlamak için sadece o kıkırdamalara ihtiyacım vardı." Konuşmasını bitirdiğinde Anne Mayberry en üst basamağa oturdu ve Bayan Wingate kucağında bebekle yanına kaydı.

"Bu sabah sorun ne, Bayan Mayberry?" diye sordu, Teether'ın uzanıp Anne Mayberry'nin omzuna değebilmesi için biraz daha yaklaşırken. "Hasta olan var mı?"

"Hayır, çok hasta demiyorum," diye cevapladı Anne, nazik gözlerinde bir parça hüzünle, "ama öyle görünüyor ki, gün geçtikçe Bayan Bostick'in bizden uzaklaştığını görebiliyorum, tıpkı üçüncü gün bakmadığınızda yapraklarını kapatan ve geri döndüğünüzde kaybolan beyaz bahçe zambaklarından biri gibi."

"Bu yaz güzel sıcak günler gelmeye başladığında iyileşemeyecek kadar yaşlı değil, değil mi?" diye sordu şarkıcı kadın sesinde ve gözlerinde hızlı bir sempatiyle.

"Hayır, yaşlılıktan ölecek kadar yaşlı değil, ama beni üzen şey, çocuğum,
sadece kırık kalbinin pes etmesi. O her zaman
sessiz ve nazik bir şekilde gülümserdi, ama Will'in o parayı
kaçırdığı haberi Providence'a geldiğinden beri sadece solup gitti. Bir
annenin kalbi bir çocuk için tamamen kırılmaz, ama genellikle iyileşmeyecek
kesik bir yara alır. Onun acısını düşündüğümde, o Tom Mayberry'den zevk almama
bir engel oluyor." Ve annem bir gözyaşının şüphesini gözlerinden kaçırdı.

"Ama Bayan Bostick ve Diyakoz ikisi de Doktor Mayberry'yi o kadar seviyor ki
onun onlar için böyle bir teselli olması bir zevk olmalı," dedi Bayan
Wingate, Teether'ın pembe ellerinden birini dudaklarına götürürken yumuşak bir sesle.

"Evet, çocuğum, onun her şey olduğunu biliyorum. Bir şekilde, burada Providence'da, biz
kadınlar birbirimize olan kardeş sevgimizden birazını
gençlerimize aşılamaya çalıştık. Bence tüm dünya
çocuklarının kalplerine yeterince derinden
kardeş ve erkek kardeş kesmeyi öğrendiğinde,
Onun krallığı onlardan yaklaşık bir nesil sonra gelecek. Şimdi
sayfaya sözlerim ile birlikte koyacağım bir resim var! Bettie
başındaki o beyaz güneş başlığıyla gerçekten çok güzel görünüyor ve arkasında kaç tane
Turner, Pratt, Hoover ve Pike'ın huzur içinde
süründüğünü say, hepsi tam kan kardeşler gibi. Bir büyü yapmak için dikişini
getirmesine çok sevindim. Gel içeri, Bettie, işte sana kollarını uzatan bir sallanan sandalye!" Küçük Hoover her zamanki gibi Bettie'nin kollarında sallanıyordu ve Teether Pike'ı görünce sanki yan ortağıyla bu karşılaşmanın verdiği sevinçle
gırdıyordu ve yanındaki
zemine bırakıldığında genç Pike'ın pembe ayaklarından birini kardeşçe yakaladı
açıkça ilgiyle.

"Bu fiyata doyurucu değilse," dedi dul kadın sallanan sandalyeye yerleşirken ve Anne Mayberry karşıdakine yerleşirken, Bayan Wingate bebeklerin yanındaki basamakta kalmayı seçti. "Pattie'yi Clara May'e bahçemdeki 'Lias ve Henny'nin otlarını temizlemesi için yardım ederken evime bıraktım. Buck Peavey, bezelye zamanının sonu ve donun ilki gibi
geçip gitti. Pattie'nin ona başını attığını ve ikisinin de yüksek sesle kıkırdadığını görmek çok komikti. Pattie ile bir haftadır konuşmuyor çünkü geçen Çarşamba gecesi dua toplantısında Sam Mosbey'in ilahiler kitabından şarkı söyledi. Uzun metreli bir duacı yüzü var
kesinlikle."

"Ve o da acı çekiyor," diye cevapladı Anne Mayberry, en sevdiği sevgilisi Buck'ın sıkıntılarına karşı sakin yüzünde en büyük sempatiyle. "Bazı insanlar için aşk, ruhun daha nazik bir iltihaplı romatizmasıdır ve acınmayı hak eder."

Üniversite mezuniyet töreninde burnu pembe bir şakayık
içine gömülmüş, yukarı bakıp gülümseyen bir kızın görüntüsü, şarkıcı hanımın bilincinde belirdi ve başını küçük Hoover'ın tombul omuzlarının arasına bastırdı ve kendisinin sempati için uygun bir konu olduğunu kabul etti. Gitmek
ve ona veda etmeyi bile düşünmemek acımasızcaydı ve kederli küçük bir hıçkırık, akarın pembe önlüğünde kendini bastırdı.

"Pekala, millet," diye patladı dul kadının neşeli sesi, bir şekilde şeftali ve kremayı andırıyordu, "ben geliyorum Bugün düğünü planlamak için biraz
yardım ve cesaretlendirme almak için. Bayan
Elinory'nin benim için şık bir şeyler düşüneceğini ve Bayan Mayberry'nin
neler yapılabileceğine dair fikirlerin
uygunlaştırılmasına yardımcı olmak için kafasını vereceğini biliyordum. Bay Hoover'ın
yonca samanı önümüzdeki haftaya kadar serilecek ve bizi geride tutacak hiçbir şey
olmadığını söylüyor. Düğün gezisinde hepimizin giymesi için dört rulo hafif kaliper, iki rulo ev tekstili, bir rulo kot ve üç rulo gingham diktim ve Bay Petway de önlemler alıp her yere yeni ayakkabılar ve lezzetli şapkalar getirecek, bir sonraki vagon, şehre
gidiş. Bence hoş ve nazik bir gösteri yapacağız."

"Herkesi yolculuğa mı çıkaracaksın?" diye sordu Bayan Wingate, on yedi kişinin eşliğindeki tur fikriyle kederinden uyanmıştı.

"Öyleyiz," diye cevapladı dul kadın içtenlikle, "ama hepimiz aynı anda değil.
Kirazdan iki lokma almamız gerekecek. Düğünden sonraki gün
iki atlı takımı, bir sandığı ve en genç onunu alıp
Sırt'ın üzerinden Bay Hoover'ın kardeşi Bay Biggers'ı ziyaret edeceğiz. Bir haftadan fazla kalmayacağız ve bir iki gün geri dönüp Andy ve Carrie Louise'i görmeye gideceğiz. Sonra küçükleri buraya, komşularınıza bırakacağız ve yedi büyükleri alacağız, Buck'ı da iltifat olarak ekleyeceğiz
ve iki günlük çılgınlıklar için Şehre doğru yola çıkacağız. Onları başkente ve yeni köprüye götüreceğiz ve
onların duyabileceği bir yerde bir tür bando müziği çalmayı umuyoruz. Hepimizden oluşan bir fotograf grubu da istiyoruz. Meydandaki
Teamsters Oteli'nde konaklayacağız ve Bay Hoover'ın parti indirimleri var.
Her neyse, iki dönüm mısıra mal olsa bile, o yedi kasabayı iflas ettireceğini söylüyor. Şimdi iyi vakit geçirmeyecek miyiz?" Potansiyel gelinin parlak yüzü, bu olasılık karşısında oldukça sevinçle parlıyordu - Bayan
Wingate ancak sempatik bir şekilde dahil olabilirdi ve Anne Mayberry
plan karşısında sevinçle parladı.

"Bu, hiçbirinin asla unutamayacağı bir gezi olacak,
Bettie!" diye onayladı. "Dünyada seyahatten daha eğitici hiçbir şey yok. Ve bir taşra çocuğunun dünyadaki diğer tüm hayvanlardan daha
ileri görüp daha fazla duyabileceğine güvenebilirsiniz. Tom'un şimdi
samur arabalarının üzerinden
gözleri kocaman açılmış bir şekilde geri dönmeden şehre gitmesine güvenmezdim," ve Anne Mayberry kendi
sofistike genç Doktor'a yaptığı
saçmalığa güldü. Şarkıcı hanımın ruhuna bir acı ok daha saplandı ve bu sefer kız ve şakayık vizyonu
büyük, kırmızı bir arabaya yerleştirildi--neden kırmızı olduğunu bilmiyordu, ancak duygularının yoğunluğu o rengi gerektiriyor gibiydi.
Onun
sabırlıydı ve nezaketi en azından ona amaçlanan yokluğunu söylemesini talep ediyordu. Ne--

"Eh, gerçeği söylemek gerekirse," Bayan Pratt, Bayan Wingate tekrar dinleme noktasına geldiğinde,
"sadece düğünün kendisi bana bütün bu ürpertileri verdi. Neden,
Bayan Mayberry, tüm cemaati düzenli bir şekilde kıkırdatmadan on yedi kişiyi nasıl
İbadethaneye sokacağız? Umurumda değil, çünkü komşuların bize
kötü bir kahkaha atmayacaklarını biliyorum, ama Bay Hoover'ın bu düşünceyle on yedi kişiyi birden
kötüleştirdiğini görebiliyorum ve onun için gerçekten üzgünüm."

"Evet, Bettie, erkeklerin kendilerine bir şaka
ya
damak konusunda hassas boğazları oluyor," dedi Anne Mayberry, utanmış dulun durumuna
duyduğu neşeli kahkahaya katılırken.
"Görünüşe göre Bay Hoover'ın sizinle ve çocuklarınızla bu kadar iyi ve nazik olduğuna güvenebildiğimizde, sizinle evlenmeye
karşı çıktıktan sonra, duygularının
mahcup olmasını
önleyecek bir yol bulmalıyız. Aklına bir fikir gelmiyor mu, Elinory?"

"Ah, evet, biliyorum, ne yapacağımı biliyorum--aklıma bir anda geldi!"
Şarkıcı hanım, Bayan Pratt'in çağrısıyla derinliklerden yükselen ve onu bir anlığına da olsa hayatın yüzeyine çıkaran
ilham karşısında pembe yanaklı bir coşkuyla haykırdı.
"Bir keresinde kırsal İngiltere'de bir düğün gördüm. Köydeki tüm çocuklar
kiliseye giden yol boyunca çift sıra halinde, her biri
çiçeklerle dolu sepetlerle,
gelin yanlarından geçerken
önlerine buketler atıyorlardı! Hadi tüm çocukları bir araya getirelim ve onları
karıştıralım ve kilise kapısına giden yolda durmalarına izin verelim. Bu, kimin kime ait olduğu konusunda hiçbir düşünce olmadan
güzel bir resim oluşturacak.
Pattie ve Buck'tan küçük Bettie ve Martin Luther'e kadar herkes!
Harika olmaz mı? Onlara nasıl yürüyeceklerini gösterebilirim, kollarında sepetleriyle yolda, ve Bayan Pratt, siz
evinizden
Diyakozla birlikte gelebilirsiniz ve Bay Hoover da mağazanın arkasından çıkabilir, kim sağdıç olacak?"

"Aman Tanrım, bunu düşünmemiştim," diye cevapladı dul kadın. "Sana söyleyeyim, Bay Pratt'in kardeşi Bolivar'dan düğüne geliyor,
ve Bay Hoover'la iki evlilikle daha iyi bir akraba olacağı için, ona bunu sormanın güzel olacağını düşünüyorum."

"Eee--evet," diye onayladı şarkıcı kadın, gelinin hayata olan geçmiş ve şimdiki ilişkilerinin bu karışıklığına gülümseme arzusunu kontrol ederek. "Küçük kızların beyaz elbiseler giymesi gerekir ve erkekler--peki, küçük oğlanlar ne giyebilir?" Bayan Wingate, tüm kadın gençleri için beyaz elbiselerin Providence yaklaşacaktı,
ama küçük oğlanlar için bir kostüm önermekte tereddüt etti.

"Evet, tüm küçük kızların beyaz elbiseleri, kurdeleleri ve aksesuarları var, ama bir sürü oğlanı giydirmek başka bir şey," diye cevapladı
Anne Mayberry. "Sadece kot pantolonlar işe yarasa,
üstlerine beyaz bir gömlek giydirmeyi başarabiliriz; değil mi, Bettie?"

"Yapabiliriz," diye cevapladı gelin içtenlikle. "Bana dikiş makinesinde güzel bir gün geçir, kesecek ve dikecek biriyle,
hepsini gün batımına kadar dikeceğim. Ama ayaklar! Bayan Mayberry, Jem'e ayakkabı giydirebilir miyiz, sence? Providence'ta şu anda kaç tane kötü, çarpık ayak parmağı var?"

"Şey," diye cevapladı Anne Mayberry düşünceli bir şekilde, "sadece iki tane bilmiyorum ama 'Liza Pike'a sorabiliriz. Planın için teşekkürler, bal kuşu, ve sana bir itibar kazandırmak için bunu gerçekleştireceğiz.
Çocuklar bu günlerde biraz modası geçiyor ve ben de bunu bir gösteri haline getirmekten gurur duyuyorum. Kadınların bebeklerini hesapsız bırakması, hayat ağacından tomurcukları kesmekten daha nazik ve Harpeth Hills'e henüz ikinci bir modanın gelmemiş olmasına sevindim."

"Şimdi, bu gerçek değil mi?" diye haykırdı Dul Pratt. "Bazen kadınların dünyada ne yapmak istedikleriyle ilgili kamyonların bir kısmını okuduğumda, gelecekte bebeklerin ve erkeklerin başına neler geleceği konusunda çok korkuyorum."

"Onları merak etme, Bettie," diye güldü Anne Mayberry, gözlerinde meraklı bir ışıltıyla. "Kadınlar erkeklerle birlikte ön saflarda yürüme ve mücadele ettikleri bayrakların bazılarını taşıma hakkına sahip olsalar bile, her zaman bebekleriyle göğüslerinde, arkalarında bir dizi çocukla ve ön saflardaki bitkin erkek veya kadınları beslemek için cebinde her zaman bir atıştırmalıkla geride kalacak kadar aptal olacaklardır. Providence'daki kadınların çoğunu bu çetede bulacaksınız, diye düşünüyorum; ama biz de haksızlıkları düzelten diğer kız kardeşlere
saldırmak için üzerimize düşeni yapalım."

"Sanırım dünya kadınlara birçok yönden gerçekten haksızlık yaptı,"
dedi şarkıcı kadın hüzünle, çünkü çok yakın zamanda, hayatında ilk kez, o giderken hareketsiz oturup ellerini tutmanın verdiği öğürmeyi hissetmişti ve bu derinlere işlemişti.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Anne Mayberry, esintide başı ağırlaşmış bir petunya gibi başını sallayan küçük Hoover'ı kucağına alıp, onu uyuması için kucağına yatırırken. "Ama bir ila on yıl arasında erkek filizlerinin dayaklarını yediği sürece, özellikle de kocasını doğru seçtiyse, zamanı geldiğinde kendine uygun bir oy almaya çalışmalı."

"O, kocasını seçemez," diye cesaretlendirdi şarkıcı kadın çaresizce.

"Evet, seçebilir, tatlım," diye cevapladı Anne Mayberry rahat bir şekilde. "Gözlerindeki gülümseme ve eteklerini değiştirmesi bir kadının doğuştan gelen oyu ve istediği herhangi bir erkeğe eş olarak kendini seçebilir. Peki ya
Bettie, ya birleşme? Herkes sana yemek pişirme ve malzemeler konusunda yardım edecek ve bu
gün asla unutulmayacak bir akşam yemeği yiyelim."

"Biz öyleyiz," diye kesin bir şekilde cevapladı Bayan Pratt. "Bay Hoover onun için
elini
sürüp dolaşma, etrafta dolaşma yok diyor; bıçak ve çatal
sokacak şekilde hazırlanmış normal bir masa istiyor. Arkadaşlarımıza cömertçe yemek vereceğimizi söylüyor, bunun için üç dönüm çayır otu gerekse bile ve
haklı da. Bunu düşünmeye ve haftanın başında ne yapacağımıza karar vermeye başlayacağız. Ama akşam yemeği borusunun zamanında
çalmasını sağlamalıyım. Sparagrass'larımı ekstra yumuşak hale getirmek istiyorum, çünkü 'Liza
bugün kapalı tabakla geleceğini bana bildirdi ve ben de onu onun için lezzetli bir şekilde doldurmak istiyorum. Yakında ziyarete gelin, Bayan
Elinory, çünkü size Bayan Mayberry'ye
konuşmak için fazla aptalca olan bir şey göstereceğim." Ve dul kadın uyuyan bebeği Anne Mayberry'nin kucağından alıp merdivenlerden aşağı inerken
lezzetli bir şekilde kıkırdadı.

"Aman Tanrım, Bettie," diye cevapladı annem gülerek, "bir kadının merakını
kırmanın sarı ceketini vızıldatmaya
çok müsait olduğunu bilmiyor musun? Ben de gün batımından önce bir ara senin evine gelirim."

"Bazı kadınların hayat gemisi, her iskelede yolcu almak için duran bir vapurdur. Bettie'ninkiler de onlardan biridir ve zamanı geldiğinde hepsiyle ihtişamla birlikte birlikte olacak," diye belirtti annem Mayberry, güçlü dul kadının omzunda uyuyan bebekle Yol'dan aşağı sallanmasını izlerken.

Tam bu sırada Cindy, yaşlı Dominick ile küçük yavrulardan birinin acınası bir şekilde cıvıldamasına neden olan
kaba horozlardan biri arasında çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle annem Mayberry'yi tavuk çiftliğine çağırmak için fırsat buldu. Dominick, her bir tüyü eğri büğrü bir şekilde, ailesi ziyafet çekerken mısır unu kasesinin komutasını elinde tutuyordu ve Plymouth horozu, kararlı anne ve Cindy'nin süpürgesine bir hava bakışıyla saygılı bir mesafede duruyordu. Anne Mayberry'nin intikamı hızla ve kesin bir şekilde ona indi ve ahırın altında inzivaya çekilmek için vakit kaybetmedi. Ahır avlusunda düzen ve huzur yeniden sağlandığında, Anne akşam yemeğine geldi ve tüylü aileleri duymayı çok seven şarkıcı hanımla bir saat geçirdi. Bayan Mayberry'nin onlara olan ilgisinin onu ne kadar memnun ettiğini gördüğünde. Doktor konusu, yokluğu ve muhtemel dönüş zamanı annesi tarafından belirtilmemişti ve Bayan Wingate tek bir soru sormaya cesaret edemedi. Şakayık kızına en hafif övgüyü bile kaldıramayacak kadar
tamamen aciz hissediyordu ve
konuşmayı o yöne
çevirecek hiçbir şey olmadığı için mutluydu. Çoğunlukla sessizdi ve Martin Luther'e olan dikkatinde en titiz olanıydı, hızla
dolup giden ana hatları onu Raphael meleğinin tombul bir versiyonuna dönüştürüyordu. Martin tanrıların
bahçesine inmişti ve altın günlerin tadını çıkarıyordu. Amerikan çocukluğunun düzenini neşeli bir zarafetle taşıyordu ve bukleleri zavallılığın
yerinde çılgın bir hava kazanmıştı.

"Martin, yüzünü ve ellerini yıkamamı ve
benimle ziyarete gelmemi ister misin?" Şarkıcı hanım, ön basamaklarda durup Anne Mayberry'nin eski arabasıyla Nob'un üzerinden bir hastayı ziyarete giderken gidişini izlerken sordu. Uzun, yalnız bir öğleden sonra şu anda kaldırabileceğinden daha fazlaydı ve Yol boyunca birçok yerde dikkat dağıtıcı, hatta eğlence bile bulunabileceğinden emindi.

"Teşekkür ederim hanımefendi, lütfen," diye cevapladı Martin Luther, bildiği şekilde kullanıldığında hayatın çoğu hoş şeyine mükemmel bir şekilde açık susam olduğunu keşfettiği formüle hâlâ tutunuyordu.

Böylece, gül bahçesi şapkasını bir eline, Martin Luther'in tombul yumruğunu diğer eline alarak, Bayan Wingate öğleden sonra bir dizi ziyaret için Providence Yolu'ndan aşağı doğru yola koyuldu, modaya uygun saat bir buçukta. O, içeri girmeyi hiç düşünmeden
Bayan Peavey'in kapısının önünden geçiyordu ki, kederli Buck'ın, annesinin evinin ön pencerelerinden büyük bir leylak çalısıyla gizlenmiş bir ağacın altındaki çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzandığını gördü. Bir çapa onun yanında tembelce duruyordu ve bu, çiftlikten kaçmanın açık bir örneğiydi.

"Ah, Bayan Elinory," diye seslendi annesi yan basamaklardan, "Bayan Mayberry, kasabada iki itfaiyeci, bir polis ve bir kadının yandığı yangını duydu mu?" Annesinin tiz sesini duyan Buck, sımsıkı bir düğümle kıvrıldı ve umutsuz bir bakışla
çalılığın altına doğru kaydı.

"Bilmiyorum, Bayan Peavey, ama ona söyleyeceğim," diye seslendi Bayan Wingate, Bayan Peavey'nin daha fazla görüşme için kapıya gelip, böylece bitkin suçluyu bulmasından korkarak acele etmeye hazırlanırken.

"Ve Louisville'deki bir bankanın iflası nedeniyle sinirlenen bir adam," diye ekledi, daha da tiz bir tonla, Bayan Wingate'in kaybolduğu Bayan Pike'ın ön kapısına kadar uzandı. Onun hızlı uçuşu, tesellisiz sevgili için günü kurtarmıştı, o da ihtiyatla çalının altından tekrar yuvarlandı ve yarıda kesilen uykusuna devam etti.

Bayan Pike ve Bayan Prissy'yi evde buldu ve Pratt-Hoover düğünü için olası planları tahmin edip ortaya koyarak gerçekten keyifli bir saat geçirdi. Bayan Prissy kızardı ve kayınvalidesinin Bay Petway konusunda kendisine yönelttiği
fil şakası girişimine kıkırdadı ve bir süre sonra Bayan Wingate onların sağlıklı neşesiyle
teselli bularak yoluna devam etti. Tutt evinin ön kapısında tereddüt etti, ancak Squire'ın evin yanındaki minik bir bahçede
dolaşıp durduğunu görünce içeri girmeye karar verdi, çünkü Squire Tutt onun için hala erimiş bir havai fişeğin küçük bir çocuk için sahip olduğu çekiciliğe sahipti.

"Hiç iyi değilim," diye patladı, onun nazik sorusuna yanıt olarak, en uysal sesle soruldu. "Tom Mayberry ile evlenmeyi planlama kızım, eğer bir aptal olmak istemiyorsan. Bana karaciğerim için bir
demet çiğ yeşil şey yememi söyledi, sanki bir sığır başıymışım gibi. Onu takip edersem ölürüm. Doktorlarının hepsi ölecek. Yılan ısırığı onun
tedavi etmeyi bildiği tek şey ve yılanlar ayın sonuna kadar sürünmezler. Onunla evlenme, diyorum, onunla evlenme!"

Ve Bayan Wingate'in aceleyle veda etmesinden sonra,
Squire'ın engelleyici uyarısının etkisini atlatması birkaç dakika sürdü. Ama içgüdüsel olarak hedeflediği liman Yolun hemen karşısındaydı,
ve huzursuz ruhuna bir dua gibi
batacak bir huzur ve sessizlik buldu. Diyakoz, Bayan Bostick'in yatağının yanında, İncil'ini incecik yaşlı dizlerinin üzerine
koyarak oturuyordu ve Eliza, dizlerini kucağına almış ve gözlerini onun nazik yüzüne dikmiş bir şekilde, tam önünde, yerde çömelmişti. Küçük Bettie Pratt, Bayan Bostick'in yatağının üzerinde, öğleden sonra uykusunun derinlerinde yatıyordu ve Henny Turner, pencerenin önündeki yerde boylu boyunca uzanmış haldeyken, 'Lias sırtını duvara yaslamış,
kucaklarında yavru köpekle oturuyordu. Tatlı hastanın solgun yüzü nazik bir gülümsemeyle
aydınlanmıştı ve Uyuyan çocuğun
sıcak küçük elleri onun zayıf, düğümlü, yaşlı parmaklarında. Fark edilmeden, Bayan
Wingate ve Martin Luther kapıda bir an durakladılar.

"Aman Tanrım, Diyakoz, ama onu tek atışta bitirmedi mi ve sakız askısında sadece küçük bir kaya parçası!" diye haykırdı 'Lias, Diyakoz'un yeni tamamladığı hikayenin doruk noktasında heyecanla. "Keşke ben de
o kadar güçlü olsaydım!"

"Bu, Tanrı'nın ona verdiği güçtü, 'Lias Hoover, devi özel olarak
öldürmek için," dedi Eliza tartışmacı bir ses tonuyla. "Sence o, ertesi sabah David'in gücünü aldı mı, Diyakoz, yoksa her zaman kullanması için sakladı mı?" Eliza'nın aşırı pratikliği her zaman, en derin heyecan anlarında bile kendini gösteriyordu.

Diyakoz, karısının kapıda kızı ve küçük çocuğu gördüğünde duyduğu alçak zevk ünlemi sayesinde bu talebe cevap vermenin gerektirdiği zihinsel gerginlikten kurtuldu. Şarkıcı kadın yatağın kenarına oturup hem onun hem de uyuyan bebeğin elini sıkı ve genç bir şekilde tuttuğunda hafifçe gülümsedi. Kız ile nazik yaşlı hasta arasında, ikisi de acı ve endişeyle mücadele ederken tuhaf bir sempati bağı oluşmuştu. Bayan Bostick, arkadaşlıklarının başlangıcından beri çekinerek ama hevesle istediği Bayan Wingate'in dünyadaki seyahatlerinin hikayelerini saatlerce içip yatardı. Kız, endişeli anne yüreğinin, gezgini Harpeth Tepeleri'nin ötesindeki geniş dünyaya, tüm hayatı boyunca ufkunu sınırlayan arayışlara çıkarmak için onun tasvirlerini kullandığını biliyordu ve uzun saatler boyunca oturup, en uç noktalara giden yolu gösterdi. Babacan bir selamlamanın ardından, Diyakoz
çocuklarla birlikte ağaçların altındaki sırasına gitti ve ikisini
konuşmaları için yalnız bıraktı ve uzun gölgeler Yol boyunca uzanıyordu ve
güneş Sırtın ötesine batıyordu, şarkıcı hanımefendi, oyundan yorgun Martin Luther'in yanında
olduğu üzgün bir şekilde evine doğru yol almadan önce. Anne Mayberry'yi, büyük bir rahatlama şaşkınlığına,
alıştığı yerde sakince sallanırken buldu, palmiye yaprağı su dalgalarını
kırıştırıyordu ve taze bir çim bağı rüzgarda uçuşuyordu.

"İçeri gelin, tatlım," dedi hevesle, yüzünde kıza ve çıplak ayaklı genç hacıya karşı parlak bir şefkat parlıyordu; "Bir saattir burada oturup ikinizi de özlüyorum. Sen ve genç görevli çocuğum gittiğinde, yaşlı bir şahin tarafından soyulmuş tavuk gibiyim. Senin Bayan Bostick'le olduğunu biliyordum ve senin için gelmedim çünkü bir şekilde o sallanan sandalyeli yatak senin ve onun seyahatleri onu rahatlatıyor gibi görünüyor. Onlardan birini bile dünyada rahatsız etmem, ama iyice yalnızlaşıyordum. Hatta iki saat önce bıraktığım Tom Mayberry'yi bile özlüyordum."

"Doktor Şehir'den bu kadar erken mi döndü?" diye sordu şarkıcı kadın, neredeyse sesini bastıran kalp bölgesinde tuhaf bir vuruşla.

"Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Tom Mayberry hiçbir Şehre gitmedi,"
annesi kıkırdayarak cevapladı, Martin Luther'in başını omzuna gömdüğü
başının üzerinden Miss Wingate'e bakarken, başını "süt, süt, teşekkür ederim hanımefendi, lütfen" diye bir talepte bulunmuştu. " "Sanırım başına gelenleri
bilmenizi istemiyor ama size
söylemekten kendimi alamıyorum çünkü komikliğim iyice arttı. Dave Hanks
gün ışığında buraya gelip hemen bir doktora görünmek istedi ve yatağa girmeden önce
ipliği bağlamayı unuttuğum bacağımda bir kramp vardı,
bu yüzden Tom'un oraya aceleyle gitmesine izin vermek zorunda kaldım.
Sonra konuyu tekrar incelemeye başladım ve Tom'un hastanede bu tür şeylerde ne kadar
çok pratik yaptığını bilsem de, ona bu konuda biraz Harpeth deneyimi kazandırmanın ve karakterini
Squire Tutt ve diğerlerine kanıtlamasının daha iyi olacağını düşündüm. Akşam yemeği vaktinde,
ama ona acıdım ve yanına gidip, sana veya Cindy'ye hiçbir şey söylemeden
nasıl geçindiklerini görmeye gittim. Ve ne buldum? Tom Mayberry ve Dave Hanks arka verandada, Dave bir şişeden içki alıyor ve Tom iki bebeği bir şala sarılmış bir şekilde komşu kadına gösteriyor, tavus kuşu kadar gururlu. Beni görünce neredeyse düşürecekti ve ben de sana bundan hiç bahsetmeyeceğime söz verdim, ama onu görebilseydin!" Ve denenmiş ve kanıtlanmış genç Aesculapius'un annesi, anıyı hatırlayarak sandalyesinde
nefes nefese kaldı.

"Ah," diye soludu şarkıcı kız, en üst basamağa zayıfça çökerken ve başını uygun direğe yaslarken. "Korkunçtu--ben--ben--"
rahatlamasının yoğunluğunun ifadesinde kendini hemen yakaladı.

"Hayır, korkunç değildi," diye cevapladı Anne Mayberry, neyse ki ünlemin gidişatını
kaybetti. "İkisi de çok tatlı küçük bebekler, ikisi de kız. Şaka çoğunlukla benim huzursuz olmam ve Tom'u takip etmemle ilgili.
Karısını seçtiğimde, onun ne yaptığı konusunda endişelenmeyen bir kız olduğundan emin olmalıyım.
Sorun avcısı bir eş, herhangi bir erkek için
bir kaya batırıcıdır, ancak bir doktorun boynunda onu
çabuk bitirir. Geldiğinde utangaç bir şekilde surat astığını belli etme! Bana
bütün gün ne yaptığını sordu ve ona bu gece Flat Rock'tan döndüğünde ona birkaç muhallebi
hazırladığını düşündüm. Cindy'nin yardımıyla biraz dövmek istemez misin? Ve bunlar
Bayan Hank'in çalılıklarından sana gönderdiği bir sürü pembe şakayık,
arka verandadaki bir kovaya koyuyor. Saçına bir tane tak ve
bugün yaşadığı tüm sıkıntılardan sonra ona iltifat et, zavallı Tom!"

BÖLÜM VII

GÜZEL BETTIE'NİN DÜĞÜN GÜNÜ

Ve Harpeth Hills'li yaşlı Dame Nature bile bu fırsat için kendini
uyandırdı ve Providence Yolu'ndaki güzel Bettie Pratt'in düğün gününü ele aldı. Şafaktan önceki karanlık saatlerde yıldızların üzerine hafif bir bulut tabakası
yaydı, önce sert bir
toz temizleyici esinti üfledi ve sonra geçmişin sıcak günlerinin son aşınma ve yıpranma izlerini
silen güzel bir
yıkama duşu serpti, böylece güneşi son bir kez parlatmak için dışarı çıkardığında, köy en profesyonel şekilde yıkanmış gibi görünüyordu.
Ve onun sıcak teşvikinden bir veya iki saat sonra, güller tomurcuklarını açtı ve neşeli bir coşkuyla
açılmaya başladı. Anne
Mayberry'nin kırmızı miskleri Duvarın üzerinden neredeyse
Bayan Peavey'in sarı salkımının başına, Judy Pike'ın pembe lahanası ise Yol'a doğru
çiçekler ve tomurcuklar saçıyordu. Dul kadının kendi yosun-damask'ı başını salladı ve Bayan Tutt'un Maryland çayına misafirperverce el salladı ve Pattie
Hoover'ın Maiden's Blush'ı tatlılığını Bayan Bostick'in penceresinin etrafına tırmanan
narin beyaz salkımınkiyle harmanladı. Yeni biçilmiş yonca tarlalarından gelen büyüleyici bir koku her yere yayıldı ve
parıldayan gümüş kavak yaprakları esintide dans etti.

"Daha önce hiç böyle bir gün olmamıştı!" diye haykırdı Anne Mayberry, Yol'daki herhangi bir gül kadar
ken şarkıcı hanımla birlikte ön basamaklarda dururken. "Ve her şey yolunda gidiyor
on iki yaşına geldiğinde hazır. Çocukların hepsi yıkandı
ve sadece son bir cilaya ihtiyaçları var. Hepsini tekrar kirlenmemeleri için onurlandırdım ve sanırım yürüyüş zamanında her ayakkabı giyilmiş olacak."

"Sepetler ve gül küvetleri süt evinde ve onları son dakikada ayarlayacağım, böylece solmayacaklar," diye cevapladı Bayan Wingate, Anne Mayberry'ninkine denk bir coşkuyla. "Herhangi bir yerde herhangi birine yardım etmek için yapabileceğim bir şey olduğunu düşünüyor musun? Daha önce hiç bu kadar heyecanlanmamıştım."

"Yolda bağlanacak bir şey olduğuna inanmıyorum, çocuğum. Hatta Bettie bile günü bitirdi ve Bayan Bostack ile sessiz bir saat ayarlamak için gitti. Giysiler yataklara serildi ve soğuk öğle yemeği atıştırmalıkları mutfak masalarına konuldu. Bugün Yolda pişirilecek bir akşam yemeği olmayacaklar, ancak 'Liza ve Cindy'nin Diyakoz ve Bayan Bostick için
hazırladıkları. Her şey yağlanmış tekerlekler üzerinde gibi görünüyor,
ve--ama şimdi koşarak gelen çocuk! Umarım
hiçbir şey raydan uçmamıştır."

"Anne Mayberry, lütfen hanımefendi, bana Mis' Tutt hakkında ne yapacağımı söyleyin!"
Eliza, başının etrafına sardığı kırmızı flanel paçavralarla komik bir görüntüye bürünmüş küçük yüzüne yayılmış kaygıyla haykırdı,
üzerine de şenlikler için
yüzdürülmesi gereken
olası bukleler sarılmıştı. "Düğüne gitmeyeceğini söylüyor çünkü dua toplantısı gecesi ve Rab'bin toplantısını yarın geceye kadar ertelemek günahtır. Bunu yapacağını bilmiyordum! Dün onun için elbisesini çıkardım. Squire o kadar sinirli ki
Doktor Tom'a gelip onun için hemen bir şeyler yapmasını ve sıcak su ısıtıcısı da getirmemesini söyle."

"Aman Tanrım," dedi Anne Mayberry sesinde hafif bir bıkkınlıkla.
"Sen koş, 'Liza, ve Bayan Tutt'la uğraşma. Ben
aşağıya inip onu biraz daha ikna edip edemeyeceğime bakacağım.
Dön ve o mesajı Doktor Tom'a kendin ilet. Ben
bu günlerde onun Squire'a yaptığı gibi
doktorluk yapmaya hiç değer vermiyorum."

"Bayan Tutt'un böyle hissetmesi ve düğünü kaçırması çok kötü değil mi?" diye sordu Bayan Wingate sesinde Anne Mayberry'nin sesinde yankılanan aynı bıkkınlığın iziyle.

"Öyle," diye cevapladı Anne pişmanlıkla. "Görünüşe göre din
ruhu serinleten bir esinti olarak alınmalı ve bir sinek
kabarcığı gibi hayata yapışmamalı. Ama bence Bayan Tutt'u biraz düzeltebiliriz. Ve
bu bana hatırlattı, Tom Mayberry'yi benim için biraz
ikna etme işini üstlenmeni istiyorum. En güzel uzun kuyruklu ceketi, gri pantolonu, gri yeleği ve yüksek ipek şapkası var
ve bu sabah ona umursamazca sorduğumda her zamanki gibi mavi Pazar kıyafetlerini giyeceğini söyledi. Onu büyük dünyada giydiği o güzel kıyafetlerle görmek için can atıyorum ve Providence halkının onunla dalga geçeceğini düşünüyorum, ama
ondan bunları benim için giymesini istemem, boşuna değil."

"Biliyor musunuz Bayan Mayberry, siz gerçekten de Doktor'la flört mü ediyorsunuz?"
Miss Wingate, Teether Pike'ın tam olarak yaptığı gibi narin burnunu Anne Mayberry'nin omzuna sürterken güldü.

"Şey, bu Çirkin'i ilk gördüğümden beri devam eden bir ilişki ve hiçbir şey onu
'karısının itirazlarını azaltamayacak,' diye cevapladı Anne Mayberry, omzuna yaslanan yüze şaşkınlıkla bakarken.

"Kesinlikle bayılacak," diye cevapladı şarkıcı kadın, başını Anne'nin kravatına gömerek, sadece pembe sırtını boynunu gösterdi.

"Evet, sanırım anlayacaktır," diye cevapladı Doktor'un annesi zengin sesinde tatlı bir tonla, kendisine yakın duran incecik vücuda
küçük bir kucaklama bahşederken. "Görüyorsun ya, çocuk, bir kadınla kendi erkek çocuğu arasındaki bağ dünyadaki hiçbir şeye benzemez ve bunun
Meryem ile Cennetteki Oğlu arasında olması gerektiğini hissediyorum. Benimkiler henüz on beş dakikalık bile değilken çelik gibi
sıkıldığını hissettim ve ben de öldüğümde
ölmeyecek. Ve Tom Mayberry o kadar ciddi ki onunla flört etmek
onu kör noktasından daha da uzaklaştırıyor ve sonuca ulaştırıyor. Bana o
palto ve ipek şapka konusunda yardım etmeyi deneyemez misin?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Wingate gamzeli bir gülümsemeyle, "Deneyeceğim. Ona
ne giyeceğimi soracağım ve sonra belki--belki--"

"Tam da fikir bu, bal kuşu!" diye haykırdı Anne Mayberry sevinçle. "Ona en iyi önlüğünü ve
yemeğinin giyeceğini söyle ve bu onda sana eşlik etme fikrini uyandıracaktır. Eğer bir
kadın bir erkeği kibrinin uygun bir gurur olduğuna inandırabilirse,
bir sirkteki hileli at gibi dörtnala gidecektir. Şimdi diyelim ki sen daha naziksin
dikkatsizce etrafta dolanıyorsun--"

"Mis' Mayberry," verandaya yakın duvarın üzerinden hüzünlü bir sesle geldi
ve Bayan Peavey'in kederli yüzü, leylak çalılarının arasında çerçevelenmiş bir şekilde belirdi.
"Salı Bolivar Herald'ı okuyordum ve Bettie Pratt'in ilk kocasının baldızının çocuğu geçen hafta Kaliforniya'da öldü, ikinci kez evlendiğinde oraya taşındı. Bettie'ye söylemekten ve düğünü durdurmaktan nefret ediyorum ama onun Turner çocuklarına saygısızlık etmesine izin vermemek
gerektiğini hissediyorum, çünkü onların bazılarının başı dertte."

"Pekala, Hettie Ann, ona söyleyeceğimi sanmıyorum, çünkü bu Turner çocukları için ne kadar kötü olursa olsun, Pratt'lar ve Hoover'ların zevkten ne kadar kaybedeceğini düşün, bu yüzden onlar çoğunlukta olduğu için, onların hükmetmesi adil." Anne Mayberry, bir an için, insan düşmanının, Bettie'nin neşesini gölgeleyecek bu kadar uzak bir gölgeyle bile olsa, üzerine inmesi fikri karşısında dehşete düşmüştü, ama komşusuyla yıllarca uğraşmak onun zekasını keskinleştirmişti ve adil oyun anlayışının Bayan Peavey'in her zaman güvenebileceği kurtarıcı özelliklerinden biri olduğunu biliyordu.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum," diye isteksizce cevapladı. "O zaman kötü haberi, seyahatten döndüğünde ona söylemek için saklamalıyız. O benekli Wyandotte tavuğunun tüm o küçük tavukları terk ettiğini ve ahırın arkasındaki otların arasında tekrar yumurtladığını biliyor muydun? Sana o yabancı kümes hayvanlarının iyi olmadığını söylemiştim," ve ardından duvarın en üst taşının arkasına
kayboldu.

"Zavallı Spangles! O tavukları beklenenden bir hafta daha fazla taşıdı ve şimdi bunun için hiçbir kredi almıyorlar," dedi Anne Mayberry, şarkıcı hanım, uzun dakikalardır bastırdığı kıkırdamayı
dışarı verirken. "Hadi koş, tatlı çocuğum ve o aldatmacaları benim yerime Tom'a uygula, ben de gidip Bayan Tutt'un vicdanına biraz merhem
sürmeye çalışayım. Martin Luther'i yakında doldurur musun?"

Ve talimatlara uygun olarak, birkaç dakikayı
Anne Mayberry'nin eski moda aynasının önünde geçirdikten sonra, beyaz keten elbisesinin kemerine üç mükemmel kırmızı misk tomurcuğu sıkıştırdıktan sonra, şarkıcı hanım
kuzey kanadında habersiz kurbanın üzerine indi ve söz verildiği gibi entrikalara başladı. Doktor Mayberry, talihsiz bir şekilde
düşmanı gördüğünde abartılı bir sevinç belirtisi gösterdi, çünkü bu neredeyse ona yaptığı ilk gönüllü ziyaretti ve böylece ona başlangıçta bir avantaj sağladı.

"Meşgul değilsin, değil mi?" diye sordu, kitaplarla dolu odaya ve ötesindeki laboratuvara bakarken. "Bu sadece yarı profesyonel bir konsültasyon. Birkaç dakika kalabilir miyim?" ve
gözlerinden koyu kirpiklerinin kalkması çok etkili bir şekilde haksızlıktı.
Konuşurken sandalyesine yerleşti, o ise masaya yaslanmış, gri gözlerinde çok utangaç bir zevk ve bronz yanaklarında çok kararlı bir renkle ona bakıyordu.

"İstediğin kadar uzun," diye cevapladı. "Aceleyle yapılan bir konsültasyondan asla reçete yazamam. Bir şey bulmam her zaman birkaç saatimi alır. Çok yavaşım, biliyorsun."

"Neden, hastalarını çok az konsültasyona zaman ayırarak tedavi ettiğini düşünmüştüm," kendisi de bunun alçakça bir manevra olduğunu biliyordu. "Squire Tutt'un sorunuyla birkaç dakikada ilgilendin, öyle görünüyor," diye ekledi aceleyle, masanın köşesinde duran bir
şişeye bakarken.

"Squire'ın sorunu kronik ve sadece
yeniden
doldurulmuş reçeteler gerektiriyor," diye güldü, cömertliği hak ettiği karşılığı verdi. "Bir şekilde bu meselenin belirsiz kalacağını
ve zaman gerektireceğini düşünüyorum."

"Benim için reçete etmeni istediğim bir gelinlik," diye biraz fazla aceleci bir şekilde söyledi, çünkü kendi sözlerini tamamlamadan önce ona bir
cevap vermişti.

"Bu duruma bağlı!" kurbanın en becerikli savuşturmasıydı.

"Beyaz işlemeli ve dantel mi yoksa güllü batist mi giyerdin? Güllü
bir şapka ve şemsiye batiste yakışır ama beyazı da mükemmel
bir
şekilde lezzetlidir. İkisini de görmedin, bu yüzden tahmin ederek seçmeni istiyorum." Yanaklarındaki en ufak bir gül işareti, onun hızlı hamlesiyle
iğrendiğini gösteriyordu. Kemerinden bir damask
tomurcuğu çıkarmıştı ve katlanmış yaprakları nazikçe kemiriyordu.
Bunun
üzerinde, gözleri ona avantajını takip etmesi için meydan okuyordu.

"Bilmiyorum--bunu düşünmem gerekecek," diye cevapladı, zayıfça
teslim olarak ama hala tetikte. "Bugün için birini seçersem,
diğerini ne zaman giyeceksin? Yakında?" diye hoşgörüsü için pazarlık etti.

"Ne zaman istersen, görmek istersen," diye cevapladı, tehlikeli bir uysallık olduğunu bilmesi gereken bir şeyle. "Ne giyeceksin?" diye sordu, doğrudan soruyu silahsızlandırıcı bir
cesaretle sorarak.

"Mavi serge Pazar toplantıları," diye umursamazca cevapladı, sanki bu ifadeyle geçiştirilecek bir konuymuş gibi. "Bakalım - tekrar söyle - beyaz elbise, pembe şemsiye, gül şapka, nasıl geçti?"

"Bir keresinde, çok uzun zaman önce değil, Bayan Mayberry ile birlikte odanızdaydım, sarı kedinin evde sakladığı
yavru kedileri avlıyorduk ve çok güzel bir redingot gördüm - o zaman kendimi partide hissettim,
ve hiç giymediğim gül elbiseyi düşündüm ve--ve--" durakladı,
bu kadarını iyice sindirmek için. "Sana sormayı düşündüm," diye bitirdi, düşünceli bir tonla, gözlerini kararlı bir şekilde güle dikmiş halde.

"Bana bir şey sormak zorunda değilsin - sadece söyle!" sesinde hemen kontrol ettiği
zarif bir imayla cevap verdi.
"Rock ceket olsun--ve gül elbisesi diyelim mi? O zaman
yüce tanrılar, onu gördüğünde Providence'ı korusun!" diye ekledi gülerek.

"Ah, gerçekten mi?" diye sordu, savaşın
kazanıldığı kolaylıkla
etkilenerek.

"Olacağım," diye cevapladı, "sadece annemin beni kızdırmasına izin verme, lütfen!"

Bu zavallıca safça talep üzerine, fatih şarkıcı hanım
ona gülü fırlattı ve uzun uzun ve neşeyle güldü.

"Sen ve annen mükemmelsiniz--" diye sevinçli gamzelerle gözlemlerken, Anne Mayberry'nin kendisi görevin sonucuna dair
iyice gizlenmiş bir hevesle kapıda dikildi, yüzünde.

"Eh," diye gülerek gözlemledi, "etrafta dolaşıp, oturup, günün haberlerini iletecek vakti olan birini gördüğüme sevindim. Hepiniz Bettie Pratt'in yaklaşık iki buçuk saat sonra evleneceğini biliyor muydunuz?"

"Biliyorduk," diye cevapladı oğlu, Bayan Wingate'in yanına bir sandalye çekerken. "Sadece bu vesileyle en iyi hangi kıyafeti giyebileceğimizi tartışıyorduk. Bayan Tutt'un şenlikleri onurlandırma fikrini değiştirmesini
başarabildiniz mi?"

"Ah, evet, sadece biraz ikna edilmek istiyordu. Bir anda değişiklik yapamayan çok kurumuş bir zihin ve bir fikri alıp sonra taşa dönüşen çoğunlukla erkeklerdir. Ama hepiniz Yolun aşağısında neler olup bittiğini görmelisiniz."

"Ne?" diye sordu ikisi de aynı anda ona.

"Yine o 'Liza Pike'. O çocuk bir fikir bulduğu anda,
tüm kasaba ona yardım etmeye başlar. Mis'
Bostick'in yatağını ön pencereye taşıdı ve sonra Nath
Mosbey'in çitinin, alayların Toplantı Evi bahçesine girdiği Yolu görmesini engellediğini gördü. Ama bu onu hiç üzmedi, çünkü ben ayrıldığımda Nath, Buck ve Bay Petway'in çitin iki panelini yıkmalarını ve Bayan Bostick'i temiz bir şekilde görmelerini sağladı, Hiç mi?" ve annem Mayberry, Providence'ın geri kalanına aşılmaz bir engel gibi görünen şey üzerindeki küçük kız kardeşin zaferine kıkırdadı.

"Tıpkı ona benziyor, canım!" diye haykırdı şarkıcı kadın takdirle.

"Ve Diyakoz'u görülmeye değer bir manzara olana kadar tamamen gizledi. Bayan Peavey'in beyaz kravatını kedi bıyığı gibi iki tarafına dağılana kadar kolaladı ve ceketine gelininki kadar büyük bir bokay
taktı. Sonra onun perçemini başının üstüne kadar uzattı, böylece Martin Luther gibi göründü ve onu yere koydu, böylece hiç kimse vitesi kaybetmesin. Bayan Bostick geceliğine küçük bir beyaz gül iliştirmiş ve yatağın her yerine hanımeli sarkmış. Ama ben burada sizinle birlikte
hepinize dert yanıyorum, zaman uçup gidiyor ve bugün kuyruğuna tuz basma şansı yok. Lütfen Tom Mayberry, markete gidip bir nikel değerinde nişasta al ve onu nasıl kullanmak istediğim seni hiç ilgilendirmez. Gün batımından önce sana kendim bir sürpriz yapacağım."

"Peki, onunla nasıl anlaştın, tatlım?" diye sordu hevesle,
Doktor görevi için Yol'dan aşağı yürürken birlikte ön basamakları çıkarken.

"Harika!" diye haykırdı şarkıcı kadın coşkuyla ve çok hafif bir kızarmayla.

"Görünüşünden öyle düşündüm," diye cevapladı büyülenmiş genç Doktor'un kurnaz annesi. "Bir adam, sadece bir kadını memnun etmek için bir şeyler yaptığını düşündüğünde her zaman o memnun şehit gülümsemesine sahip olur. Şimdi, tatlım,
kendi tatlı benliğini süslemekten başka yapacak bir şeyin yok; ve
işin başındayken bunu yap." Bu emirle Anne Mayberry
Bayan Wingate'i çatı penceresi odasına doğru merdivenlerden çıkardı.

Ve Providence Yolu'nda böyle iki yoğun saatin, sonrakiler kadar saniyeler içinde uçup gitmediğini söylemek güvenlidir. Tüm köy
vızıldıyor, uğulduyor ve Ağustos öğleden sonra yonca sarhoşu arı kolonisi gibi evden eve girip çıkıyordu. Kahkahalar havada uçuşuyordu ve şakalaşma ve şarkıyla karışıyordu, et kaplarının ve güzel baharatların kokusu, Yol'dan aşağı ve yukarı ve Pratt kapısına aceleyle taşınan kocaman garsonlardan geliyordu. Düğün yemeği, Bettie'nin yan bahçesindeki doğaçlama masalara kuruluyordu, Judy
Pike komuta ediyordu, eteklerini olası bir zarardan uzakta toplayan ve aklı olası bir felakete yönelik olan Bayan Peavey tarafından destekleniyordu,
solan Gelinin pastasındaki jöle kalıbı, gelinin kendisi tarafından mükemmel bir şekilde mutlu bir güvenle
pişirilen hüzünlü bir çizgiye dönüştü.

Sonra heyecanın hemen ardından, kapalı aile kapılarının ardındaki tüm tuvaletlerin tamamlanmasına ayrılmış sessiz bir yarım saat geldi. Ara sıra açık bir pencereden gelen tiz bir çığlık, işkencelerin hikayesini anlatıyordu ve bastırılmış bir erkeksi boşalma da benzer bir tanıklık ekliyordu.

Tam beş çeyrek kala, Bayan Wingate aynasıyla yaptığı tamamen tatmin edici bir seanstan sonra odasından çıktı ve ön basamaklardan, her an bir isyana dönüşme tehlikesi olan bir isyan sahnesine dehşet içinde baktı.

Verandanın yanındaki çimenlerde, hepsi kolalı, fırfırlı, kıvrılmış ve kurdeleli bir grup küçük kız duruyordu, ta ki kendileri büyük bir lahana gülü buketine benzeyene kadar. Her biri güllerle dolu, neşeyle süslenmiş bir sepeti dikkatle tutuyordu ve her bir çift gözde, öfke kıvılcımları dans ediyordu, küçük oğlanlardan oluşan bir topluluğa yönelmişti, bu çocuklar öfkelerini, kararlılık ve somurtkan bir küçümsemeyle, cilalı, çilli yüzlerinde karşılık veriyorlardı. Her grubun ortasında, buklelerden oluşan bir haleden yepyeni küçük ayakkabılara kadar yüceltilmiş bir Eliza olan Eliza Pike duruyordu. Açıkça kaybeden bir dizi müzakere yürütüyordu, çünkü genelde iyimser olan yüzünde, diğerlerinin kadınsı öfkesiyle renklendirilmiş, tam bir umutsuzluk ifadesi vardı.

"Bayan Elinory," diye haykırdı şarkıcı kadın verandaya geldiğinde, "Çocuklar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, daha önce hiç böyle bir şey yapmadılar!"

"Neden, sorun ne?" diye sordu Bayan Wingate, Eliza'nın paniğinin bir kısmı kendi yüzüne ve sesine yansımıştı.

Çocukların hepsi birden kendi ayaklarına veya kaldırımdaki çatlaklara ilgi duymaya başladılar, bu yüzden Eliza her zamanki gibi olayın sözcüsü oldu.

"Çiçek sepetleri taşımayacaklarını söylüyorlar, çünkü bu onları
kız gibi aptal gösteriyor. Eğer siz onları buna zorlarsanız bizimle yürüyecekler, ancak hiç kimse için sepet
taşımayacaklar. Bayan Pratt'in
nasıl davrandıklarını öğrenmesini istemiyorum, çünkü üçü onun ve beşi Hoover ve bu onların kendi düğünleri." Eliza'nın sesi neredeyse bir ağlamaya dönüştü ve Bayan Wingate de buna katılmaya meyilliydi.

Bu noktada, Martin Luther daha fazla dikkat dağıtmak ve ateşe
körük çekmek için harekete geçti. Bir hatayla ve talimatları takip etme kararlılığıyla, küçük Bettie'nin eline yapışmıştı ve Bettie iki çocuk için sağlanan minik sepetlerden birini aldığında, kendisi de öyle yapmıştı ve böylece kendini aşağılayıcı bir şekilde donatılmış ve bahçenin yanlış tarafında ve soru sorarken buldu. Kendini kocaman gözlü Bettie'den
kurtararak, orta zeminin ortasına yürüdü ve
aşağılanan sepeti çimenlerin üzerine attı.

"Hayır kız--OĞLUM, lütfen hanımefendiye teşekkür et!" diye ilan etti, gür buklelerin altından şarkıcı hanıma meydan okuyan bir bakış atarak ve nezaketin olağan şibboleth'inde başarısız olmaması, duyurusunun etkisini yumuşatma arzusundan ziyade, onu alışılmış kullanımından kaynaklanıyordu.

Bayan Wingate çaresiz bir dehşetle basamaklara çöktü ve Eliza'nın gözlerinden yaşlar akmaya başladı, o sırada Anne Mayberry, siyah ipek bir elbise gibi sert ve hışırtılı, su dalgalarının üzerinde bir
örümcek ağıyla
kaplı ve oldukça etkileyici bir tavırla sahnede belirdi.

"Şimdi bütün bu öfke nöbetleri neyin nesi?" diye talep etti ve
çocuklara, sundukları
üzgün ve asık suratlı görüntü için kendisine itibar kazandıran, saklı yargı ifadesiyle baktı.

Ve Eliza yine suçluların durumunu kısa ve belirsiz olmayan terimlerle anlattı.

"Eh, eh," dedi Anne Mayberry ve aşırı yüklü havaya en lezzetli kahkaha düştü ve kendi kendine atmosferi temizlemeye başladı, "yani
siz boş ellerle, asık suratlı çocuklar, düğün için kızlardan daha şık göründüğünüzü mü düşünüyorsunuz, öyle mi?"

"Hayır, biz asla öyle bir şey söylemedik," diye cevapladı genç Bud, geniş ağzını kandıran bir sırıtışla. "Sadece sepet taşımak istemiyoruz. Buck
yapmayacağını söyledi ve Sam Mosbey, bir gösteri için hepimizin ortasına bir kuşak bağlamaları gerektiğini söyledi. Kızların iyi göründüğünü düşünüyoruz," ve kız kardeşine tedirgin bir bakış attı.

"Pekala, onlara iltifat etmek için geldiğine göre, sanırım kızlar onlar hakkında bu şekilde konuştuğun için seni affetmek zorunda kalacaklar. Bayan Elinory'den her birinize elinizde taşımanız için birer küçük gül buketi vermesini ve kızların yanında yürümenize izin vermesini rica etmeye hazırım, ancak kimse sana bakmayacak veya orada olduğunu
bilmeyecek. Bu bir pazarlık mı ve herkes sıraya girmeye hazır mı?"

Ve neredeyse anında zorlukların rahatlamış ve dostça bir şekilde çözülmesi, hor görülen sepetlerden demetlerin ayrılması ve
hızlı bir sıraya girme oldu.

"Hadi aşağı inmeye başla! Bayan Prissy'nin senin için org çaldığını duymuyor musun?" diye haykırdı Anne Mayberry basamaklardan. "Billy, ayaklarını kaldır ve Henny, sen ilk gülü Bayan Elinory'nin sana söylediği yere at. Herkes Henny'yi izlesin ve o ne zaman yaparsa bir çiçek atsın. Onları yere doğrult, birbirlerine veya şirkete değil. Biz hemen arkanda olacağız. Şimdi, Martin Luther, Bettie'yi elinden tut ve çok hızlı gitme!"

"Doğru zamanda biraz eğlence çoğu erkeğin
huzursuzluğunu giderir," diye ekledi, rahatlamış ve hayranlık duyan şarkıcı hanıma, gelin kafilesinin ardından gitmeye hazırlanırken.

Ve haziran ayının neredeyse her saatini neşeyle
dolup taşan tüm ülkedeki tüm düğünler arasında, Providence Yolu'ndaki güzel Bettie Pratt ve utanmış ama hayranlık duyan Bay Hoover'ınkinden daha güzel veya daha mutlu olanı olamazdı. Ciddi, iri gözlü küçük çiçek taşıyıcılarının kafilesi, Toplantı Evi kapısının etrafında toplanmış olan düğün
misafirleri tarafından olumlu bir coşku dalgasıyla karşılandı ve önceki isyan kasırgasının pembe, melek gibi yüzlerinde hiçbir izi yoktu. Belirlenen
noktada ayrıldılar ve talimatlara göre kapıdan merdivenlere kadar olan yolun kenarında durun. Billy
yüksek adımlarla yürüdü, tombul küçük Bettie Martin Luther'i yerine oturttu ve
Eliza, mağaza avlusunun karşısındaki solgun yüzü görmenin sevincini yaşadı, büyük bir ilgiyle pencereden dışarı bakıyordu.

Sonra Pratt evinden, Yolun hemen karşısından, Diyakoz ve
Bettie geldi ve bu noktadaki coşku kaynadı ve mükemmel bir
köpük neşeyle taştı. Ve gerçekten de, ikili her heyecanı hak eden bir resim oluşturdu, Bettie güvercin grisi musliniyle ve Diyakoz yatağı Eliza'nın iyi form konusundaki uzman görüşüne göre. Kendisi de nazik yaşlı bir melek gibi gülümsüyordu, o ise gül yağmurunun üzerinden geçerken kıkırdadı, kızardı ve çocuklara başını salladı, tam kapıya doğru yürüdü. Çocukların hemen ardından cemaat içeri girdi ve Diyakoz'un bu tür ciddi durumları açmak için her zaman kullandığı uzun dua için yerleşti.

Şarkıcı hanım kendini Rahibe Mayberry ile Doktor'un arasında, sıranın ucunda otururken buldu ve göz ucuyla onun ihtişamını gördü, ancak onu kendisine doğru aynı
geçişi yaparken yakaladı. İkisi de kızardı ve gülümsemesi
kötü bir şekilde baştan çıkarıcıydı, ancak gözlerini Diyakoz'un yüzüne dikmişti, o da ayinin sözlerini tatlı eski sesiyle, onları okuduğu iki arkadaşa karşı şefkat dolu bir
sevgiyle okumaya başladı. Ve neden farkına varmadığını veya neden buna izin vermeyi düşündüğünü asla bilemedi, ancak etkileyici sözler sunağın önündeki çifti sardığında, kendi küçük ellerinden biri nazikçe sıcak, güçlü bir şekilde ele geçirildi ve sıkıca kavrandı. Birkaç dakika boyunca, el çifti
aralarındaki bankta dinlendi, gül rengi elbisenin incecik kıvrımıyla gizlendi.
Şarkıcı hanımın görebildiği kadarıyla, bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden meseleleri olduğu gibi bıraktı ve dikkatini
kendi kalbindeki isyanı makul sınırlar içinde tutmaya verdi. Ancak,
kilisenin karşısında,
Buck'ın Pattie'nin güneş yanığı beş parmağını yakaladığını ve Bay Petway'in Bayan Prissy'ye o kadar yakın oturduğunu bilmek ona teselli verebilirdi ki, Bay Pike dindar Judy'yi dürtecek kadar saygısız olmaya çok yaklaştı. Sonra kilisedeki ciddi dakikaların ardından ne muhteşem bir zaman geldi! Düğün partisinin tamamı hala ziyafet çekip sevinç içindeydi ve misafirlerin evlerine doğru yola çıkmaları için erken yıldızların ışığı altında olmaları gerekiyordu. Anne Mayberry, her biri örnek niteliğindeki davranışları için övgü dolu sözlerine hevesli küçük oğlanlardan oluşan bir mahkeme tarafından çevrelenmişti ve onlar onu kapısına kadar eşlik ederken onlara gülümsedi ve şaka yaptı. Cindy önden gitmişti ve mutfak penceresinden gelen bir ışık, çeşitli haneler ertesi gün güneş doğarken günlük hayatın olağan işlerini yapmaya başlamak için yeterli dengeyi yeniden sağlama işine yerleşirken, Yol boyunca ve boyunca şimşeklerle karşılık verdi. "Bir dakika şuraya, merdivenlere otur," diye yalvardı Doktor, sesinde tedirginlikle, çünkü gül hanım, düğün ziyafetinde onu tamamen görmezden gelerek kilisedeki davranışlarından dolayı onu azarlayacak kadar zihin gücü bulmuştu, hatta Sam Mosbey'nin bunalmış topluluğunda akşam yemeğine bile katılmıştı, ki bu, böyle bir iltifat isteme cesaretinin nereden geldiğini söyleyemezdi ve bunun sonucu olarak onu daha sonra yarı aç bir şekilde masaya geri göndermek olmuştu; gözleri ve iç insanı aynı anda ziyafet çekememişti.

"Sana güvenebilir miyim?" diye sordu Doktor'a, çok küçük ve temkinli bir sesle.

"Eğer bu bir koşulsa--evet," diye isteksizce kabul etti, yıldız ışığında ona bakarken.

"Teşekkür ederim--çok görkemliydiniz," dedi, kendisiyle uzlaşmaz bir mesafe koymaya karar verdikten sonra.
"Gerçekten de bu fırsatı onurlandırdınız."

"Bayan Wingate," dedi yavaşça ve başını çevirdi, böylece sadece profili wistaria asmasının alacakaranlığında görünüyordu, "kalbi kolunda ve onu sadece gururuyla koruyan bir taşralı çocuğa karşı gerçekten acımasız olmazsınız, değil mi?"

"Sanırım bu kaba bir davranıştı, çünkü çok aç ve hiç yemek yiyemiyor gibiydi; ama Bayan Pike'ın daha sonra ona muhteşem bir akşam yemeği verdiğini gördüm, bu yüzden lütfen onun için endişelenmeyin." Bu cevap, samimi tonunu korumakta zorluk çekilen uysal bir ses tonuyla verildi.

Doktor bu aldatmacayı görmezden geldi ve bir şekilde kalbini boğazına
götüren güzel sesindeki en zarif
yumuşaklıkla devam etti ve bunu bilmeden ona doğru bir iki santim daha yaklaştı
ve eli, yanındaki basamağa
da duran, istemsizce ona doğru bir hareket yaptı, ama zamanında durdurmayı başardı. "Farkındasın, değil mi, sevgili hanımefendi, hepimize karşı olan dostluğun, benim en yoğun sadakatimi gerektiriyor? Sadece her zaman anladığımı ve bizimle mutlu olmaya devam edeceğimi hatırlayacağına söz vereceksin, değil mi - Providence Yolu'nun kırsal kesimindeki insanlar?" Sesindeki gurur tonu belirsiz bir sesle yankılanıyordu.

"Ah, ama sen yapmıyorsun--yapma--" şarkıcı hanım, alçak güvercin notalarında ünlemiyle kendini en korkunç şekilde adamak üzereydi ki, bu tek başına felaketli çapaktan hiçbir iz taşımıyordu, Anne Mayberry
salon kapısından çıkıp gelip yanlarına oturdu.

"Elbette, İncil'in ahirette evlilik veya evlenme teklifi olmayacağını söylediğini biliyorum, ama hepimizin
bu tür haksızlıkları, Cennette bile, kaçırabileceğimizi ilan ediyorum," diye neşeyle gözlemledi. "Herkes iyi görünmüyor ve iyi davranmıyor muydu? Elbette, bu sadece sana kırsal bir işti, bal kuşu, ama biliyorum ki sen bundan
biraz zevk alıyordun." Tüm sempatik doğalar gibi, Anne Mayberry herhangi bir düşüncenin akışına kolayca
kapılırdı ve genç Doktor elini uzattı ve gerçeği hemen takdir ederek elini tuttu.

"O kadar güzeldi ki beni - beni istememi sağladı -" şarkıcı hanımın meydan okuyan sözlerine başlarkenki cüretkarlığı ortada tükendi ve zayıf bir şekilde devam etmek zorunda kaldı.

"Umarım Bay Petway'in Prissy'yi yeterince istemesini sağladı ve ona ay-yukarıda hakkında soru sordu," dedi Anne Mayberry pratik bir ses tonuyla. "Sanırım sesleri duyuyorum; ve eğer oradaysa
biraz daha şımarmaktan nasıl kurtulabileceğini göremiyorum. Bu gece havada - ve hepimiz erken kalkıp başlamak için yatağa gitsek iyi olur. Tom Mayberry, hatırladığım kadarıyla, bugün sıradan olmaktan çok daha az gösterişli görünüyordun. Üzerinde yeni
giysiler var mıydı? Ve Elinory ve bana iltifat etmeyecek misin, ikimiz de seni memnun etmek için yeni elbiseler giydik?"

Doktor güldü ve hepsi birlikte ayağa kalkarken hâlâ annesinin elini tutuyordu ve cevap vermek yerine eğilip onu öptü
açıkça yabancı bir yerden edinilmiş bir zarafetle. "Bu yine bal-tüylü, Tom Mayberry, sözlerle olmasa da, eylemlerle," diye haykırdı keyifle gülerek. "Ama bunu Elinory'ye ilet,
sadece yalnız hissetmesini engellemek için. Elini öpmesine izin ver, çocuğum,
o sadece hayatını kurtarmak için iltifat edemeyen bir taşralı. Şimdi git su kovanı al, evlat, ve kediyi içeri
alma!"

BÖLÜM VIII

PROVIDENCE NOB'DAKİ YUVA

"Neden, bal kuşu; dertler sadece sıkışık, çirkin küçük tomurcuklardır
Tanrı hepimiz için çiçek açacak, kendi iyi zamanında; belki de
krallığına kadar. Bu gerçeği her zaman kalbimde saklıyorum," dedi
Anne Mayberry gözlüklerinin üzerinden ayaklarının dibindeki en üst basamakta oturan şarkıcı kadına bakarken.

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Wingate, sesindeki pürüzden ziyade yeni bir boğuklukla, bu da Annem'in iğnesinden bir iplik daha geçirmeden önce ona hızla bakmasına neden oldu. "Ama ben sadece Bayan Bostick'i düşünüyordum ve diledim ki--ah! Keşke oğlunu çok geç olmadan
geri getirebilseydik. Dün öğleden sonra eve
giderken beni aşağı çekti ve bana tekrar--dünyaya
çıktığımda onu arayıp yardım edip etmeyeceğimi sordu. Bu konuda
yapılabilecek hiçbir şey yok mu?"

"Sanırım hayır, çocuğum," diye cevapladı Anne Mayberry nazikçe. "Will şimdi geri dönecek olsaydı, bu sadece kalbini biraz daha parçalamak için olurdu. Dün gece, onu yatağa yatırırken, Tanrı'nın yeşil çimenlerinin altına gömdüğü diğer beş çocuktan bahsetmeye başladım, her biri farklı bir ilçede, bir yerden bir yere taşınırken. Sadece o küçük mezarları bir araya topladım ve kalbini onlarla doldurmaya çalıştım ve ayrıldığımda yüzünde bir yıldır görmediğim bir gülümsemeyle uyuyordu. Dediğim gibi, gömülmüş bir bebek, bir kadın için sonsuzlukta çiçek açacak bir sorun tomurcuğudur. Tek bir çiçek bulacağım ve o da küçük bir demet. Kalbimden Will'in geç çiçek açacak, ancak geri kalanıyla birlikte sarılacak bodur bir bitki olmasını diliyorum. Ama tatlı duygu dolu kalbini kutsa, çocuğum ve onun rahatlığı için yüzümüzdeki gülümsemeyi koruyalım! Kadın eğilmeli ve keder
yükü altında ezil. Yabancı gezilerden birine gittiğinde ona birkaç calcanthus götür ve ondan sana o küçük insanlardan bahsetmesini iste. Diyakozu kayıran ve uyurken makasla tüm perçemini kesen küçük kıza başla, böylece bir sonraki Pazar günü Twin Creeks'teki cemaatin onun kesilmiş haline gülerek kendilerini rezil etmesine neden oldu. Gün batımından önce geri dönmem gerekiyor çünkü kümesleri düzeltmek ve yuvalar hakkındaki gürültüyü yatıştırmak için neredeyse bir günlük işim var. Tüm kardeşlik aynı fıçıya yatmayı
kabul etti ve ikna edilmeleri gerekiyor. Şimdi koş ki Tom gelmeden önce olabildiğince erken geri dön." Ve Anne Mayberry konuşurken, tüylü halkının dünyasına bir çıkış için hazırlık olarak dikişlerini toplamaya başladı.

Ama Yol'dan aşağı, bir elinde kahverengi çiçek püskülü, diğer elinde bahçe şapkasıyla şarkıcı hanımı gözden kaybetmeden önce, genç Eliza'nın Yol'dan hızla yaklaştığını gördü
ve onun incecik, küçük bedeninin her hareketinde ve kısa basma eteklerinin her savruluşunda, ayrıca uzun örgüsünün arkadan sallanış biçiminde heyecan vardı.

"Anne Mayberry," diye haykırdı, en üst basamağa nefes nefese çökerken, "çok korkunç bir şey oldu! Teyze Prissy bir kutu sabun yüzünden çok rezil oldu ve Bud, Lias ve Henny ölebilirdi
ve Buck da, çünkü Pattie'ye bir tane gönderdi ve kartta yazanları yazdı. O kadar korkmuştum ki şimdi titriyorum, ama sen her zaman
Tanrı'ya dua et dedin ve ben bunu markete koşarken yaptım
Bay Petway'e onu Nob'daki Bee Rock'tan atlamaması için yalvarmak için
tıpkı gazetede okuduğu Mis' Peavey'in aşık olduğu adamla evlenmek istemediği için yaptığı gibi. Hızlıca koşarken, sanırım Tanrı söylediklerimi anladı ve benden önce davranıp ona söyledi--"

"'Liza, 'Liza, tatlım, hemen dur ve bana ne hakkında
konuştuğunu söyle," diye talep etti Anne Mayberry, sesinde neredeyse ayaklarının dibindeki küçük konuşma makinesininki kadar heyecanla. "Şimdi en baştan başla ve bana teyzenin Prissy'nin nesi olduğunu söyle?"

"Şimdi hiçbir şey," diye cevapladı Eliza, derin bir nefes alarak, "Bay Petway ile
evlenecek, sadece bunu bu geceye kadar öğrenemeyecek ve ben ona söylemeyeceğine dair söz verdim."

"Ne?" Anne Mayberry, sallanan sandalyesine yaslanıp Eliza'ya olumlu bir hayranlıkla bakarken şaşkınlığının derinliklerinden tek istediği şeydi.

"Evet, ve her şey kasabadan satın aldığı ve bir haftadır mağaza vitrininde duran iki güzel kutu
hoş kokulu sabun. Buck, Pattie'ye doğum günü hediyesi olarak göndermek için bir tane aldı ve bir karta 'Bunu gördüğünde beni hatırla,' yazdı ve kutuya koydu. Ben de kartı Pattie'ye götürdüm ve Bay Hoover güldü ve Buck'ın Pattie'nin yüzünü temiz tutmadığını kastettiğini söyledi. Ama Bayan Hoover, Pattie'ye sarıldı ve ona bir şeyler fısıldadı ve Bay Hoover'a çenesini kapatmasını ve kaç çocuğun içeri girip akşam yemeği için yıkanabileceğini görmesini söyledi. Buck, mağazanın köşesinde beni bekliyordu ve ona Bayan Hoover ve Pattie'nin ne kadar memnun olduğunu söylediğimde, o--"

"Ama bir dakika bekle, 'Liza," diye lafını kesti Anne Mayberry gülerek,
"Buck ve Pattie arasındaki aşk şakaları çok ilginç, ama ben
Teyze Prissy ve Bay Petway hakkında bir şeyler duymak için bekliyorum. Onlar kadar yaşlı iki kişi için ciddi olabilir--ama hikayene devam et,
tatlım."

"Buck, Diyakoz'un ona öğrettiği o kıvrımlı çizgilerle, güzel beyaz kağıt parçalarına iki tane güzel 'Beni hatırla' mısrası yazmıştı, sonra kendine uygun bir tane buldu ve birini de tezgahta, peynir kutusunun hemen yanında bıraktı. Biz yokken, 'Lias, Bud, Henny ve
rezil Teyze Prissy geldi."

"Neden, o haylazlar ne yaptı?" diye sordu Anne Mayberry, karmaşık anlatımın sonu ona
şafak atmaya başlarken, gözlüklerinin üzerinden biraz
tedirgin bir şekilde bakarak.

"Pencereden diğer sabun kutusunu alıp içine dizeyi
koydular ve Teyze Prissy'ye götürüp Bay Petway'in ona
gönderdiğini söylediler. Şaka olduğunu söylediler, ama iyi ve korkmuşlardı. Sonra
eve
vardım ve onu ve Maw'ı bunun hakkında gülerken gördüm ve Teyze Prissy
Pattie kadar pembe, memnun ve sevgi dolu görünüyordu ve Maw onunla
Miss' Pratt gibi şaka yapıyordu -hayır, Hoover- Pattie de öyle yaptı ve birdenbire bunların kötü çocuklar olduğunu anladım, çünkü onları
kötü olduğunu bildiğim bir şekilde gülerken gördüm. Ah, sonra o kadar korktum ki boğazımda bir şey
şişiremedim çünkü belki de Teyze Prissy, Bay Petway'e karşı bu kadar rezil olduğunu öğrendiğinde
Bee Rock'tan atlar diye düşündüm. Bunu
kendim yapardım, çünkü bunu düşündüğümde
kendim yüzüm kıpkırmızı oldu." Ve ebedi dişiliğin şafağı olan o kızarma yine küçük tomurcuk kadının yüzünde belirdi.

"Korkunçtu, Eliza çocuğum ve bunun için
mahcup olmanı
suçlamıyorum," dedi Anne Mayberry, çocuğun narinliğine
verilen yarayı hemen anlayarak ve hikaye, yaşlı aşıklar arasındaki, bir süredir duayla umut ettiği
başlangıçtaki ilişkinin muhtemel sonucunu düşündükçe zihninde ciddi boyutlar almaya başladı. "Ne yaptın?"

"Dua ettim," diye cevapladı Eliza, tamamen pratik bir ses tonuyla, "ve dua ederken olabildiğince hızlı bir şekilde Bay Petway'e koştum. Ben oraya vardığımda fıçıda pekmez kutuları dolduruyordu ve dükkanda kimse yoktu, sadece Bud ve Henny'nin demirci dükkanının arkasından baktığını gördüm ve bembeyazdılar, o sırada çok korkmuşlardı. Sonra ona her şeyi anlattım ve teyze Prissy'ye sabun kutusunu vermesini ve kendisinin gönderdiğini düşünmesini rica ettim, böylece duyguları incinmeyecekti. Ona bezelye toplamaktan kazandığım yetmiş beş senti ödeyeceğimi ve Teyze Prissy'nin duyguları incindiğinde çok ağladığını ve onun hakkında o kadar çok şey düşündüğünü, o gece onu görmeye geleceğini umduğu için bütün gün kıvırcık saçlarını topladığını ve Maw'ın ön verandada dağıtması için çay kekleri pişirmesini ve ona sadece o küçük sabun kutusunu vermesini umduğunu söyledim."

"Ne dedi, çocuğum?" diye sordu Anne Mayberry, Eliza'nın öfkeli sevgilisini yönetmesiyle ilgili kendi anlatımına karşı kaygı ve bastırılmış neşeden kesinlikle zayıf bir sesle.

"Hiçbir şey söylemedi, ama bir kraker kutusunun üzerine oturdu ve bana sarıldı ve elbisemin her yerine ağlayana kadar güldü ve ben de ona sarıldım ve güldüm, ama neye güldüğümü bilmiyordum. Sonra bana
Teyze Prissy'nin o kötü çocukların aptalca şakasını bilmesini istemediğini söyledi çünkü Teyze Prissy ile evlenmek istiyordu ve üç genç serserinin onun için
yaltaklanmaya başladığını öğrenmesini istemiyordu."

"Sana bunların hepsini söyledi mi, 'Liza tatlım, emin misin?" diye sordu Anne Mayberry, korkunç durumun sonucundan dolayı sevinçten ışıldamaya başlayarak.

"Evet, söyledi ve ben dışarı çıkıp Bud, 'Lias ve Henny'yi içeri aldım
ve onlarla ciddi ciddi konuştu, ta ki 'Lias ağlayana ve Bud ağlamamaya çalışırken boğulana kadar. Sonra hepsine bir şişe soda verdi ve onlar
hiç kimse bundan kimseye bahsetmeyecekti. Oğlanların kalplerini ve bedenlerini çaprazlamalarını sağladı. Benimkini çiğnemedim çünkü sana söylemem gerektiğini biliyordum ama şimdi söylüyorum." Eliza ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde mistik bir işaret yaptı, böylece Anne Mayberry'nin vicdanının menzillerinde güvenin sorunlu atını dörde böldükten sonra gizli odalarının ahır kapısını kilitledi.

"Eh, 'Liza, bir sır her zaman sıkıca sarılmalı ve bir kişinin içindeki kuyuya bırakılmalı ve diyelim ki sen ve ben bunu buna yapıyoruz. Ve çocuğum, sana bu konuda doğru şeyi yaptığını söylemek istiyorum ve sana yardım etmesini istediğin Göksel Baba, kalbine ne yapman gerektiği konusunda doğru fikri
yerleştirdi."

"Evet, sanırım yaptı ve Bay Petway'i de yakaladı, böylece Teyze Prissy ile evlenmek istemesi konusunda onu nazik yaptı. Bu gece ona soracak ve ben Paw'ı onun için ortalıkta tutmayı vaat ettim, çünkü Paw Maw'dan uzaklaşacak ve bazen onunla ön verandada mahsul hakkında konuşmaya gelecek. Mutfağa gidip Cindy'den Bayan Bostick için biraz tavuk çorbası yapmasını isteyebilir miyim? Bugün ona fazla yemek
yettiremiyorum."

"Evet, hoş geldin, Rahibe Pike," diye cevapladı Anne Mayberry içtenlikle ve
mavi patiska eteğin ucu koridorda kaybolurken kahkahalarla sarsıldı. "Küçük kuzgunlar aşk
kanatları çıkarmaya başladı," dedi kendi kendine, evin köşesinden Doktor'un ofisine doğru
yürürken. "Co'ting, hayatın büyük Yolunda
patlayan bir bombadır ve kime çarpacağına dikkat et," diye düşündü kendi kendine,
ofis kapısının üzerinden bir
sürüntüyü eğitmek için duraklarken.

Doktor, Ridge'in üzerinden yeni gelmiş, atını kurmuş ve
mutfaktan ve koridordan geçerek ofisine girmişti ve orada
Annesini masanın yanındaki sandalyesinde otururken buldu. Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi
ve karşısına oturdu, dirseklerini masaya yasladı ve
çenesini ellerinin arasına aldı.

"Şimdi, senin "Sorun mu, Tom Mayberry?" diye sordu Annesi, ona endişe ve şefkatle bakarak, bakış ve tonla. "Bir haftadır sıtmalı bir genç horoz gibi ortalıkta dolaşıyorsun. Eğer sadece ay boşluklarıysa onları tutabilir ve hoş karşılayabilirsin, ama sorunsa, payımı talep ediyorum, oğlum."

"Bugün sana söylemeyi düşünüyordum, Anne," diye cevapladı yavaşça. Bir anlık sessizlikten sonra başını kaldırdı ve kararlı bir şekilde, "Bayan Wingate ile başarısız oldum ve ona söylemek için fazla korkaktım." dedi. Artık eminim ki
konuşma tonlarında olduğu gibi sesini asla kullanamayacak ve o--bir daha asla şarkı söyleyemeyecek." Konuşurken yüzünü ellerinin arasına gömdü ve kolları dayandıkları masayı salladı.

Bir an için Anne Mayberry tamamen hareketsiz oturdu ve dudaklarındaki fısıldanan kelimelerden oğlu onun dua ettiğini anladı. "Rabbin isteği yerine
geliyor," dedi sonunda derin, sakin sesiyle ve güçlü ellerinden
birini oğlunun koluna koydu. "Bana anlat, Tom. Daha hiçbir
ameliyat
yapmadın."

"Evet, Anne, yaptım," diye cevapladı sessizce. "En büyük
uzmanlar altında denediği tüm farklı
gırtlak tedavileri. Tek umudu, galvanik şokla kansız bir
ameliyatta ayakta kalabilecek noktaya gelmekti. Son haftada kasları gevşetmek ve ses tellerini kontrol eden sinirlerde hayat başlatmak için üç kez denedim. Başarılı olduğum diğer iki vakada, ilk ameliyattan hemen sonra yanıt geldi. Şimdi kaslarımda bir yırtılma daha riske
girmeye cesaret edemiyorum. Ona söylemememin bir nedeni de, kontrolü
kazanamayacağı korkusunu
kaybetmesine güvenmek zorunda kalmamdı. Bunların sadece ön tedaviler olduğunu
düşündüğünü biliyorsun ve beyaz boğazını ellerimde tutarken gülüşünü duydun.
Sonuca tamamen inanıyor. Tanrım, onu--ONU hayal kırıklığına uğrattığımı
düşünmek!"

"Evet, Tom, O biliyor--ve Anne anlıyor," diye cevapladı Annesi nazikçe.

"Ve hemen ona söylenmeli," dedi Doktor ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken. "Bu adil. Ona ben mi yoksa sen mi söyleyelim?
Seç, Anne, onun için en iyi olanı! Ama buna dayanabilir mi?"

"Oğlum," dedi Annesi, o da ayağa kalkıp,
öğleden sonra güneşi doğrudan yüzüne düşerken, dışarıdaki ışık ve içerideki ateşle
aydınlanan, harikulade bir ışıltıyla parlayan bir şekilde ona doğru dikilirken. "Oğlum,
bu eski Harpeth Tepeleri'nin gündüzleri birçok kadının kollarını açtığını, kalbine bir yük aldığını ve Efendi'nin sonsuz tepelerine doğru uzun bir yolculuğa
çıktığını bilmiyor musun? Bazen bu bir
utanç, ya da ömür boyu süren bir yalnızlık ya da kocasının kanun tarafından gecenin karanlığında avlanmasıydı. Ölü doğan çocukları kız kardeşlerimin
kollarına bıraktım ve kadınların öldürülen oğullarındaki yaralardan kanı temizledim, ama henüz hiçbir kadının Rabbini inkar ettiğini görmedim ve kalbimin bu küçük kız kardeşinin
kadehini reddetmesini de beklemiyorum. Söyleyeceğim
ona, çünkü bu benim görevim--ama Tom Mayberry, zamanın geldiğinde ona karşı durmaya dikkat et, ki kesinlikle gelecek."

"Anne, onun için en ufak bir şey yapmak için hayatımı feda edeceğimi bilmiyor musun?" diye sordu, acı genç yüzünü
sert, sert çizgilere
dönüştürürken. "Ama onun için yapabileceğim tek şeyi yapmaktan
mahrum bırakıldım," diye ekledi acı bir şekilde.

"Hayır, Tom, ona vereceğin tek bir şey kaldı. Sempati Tanrı'nın
değerli merhem kutusudur ve bugün seninkini onun kalbine
kır. Şimdi, onunla buluşmak için Providence Yolu'ndan aşağı gidiyorum ve biliyorum ki
Tanrı zamanı geldiğinde doğru kelimeleri söylememe yardım edecek. Seninle
beraber bırakıyorum, oğlum!" Ve döndü ve onu
yumuşamış gözleriyle sakin yüzüne bakarken bıraktı.

Sonra uzun bir saat boyunca Anne Mayberry, bağımlı
tüylü halkı arasında sessizce çalıştı ve çalışırken, nazik yüzü düşünceli bir
anne bakışına sahipti ve dudakları, derin sularda yolculuk için dua parçalarıyla kendini rahatlatıp güçlendirdi, bu sevgisinin çocuğunu
yürütecekti. Son karışıklık
düzeltildikten sonra, her yavru rahat bir yere yerleştikten ve tüm kavgaların nedeni
arabuluculuk edildikten sonra, ön kapıya yürüdü ve Yola bakarak durdu.

Ve Diyakoz'un evinden yukarı doğru, kalbini
kavrayan bir hıçkırıkla gülümseten küçük bir alay geldi. Şarkıcı hanım Teether'ı annesinin kollarından almıştı, annesi Hoover geliniyle zamanın konularını neşeyle tartışıyordu, gelinin düğün yolculuğunun tüm maceralarını anlatmaya
şimdiye kadar yeterli fırsatı olmamıştı ve sempatik komşularına zaman ve fırsat buldukça anlatmak üzere elinde hâlâ küçük bir olay deposu tutuyordu. Pembe, neşeli genç kızı omzuna oturtmuş ve onu sağlam, sütle beslenmiş bacaklarıyla böyle yücelterek sabit bir şekilde tutuyordu. Martin Luther her zamanki gibi eteklerine yapışmıştı, Susie Pike önünde dans etmeye devam ediyordu ve Diyakoz onun yanında yavaşça yürüyordu, iki elinde bir gül bahçesi şapkasını dikkatlice taşıyordu. O, nazik yüzüyle ona zevkle bakıyordu ve
Anne Mayberry, yaklaştıklarında, ona bazı tuhaf, erken kilise sözlerini sıralarken
ona mırıldandığını duyabiliyordu. Yaşlı patriğe, dünyanın en büyük müziğinden eski, öncü ilahilere kadar böyle uygun motifler
vermesi hiç bitmeyen bir mutluluk kaynağıydı.

"Rahibe Mayberry," diye haykırdı yaşlı yüzünde sevinçle, "Bu dünyada kardeşim Charles Wesley'nin bu sözlerini, genç kız kardeşimin bugün söylediği gibi
bu kadar ilahi ezgilerle
söylendiğini hiç düşünmemiştim. Daha önce hiç, hissediyorum ki, uygun bir şekilde yorumlanmamışlardı. Ben dizeleri sıralarken, onları Rahibe Mayberry'ye tekrar söyle, çocuk, ki onun kulakları benimkilerle
sevinsin." Ve Anne Mayberry, kız başını sallayan bebeği kollarına kaydırırken ve
harika kısık sesiyle Kutsal Kase motifini mırıldanırken kapının tepesinde yakalandı, Diyakoz
incecik yaşlı ellerini kaldırdı ve

"Selam sana kutsal, kutsal, kutsal Rab,
Üçte birini tanıdığımız--" dizelerinden sonuncusuna kadar

"Yüce, temel Bir, tapılan
Ebedi Üçlüde."

"Tanrı seni kutsasın, çocuğum ve güneşini senin üzerine parlatsın," dedi son nota kaybolurken, Teether kıkırdayıp
Anne Mayberry'nin omzuna doğru eğildi. "Bayan Bostick'in yanına oturmak için geri dönmeliyim
ve bu hazineyi Rahibe Mayberry'ye emanet edeceğim," diye ekledi bir gülümsemeyle, buket şapkayı kapının üzerinden uzatırken.

"Susie, Teether'ı teyzen Prissy'ye götürüp ona
Annenin lütfen ona hemen sütünü vermesini söylediğini, çünkü artık vakit geçtiğini ve birkaç dakika içinde geleceğini söyleyemez misin?" diye sordu şarkıcı kadın, isteksiz bebeği yanındaki küçük kıza verirken.

"Süt, teşekkür ederim hanımefendi, lütfen," diye hemen talep etti Martin Luther, herhangi bir laktik anlaşmadan dışlanmak gibi bir niyeti yoktu.

"Koş Cindy'ye sor," diye cevapladı Anne Mayberry, onu ön yürüyüşe
çıkartırken ve Bayan Wingate'le birlikte daha yavaş bir şekilde ilerlerken.
Ruhunun derinliklerinde, bu güzel kadının sade Providence halkının kalplerine
attığı etkiyi ve kendi doğasının büyüklüğünü tamamen fark ediyordu ve büyük şarkıcının artık onun harika sesinin büyüsüyle çağıramayacağı
dış dünyadaki insanların kaybını anlamasını sağlıyordu.

"Bal kuşu," dedi nazikçe, kızı verandaya çekerken, wistaria asmasının, fısıldayan bir akçaağaç ve koyu kırmızı bir ağaç onları, güneşin kızarttığı tepesinde bir bulut tutamı halinde üzerlerine çöken Providence Nob'un ruhu dışında, tüm dünyanın gözlerinden uzak tutuyordu, "işte sana Rabbinin sana sıkıntı elini ağır bir şekilde koyduğunu ve sana verdiği güzel sesi bir süreliğine geri aldığını söylemek için yer, zaman ve yürek gücü. Onun iradesinin yerine gelmesini söyleyebilmen için dua ediyorum."

Bir an için şarkıcı kadının gözleri bembeyaz oldu ve asmaya doğru geriye doğru sallandı, sonra kısık bir sesle sordu, "Bunu O mu söyledi?"

"Evet," diye cevapladı Doktor'un annesi, derin gözleriyle kızın ruhuna bakarak nazikçe. "Bu tedaviler ameliyatlardı ve
konuşma sesinizi kaybetme korkusuyla yapmaya cesaret ettiği tek şey
ne kadar güzelsiniz. Eğer kalbimde biraz olsun sevgi ve merhamet varsa
sana vermeyi bıraktıktan sonra birazını Tom'a dökeceğim
Mayberry, çünkü bir adam üzüntünün gözlerine bakmak zorunda kaldığında kör olur
ve ne yöne döneceğini bilemezse, bir kadın onu yönlendirir. Ama o
ne burada ne de orada ve--"

"Nerede o?" diye sordu Bayan Wingate yumuşak güvercin notalarıyla, trajediden etkilenen genç Doktor'un annesinin yüzüne bakarken,
koyu gözleri kalbini tamamen açığa vuruyordu, kadın kadına.
"Ben--ONU istiyorum!"

"Ondan geriye kalanlar ofiste ve sen de
parçalara hoş geldin," diye cevapladı Annesi, gözlerindeki üzüntünün üzerinde kapsamlı bir sevinç yükselerek. "Sanırım onu ​​sana emanet edebilirim, ama
herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa, beni ara," diye ekledi, şarkıcı kız merdivenlerden aşağı
ve ofis kanadına doğru kaçarken.

Ve ikisi de bunun gerçekte nasıl olduğunu hiç bilmeseler de,
kendisini suçlamakta ısrar etti ve o da her zaman tüm suçu üstlendi, ama annesinin onu bıraktığı yerde bir saat veya daha fazla oturmuştu, yüzü ellerinin arasındayken aniden kendini yumuşak kollarda ve gözleri ona bastırılmış halde buldu çıplak beyaz bir
boğazın önünde ve harika bir güvercin sesi, kalbinin tam kalbine mücevherler gibi düşen mutlu, rahatlatıcı
küçük sözcükler mırıldanıyordu.
Ve kendi güçlü kolları, gülümsemeler için kur yapan ve coşkuyla gamzeler
oluşan, titreyen, kandıran bir çiçeği çok yakın tutuyordu.

"Umursamıyorum, umursamıyorum ve lütfen sen de umursama!" diye yalvardı dudaklarını onun siyah perçemine değdirerek.

"Umursamaktan kendimi alamıyorum! Yıllarca süren sıkı çalışmamın tek bir isteği vardı:
müziği sana geri vermen--" ve yüzünü yine onun boğazındaki
yumuşak dantele gömdü.

"Bir daha asla şarkı söylemeyeceğimi mi söylüyorsun?" diye sordu hemen ve
konuşurken başını ellerinin arasına aldı ve ona cevap verdiği
boğuk iniltiyi bir an bekledi.

"Şimdi dinle," diye cevapladı onu, neşeli bir tutkuyla titreyen bir sesle ve konuşurken kulağını kalbinin üzerine koydu ve bir an ona sarıldı. "Şarkıyı yalnızca senin duyacak olman önemli mi canım?" diye fısıldadı, sonra kollarından sıyrılıp masanın diğer tarafına geçti, onu alıkoymadan önce.

"Hayır, Tom Mayberry," dedi, Tom ona doğru uzanırken ve sesi o kadar olumluydu ki, Tom kollarını havaya kaldırıp yavaşça yanına indirdi. "Bu soruyu hemen burada soracağız ve eğer seninle bir sorunum olursa - anneni arayacağım," dedi ve bir gözyaşını silerek güldü.

"Lütfen!" diye yalvardı ve yüzü hem o kadar parlak hem de o kadar yıpranmıştı ki, ona söylemek istediği şey için kendini tutabilmek için kalbini ona karşı sertleştirmek zorunda kaldı.

"Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı, "ve söylediğim her kelimeyi dinlemelisin, çünkü şimdiden korkmaya başladım ve durmam gerekebilir."

"Kendim de biraz konuşmak istiyorum," dedi, ciddi genç gözlerine ilk gülümseme
gelirken. "Sana seni sevmekten kendimi alamadığımı ve seni ilk gördüğümden beri sevdiğimi söylemek istiyorum, ama seninle evlenmenin - omuzlarında sadece doktorluk yapan bir kafa olan bir Providence köylüsüyle evlenmenin - hiç uygun olmayacağını söylemek istiyorum. Şunu anlamanı istiyorum ki-"

"Lütfen daha önce hiç sormadan beni bu şekilde reddetme," dedi, tavırlarında ve sesinde daha önce hiç görmediği büyük hanımefendi kibrinin bir iziyle. "Sanırım--sanırım çok aniden farkına vardım, Doktor Mayberry, ki--ki--ah, çok korkuyorum, ama söylemeliyim! Beni hiç istemediğiniz için sizi veya annenizi suçlamam. Ben--ben bir şekilde, burada Providence'ta kendime karşı çok büyük--ya da gerçek görünmüyorum. Eğitimim tek bir amaca yönelikti--şimdi işe yaramaz--ve hayatın gerçek şeylerinde tamamen ilgisiz ve cahilim. Sıcak tiyatrolar ve bana bakan kalabalıklar ve--ben onun karınızdan talep etme hakkı olan şey miyim?" Ve gururlu küçük bir hareketle davasını onun ellerine bıraktı. Ve konuşmasının çürütülmesi konusunda ondan dramatik bir şey beklememiş olmasına rağmen, kahramanlıklarıyla karşılaşan
harika, mutlak sessizliğe tamamen hazırlıksızdı. Adam ayağa kalktı ve ona baktı
yüzünde sakin bir ışıltıyla, o sabah Providence Nob'un üzerine
gelen şafak ışığını
andıran
ve derin gülümsemesi sert ağzına genç bir peygamber görünümü verdi. Ve ona
bakarken çekinerek yaklaştı, hatta masanın köşesine
yaklaştı.

"Çalışmalarınız çok harika ve gerçek ve bir karınız olmalı ki--" Bu sırada kadın çok daha yaklaşmıştı ve sesi belirsizliğe doğru
sönüverdi. Ve adam yine de tamamen hareketsiz durdu ve ona baktı.

"O beni seviyor ve ben de onu seviyorum, bu yüzden, sence, öğrenebilir miyim? Cindy benim harika olduğumu söylüyor ve kremaları hatırla," diye bitirdi yakasının bir yerinden. "Şimdi ikimiz de birbirimizi reddettiğimize göre, devam edip mutlu olabilir miyiz?" diye
çenesinin altından yumuşakça güldü.

Ve genç Doktor onu çok sıkı tuttu ve söylediği tek bir kelimeyi bile
cevaplamadı. Üzerindeki gerginlik çok büyüktü ve onun görmesini
istediğinden daha fazla sarsılmıştı. Ama kalbinin derinliklerinden anladı
ve ona daha da yakınlaştı ve kendini toparlaması için ona uzun bir sessizlik verdi. Alacakaranlık pencerelerden içeri giriyordu ve hoş kokulu bir gece esintisi, kollarında kıpırdanmadan önce saçlarını yanağına doğru savuruyordu.

"Anneme sormamız lazım, önce anneme sormamız lazım," diye ima etmeye çalışıyordu, hem neşe hem de şefkatle, kapıdan gelen kısık bir kahkaha ona cevap verdiğinde.

"Ah, hayır, istemiyorsun," dedi Anne Mayberry, onlara en belirgin neşeyle
gülerek. "Seni buraya gelmenizden bir haftadan fazla önce seçmiştim, tatlım. Eğer ona katlanabilirsen, onu alabilir ve hoş karşılayabilirsin. Bayan Peavey'in kendi reçeli için her zaman söylediği gibi;
'Olduğu gibi bol miktarda ve olduğu gibi yeterince iyi.' Gerçek bir
yavaş at aşkı, sabit bir kapıda uzun ve uzun süre sürülebilir. O güzel değil, ama orta derecede zeki." Ve yakışıklı genç Doktor'un annesi, olumlu coşkusunu örten iyi kabul edilmiş bir hoşgörüyle ona baktı.

"Şakayık kızı hakkında hayal kırıklığına uğramadığından emin misin?" diye sordu şarkıcı kadın, Anne Mayberry'nin kolunun çemberine
girerken ve küçük burnunu beyaz çim bağının altına
sokarken.

"Bakalım," diye cevapladı Anne Mayberry şaşkın bir ses tonuyla. "Seni
anlıyor gibiyim, ama ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Mezuniyet buketini Bayan Peavey'nin şakayıklarıyla birlikte verdiği kız," diye fısıldadı, ama Doktor'un gelip ikisinin de omzuna uzun bir
kolunu dolaması için duyamayacağı kadar alçak sesle değil.

"Pekala," diye cevapladı Anne Mayberry, Doktor'a meraklı bir bakış atarken, Annesinin kişisel anılara olan düşkünlüğünün bu ifşasıyla saçlarının köklerine kadar kızaran Doktor'a, "Sanırım Bayan Alford onu kaybetmekten çok hayal kırıklığına uğrayacak, ancak onun riz bisküvileri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Mutluluk ve iyi yemek pişirme bir adamın hayatında bir bakladaki bezelye gibi yatar ve sanırım Tom Mayberry'yi sana vermek zorundayım, ödül."

"Anne!" diye haykırdı Doktor.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Bayan Wingate, Annesinin omzundan ona kötü bir bakış atarak, ikisinin de aceleyle kucaklaşmasına neden oldu.

"Çocuklar," dedi Anne Mayberry, aniden uzanıp güçlü kollarını uzatıp ikisini de göğsüne bastırdığında, "Bazen Tanrı'nın
birbirlerinden uzak yuvalarda iki kuş çıkarmasına benziyor, böylece
birbirlerini bulmak için nehir ve tepenin üzerinden uçup kanat gücü
veriyorlar. Siz ikiniz
birbirinizi görmeden önce biraz yabancıydınız, ama
şimdi hemen kendi yuvanızı inşa etmeye başlayabilirsiniz ve ben de kalbimi Providence Nob'daki bir çalı gibi sunuyorum. "

BÖLÜM IX

ÇOK ÜZÜNTÜLÜ KÜÇÜK HARPETH KADINI

"Burada tuhaf bir hava durumu var," diye belirtti Anne Mayberry,
Martin Luther'i geniş pencere pervazında tutan ve onunla birlikte kederli bir şekilde Yol'a bakan şarkıcı hanımın yanında dururken. "June, sadece yapabildiği için
ağlayan sinirleri olan bir kadın gibi davranmaya başladı. Tüm tavuk yavrularının tüylerinin çıkmasına
ve yağmuru dökebilmelerine sevindim. O küçük Hoosier piliçlerinin kuyruk tüyleri çoktan çıktı. Tom Mayberry ne kadar aç olursa olsun, tavaya girecek olanlardan biri değiller. Eğer seni ve Cindy'yi günde üç kez tavuk malzemeleriyle şımartmaktan alıkoymazsam
kendisi de kısa sürede tüylerini göstermeye başlayacak."

"Tavuk etini her şeyden çok seviyor," diye mırıldandı Bayan Wingate, Martin Luther'in topuzunun içine bir allık
gömerken.

"İstemek her zaman verilmek için bir sebep değildir," dedi Doktor'un annesi, allığın yan görünümüne hayran
olarak kıkırdayarak. "Ama, bana ve sana masada bakarak kendini yarı yarıya beslediğini gördüğümden, gücünü koruması için günde iki tavuk yemesine izin vermem gerekecek sanırım. Ballı tüylü tavuklar, yetişkin bir adam için
hafif olsa da oldukça doyurucu bir diyettir. Sanırım onu ​​bir süre sonra birkaç dilim eski jambon denemeye ikna edebiliriz, böylece birkaç
ızgara tavuk bacaklarının kızaracak kadar uzun olmasını sağlayabiliriz?"

"Deneyebiliriz," diye cevapladı şarkıcı kadın şüpheli bir ses tonuyla, çünkü
Doktor'un genç tavuğa olan düşkünlüğü çok belirgindi.

"Aman Tanrım, hayattaki bazı planların fırında nasıl suya düştüğünü hiç düşündünüz mü?" dedi Doktor'un annesi, Bayan Wingate'e en
şaşırtıcı gülümsemesini komik ağzının köşelerinde yukarı doğru kıvırırken. "Burada, Tom Mayberry için gerçek bir yönetici eş bulmak için büyük dünyaya çıkmak için kendimi her türlü belaya soktum ve
Susie Pike'ın veya küçük Bettie'nin onu şımartmasını bekleyip
çarpık bir şekilde oturabilirdim. Ağzında gümüş bir kaşıkla büyütüldüğünü ve tabiri caizse saçaklı bir peçeteye hayat verildiğini gördüğümde, onu biraz etrafta dolaştıracağını düşünmüştüm, ama görebildiğim kadarıyla, başka bir Providence karısı olacaksın. Hiçbir
acı çeken kadın yeni fikirlerine sahip değil misin?"

"Elimde değil," diye cevapladı şarkıcı kadın, başını tekrar Martin Luther'in arkasına eğerek, ama gözlerinin ucuyla gülümseyerek.

"Dünyanın dört bir yanındaki, çoğunlukla bekar olan kadınlar tarafından yazılan, bu kadar çok makbuzla, tek bir yeni moda koca ilacı denemeden, sadece fakir, ezilmiş, sefil, erkek egemen bir Harpeth Hill'in karısı mı olacaksın?" diye sordu Anne Mayberry, şarkıcı kadının utancı karşısında oldukça neşelenerek.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Bayan Wingate kararlı bir şekilde. "Onun tam olarak
istediğini elde etmesini istiyorum."

"Bunlar daha kötü ve daha fazlası," diye haykırdı Doktor'un sevinçli Annesi. "Yanlış bir fikre kapılmışsın, çocuğum! Evlilik artık yavaş, saban takımı işi değil; zıt uçlardan bağlı ve canını dişine takarak her iki tarafa da çekiyor. Hiç umut etmiyor musun; Tom Mayberry'nin mutlu olmasını engelleyecek hiçbir öfke
notu düşünemeyecek misin?"

"İstemiyorum," diye güldü aşık gelin adayı.

"O zaman pes edip senin şuradaki, eski moda, bir erkek için süslenen,
masa başında yemek yiyen,
ön kapıda bekleyen türden eşlerden biri olmana izin vermem gerekecek sanırım. Onun için yüksekten uçan bir Cennet kuşu yakaladığımı ve senin dünyada bir şey olmadığını, sadece bir çayır güvercini olduğunu düşünmüştüm. Ama işte Bettie, şalının altında küçük Hoover ile yağmurda koşarak geliyor. Providence halkının ördek
kanı var, hepsinin ve daha fazla döküldükçe kürek çekiyorlar. İçeri gel ve
tüylerini salla, Bettie."

"Herkese merhaba," diye haykırdı gül yüzlü Bayan Hoover. "Burada mısırın üzerine yağan
yağmur herkesin cebine giren paradır. Az önce size Miss Prissy Pike için bitirdiğim bu
pembe çiçekli gömlek gömleğini göstermek için uğradım.
Şık değil mi?"

"Kesinlikle öyle, Bettie!" diye haykırdı Mother Mayberry. "Pembe aldığına çok sevindim."

"Ve akmıyor da. Denedim," dedi hayranlık duyulan giysinin
gururlu tasarımcısı.

"Bu düğün için iyi bir işaret. Hızlıca boyanmış mutluluğu
herhangi bir endişe köpüğüne
sürebilirsiniz ve rengi solacaktır. Yol boyunca herhangi bir haber var mı?" diye sordu Mother Mayberry, pembe bluzu dikkatli elleriyle tutarken.

"Şey, Henny Turner, Squire Tutt'un yatakta olduğunu ve başını ve kulaklarını yorganlarla örttüğünü söylüyor, ancak 'Lias, bunun sadece Mis'
Tutt'un ona mutlu bir büyü yapması ve ondan para çalması yüzünden olduğunu söylüyor. O, üç çocuğu da çağırdı, Bud, Henny ve 'Lias, ve onlara her biri birer İncil ayeti öğretti ve ben de ona olan ilgisi için minnettardım, ancak Squire, o onlara pasta almaya gittiğinde onlara o kadar küfür etti ki, korkarım çocuklar için ders bozuldu."

"Bence öyle değildi, Bettie. İyi tuzlar her gün yere düşer, Kötü ise asla uzun süre kalmaz. Ancak Squire ve Mis' Tutt'un birbirleriyle biraz daha barışçıl olmalarını sağlamayı dilerdim. Bu yaşlılıkta onların bu kadar kinle karşılanması beni gerçekten üzüyor." Ve Anne Mayberry'nin gözleri pişmanlık dolu bir ifade aldı ve gözlüklerinin üzerinden mutlu geline baktı. Neşeli yüreğinde Providence'daki her ruhun refahını taşıyordu ve Yol'daki huysuz yaşlı çift onun için sürekli bir sorun kaynağıydı.

"Onlar için endişelenmeyeceksin, Bayan Mayberry," diye cevapladı güzel Bettie hemen, "Biri geldiğinde, Providence'daki her sorun hemen senin omuzlarına iniyor. Başkalarının bedenlerine ve ruhlarına da rahatlık vermekten başka bir şey yapma şansın olmuyor."

"Başkalarının ağzına tutulan bir bardak soğuk su, kendi susuzluğunu gidermenin çok iyi bir yoludur, Bettie çocuğum ve eğer bana verilirse, rahatlığın lütfunu etiketlemek için mutlu olurum. Ama bu sabah
Deacon'a uğradın mı?"

"Hayır, eve giderken duracağım," diye cevapladı Bettie. "Küçük kuzgunun ileri geri kürek çektiğini gördüm, bu yüzden
sanırım iyiler. Şimdi acele etmeliyim, çünkü Bayan Prissy'nin pencerede beni aradığını görüyorum. Bebeğim büyümüyor mu?" diye sordu, küçük Hoover'ı yerden alıp sallanan başını tekrar kendi
şalının altına alırken.

"Evet, öyle ve Bay Hoover her geçen gün şişmanlıyor,
çocuk," diye cevapladı Anne Mayberry gülümseyerek. "Buradaki Elinory'ye Providence kocalarının hem yün hem de yün olmak üzere iyi giyindiğini mi söylüyorsun?"

"Öyle yapıyorlar, Bayan Elinory ve seyahatlerimde onlar gibi bir şey görmedim," diye seslendi gelin kapıdan, eteklerini toplayıp sağanak yağmurda yelken açarken.

"Eh, zihnin tatmin olmuş olmalı, çocuk, çünkü Bettie çiftlik arabasındaki o üç haftalık gelin yolculuğunda dünyanın epey bir kısmını görmüş olmalı," diye güldü Anne Mayberry pencerenin yanındaki şarkıcı kadına. "Şimdi
yumurta toplamak için yüzeceğim ve geri geleceğim eğer boğulmazsam." Kızı ve çocuğu, iki saatten az bir süre sonra gelecek olan bir at ve biniciyi beklemek üzere Yol'dan aşağı doğru nöbetlerine devam etmeleri için bıraktı.

Ve gerçekten de eski Haziran günlerinin sonları, veda gözyaşlarıyla ondan
damlayarak uzaklaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yağmur bulutları Harpeth Tepeleri'nin üzerinde alçakta asılıydı ve Providence Nob'un en tepesine kadar sürükleniyordu. Gecede sürekli bir sağanak
yağmur başlamıştı ve gün boyunca devam etti ve saatler geçtikçe hacmi
artıyor gibiydi. Uzun akçaağaçlar
çökük dallarla ve damlayarak duruyordu ve kavak yaprakları
ıslak ve ıslak asılıydı, gümüş astarlarının bir anlığına bile görünmesini reddediyordu. Yürüyüş yolundaki bir sıra
kanlı kalp soluk pembeye dönüyor ve yere doğru sarkıyordu, bahçedeki her gül paramparça olmuş ve ziyan olmuştu. "Yağmur, yağmur!" diye feryat etti Martin Luther, yanağını pencere camına dayayıp kartopu çalısının altında birkaç tavukla birlikte toplanmış olan üzgün bir horoza ilgisizce bakarken.

"Bir kek ve biraz süt istemiyor musun?" diye sordu şarkıcı kadın, ona teselli edici bir şekilde sarılıp maddi bir dikkat dağıtma teklifiyle teselli bulmaya çalışırken.

"Süt yok, kek yok; L-i-z-a, teşekkür ederim hanımefendi, lütfen," diye hıçkırdı, iyi bir alternatif güneş ışığı olarak gördüğü şey için tesellisiz bir talepte bulundu.

"İşte geliyor, canım," diye haykırdı şarkıcı kadın, yüzündeki hüzünlü melekleri aydınlatan kadar zevkle.
Ve Pike'ın ön kapısından, yine eski bir şala sarılmış, su birikintilerinin üzerinden sıçrayan çıplak ayaklarla geçen küçük bir figür çıkmıştı. Koltuğunun altında örtülü bir tabak ve bir
elinden bir kova sallanıyordu. Martin Luther'in selamına beyaz dişlerini göstererek karşılık verdi ve ön verandadan hızla geçti.

Ve sadece on dakika içinde deneyimli genç emzikçi, küçük çocuğu Anne Mayberry'nin büyük
sallanan sandalyesine şoför olarak yerleştirdi, onu yatağın ayağına oturttu ve böylece büyükleri için iki saatlik bir huzur dönemi sağladı.

"Bayan Elinory," dedi, gelip derin pencerede oturan şarkıcı hanımın yanına vardığında, "Doktor Tom'u aldığınız için çok mutluyum;
ve diğer hanıma da adil davranmış oluruz. Sizi en çok o sevmeden edemedi, çünkü sizin boğazınız hasta ve onun değil. Tekrar geldiğinde Sam Mosbey'i almaktan memnun olacağını mı düşünüyorsunuz? Onun için üzgünüm."

"Ben de öyleyim, Eliza," diye güldü Bayan Wingate, yanaklarına gül rengi bir kızarıklık
dolaşırken, "ama Bay Mosbey'e ihtiyacı olacağına inanmıyorum. Sizce de o--yani--Şehirde çok sevdiği birileri
olmamalı."

"Evet, sanırım öyle. O zaman büyüdüğümde Sam'i kendim alırım
eğer başka kimse onu istemiyorsa," diye cevapladı Eliza rahat bir şekilde. "Boğazının iyileşmemiş olmasına
sevindiğim için üzgünüm, ama Bayan Peavey,
gitsen ve insanlara şarkı söyleyerek para kazansan
Doktor Tom'u asla almayacağını söylüyor. Ben, o veya Anne
Mayberry sen olmadan ne yapardık bilmiyorum, ama sana kalman için fazla para veremeyiz. Artık asla gitmeyeceksin, değil mi?"

"Asla," diye cevapladı şarkıcı hanım, küçük saf kızı yanına çekerken. "Ve sana bir şey fısıldamama izin ver, Eliza--asla--gitmezdim--zaten--. Seni çok seviyorum, seni ve Anne
Mayberry--ve Doktor Tom."

"Ve Bayan Bostick ve Diyakoz," diye haykırdı sadık genç kuzgun. "Bayan
Elinory, tam burada Bayan Bostick için çok korkuyorum," diye ekledi, elini küçük boğazına koyarak. "Hiçbir şey yemiyor ve bugün benimle
konuşamıyor. Anne ve Bayan Nath Mosbey şu anda oradalar ve Doktor Tom'un geri dönmesini bekliyorlar. Yağmur biraz durana kadar Anne
Mayberry'ye söylemememizi söylediler, ama onu da istiyorlar. Sevgi dolu insanlar onlar için hiçbir şey yapamaz mı, Bayan Elinory?" ve iri, hüzünlü
gözlerle minik kadın, asırlar boyunca kalpleri sızlatan soruyu sordu.

"Ah, canım, sevginin kendisi yardımcı oluyor," diye cevapladı şarkıcı kadın, gözlerinin üstünde sisle
hızla.

"Bence öyle," diye cevapladı Eliza düşünceli bir şekilde.

"Diyakoz'un diğer elini tutuyorum, o Bayan Bostick'in yanına oturduğunda! Beni istiyor ve o ikimize de gülümsüyor. Onları tek bir dakika bile yalnız bırakmak istemiyorum. Şimdi Cindy'nin yemeği bitirmesini beklemem gerekiyor, ama sonra kaçacağım. İşte, Anne Mayberry şemsiyenin altında kapıdan
çıkıyor! Ve Teyze Prissy, Bayan Hoover'ın kendisi için bitirdiği bir etekliğe dantel dikmek için ondan elli numaralı iplikten bir makara almamı istedi. Eğer evlenmeye gidecek olsaydım, kocam için de birkaç şey yapardım, kendim içinse pek bir şey yapmazdım. Yeterince gömleği olduğunu bilmesem, bu kadar çok etek istemezdim. "

"Ama Eliza," diye itiraz etti Bayan Wingate, bir damada çeyiz verme fikrine biraz şaşırarak, "belki de
kendisi için bir şeyler almak ister."

"Hayır, istemez," diye cevapladı Eliza olumlu bir şekilde. "Teyze Prissy'ye bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğim çünkü onun duygularını neyin inciteceğini asla bilemezsiniz, ama Bayan Hoover'ın size nasıl yapılacağını göstermesini ve Doktor Tom için üç güzel gömlek
yapmasını istiyorum, böylece birini o giyerken sen yıkayabilirsin ve birini de Pazar günü için saklayabilirsin. Maw'ın Paw için yaptığı şey bu ve Yol'daki diğer herkes de erkekler için aynısını yapıyor. Bayan Peavey, onları nasıl güzel ütüleyeceğinizi gösterebilir, çünkü o benim için
Deacon's'ı yapıyor ve Anne Mayberry bu tür şeylerle uğraşmak için çok meşgul

sayılır, her zaman hasta insanlara gitmek zorunda kalmak bile
Nob'un diğer tarafına. Cindy iyi kolalamıyor. Doktor Tom'a iyi geleceksin, artık onu yakaladın, değil mi?"

"Evet, Eliza, yapacağım," diye uysalca cevapladı şarkıcı hanım, ev hayatının bu önsezisi yükselip onu tehdit ederken. Hatta, Yol boyunca Providence erkekleri arasında kendi bireysel sorumluluğu olacak olan bu tür insanüstü görevleri yerine getirme düşüncesiyle tuhaf bir zevk heyecanı bile
du. Makine ve küvette böyle ofisleri
asla yapmasına izin verilmeyeceği kesinliği aslında onu
depresyona sokmuştu, çünkü bu düşünce, reddetmek istemediği ilkel bir sahip olma hissi getirmişti; hizmet etme tutkusu, büyük hanımı ve taşralı kız kardeşini aynı şekilde etkileyen bir içgüdüydü. "Sence o--bana izin verir mi?" diye sordu nasihatçisine.

"Sadece git ve yap ve ona sorma," oldu pratik cevap.
"İşte şimdi atını sürerek geliyor ve Bayan Bostick'i görmeye gitti. Akşam yemeğini alıp koşarak onunla buluşup onun nasıl olduğunu duyabilirim," diye haykırdı tabağını ve kovasını alıp mutfağa doğru
kaybolurken.

Ve birkaç dakika sonra, Doktor Mayberry ahırda atını eyerden çıkarırken, başı ve omuzları Cindy'nin mutfak önlüklerinden biriyle sarılmış kıvrak bir figür, damlayan saçakların altından fırladı ve geniş kapıda nefes nefese ve kahkahalarla durdu.

"Yoldan yukarı çıktığını gördüm," dedi şarkıcı kadın, gingham giysisini çıkarırken, "ve Cindy'nin dehşetine rağmen, dışarı çıkmak için can atıyordum. Geç kaldın."

"Pek bir şey değil," diye cevapladı genç Doktor, yağmurluğunu çıkarıp
kapıda yanına gelerek. "Bütün sabah ne yapıyordun?"

"Bana nutuk atılıyor," diye cevapladı, dans eden koyu gözlerle
yüzüne bakarken.

"Bunu sana kim yaptı?" diye sordu, parmaklarını kendi parmaklarının arasına alıp
onu yağmur damlalarının sıçramasından daha da geriye çekerek.

"Annen ve sonra Eliza Pike," diye cevapladı kısık bir kahkaha atarak.
"Eliza, Providence tarzında 'senin için bir şey yapmayacağımdan' korkuyor ve
çok mütevazıyım ve--öğrenmek istiyorum. Hemen şimdi senin için birkaç gömlek yapmaya başlamam gerektiğini düşünüyor ve yapacağım. Hangi rengi tercih edersin?"

"Korkunç!" diye haykırdı Doktor, böyle bir giyim görevine girişmiş
çok hoş bir hanımefendinin düşüncesiyle kesinlikle kızararak.

"Onlara güvenmeyeceğini biliyordum," diye cevapladı Bayan
Wingate kederle, "ve ben de güvenmedim, ama yine de denemeye
istekliydim."

"Ah, evet, denedim!" diye haykırdı genç Doktor. "Seyahat için
uygun hale getirmek daha iyi, çünkü öğlen postasında emirlerim var. Kısa bir süre içinde İtalya'ya ve ardından Hindistan'a gitmeye hazır mısınız?"

"Ne?" diye sordu şarkıcı kadın endişeli bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı genç Doktor soğukkanlılıkla. "Komisyon, Pellagra ile ilgili raporlarımın burada şu anda yeterince tamamlandığını, bunları devam ettirmek için bir adam göndermeleri gerektiğini yazıyor, ben de benzer koşulları incelemek için Güney İtalya'ya ve ardından daha da kapsamlı bir inceleme için Hindistan'a gidiyorum. Hükümet bu belayı ele geçirmeden önce yok etmeye kararlı ve yangını yayılmadan önce söndürmek
gerekiyor. Gömlekleri aceleyle toplasan ve kendi tüylerini toplasan iyi olur."

"Ama ben bir adım bile atmayacağım," diye cevapladı şarkıcı kız meydan okurcasına. "Şu anda burada çok meşgulüm. Annemi yaşadığım sürece asla terk etmeyi düşünmüyorum. Bana böyle bir şeyi nasıl önerebildiğini anlamıyorum."

"Annemi terk etmenin nasıl bir şey olduğunu biliyor musun?" diye sordu genç Doktor, gri gözlerinde şefkatle ve dudaklarında Anne Mayberry'nin kendi alaycı gülümsemesiyle ona bakarken. "Geceleri Providence Nob'a son bir bakış atarak uyumak gibi bir şey, sabah uyandığında her zamankinden daha fazla orada buluyorsun. O, Berlin'deki güneşli sabahlarda ORADA ve Londra'daki gri günlerde ORADAydı ve ben de New York'taki uzun ve zor hastane gecelerinde ona sahiptim. Bu seyahate benimle gel
ve geri döndüğümüzde o ve Yaşlı Harpeth'in burada olacağına söz veriyorum.
Lütfen!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Wingate, yanağını ceketinin koluna sürterken küçük bir sesle. "Providence Road'dan Tom Mayberry'ye
aşıkım. Önemli bir
Hükümet görevinde seçkin bir doktorla seyahat etmek ve Elçilik yemeklerine ve ziyafetlerine katılmak istediğimi bilmiyorum ve--Annemi bırakmak istemiyorum,"
ve onun ceketinin koluna bastırdığı kahkahada gerçek bir tuzak vardı.

"Canım kızım," diye haykırdı, ceketinin kaba mavi sergesine karşı görünen küçük bir kızarıklığa keyifle bakarak,
"sen ve annem--"

"Aman Tanrım, keşke çağrıldığınızda dinlemeye çalışsanız!"
Bayan Peavey ahırın yakınındaki duvarın üzerinden onlara bakarken keskin bir sesle geldi. "Bu aptal Indiany tavuklarından biri
uzamış tekmeliyor, neredeyse ahır kapısının hemen yanındaki bir su birikintisinde boğulmuş,
ve siz ikiniz orada duruyorsunuz, hiçbir şey yapmıyorsunuz. Tom Mayberry, hemen al
ve bana ver! Ben onu sobamın arkasına koyacağım
ta ki Bayan Mayberry eve gelene kadar. Onun tavuklara olan
sevgisini hissediyorum, _ben_."

"Ah, görmedim!" diye haykırdı Bayan Wingate, pişmanlık içinde.
"Sevgili küçük şey! Bana verin, ben hallederim."

"Saçmalık! Tavuklar 'sevgili küçük şeyler' değildir ve ikinizden hiçbirinin, çapkınlığınızla benim bir pireme bakmanıza
güvenmem. Bana verin, Tom Mayberry, dediğim gibi!" Ve
Doktor, Bayan Peavey'in şalının köşesine sıkıştırdığı, soluk soluğa kalmış küçük tüy demetini almak için acele etti "Dün gecen gün Şehir'de bir arabanın diğerine
çarptığını ve sürücüyü düşürüp bir kadının kolunu kırdığını ve bir bebeğin bacağını
utanç verici bir şekilde kestiğini duydunuz mu? Sabah gazetesinde gördüm, dükkâna doğru giderken; bir fırtına da bir adamın çatısını uçurdu."

"Gazeteyi henüz okumadım," diye cevapladı şarkıcı kadın, Anne Mayberry'nin karamsar
komşusuna hitap ederken her zaman kullandığı yumuşak sesle.

"Eğer bir Doktor'un karısı olacaksan, kazalara ilgi duymalısın. O zaman her şey aile içinde olacak ve her şeyi doğrudan duyabileceksin ve belki de bazı insanların iyileştiğini görebileceksin," diye cevapladı Bayan Peavey,
ve Bayan Wingate'in böyle bir olasılık karşısındaki dehşet ifadesini fark edemedi. "Bayan Bostick nasıl, Tom? Yani, annen nasıl olduğunu söylüyor, çünkü onun gibi bir durumda senin fikrine güvenemem."

"Sanırım annem bugün onun için endişeli," diye cevapladı Doktor, komşusunun açık sözlü sorusuna en ufak bir kırgınlık duymadan. "Kalbi çok zayıf ve onu daha fazla uyarmak imkansız. Annem şu anda orada ve akşam yemeğine eve geldiğinde sana ne dediğini söyleyeceğim."

"Eh, haberlere her zaman minnettarım, çoğunlukla kötü olsalar da," diye cevapladı Bayan Peavey, Anne Mayberry'den bir rapor teklif ettiği için kasvetli bir minnettarlıkla. "Hepiniz şimdi eve gidip Bayan Elinory'nin ıslak ayaklarını sobaya koysanız iyi olur, çünkü yılın bu yoğun zamanında Bayan Mayberry'nin zatürreden ölmesine
yararı olmayacak. O terliklere bakmak bile aptalca." Şallı baş
duvarın tepesinden kayboldu.

"Biliyor musun, dün gece garip bir rüya gördüm," dedi şarkıcı kadın,
Doktor dizginini asarken ve yem odasının kapısını kapatırken,
Bayan Peavey'in Bayan Wingate'i kuru nallı olarak götürme emrini yerine getirmeye hazırlık olarak. "Bayan Bostick ve Diyakoz'a şarkı söylediğimi gördüm, GERÇEKTEN şarkı söylüyordum ve tam o anda Bayan Peavey bana 'çeneni kapat' diye seslendi ve o kadar aniden durdu ki
uyandım ve garip olan şey, gerçekten
duyduğumu düşündüm, kendi sesimin saçaklarda yankılanarak yok olduğunu. Bir
saniyeliğine uyanık ve dinliyormuş gibi göründüm--ve harikaydı--çok güzeldi!"

"Canım," dedi Doktor, elini eline alıp göğsüne bastırırken, "hayatın bana sunduğu her şeyi sana geri vermek için
veririm. Umutsuzluğa karşı umut edeceğim! Doktor Stein'a henüz yazmadım. Kendimi
yazmaya zorlayamıyorum. Belki bu yolculukta
bir teori veya tedavi veya sunabileceği bir şey olan birini buluruz. Dua ediyordum
yardım gelsin diye!"

"Eğer geri alsaydım beni daha mı çok severdin?" diye sordu, yanağını kenetlenmiş ellerine koyarken
mutlu bir kahkaha atarak.
"L'ELEONORE'u, sadece Elinor Wingate'den daha mı çok isterdin,
bakım Anne Mayberry, Providence, Tennessee?"

"Seni eve taşıyacağım böylece kuru çoraplar giyebilirsin,"
diye cevapladı Doktor, gri gözlerinde onun sorusunu küçümseyen bir kıvılcımla ve hiç tartışmadan onu kucakladı,
yağmurda onunla birlikte yürüdü ve onu mutfak kapısına bıraktı.

Ve uzun pencerenin yanında, Anne Mayberry'yi, başını önlüğüne yaslamış bir şekilde sessizce hıçkırarak
otururken, elini Cindy'nin omzuna koymuş bir şekilde ayakta dururken buldular,
Martin Luther ise kocaman açılmış gözlerle ve sorgulayarak,
küçük eliyle Anne'nin eteklerini kavrıyordu.

"Çocuklar," dedi Anne sessizce gelip ayağa kalkarken yanlarında kapıda, Martin Luther Doktor Tom'a sokulurken, "Yoldan aşağı, Diyakoz'un her yerinin bittiğini söylemek için geldim. Çok güzeldi, çünkü Bayan Bostick bize sadece bir gülümseme verdi ve yüzünde hepimizin sevgisiyle Rabbine kavuşmaya gitti. İlk başta bunu pek hissetmedik, çünkü o az önce Liza ile konuşmuştu ve Diyakoz pencerenin yanındaydı. Onun için dökecek gözyaşım yok
ve Diyakoz henüz onlara ihtiyaç duymadığı için çok şaşkın."

"Anne," diye haykırdı Doktor, elini eline alırken, şarkıcı kadın yaklaşıp güçlü omzuna yaslanırken.

"Evet, oğlum," diye cevapladı Annesi nazikçe, "o kadar ani oldu ki seni çağırtamadım bile, ama şimdi yukarı çık ve Diyakoz için neler yapabileceğine bak. O, senin varlığının rahatlığı için seni isteyecek, sen ve 'Liza."

"Ve Eliza!" diye haykırdı Bayan Wingate hıçkırıkla, "bu onun küçük
kalbini kıracak."

"Dünyada 'Liza Pike kadar çocuk hiç olmadı," dedi Anne
Mayberry yumuşak bir şekilde ve ilk kez gözlerine bir damla yaş yayıldı. "Hiçbir zaman tek bir kelime etmedi, sadece yakınına sokuldu
ve kolunu 'Diyakoz'un omuzlarına doladı, o da İyi Kitabı'nı dizlerinin üzerine koydu. Anladığında hafifçe inledi,
ama çocukça bir telaş yapmadı, sadece bir kadın gibi
bebek gözyaşları döktü. Küçük kovası ve akşam yemeği tabağı
masada soğudu ve bir saat önce getirdiği küçük, sürüklenmiş bir gül hala Bayan Bostick'in parmaklarında ve diğeri
Diyakoz'un ceketine iliştirilmiş. Judy ve Betty, tek kelime etmeden anladığı
şeyleri düzeltmeye başlamak istediklerinde, Diyakoz'u dışarıya, salona götürdüler
ve orada öylece durup, kendi sevgi dolu küçük kalbindeki
cesaretle onu sersemlemiş halde tutuyorlar. Tanrı çocuğu korusun ve kutsasın! Hadi, devam et, Tom, ve neler yapabileceğine bak! Evet, Cindy hemen gelip Bayan Peavey'e söyleyecek. Ve uğrayıp Squire Tutt'u gör,
çünkü Henny Turner bugün burada olduğunu ve seni istediğini söylüyor. Odama gel, bal kuşum, bir şeye bakmam gerek."

"Bir şekilde, birçok insan gibi ölmek konusunda bir şey hissetmiyorum," diye belirtti şarkıcı kadına, birkaç dakika sonra kendi odasındaki uzun eski çekmeceli dolabın önünde dururken. "Ölüm, bir işi bırakıp, Efendi'nin seni çağırdığında, başka bir işi üstlenmek için ona cevap vermekten başka bir şey değildir. Bayan Bostick, yaz güneşi ve kış rüzgarı altında, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde, bağında çalıştı ve şimdi O, onu başka bir amaç için çağırdı. Onu, Krallığında onun için ne gibi planları varsa onları yapmaya devam edecek kadar deneyimli ve tecrübeli bulacaktır."

"Buna inanmak harika," diye cevapladı şarkıcı kız gözyaşları arasında. "Burada başımıza gelenler için bir sebep sağlıyor gibi görünüyor - eğer daha sonra devam edebilirsek."

"Elbette yapabiliriz," diye cevapladı Anne Mayberry, en üst çekmecesinde bir şeyler aramaya başlarken. "Umarım Tom Mayberry ve benim için büyük bir iş çıkarmıştır; ama tabii ki farklı bir şey olması gerekecek, çünkü artık bizim için hastalık, ölüm veya keder olmayacak.
Ama Pa Lovell ve Doktor Mayberry bu zamana kadar bir şeyler buldular ve belki de Tom ve ben onlarla birlikte bunun üzerinde çalışacağız. Belki de güzel sesini geri kazanırsın
ve gelip hepimiz için şarkı söylersin, çünkü seni bu dünyada hiç duymadık. Sonra,
ayrıca, onu küçük Rahibe Pike'a peygamberlere bakması için vereceğine inanıyorum
ve belki de ben orada olup görebilirim!"

"Bu, Cennet'e ilgi gösterebildiğim ilk sefer," diye itiraf etti Bayan Wingate, büyük, rahatlatıcı gözlerini
Anne Mayberry'nin yüzüne kaldırarak. "Çok çaresizken ve ne yapacağımı bilmezken, gelip bu dünyada benim için bir yer olduğunu
öğrenmeden önce, bir gün oraya gidebilecek kadar iyi olsam bile, Cennet düşüncesinden korkardım."

"Bazı insanlar için etrafta dolaşıp duran, etrafı belirlenmiş bir Cennet olabilir,
ama gelip bize yardım eden türden bir Cennet umuyorum. Karakterimi kanıtlamak için toplayıp yargıç koltuğuna oturtabileceğim bir sürü dürüst eylem istiyorum ve sonra da bir tür
anlatıcı emekle onurlandırılmak istiyorum. Bayan Bostick'in boynuna koymak için beyaz bir şey arıyorum, çünkü onu onurlu yamaları olan eski elbisesiyle
ama tatlı ruhuna uyacak küçük bir
beyaz parçayla
mezarına koyacağız. İşte burada."

"Daha sonra herhangi biri veya Diyakoz için bir şey yapabilir miyim bana haber verir misin?" diye sordu şarkıcı kadın nazikçe.

"Bir süre sonra onun için bir teselli olacağını biliyorum, çocuğum.
Benim için tavuklarıma ve diğer şeylere bakabilirsin, çünkü Cindy benimle geliyor
ve bu da sana akşam yemeği için iki çocuğu, Tom ve Martin Luther'i beslemek kalıyor. Ve asla unutma ki sen Anne Mayberry'nin kalbinin elma çekirdeğisin ve o seni şefkatine, hatta Hayatın ortasında Ölüm'ün olduğu
planladığımız o Şanlı günlere kadar bağlayacak."

BÖLÜM X

USTA'NIN KÂSE ŞARKISI

"Uzun hayatım boyunca bana
Deacon Bostick ve Providence çocukları gibi bir şey hiç olmadı," dedi Anne Mayberry, şarkıcı kızın elini tutarak verandada dururken.
"O, her zaman yaptığı gibi, penceresinin hemen yanındaki ağacın altındaki bankına oturmuş, onu dinliyor ve Yol'daki her çocuk,
annesiz küçük tavuklar gibi, ona doğru sokulmuş. Dizlerinin üzerinde küçük Bettie ve Martin Luther var ve
geri kalanlar da onun etrafında toplanmış. Geri kalanımızın hiçbirini fark etmiyor gibi görünüyor ama her şey için 'Liza'ya bakıyor. Onu saat dokuzda yatağa yatırdı ve Buck ile Bay Petway geceyi geçirmek için gittiklerinde 'Lias, Henny ve Bud'ı yanına yatırdığını gördüler, her biri bir tarafta ve Bud da ayağının karşısında. Onların kalmasını istiyordu ve adamlar da buna izin verdi. Judy, gün ışığında kalktığını ve kahvaltısı ve diğer şeyler için Yol'a gittiğini söyledi. Ve şimdi o sadece onun yanında durup cenaze için çanın çalmasını bekliyor. Diyakoz, bu hayatta ona yaklaşmak için küçük çocukların acısında Efendisini takip etmiştir ve şimdi Krallığa girmeden önce onlardan biri gibi oluyor."

"Bu yumuşak, sisli, güneşle örtülü gün Bayan Bostick için yaratılmış gibi görünüyor," dedi Bayan Wingate sesinde dökülmemiş gözyaşlarıyla.

"Bu sadece benim bir fikrim olabilir, bal kuşum, ama Harpeth Tepeleri'nde havanın bize sempati duyduğu anlaşılıyor. Bakın, Providence Nob, onun ve soluk güneşin arasına nasıl bir gözyaşı sisi çekti. Başımıza dertler geldiğinde, Ridge'in üzerinde bulutların kaynadığını gördüm
ve diğer yandan bir düğün veya kilise soshul gününde neredeyse hiç yağmur yağmadı. Belki de iyi Tanrı'nın çocuklarının açık alanlarda yaşaması nedeniyle bize özel baktığını ve rüzgarları yumuşatacağına dair sözünü aldığımızı hissetmek hoşuma gidiyor. Büyük şehirlerdeki insanlar
bir araya gelip birbirlerine bakabilirler, ama burada hepimiz sadece
O'nun avucunun içindeyiz. İşte Bayan Peavey geliyor. Cenazeye benimle
ve seninle birlikte gelmesini istedim. Artık vakit geldi."

"Merhaba, hepinize," dedi Bayan Peavey tamamen gri bir ses tonuyla. "Bayan Mayberry, o Circuit Rider henüz Bolivar'dan gelmedi. Atının onu devirdiğini mi düşünüyorsun yoksa sadece bizim Providence halkını umursamıyor ve Rahibe Bostick'e gelip sözlerini söylemeye değmediğini mi düşünüyor?"

"Ah, yaklaşık yarım saat önce geldi, Hettie Ann," diye cevapladı Anne Mayberry hemen. "Bettie, buraya gelmek için çok erken kalkmak zorunda kalmasına rağmen, ona küçük bir atıştırmalık hazırlamıştı. Diyakoza karşı çok nazikti ve hepimiz için çok üzüldüğünü söyledi. Bu sabah senin tarafın nasıl?"

"Tom'un bir aydan fazla bir süre önce bana yaptığı o aptalca kuru sıvayı çıkardım ve dün gece sürdüm, çünkü seni rahatsız etmek istemedim ve şaşırtıcı bir şekilde o zamandan beri bana zerre kadar acı vermediler. Ama sanırım
çoğunlukla havanın açılması durdurdu."

"Belki de her ikisinden de biraz," diye cevapladı Doktor'un annesi gülümseyerek,
"ama neyse, hiç acı çekmiyor olman iyi. Bundan sonra hepimiz
birbirimizin acılarına iyi bakmalıyız, çünkü birbirimize karşı
çok değerliyiz. Arkadaşlar, Cennette saklamak istemeyeceğiniz türden bir hazinedir."

"Zamanımın çoğunu insanların kazalarını, acılarını ve ızdıraplarını düşünerek geçiriyorum," diye cevapladı Bayan Peavey tüm gerçekliğiyle. "Bayan Elinory, geçen hafta sizin için yapmayı düşündüğüm o kaygan-ellum çayıyla boğazınızı gargara yaptınız mı?"

"Evet, Bayan Peavey, yaptım," diye cevapladı Bayan Wingate hemen, çünkü Bayan Peavey'nin talimatlarını takip etmede başarısız olduğunu keşfetmesi durumunda pozitif bir korkuyla harekete geçen o mide bulandırıcı operasyonu gerçekleştirmişti.

"Belki sizi iyileştirir," diye cevapladı memnun komşu. "Çan var ve hepimiz yavaş ve saygılı bir şekilde devam edelim."

Ve tatlı tonlu eski Providence Toplantı Evi zili, arkadaşları ve komşuları sessizce yürürken, birçok kederin nazik küçük Harpeth kadınının ruhunun geçişi için notalarını çalıyordu. Yol,
loş koridor boyunca ilerlediler ve ciddi yüzlerinde uygun bir ciddiyetle eski sıralara yerleştiler. Genç Circuit Rider onlara sempatik ve basit kelimelerle dolu dolu bir yürekle konuştu ve Pattie
Hoover cemaati küçük kabin orgunun arkasından Diyakoz'un en sevdiği ilahilerden birkaçıyla yönlendirdi.

Sonra küçük alay mezarların arasından, yaşlı bir sedir ağacının altındaki bir köşeye doğru ilerledi, burada güçlü genç çiftçiler zayıf yüklerini uzun uykusu için
yatırdılar. Diyakoz yakında duruyordu
ve çocuklar onun zayıf yaşlı bacaklarına, ellerine sarıldılar ve
ceketinin bir köşesini kavramak için uzandılar. Eliza başını onun omzuna yasladı ve Henny ile 'Lias diğer tarafta toplandılar,
Bud ise beyaz saçlarından çıkardığı eski siyah şapkayı dikkatlice, titreyen küçük elleriyle tutuyordu. Şarkıcı kadın, Doktor'un yanında ve eli Mother Mayberry'nin elinde, tam karşısında duruyordu ve diğerleri de ona yaklaştı.

Kilise'nin ölülerini mezara gömmek için başlattığı basit ayin, son dua olan Circuit Rider tarafından okunmuştu ve sisin arasından uzun bir güneş ışığı gelip küçük topluluğun üzerine düştüğünde, mezarın diğer ucunda babasıyla Buck'ın arasında duran Pattie Hoover'a umutla döndü.
İlahi'nin ilk dizelerini okumuştu ve diğerlerinin de takip etmesi için melodiyi yükseltmesini bekliyordu. Ancak bir kadının kalbi çok genç ve hassas olduğunda ve duygusal olarak yakınlarda atan bir başkasınınkine uyum sağladığında, kendi duyguları, sonuçları ne olursa olsun, bir gözyaşı dalgasıyla yükselmeye meyillidir; ve Buck Peavey bir hıçkırığı bastırırken, Pattie döndü ve başını babasının koluna gömdü. Uzun bir duraklama oldu ve kimse şarkı söylemeye başlamaya çalışmadı.
Pattie'ye veya onun orguna güvenmeye alışmışlardı ve kendi
boğazları gözyaşlarıyla sıkışmıştı. Müzikten anlamayan genç vaiz
çaresizdi ve birinden diğerine baktı, sonra dua için ellerini kaldırmak üzereydi ki, mezarın üzerinden küçük bir ses duyuldu.

"Kimse Bayan Bostick için şarkı söylemeyecek mi?" diye haykırdı Eliza, hıçkırıklarla titrerken
başı Diyakoz'un koluna düştü.

Sonra aniden, Harpeth Tepeleri'nin altındaki Providence Toplantı Evi'nin o eski kilise avlusunda çok harika ve güzel bir şey oldu, çünkü
büyük şarkıcı hanım, biraz ötedeki Diyakoz'a doğru yürüdü, durdu,
güneş ışığında yaşlı Nob'a baktı ve yüksek, berrak ve
bir başmeleğinki gibi özgür kanatlı, onun ve nazik hasta için Usta'nın Kase Şarkısı'nın
harika motifine

"Selam, kutsal, kutsal, kutsal Rab"

şeklinde muhteşem sesi yükseldi. Sevgi, üzüntü ve bir gözyaşı seli
bir yerlerdeki baskıyı hafifletmişti, denge yeniden sağlanmış ve
sessiz sesi serbest kalmıştı. Ve dizelerin sonuna kadar o, küçük tarla halkı grubu hayranlık ve hayretle nefeslerini tutarken
onu söyledi. Sonra, hepsi başlarını eğip dua için beklerken, o döndü ve mezarların arasından, kilise bahçesinden ve Providence Yolu'ndan yukarı doğru yürüdü, bir anlık farkındalık için hepsinden saklanma içgüdüsüyle.

"Ve ben gelip kendi tüy yastıklarımın arasından o küçük, sivri uçlu mucizeyi avlamalıyım," diye haykırdı Anne Mayberry biraz sonra, sesinde kahkaha, gözyaşı, gurur ve sevinçle, kendi yatağının geniş alanına eğilip şarkıcı kızı güçlü kollarıyla yukarı çekerken.
"Kızım," dedi, yanağını omzuna yaslamış kıza bastırarak, "Rabbin verdiği ve aldığı şeyleri O'na şükrediyoruz ve yine de geri verdiği şeyleri, Adı kutsanmış olsun. Bu bir karmaşa, ama O beni anlıyor. Hiçbir şekilde tuhaf hissetmiyorsun, değil mi?" ve soruyu sorarken Doktor'un annesi güçlü ellerinden biriyle
incecik boğazını kavradı.

"Hiçbir yerde," diye cevapladı Bayan Wingate, yumuşak sesindeki tüm
pürüz gitmiş bir şekilde. "Bu doğru mu?"

"Aman Tanrım, konuşmanızı duymaya bile dayanamıyorum, çok
tatlılar!" diye haykırdı Anne Mayberry olumlu bir coşkuyla ve yine gözleri yaşlarla doldu, yüzü gamzeli bir gülümsemeye dönüştü.
"Lütfen alaycı kuşların duyabileceği bir yerde hiçbir şey söyleme,
'çünkü onlar tamamen cesaretsizlikten aptal bir ırk çıkarmaya başlarlar. Çok sıcak olmayan verandaya çık, ama seni
a-ağaçlardan birine uçmaktan alıkoymak için tutuyorum.
Senin için bir kafes yapmaya başlayacağım, hemen--"

"Şimdi, sana o kaygan-elumdan bahsetmemiş miydim!" ön kapıdan çıktıklarında onları
kesinlikle muzaffer bir
vualle karşıladı. Bayan Peavey nefes nefese merdivenleri tırmanıyordu,
düzgün şapkası eğriydi ve gözleri heyecanla parlıyordu. "Elbette bunun kesin bir tedavi olamayacağını düşünüyorum ve muhtemelen yarın yine sesin kurumuş bir şekilde uyanacaksın, ama bunu yapan kaygan ellumdu!"

"Bence biraz yardımcı olmuş olmalı," diye cevapladı şarkıcı kadın, komşusuna karşı hâlâ alışılmış uysallığını koruyan net sesiyle.

"Elbette oldu! Tom Mayberry'nin deneyleri buna pek de iyi gelemezdi. Annesi otuz yıldır boğaz ağrısı için o safralı havlamayı veriyordu ve bunu hatırlayan bendim. Ama bunu mezarda yapman üzücüydü; orası Bayan Bostick'in cenazesiydi, seninki değil.
Şimdi bak, Yol'dan yukarı çıkan herkes hiç keder bırakmadan."

"Ah, Hettie Ann," diye haykırdı Anne Mayberry ani bir üzüntüyle, "bu
sevimli kollarını açıp şefkatli bir şekilde sevinci tutamayan
kötü bir keder.
Bunun çocuğa ne ifade ettiğini düşünün ve--Bettie'ye bakın!"

Ve gerçekten de on yedi çocuğun güzel annesinin ön yürüyüş yolunda büyük, tam donanımlı bir gemi gibi yelken açması görülmeye değerdi. Bayan Wingate
onu karşılamak için merdivenlerden aşağı uçtu ve birkaç saniye içinde küçük Hoover'la sarılıp sarıldı ve herkes için felaketle tehdit eden bir kucaklaşmaya girdi. Judy Pike hemen arkasındaydı ve kendi adına bir
tutma yaparak, şarkıcı hanımın kuşağının ucunu bir eliyle tutarken, Teether diğer kolundan parlak kurdeleleri yakaladı ve zevkten çığlık attı. Utanan Pattie ön kapının üzerinde asılı kaldı ve Buck arkada sırıttı.

"Aman Tanrım, çocuğum," Bayan Hoover güldü ve hıçkırarak
şarkı söyleyen hanımın sırtını sıvazladı, küçük Hoover en üste çıktığında ve
Dişçi Dişleri ve Judy'yi de gösteriye dahil etti, "Sanırım beni
aşağıda tutmak için iki kişi gerekir! Giyinişin kadar şık bir şekilde şarkı söylüyorsun! Ve böyle bir şeyin burada Providence'ta hepimizin başına geldiğini düşünmek. Hepimizin özlemini çektiği o fonografa asla ihtiyacımız olmayacak.
Çocukla konuş, Judy Pike!"

"Gerek yok," diye cevapladı daha kendine güvenen Rahibe Pike, "o benim onun için ne kadar sevindiğimi biliyor. Bay Hoover ve Ez Pike'ın sokağın karşısında ona sırıtırken bakın ve işte Squire ve
Mis' Tutt birlikte yürüyorlar, onları neredeyse ilk kez görüyorum."

"Vay canına," diye hırıltılı bir şekilde soludu Squire, "Ben buraya Tom Mayberry konusundan vazgeçmek için geldim! Kızım, ne aklı başında görünüyor ne de konuşuyor ama Harpeth Hills'den California veya Alasky'ye kadar her yerdeki en iyi doktordur. Herkes için iyi ilaçları vardır. Sanırım sen sıcak su türündensin ama o da acı verebilir. Yine de güvenlik için onu acıya maruz bıraksan iyi olur."

"İşte oldu! Hepiniz Tom Mayberry için en iyi tanıklığı duydunuz," diye haykırdı Anne, sevinçten neredeyse taşarak.

"Zafer!" Bayan Tutt'un duygularının yüzeyine çıkan tek kelimeydi ama onun mutluluk halini ifade ediyordu ve Squire'ın ona bir sonraki nefeste bir öğüt patlaması bekliyormuş gibi huzursuzlukla bakmasına neden oldu. Bayan Peavey'in deneyimli gözü de
tehdit edilen sağanak yağmuru yakaladı ve kadın grubunu
azarlamak için acele etti.

"Aman Tanrım, hepiniz!" diye haykırdı, başlığının iplerini enerjik bir şekilde çözerek, "Eğer gidip bir şeyler yapmazsak, Yol'da pişen bir akşam yemeği olmayacak. Erkeklere ve benzerlerine verilen bir atıştırmalık akşam yemeği her zaman
akşam yemeği için büyük tencere ve küçük su ısıtıcısının yakılmasını gerektirir.
Bayan Elinory yarın sabah hepinizin yemesi için burada olacak,
'gece ona bir şey olmasın, bir rüzgar fırtınası gibi. Hadi herkes!'

"Ah," diye haykırdı Anne Mayberry, en üst basamakta durup hepsine bakarken, "bakın güneş hepimizin üzerine nasıl da doğdu, bugün bildiğimiz üzüntüden sonra
mutluluğuyla. Hepinize, benimle ve kızım Elinory ile olan hisleriniz için teşekkür ederim.
Dostların sevinci, insanların ruh kanatlarına yumuşak bir rüzgardır ve bu gece hepimiz
yükseklerde uçuyoruz. Çocukları erkenden yatağa yatırın, çünkü uzun bir
gün geçirdiler ve iyi bir uykuya ihtiyaçları var. Bettie, bırak da Bayan Tutt seninle yürüsün

ve Squire yavaş yavaş gelebilir. Kimse unutmasın ki yarın Bayan Mosbey ile
Dikiş Çemberi var."

Ve şarkıcı hanıma daha fazla tebrikler, Anne Mayberry ile kahkahalar ve Bayan Peavey ile bir veya iki atışın dönüşüyle, mutlu kırsal kadınlar kendi çatı ağaçlarına dağıldılar.
Gece boyunca katlandıkları üzüntüye artık
kalkıp sabah için neşeyle buluşmaya hazırdılar. Doğanın çocuklarında duygular temel dengelerini korur ve yaşamın oranlarına dair hisleri içgüdüsel olarak doğrudur.

"Bak, bal kuşu, kim geliyor!" dedi Anne Mayberry, tam sallanan sandalyesine oturmak için dönerken, uzun günün yorgunluğuyla
bitkin bir şekilde. "Koş, kapıda onları karşıla!" Ve Providence Yolu'ndan yaşlı Diyakoz ve Eliza el ele geldi, Martin Luther arkalarında yorgun bir şekilde sürükleniyordu. Bayan Wingate'i görünce Kapıda, Eliza, gün boyunca ilk kez, eski
sorumluluğunu gevşetti ve başını şarkıcı hanımın göğsüne saklamak için öne atıldı, incecik kolları onu şiddetle sarıyordu.

"Şimdi," diye feryat etti, "Bayan Bostick öldü ve sen de gideceksin.
Seni bırakabilecek duruma gelene kadar biraz daha kalamaz mısın? Zavallı Doktor Tom! Lütfen, ah, lütfen!"

"Canım, canım, seni asla bırakmayacağım!" diye haykırdı Bayan Wingate, küçük yalvaran kişiyi olabildiğince sıkı bir şekilde kucaklayarak ve yanlarına gelen Diyakoz'a bir elini uzatarak. "Ne zaman istersen kalıp senin ve Diyakoz için şarkı söyleyeceğim - eğer bu
yardımcı olacaksa!"

"Çocuk," dedi yaşlı patrik, hüzünlü yaşlı yüzünden
parıldayan tarifsiz bir tatlılıkla, "sıkıntılarımdan, bugün Tanrı'nın sana verdiği
şeye kutsamalarımı eklemeye geldim. Ve bu merhameti, senin bizim için O'nun görevlerinden birini yerine getirdiğin
zaman olduğu gibi, bana ve ona özel bir muafiyet olarak kabul ediyorum. Bu gece duyduğu Görünmez Koro'dan bundan daha tatlı bir ses çıkamazdı ve eğer bilirse, yalnız ruhumu beslemek için
başka zamanlarda bana verileceğini
seviniyor."

"Şarkılar istediğin zaman senindir, Diyakoz," dedi şarkıcı kız, tatlı, alçak sesiyle, onun elini nazikçe tutarken.

"Ve Diyakoz'un söyledikleri doğru, müzik kadar yardımcı olamazlar," dedi, yürüyüş yolundan aşağı inen ve yanlarındaki kapıya yaslanmış duran Anne Mayberry. "Bir şarkı, kelimelerin hiçbir anlamı olmadığında, kalpten kalbe teselli taşıyabilir. Bu yüce bir çağrı, çocuğum,
ve yüce bir yaşamla cevaplanması gerekir."

"Pattie, Buck ve Teyze Prissy'nin, Deacon onlara sorarsa her zaman koroda şarkı söylemene izin vereceğini biliyorum," dedi Eliza pratik bir sesle, tekrar Deacon'ın elini tutarken, "ve Bay Petway, evlendikleri zaman Teyze Prissy için bir piyano alacak ve bazen Doktor Tom sana bir tane almak için yeterli para biriktiremezse, sen de onunla şarkı söyleyebilirsin. Ama Deacon'ın şimdi eve gelmesini istiyorum, çünkü yorgun." Ve daha fazla oyalanmadan, yorgun Martin Luther'i elleri Mother Mayberry'nin ellerindeyken bırakarak uysal sorumluluğuyla ayrıldı.

"Anne," diye kekeledi Bayan Wingate, kendisi ve Anne Mayberry yavaşça basamakları tırmanırken, neredeyse felçli genç misyonerin aralarına girmesine yardım ederken, "Sence O nerede?" Şarkıcı hanım, birkaç dakikadır, Doktor'un kilise bahçesinde yanından ayrıldığından beri yanına gelmediğini fark ederek solgunlaşıyordu ve gözlerinde derin bir acı belirmeye başlamıştı.

"Bilmiyorum, Elinory ve merak ediyordum," diye cevapladı Anne Mayberry, en üst basamağa çöküp yorgun çocuğu kollarına alırken. "Ah," dedi Bayan Wingate, alt basamakta önünde dururken ve beyaz ellerini göğsüne bastırırken, "Sence şimdi bana zarar mı verecek?"

"Çocuk," diye cevapladı Doktor'un annesi sessizce, her zamanki parlak yüzüne hızla yayılan bir hüzünle, "dünyada gerçek aşk kör olduğunda ondan daha acımasız olabilecek hiçbir şey yoktur. Tom
Mayberry iyi bir adam ve ben onu doğurdum, emzirdim ve büyüttüm, ama onun adına hiçbir
şeyden sorumlu olmayacağım. Bir erkek sevgili utangaç bir kuştur
ve onu herhangi bir dalda sabit tutabilecek tek şey gerçek bir eştir. Sen henüz Tom'la başa çıkmanın tek bir belirtisini bile göstermedin, ama şimdi sadece kafanı dik tutarsan sana olan güvenim bir şekilde arttı."

"Ama sorun ne olabilir?" diye sordu Bayan Wingate, olumlu bir dehşetle titreyen bir sesle.

"Şey," diye yavaşça cevapladı Anne Mayberry, "sorunu hissediyorum
ve senin iyiliğin için sana açıkça söyleyeceğim. Bir kadını sevmek, herhangi bir erkek için daha nazik bir yenilenme sürecidir ve iyi olan, kötü olandan daha mütevazı bir şekilde ortaya çıkar. Tom seni daha pembe bir duygu bulutuyla sarmış, seni
dünyanın sana bu kadar muhteşem şarkı söylediğin için verdiği tüm o kitaplarla etiketlemiş, seni ilk gördüğünde sana
ışık tutmuş ve şimdi sana yaklaşmaya korkuyor. Onun tavuk kalbi hastalığına yakalandığından şüpheleniyorum ve ona çok
acı çekiyorum. Sadece ayaklarının dibinde yatıyor ve alınmayı bekliyor."

"Acaba nerede!" diye haykırdı Bayan Wingate, gözlerine bir ışık
çaktığında ve yanaklarına bir renk
geldiğinde.

"Onu bulacaksın," diye cevapladı Doktor'un annesi rahat bir şekilde, "ve bulduğunda, onu iyi bir filizlendirme sürecine sokmaya söz vermeni istiyorum. Bir eş, bir erkek için hiçbir kaide üzerinde durmamalı, ama onun arkasında iz bırakmaya da hakkı yok. Git ve onu bul! Bir kadın, pembe buluttan çıkıp kocasına kavuşmak için bir ara, ama hayatının geri kalanında flört etmek için biraz daha zaman ayırmalı. Ofise bak!"

"Şey; Martin Luther," dedi Anne birkaç dakika sonra, tamamen ölmüş genci kollarında kaldırıp onu eve götürmek için ayağa kalkarken, "Hayat Harpeth Tepeleri'nden Celile'ye kadar aynıdır. Bir kadın hamurunu istediği gibi şekillendirebilir ve fırından bir koca çıkması muhtemeldir. Elinory'nin tüm güzel şarkıları, Tom'un Anne Mayberry'nin kanatları altında, küçük koro cıvıltılarıyla sona erecek, Tanrı'ya şükür!"

Ve ofis kanadında durum, Anne Mayberry'nin deneyimli sezgilerinin tahmin ettiği gibiydi. Bayan Wingate, genç Doktor'u derin pencerede oturmuş, Providence Nob'a bakarken buldu, güneşin son ışınları kan kırmızısına dönüyordu, güçlü genç yüzü bembeyazdı. Savaş hala devam ediyordu ve ruhu silahlanmıştı.

"Neredeydin?" diye sordu sessizce, gelip pencerenin diğer tarafına
karşı dururken. Gri gözlerindeki acı onun kalbini zonklattı, ama kendini iyi kontrol ediyordu.

"Yoldan yukarı çıktığımda diğerleri buradaydı ve seni görmek için onlar gidene kadar bekledim," diye cevapladı, tıpkı sessizce ve aynı şekilde kontrollü bir sesle ve muhtemelen kalbinde aynı şekilde vahşi bir zonkla "Doktor Stein'a yazıyordum ve Basın bültenleri var, sizin onayınıza tabi," diye masanın üzerinde duran ve onun asla fark etmediği bazı mektupları işaret etti. Kendini zayıf genç boyuna çekmişti ve tavırlarında ve bakışlarında güzel bir ihtişamla ona tam olarak baktı. Koyu renk gözleri onunkinden hiç ayrılmadı ve sanki ona daha fazla bir şey söylemesini bekliyordu.

"Sana söylememe gerek kalmadan senin için ne kadar mutlu olduğumu biliyorsun," dedi nazikçe ve eli pencere pervazında titriyordu.

"Sen de öyle misin?" düşük bir tonda sordu, gözleri hala onun yüzüne dikilmişti, ama dudakları keskin bir nefes alarak sıkıca bastırılmıştı.

"Evet," diye hemen cevapladı ve bu sefer acı notası sesinde
açıkça duyulacaktı. "Evet, benim için ne anlama gelirse gelsin!"

Bunun acısı, bitkin gri gözler, sert genç ağız ve geniş omuzların düşüşü şarkıcı kız için fazlaydı ve kollarını uzatırken titrek bir şekilde gülümsedi.

"Tom Mayberry," diye yalvardı hafifçe gülerek, "lütfen, lütfen bana böyle davranma. Annene sana karşı sert olacağıma söz verdim ama--yapamam! Bunun benim için ancak senin mutluluğun için ne anlama geliyorsa o anlama gelebileceğini görmüyor musun--eğer--eğer--sence, benim için herhangi bir fark yaratabileceğini düşünebilir misin? Tüm dünya için Providence'da Harpeth Tepeleri'nin altında bulduklarımı--Annem ve seni--atacağımı mı sanıyorsun? Ah, Tom, iyi olacağım, seninle İtalya ve Hindistan'a gideceğim! Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım!"

"Ama canım, bu hiç de doğru değil," diye fısıldadı genç Doktor, yanağını koyu renk örgülere koyarken şarkıcı kadının başının arkasına. "Sesin dünyaya ait - ondan vazgeçmek
olmamalı. Seni buna izin veremem - ben-"

"Dinle," dedi şarkıcı kız başını kaldırıp yüzüne bakarken. "Hayatın boyunca acı ve kederin seni çağırdığı yere gitmek zorunda kalacaksın, değil mi? Sesimi yanına alıp onu -tedavilerinden biri olarak- kullanamaz mısın? Annen şarkıların kelimelerin yetersiz kaldığı yerde teselli
verebileceğini söylüyor; bırak ben de seninle geleyim! Baban onu ve bitki sepetini Providence'a getirdi, sen de beni ve şarkılarımı dünyaya
götürmeyecek misin? Beni korkunç kalabalık tiyatrolarda beni dinlemek için para ödeyen insanlara şarkı söylemeye geri gönderme. Bırak da hayatımın tamamını vereyim, tıpkı onun Providence'ta kendini verdiği gibi. Lütfen, Tom, lütfen!" Ve yine başını onun ceketine gömdü.

Ve her zamanki gibi, sessiz genç doktor tek bir kelime bile
cevap vermedi, sadece onu sıkıca tuttu ve teselli etti. Ve onu ne kadar süre tutacağını bilmenin bir yolu yok, çünkü Anne Mayberry'nin üzerindeki baskı çok fazlaydı ve birkaç dakika içinde sakince kapıda durdu ve mutlu ama meraklı gözlerle iki çocuğa baktı.

"Tom Mayberry'yi hemen düzelttirmen iyi oldu, Elinory," diye belirtti en neşeli tonuyla. "Martin Luther'i yatağa yatırdığımda daha da sinirleniyordum ve onu daha önce hiç
kırmak zorunda kalmamış olsam da, onu ahıra davet edip bir gün
azarlamaya karar vermiştim. Şimdi öfke nöbetini atlattın mı, efendim?" diye sordu utanmış genç Doktor'a neşeyle bakarken.

"Anne!" diye haykırdı başını çevirirken ve bronzluğunun altında renk
açılırken.

"Elinory ile kasabadan kasabaya seyahat etmeye, kapıda biletleri almaya ve hayatının geri kalanında ona faydalı olmaya karar verdin mi? Avrupa, Asya ve Afrika'nın her yerinde onu barışçıl bir şekilde takip edecek misin?" Ve gözleri zevkten neredeyse dans ediyordu.

"Anne!" ve bu sefer ünlem, yanağını Anne Mayberry'nin koluna yaslamak için yanına gelen Bayan Wingate'den geldi. O da kızardı, ancak gözleri genç Doktor'un annesinin utancını gördüğünde kahkahasının yankısıyla dans etti.

"Evet," diye cevapladı Doktor, sonunda toparlanarak, "evet, onunla gitmeye hazırım. Sen de gidecek misin, Anne, kayıtlı hekim olarak?"

"Eh, bunu bilmiyorum," diye cevapladı Annesi gülerek; "'Liza Pike büyüyüp benim yerimi alana kadar. Ama senin mütevazı pasta dozunu aldığını görmek beni çok mutlu ediyor, Tom ve sanırım
çocuğum için ne kadar mutlu olduğumu sana söylemem gerekecek. Onu iyileştirmen ve sonra tatlı benliğini bir ücret olarak talep etmen daha nazik ve akıllıcaydı, değil mi?"

"Ben de öyle hissediyorum, Anne ve onun bu fedakarlığı yapmasına nasıl izin verebileceğimi bilmiyorum. Geleceği çok parlak ve ben--ben--"

"Oğlum," dedi Anne Mayberry, zengin sesindeki şakalaşmalar tamamen kaybolmuş ve yüzündeki sevgi neredeyse yayılmış bir şekilde, şarkıcı hanımın omzuna şefkatli bir elini koyarken, "bal kuşuma yaptığı seçimi sormak zorunda değilim. Bir kadın, hayatının işini
mücevher koşumu gibi veya kurbanlık giysisi gibi giymek istemez,
ama onu, göğsünün yastığını ve kollarının beşiğini yorgun insanlara karşı koymak için örten yumuşak renkli, ev yapımı bir elbise gibi giymeyi sever. Eğer mecbur kalırsan onu Hindistan'ın mercan kıyısına götür, çünkü koca-yıldızı takip edecek bir eş verdi. Uzun zaman önce seni Üstadın yüce çağrısına adadım ve şimdi bu sözlerle
kızımı da aynı şekilde adıyorum. Çok fazla acı ve üzüntüden geçti, ama insanlar ne kadar zorlu bir Yol boyunca ilerlerse ilerde
İlahi Takdire varırlarsa bunun bir önemi var mı?"

Project Gutenberg'in Maria Thompson Daviess'in İlahi Takdire Giden Yol adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD TO PROVIDENCE ***

***** This file should be named 3745.txt or 3745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/3745/

Produced by Charles Franks, Robert Rowe and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
