*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canada: Its Postage Stamps and Postal Stationery (Kanada: Posta Pulları ve Posta Kırtasiyesi)
Yazar: Clifton Armstrong Howes
Yayın Tarihi: September 17, 2011  [eBook #37457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Canada: Its Postage Stamps and Postal
Stationery, by Clifton Armstrong Howes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Canada: Its Postage Stamps and Postal Stationery


Author: Clifton Armstrong Howes



Release Date: September 17, 2011  [eBook #37457]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADA: ITS POSTAGE STAMPS AND

*** START OF TURKISH PART ***
POSTA KİRTASIYELERİ***

Simon Gardner, Adrian Mastronardi, The Philatelic
Dijital Kütüphane Projesi (http://www.tpdlp.net) ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın çok sayıda orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
37457-h.htm veya 37457-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37457/37457-h/37457-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37457/37457-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
http://www.archive.org/details/cu31924030133122

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

Küçük harflerin yazı tipi TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE gösterilir.

Dipnotlar, çapanın göründüğü
paragraftan sonra sunulur.

Bu sürüm yalnızca ASCII karakter setini kullanır.
Latin-1 sembolleri için aşağıdaki ikameler yapılmıştır:

Sıra üst simgesi için ^o
Sterlin (Sterlin) için [L]
Bölüm simgesi için [S]
Çarpma simgesi için x
A-grave için [a']
E-akut için ['e]
E-circumflex için [^e]
E-grave için [e']
C-cedilla için [c]
Deg. derece sembolü için

Bu kitaptaki kapsamlı blok alıntılar, bir elips (alıntılanmamış veya eksik malzeme) işlevi gören yakın aralıklı yıldız işaretlerinden (* * * * *) oluşan satırlar içerir. Bu, bir konu değişikliğini belirten "düşünce kesintisinden" farklıdır.

Metindeki değişiklikler, sonunda listelenen tipografik
hataların düzeltilmesiyle sınırlıydı.

KANADA
POSTA PULLARI VE POSTA KİRTASİYESİ

tarafından

CLIFTON A. HOWES, B. Sc., F. R. P. S. L.

Yayınlayan
The New England Stamp Co.
Boston, ABD
1911

[İllüstrasyon: 1852-1857

KALIN SERT DOKULU KAĞIT. MAT MOR. MÜKEMMEL.

KALIN YUMUŞAK DOKULU KAĞIT KIRMIZI-MENEKŞE.

Örnek Sayfa Charles Lathrop Pack Esq. Koleksiyonundan]

KANADA
POSTA PULLARI VE POSTA KIRTASIYELERİ

tarafından

CLIFTON A. HOWES, B. Sc., F. R. P. S. L.

Yayınlayan
The New England Stamp Co.
Boston, ABD
1911

Telif Hakkı 1911
New England Stamp Co.
Boston, Mass.

Basımevi
Newcomb & Gauss
Salem, Mass.

İÇİNDEKİLER

Sayfa
TABLAKLARA İLİŞKİN ANAHTAR 4
ÖN SÖZ 9
GİRİŞ 11
BÖLÜM I. Ön Konular 18
" II. 1851 Sorunu 28
" III. Kalan Pence Basımları 46
" IV. Delikli Pence Basımları 68
" V. İlk Basımların İptali 77
" VI. 1859 Basımı 82
" VII. Kanada Hakimiyeti - Ön Bilgiler 94
" VIII. 1868 Basımı 106
" IX. Küçük "Sent" Basımı, 1870-1882 122
" X. 1893'ün Ek Değerleri 138
" XI. 1897'nin Jübile Basımı 145
" XII. 1897'nin "Akçaağaç Yaprağı" Basımı 161
" XIII. 1898-1902'nin "Rakamlar" Basımı 167
" XIV. 1898'in "Noel" Pulu 179
" XV. "Kralın Başı" Sayısı 1903-1908 188
" XVI. "Üçyüzüncü Yıl" Sayısı 1908 199
" XVII. "Kayıt" Pulları 205
" XVIII. Posta Ücreti Pulları 215
" XIX. Özel Teslimat Pulları 217
" XX. Resmen Mühürlenmiş Etiketler 221
" XXI. Damgalı Zarflar 224
" XXII. Ambalajlar 243
" XXIII. Kartpostallar 249
" XXIV. Mektup Kartları 263
" XXV. Resmi Kırtasiye 267
" XXVI. Ön İptal ve İzinler 272
REFERANS LİSTESİ 277

PLAKALARIN ANAHTARI

PLAKA I.

No. 1. 6 peni, 1851.
2. 12 " "
3. 10 " 1855.
4. 1/2 peni, 1857.
5. 7-1/2 peni, 1857.
6. 3 " 1851.
7. 1/2 peni, 1859.
8. 6 peni, "
9. 3 " "
10. 1 sent, "
11. 2 sent, "
12. 10 " "
13. 12-1/2 " "
14. 17 " "
15. 5 " "
16. 1 sent, 1868.
17. 1/2 " "
18. 2 sent, "
19. 5 " 1859, çeşit.
20. 3 " 1868.
21. 5 " 1875.
22. 6 " 1868.
23. 12-1/2 " "
24. 15 " "

PLATE II.

No. 25. 1 sent, 1870.
26. 2 sent, 1872.
27. 1/2 sent, 1882.
28. 3 sent, 1870.
29. 5 " 1876.
30. 6 " 1872.
31. 8 " 1893.
32. 10 sent, 1874.
33. 20 " 1893.
34. 1/2 sent, 1897, "Jubilee."
35. 50 sent, 1893.
36. 1/2 sent, 1897, "Maple Leaf."
37. 3 sentte 2 sent, "Port Hood Provisional."
38. 2 sent, 1898, "Map." 39. 3 sentte 1 sent (çift), "Port Hood Geçici."
40. 1/2 sent, 1898, "Rakam."
41. 3 sentte 2 sent, 1899, "Akçaağaç Yaprağı."
42. 2 " " 3 " " "Rakam."
43. 1 sent, 1903, "King's Head."
44. 3 sentte 2 sent, 1899, ters, "Rakam."
45. 2 " " 3 " " " "Akçaağaç Yaprağı."

PLATE III.

No. 46. 1/2 sent, 1908, "Tercentenary."
47. 1 " " "
48. 2 sent, " "
49. 5 " " "
50. 7 " " "
51. 10 " " "
52. 15 " " "
53. 20 " " "
54. 2 " 1875, Kayıt.
55. 5 " " "
56. 8 " " "
57. 10 " 1898, Özel Teslimat.
58. 1 sent, 1906, Posta Ücreti.
59. 2 sent, " " "
60. 5 " " " "

PLATE IV.

No. 61. 6 peni, 1851, çift.
62. 12 " " çifti Pack koleksiyonundan.
63. 6 peni, 1851, çift.
64. 6 " " "
65. 12 " " Worthington koleksiyonundan.
66. 6 peni, 1851, kalın yumuşak kağıt, Pack koleksiyonundan.
67. 7-1/2 peni, 1857, geniş oval.
68. 7-1/2 " " dar oval.
69. 7-1/2 " " çift.
70. 10 " 1855, çift, geniş oval.
71. 10 " " " dar oval.
72. 6 " 1859, Pack koleksiyonundan. 73. 6 " 1851, çok kalın yumuşak kağıt üzerinde 3'lü şerit,
Worthington koleksiyonundan.
74. 10 sent, 1859, siyah kahverengi, Pack koleksiyonundan.

PLATE V.

No. 75. 6 peni, 1851.
76. 6 " "
77. 3 " " çift.
78. 6 " "
79. 6 " "
80. 6 " " çok kalın sert kağıt üzerinde 3'lü şerit,
Pack koleksiyonundan.
81. 7-1/2 peni, 1857, üçlü şerit.
82. 12 " 1851, Pack koleksiyonundan çift.
83. 12 " " " " "
84. 12 " " Pack koleksiyonundan.
85. 12 " " çifti Worthington koleksiyonundan. 86. 12 " 1851, dokuma kağıt, Pack koleksiyonundan.
87. 6 peni, 1851, bölünmüş, parça üzerinde kullanılmış, Pack koleksiyonundan.
88. 3 peni, 1851, nervürlü kağıt, Pack koleksiyonundan.
89. 12-1/2 sent, küçük, Worthington koleksiyonundan.

PLATE VI.

No. 90. 12 peni, 1851, kapakta, Worthington koleksiyonundan.
91. 12 peni, 1851, kapakta, Pack koleksiyonundan (aslen Seybold koleksiyonunda.)

PLATE VII.

No. 92. 6 peni, 1851, çok kalın yumuşak kağıt, bölünmüş, kapakta kullanılmış,
Pack koleksiyonundan.
93. 10 peni, 1855, çift, dar oval.
94. 10 " " blok 4, geniş oval.
95. 10 " " 3'lü şerit, dar oval.
96. 5 sent, 1859, 7'li blok, sağ üst köşedeki pul
çeşididir. Paket koleksiyonundan.
97. 5 sent, 1859, çift ve bölünmüş, parça üzerinde kullanılmış,
Worthington koleksiyonundan.

TABAKA VIII.

No. 98. 6 sent, 1868, bölünmüş, kapakta kullanılmış,
Worthington koleksiyonundan.
99. 10 sent, 1859, siyah kahverengi, bölünmüş, kapakta kullanılmış,
Worthington koleksiyonundan.

TABAKA IX.

No. 100. 1 sent, 1859, 4 deliksiz blok. 101. 5 sent, " " " 4 "
102. 2 " " " " 4 "
103. 12-1/2 " " " " 4 "
104. 10 " " " " 4 "
105. 17 " " " " 4 "
106. 20 " 1893, " " 4 "
107. 15 " 1868, " " 4 "
108. 50 " 1893, " " 4 "

Yukarıdaki bloklar Pack ve Worthington koleksiyonlarından ve bazıları New England Stamp Co.'nun elinde olanlardan seçilmiştir.

PLATE X.

No. 109. 10 sent, 1874, deliksiz 4 blok. 110. 8 " 1893, " " 4 "
111. 6 " 1872, " " 4 "
112. 5 " 1897, "Akçaağaç Yaprağı," 4'lü blok, deliksiz.
113. 2 " 1898, "Harita," " " 4 "
114. 2 " 1903, 4'lü blok deliksiz.
115. 5 " Kayıtlı, çift deliksiz.
116. "Resmi Olarak Mühürlenmiş" Etiket, 1905.
117. " " " 1879.

Yukarıdaki deliksiz bloklar, Levha IX için belirtilen
aynı kaynaklardandı.

LEVHA XI.

No. 118. 10 sent, 1874, 10'luk şerit, kenar baskıları. 119. 1/2 sent, 1868, " " 3, " "
120. 3 sent, 1870, " " 3, " "
121. 1 sent, 1870, 8'li blok, " "
122. 3 sent, 1870, 3'lü şerit, " "

Yukarıdakilerin hepsi Worthington koleksiyonundandır.

LEVHA XII.

No. 123. 1 sent, 1870, deliksiz 12'li blok. 124. 2 sent, 1872, " " 4 "
125. 3 " 1870, " " 4 "
126. 5 " 1876, " " 4 "
127. 1/2 sent, 1882, " " 12 "

123 ve 127 numaralılar Worthington koleksiyonundan ve diğer üçü Pack koleksiyonundandır.

LEVHA XIII.

128. 3 peni, 1875 (?) delikli 14, çifti kapakta kullanılmıştır,
Pack koleksiyonundan.
129. 2 sent, 1872, çifti kapakta kullanılmıştır,
New England Stamp Co.'nun mülkiyetindedir.

LEVHA XIV.

No. 130. Damgalı Zarf, 5 sent, 1860.
131. " " 10 " "

Yukarıdakilerin ikisi de Seybold koleksiyonundaydı.

LEVHA XV. (Ön sayfa).

Charles Lathrop Pack koleksiyonundan altı penilik bir sayfa.

ÖNSÖZ

Yirmi yıl önce Londra Filateli Derneği, "Büyük Britanya'nın Kuzey Amerika Kolonilerinin Posta Pulları, Zarfları, Ambalaj Kağıtları ve Posta Kartları" adlı çalışmalarını yayınladı. "Bu, elbette Kanada'yı da kapsıyordu,
ancak o zamandan beri bu önemli Koloni'nin posta emisyonlarını ayrıntılı olarak ele alan özel bir çalışma filateli kamuoyunun önüne konulmadı. Bu nedenle, özellikle Dominion pullarının genel popülaritesi göz önünde bulundurulduğunda, bu cildi pul koleksiyonculuğu topluluğunun ve özellikle Kanada'nın bize verdiği güzel sayılarda uzmanlaşma derecesinde ilgilenen önemli bir kesimin beğenisine sunmak uygun görünüyor.

Bu çalışma, şu anda popüler olan el kitabı fikrinden doğmuştur, ancak yazar, konuya baktığında, normal broşürün sınırlarına sığabilecekten çok daha kapsamlı bir şekilde ele almak için yeterli malzemeye ihtiyaç olduğunu fark etti. Bu nedenle, mevcut tüm
malzemelerin kapsamlı bir şekilde incelenmesi için planlar yapıldı ve bunu ilerletmek için, Avam Kamarası kütüphanesinde tek tam setin bulunduğu Ottawa'ya özel bir gezi yapmanın gerekli olduğu görüldü. Kanada Posta Genel Müdürü Raporları'ndan erişilebilir. Bunlar doğal olarak tam kapsamlı olarak yararlanılan
birinci elden bilgi madeni olduğunu kanıtladı; ve bu bağlamda, yazara arkadaşı M. Henri R. Landry'nin sağladığı yardım için derin takdir ifade edilmelidir,
onun etkisi ve yorulmak bilmez ilgisi sayesinde
bu paha biçilmez dosyaların rahat ve hızlı bir şekilde incelenmesi kolaylaştı. Ayrıca, notlar ve örnekler için Toronto'dan Bay Edward Y. Parker'a ve Ottawa'dan Bay A. McKechnie'ye teşekkür borçluyuz.

Ancak, somut nesnelerle ilgili herhangi bir konunun kapsamlı bir şekilde incelenmesi için belgeler ve açıklamalar yeterli değildir ve pullar hakkında birinci elden bilgi edinmek için üç ünlü koleksiyon incelendi. Lakewood, New Jersey'den Bay Charles Lathrop Pack, Cleveland, Ohio'dan Bay George H. Worthington ve merhum Syracuse, New York'tan Bay John F. Seybold, sadece yazarın Kanada'daki muhteşem koleksiyonlarını incelemek için serbestçe verilen fırsatlar için en derin teşekkürlerini sunmakla kalmayıp, aynı zamanda bu borç, genel olarak filatelistlere de, uzmanlıklarının sonuçlarını çalışma, açıklama, listeleme ve resimli reprodüksiyon yoluyla paylaşma olanağı sağladıkları için ödenir. Bay Pack'in
harika nadirlikler dizisi, güzel kopyaları ve dikkat çekici renk serileri, pul listelerinin derlenmesinde büyük ölçüde kullanılmıştır. Bu koleksiyon, o zamandan beri çok genişletilmiş ve geliştirilmiş olmasına rağmen, 1906'da Londra'daki Uluslararası Filateli Sergisi'nde altın madalya kazanmıştır. Bay Worthington'un güzel koleksiyonu da aynı şekilde kullanılmış ve plaka numaraları ve kenar baskıları hakkında çok fazla bilgi sağlamıştır. Bay Seybold'un kapakları, pulların gerçek kullanımını, kullanılan iptalleri ve özellikle erken tarihli orijinal kapakların incelenmesinden elde edilebilecek çeşitli diğer özellikleri göstermesi bakımından özellikle ilgi çekiciydi. Açıklayıcı amaçlar için seçimler, not edileceği üzere, üç koleksiyonun hepsinden yapıldı.

Her ikisi de Boston'dan olan Bay John N. Morse ve Bay Edwin F. Sawyer, sırasıyla kartpostal ve zarf koleksiyonlarını, çalışma amacıyla, çok nazikçe bize sundular.

Yine, filateli basını, özellikle konunun çeşitli aşamalarına yan ışıklar
tutarak yolu aydınlatacak makaleler, başıboş notlar vb. için özenle arandı. Bunlar arasında öne çıkanlar arasında Baylar C. B. Corwin, D. A. King ve J. R. Hooper'ın 1890-91'de _Metropolitan Filatelist_ dergisinde ve Bay Donald A. King'in 1896-97'de Stanley Gibbons' _Monthly Journal_ dergisinde Kanada ile ilgili makaleleri vardı.

Yukarıdakilerden kolayca görülebileceği gibi, bir el kitabının sınırları
kısa sürede aşıldı ve soru gerçekten de kapsamlı bir araştırmanın sunabileceği ve yeterli araçların üretebileceği tek şeyin ne olması gerektiği gibi iddialı bir cilt haline geldi. Mevcut çalışmaya bir bakış, bunun küçük bir teklif olmadığını ve filateli yayıncılıkta deneyimi olan herkes için istenen üretimin defterin yanlış tarafında ağır bir bakiye anlamına geleceğinin açık olduğunu gösteriyor. Yazar bir hayırsever olarak poz vermiyor, ancak bu cildin yayıncılarında böyle bir şey keşfettiğini hissediyor. Filateliye yardımcı olan her şeyin dolaylı da olsa herkese fayda sağladığı geniş görüşlü politikasıyla, Boston'daki New England Stamp Company, monografiye büyük ilgi duyduktan sonra yükü kabul etti ve eserin yayınlanmasından sorumlu oldu. Böylesine tanınmış bir firmanın işbirliğinin avantajları açıktır ve yazar, bu şirketin cömertliği sayesinde bu cildi şu anki haliyle üretmeyi başardığı için ona olan borcunu kabul etmekten büyük bir memnuniyet duymaktadır. C. A. HOWES, B. Sc., F. R. P. S. L.

Boston, ABD
Aralık 1910.

GİRİŞ

Bugün bildiğimiz şekliyle Kanada Dominyonu,
ABD'nin kuzeyinde bulunan eski İngiliz Kolonileri ve Kuzey Amerika'nın düzensiz topraklarının bir konfederasyonudur. Tek istisna,
şimdiye kadar kendisini absorbe etmeye yönelik tüm girişimlere
direnen Newfoundland Kolonisi'dir. Dominyon, 1867'de o zamanki Kanada Kolonileri, New Brunswick ve Nova Scotia'nın birleşmesiyle oluşmuştur ve
diğerleri de sonradan eklenmiştir. O zamanlar Kanada Kolonisi, sırasıyla Yukarı ve Aşağı Kanada olarak da bilinen Ontario ve Quebec olmak üzere iki eyaletten oluşuyordu. Kanada'nın filatelik hikayesi bu iki eyaletle başlar.

Ancak önce biraz daha eski zamanlara dalalım ve ele alacağımız bölgenin gelişimini izleyelim, çünkü tarihi değeri açısından ilginç olabilir. Onuncu yüzyılda İskandinavların iddialarından, doğu Amerika kıyılarının biraz belirsiz bir keşfine geçerek, John Cabot'un 1497'de Newfoundland'ı keşfetmesine geliyoruz ve İngiltere'nin daha sonra Kuzey Amerika'nın tamamına ilişkin iddiasını kısmen bu gerçeğe dayandırması. Ancak, mevcut Dominyon'un yoğun nüfuslu bölümünde yer alan bölge çoğunlukla Fransızlar tarafından keşfedildi ve yerleşildi. 1534'te Jacques Cartier, St. Lawrence Nehri'ne girdi ve ülkeyi Fransa adına ele geçirdi ve 1608'de ilk kalıcı yerleşim Samuel de Champlain tarafından Quebec'te yapıldı. Koloninin adı görünüşe göre Kızılderililer tarafından verilmiştir, çünkü Cartier'in ikinci yolculuğunun el yazması anlatısında[1] "Yerlilerin Kelime Dağarcığı" altında şu ifade yer almaktadır: "Bir şehre Kanada derler." Baxter şöyle der: "Kanada kelimesinin _Kannata_ kelimesinden türediğine şüphe yoktur, bu da İrokua dilinde bir yerleşim yeri, başka bir deyişle bir yerleşim yeri anlamına gelir."[2] Fransız kontrolü, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar devam etti, İngiltere ile savaşta Wolfe'un 1759'da Quebec'te Montcalm'a karşı kazandığı kesin zafer, onu fiilen sona erdirdi ve 1763'teki Paris antlaşmasıyla Kanada kalıcı olarak Büyük Britanya'ya devredildi.

[1] Bibliotheque Nationale, Paris'te.

[2] =Jacques Cartier'in Anıları=, J. P. Baxter, s. 135.

İngiliz yönetimi altındaki Koloni'nin gelişimini izlerken, 1774'teki sözde "Quebec Yasası" ile Taç tarafından atanan bir Vali ve Yasama Konseyi'nin yönetimine verildiğini görüyoruz. Ancak Amerikan Devrimi'nden sonra, eski kolonistlerin Ontario'ya büyük bir göçü oldu ve Quebec Fransız iken, İngiliz kökenli olmaları nedeniyle bir ayrılık
önerildi. 1791'deki "Anayasal Yasa" ile bu gerçekleşti ve her biri kendi ayrı hükümetine sahip iki Koloni, Yukarı Kanada (veya Kanada Batı) ve Aşağı Kanada (veya Kanada Doğu) kuruldu. Sadece elli yıl sonra, 1841'de, Kanada adı altında yeniden birleştiler. Bu bizi filateli tarihimizin başlangıcına yaklaştırıyor. Birleşik eyaletler yaklaşık 350.000 mil karelik bir alana ve 1850'de yaklaşık 1.800.000 kişilik bir nüfusa sahipti. Vali
Taç tarafından atanır ve kendi Yürütme Konseyini seçerdi; yaşam boyu üyelerden oluşan bir Yasama Konseyi de Taç tarafından atanırdı; ve
her eyalet için eşit sayıda temsilciden oluşan bir Yasama Meclisi seçilirdi. Vali,
İngiliz Kuzey Amerika'sının Genel Valisi yapıldı.

Yukarı ve Aşağı Kanada'nın birleşmesinin avantajları giderek
o kadar belirginleşti ki, 1864'te Quebec'te tüm eyaletleri birleştirmenin uygunluğunu değerlendirmek amacıyla bir kongre düzenlendi. Sonuç, 29 Mart 1867'de İngiliz Parlamentosu tarafından Ontario, Quebec, New Brunswick ve Nova Scotia'nın resmen Kanada Hakimliği olarak birleştirildiği Birlik Yasası'nın kabul edilmesiyle sonuçlandı ve gerçek olay 1 Temmuz 1867'de gerçekleşti. Daha sonra, 20 Temmuz 1871'de Britanya Kolombiyası Kolonisi ve 1 Temmuz 1873'te Prens Edward Adası Kolonisi Hakimliğe eklendi. 1869'da Hudson Körfezi Şirketi'nin geniş toprakları satın alma yoluyla elde edildi ve bunların arasından Manitoba eyaleti oluşturuldu ve 15 Temmuz 1870'te Hakimlik'te tam ayrıcalıklara sahip oldu. Şirketin Topraklarının emilmesi ilginçtir çünkü hepimizin bildiği gibi bu, tek ürünü kürk olan bir ticaret şirketiydi. Kıtanın Arktik ve Arktik altı bölgeleri avcıların ve tuzakçıların Mekke'siydi ve ilk Fransız
kaşiflerin Kanada göllerini aramaya başladığı zamandan ve daha sonra Hudson Körfezi Şirketi'nin Fransız topraklarına geçmesinden itibaren başlıca avları kunduzdu. Aslında Kanada'nın erken tarihi büyük ölçüde kunduz avcılığı ve derilerinin satışı ile bağlantılıydı ve yaklaşık bir yüzyıl boyunca hem Fransız hem de İngiliz yönetimi altındaki kuzey bölgeleri bu ticarete yönelik olarak organize edildi. Şirketin ilk günlerinde Kuzeybatı'nın "ticaret standardı" kunduz derisiydi. Böylece kunduz doğal olarak sembolik hale geldi ve bu da daha sonra Kanada armasının "tepesi" olarak kullanılmasıyla sonuçlandı ve bu yeri günümüzde de Dominion'unkilerden daha fazla korudu. Bu bağlamda Kanada'nın kalbine çok yakın olan diğer sembol olan akçaağaç yaprağından bahsetmemek haksızlık olur. Anavatanın gülü, deve dikeni ve yoncası gibi, Koloninin güzel ağacı, çok yaygın, çok
faydalı ve sonbaharda kırmızı ve altın rengiyle çok muhteşemdi - İngiliz armalarının arması - halkın favori amblemi haline geldi. Çok kullanılan özel çeşidi ise tabii ki kaya veya şeker akçaağacıdır (_acer saccharinum_).

Şimdi erken posta tarihine dönersek, Kanada o zamanlar İngiliz hakimiyeti altında olmasa da Kraliçe Anne'nin saltanatına geri dönmek gerekir. 1710 yılında İngiliz Parlamentosu tarafından "Majestelerinin Tüm Hakimiyetlerinde Genel Bir Postane Kurulması İçin" adlı bir Yasa çıkarıldı. Bu yasa sadece önceki tüm yasaları yürürlükten kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda postane kuruluşunu yeni bir temele oturttu. Londra'da "Genel Posta ve Mektup Ofisi" kuruldu, "buradan Büyük Britanya ve İrlanda Krallığı'nın herhangi bir yerine, Kuzey Amerika'ya ve Batı Hint Adaları'na veya Majestelerinin diğer herhangi bir ülkesine veya denizaşırı herhangi bir krallığa gönderilebilecek tüm mektuplar ve paketler hızla ve süratle gönderilebilir" ve "tüm dönüşler ve yanıtlar da bu ofisten alınabilir." Daha iyi "gelir yönetimi, düzenlenmesi, toplanması ve iyileştirilmesi" ve ayrıca daha iyi "mektup ücretlerinin mesafeye göre hesaplanması ve belirlenmesi" için Edinburgh'da bir baş ofis, Dublin'de bir baş ofis, New York'ta bir baş ofis ve Majestelerinin Amerika kolonilerindeki uygun yerlerde başka baş ofisler ve Batı Hint Adaları'nın Leeward Adaları olarak adlandırılan adalarında bir baş ofis kuruldu. " "Bu baş ofislerin tamamı, Kraliçe Majesteleri, mirasçıları ve halefleri tarafından atanacak bir memurun kontrolü altında olacak ve Majestelerinin _Posta Müdürü_'nün adı ve tarzıyla Büyük Mühür altında patent mektuplarıyla oluşturulacak ve oluşturulacaktır." "Posta Müdürü, yukarıda adı geçen yerlerdeki baş ofisler için yardımcılar atayacaktır." Bu Kanun uyarınca New York'a uygulanan ücretler tek bir mektup için 1 şilin olarak sabitlendi. Diğer ücretler, New York'tan uzaklığa göre Amerika kıtasının diğer bölgelerine uygulandı.

1753'te Benjamin Franklin, Amerikan Kolonileri için Yardımcı Posta Müdürü olarak kraliyet komisyonunu aldı. Amerika'da hiç kimse, Koloni postanesinin çıkarlarıyla onun kadar özdeşleşmemişti ve 1737'den itibaren Philadelphia'nın posta müdürü olmuştu. Tüm enerjisini yeni işine adamıştı ve Kanada 1763'te Büyük Britanya'ya antlaşmayla geçtiğinde, Daha önce de belirtildiği gibi, yetkisi yeni bölgeyi kapsayacak şekilde genişletildi. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk
(sonraki) Posta Genel Müdürü'nün aynı zamanda Kanada'nın ilk
Posta Genel Müdürü olması ilginçtir.

Franklin'in 1766 yılında Avam Kamarası'nda verdiği ifadede, Kuzey Amerika'daki posta ofisi yerleşiminin kapsamıyla ilgili olarak şu ifadeyi kullanmıştır:--

Postalar genellikle deniz kıyıları boyunca seyahat eder ve yalnızca birkaç durumda ülkeye geri dönerler. Quebec ve Montreal arasında ayda yalnızca bir posta vardır. Bu geniş ülkede sakinler o kadar dağınık ve
birbirlerinden uzakta yaşarlar ki, postalar aralarında desteklenemez. Sınır boyunca bulunan İngiliz Kolonileri de çok seyrek yerleşmiştir.

Ancak 1774'te, o zamanlar Kolonilerin Temsilcisi olarak İngiltere'de bulunan Franklin, İngiliz Hükümeti'ne karşı itici gelmeye başladı ve o yılın 31 Ocak'ında görevinden alındı. Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra, daha önce Quebec'te postane müdürü olan Bay Hugh Finlay, "Majestelerinin Kanada Eyaletinin Genel Postane Müdür Yardımcısı" olarak atandı. 1791'de yönetimi altında on bir postane vardı, biri Mackinaw kadar batıda ve biri Baie des Chaleurs kadar doğudaydı. Quebec ile Montreal arasında haftalık bir posta ve Batı ülkeleri için aylık bir posta vardı. 1796 tarihli bir Quebec takviminden, Yukarı Kanada'da yedi ve Aşağı Kanada'da beş postane olduğu anlaşılıyor. O zamanlar postalar İngiltere'ye aylık, Quebec ile Montreal veya Halifax arasında ise yarı haftalık olarak gönderiliyordu. Baie des Chaleurs'te postacının ziyaretleri az ve seyrek olmalıydı, çünkü yalnızca "fırsat olduğunda" postayla ilgileniyorlardı.

1800 yılında Bay George Heriot, Bay Finlay'in yerini aldı. Bu sırada New Brunswick, Nova Scotia ve Prens Edward Adası Kanada yönetiminin yetkisi altındaydı. Postanelerin sayısı
yirmi altıya çıkarıldı.

Aşağıdakiler 1807'de _Upper Canada
Gazette_'in reklam köşesinden alınmıştır:--

Yukarı Kanada'ya posta, Montreal'deki postaneden şu günlerde gönderilecektir:

Pazartesi, 14 Ocak.

Pazartesi, 12 Şubat.

Pazartesi, 10 Mart.

Pazartesi, 7 Nisan - son yolculuk.

Kingston'dan bir kurye, yukarıdaki dönemlerden itibaren 14 veya 15 gün sonra burada aranabilir, burada 2 veya 3 gün kalacak ve sonra Kingston'a geri dönecektir.

Başka bir kurye, Niagara postasıyla buradan devam edecek,
Messrs. Hatts' aracılığıyla, Sandwich [So. Essex] mektupları,
hem Niagara'dan hem de buradan,
kurye oradan gelip onlarla birlikte dönene kadar bırakılacak.

Postaneye gönderilen mektuplar,

W. ALLAN,
Vekil Posta Müdürü tarafından her an iletilecektir.

Bay Heriot 1816'da istifa etti ve yerine Bay Daniel Sutherland geçti,
görevdeyken Nova Scotia ve Prens Edward Adası'nın Kanada sorumluluğundan çekildiğini gördü. Ancak New Brunswick dahil edilmeye devam etti, ancak 1824'te geri çekilmiş gibi görünüyor, böylece o yıldan 1867'de Eyaletler federasyonuna kadar
Posta Genel Müdürü yalnızca Kanada ile ilgileniyordu. Bay Sutherland
Quebec ile Montreal arasında günlük bir posta ve Montreal ile Toronto arasında haftalık bir posta kurdu. 1827'de 101 postane ve 2.368 mil uzunluğunda yerleşik posta yolu vardı, posta seyahatinin yıllık mil sayısı 455.000'di. O yılki mektupların 340.000, gazetelerin ise 400.000 olduğu tahmin ediliyordu.

18 Temmuz 1829'da yayınlanan _Quebec Mercury_'den alınan aşağıdaki alıntı, o dönemde İngiltere ile posta iletişimi hakkında bir fikir veriyor:--

Sonuncusundan bu yana Avrupa'dan daha sonra hiçbir tavsiye alınmadı. _Corinthian_ tarafından New York'a getirilen 31 Mayıs'a kadar Londra gazetelerinden bazı ek alıntılar, bu sayının başka bir bölümünde bulunacaktır.

2 Eylül 1829 tarihli _Montreal Courant_'ta, Prescott ile o şehir arasındaki iletişimde sağlanan gelişmeyi gösteren şu paragraf vardı:--

HIZLI SEYAHAT:-- Geçtiğimiz cumartesi günü, Yukarı Kanada tren hattı Prescott'tan bu şehre yaklaşık 17 saatte yolculuk yaptı, eski yerden sabah 3'ten biraz önce ayrıldı ve akşam 8'den birkaç dakika önce buraya ulaştı. Çok uzun yıllar önce bu yolculuk iki, bazen de üç gün sürüyordu, ancak girişimci mal sahibi Bay Dickinson'ın St. Francis ve St. Louis göllerine buharlı gemiler

getirerek ve atlarını mükemmel durumda tutarak yaptığı büyük iyileştirmeler sayesinde, artık bu yolculuk üçte birinden biraz daha kısa bir sürede gerçekleştiriliyor.

1833 gibi geç bir tarihte bile, gazete sahipleri (özellikle Yukarı Eyalette) kendi kuryelerini çalıştırmanın daha iyi olduğunu gördüler. Bunun bir kanıtı olarak, o yılın _Queenstown_ (Niagara) _Colonial Advocate_
adlı gazetesinden şu ilanı aktarıyoruz:--

DERHAL POSTA SÜRÜCÜSÜ ARANIYOR.

Bu gazetenin sahibi, kışın York ve Niagara arasındaki Ancaster üzerinden haftada bir kez abonelere atını teslim etmesi için istikrarlı bir adamla (kendi atını bulup bakabilen) anlaşmak istiyor.

Bay Thos. A. Stayner, Bay Sutherland'ın yerine 1831'de geçti ve o zamanlar 151 postane vardı. Bay Stayner'ın tavsiyesiyle, 1841'de Kanada'nın herhangi bir yeri ile ana vatan arasında yarım ons başına 1 şilin 2 penilik tekdüze bir ücret kabul edildi. Bu, 1840'ta Liverpool ile Halifax arasındaki Cunard Hattı aracılığıyla Atlantik'in üzerinden düzenli buharlı ulaşımın kurulmasıyla sonuçlandı. Tüm bu süre boyunca mektup taşımacılığı karlı bir işti. Örneğin, 1824'te 21.000 dolar ve 1831'de 47.000 dolar kar elde edildi ve bu meblağların tamamı İmparatorluk gelirini artırmak için İngiltere'ye gönderildi. Ancak ücretler aşırı derecede yüksekti. Toronto'dan Kingston'a bir mektup göndermek on sekiz sente, Montreal'e bir mektup göndermek ise otuz sente mal oluyordu. Haftalık bir gazeteyi posta yoluyla göndermenin ücreti yılda bir dolardı, ki bu da gazetenin şu anki maliyetine eşitti,
ve günlük bir gazetenin posta ücreti yılda iki doların üzerindeydi.[3]

[3] Yukarıdaki bilgilerin çoğu, 1 Ağustos 1868'de =Pul Toplayıcı Dergisi='nde yayınlanan
Kanada Posta Rehberi'nden ve Halifax Filatelist, II: 138'den alınmıştır.

Postanenin 1831 için verilen net gelirleri önemli ölçüde düşmüş olmalı, çünkü 1845'te Kanada Postanesinin fazlasının, on dört yıl önce verilen 47.000 dolara karşılık sadece [L]7184 (35.000 dolar) olduğunu görüyoruz. Bu miktar 1848'de [L]22.188'e (110.000 $) yükseldi, sonraki yıl [L]15.725'e (78.500 $) düştü ve posta pullarının tanıtılması ve oranların düşürülmesinden önceki yılda [L]20.000'e (100.000 $) tekrar yükseldi. İmparatorluk Yasaları uyarınca o zamanlar yürürlükte olan iç posta ücretleri, ağırlığı 1/2 onsu geçmeyen bir mektup için şöyleydi:

60 mili geçmeyen herhangi bir mesafe için 4d.
60 mili geçip 100 mili geçmeyen herhangi bir mesafe için 6d.
100 mili geçip 200 mili geçmeyen herhangi bir mesafe için 8d.
Ve her ek 100 mil veya kesir için ek 2d.

Büyük Britanya, 28 Temmuz 1849'da "Sömürge Yasama Meclislerinin İç Postalar Kurmalarına Yetki Veren Yasa"yı kabul ettiğinde, yüz kırk yıl boyunca sömürge postalarını yönetti veya en azından yönlendirdi.[4] Bu, o zamanlar İmparatorluk yönetimi altında olan sömürge posta sistemlerinin çoğunun gönüllü olarak geri çekilmesi ve daha önce hiç olmayan yerlerde yerel sistemlerin kurulması için bir işaretti. Tarihsel önemi nedeniyle, Kanun'un hükümlerinden şu şekilde alıntı yapıyoruz:--

[_çeşitli Kanunlar_] uyarınca veya bu kanunlar sayesinde Majestelerinin Posta
Başkanı, kendisi veya Vekilleri aracılığıyla, Majestelerinin Kolonileri içinde Postalar kurma, Mektupları toplama, iletme ve
teslim etme ve Posta ücreti toplama konusunda münhasır Ayrıcalığa sahipken ve Majestelerinin Hazine Komiserleri, bu Kolonilerde tahsil edilecek Posta Ücretlerini
zaman zaman belirleme yetkisine sahipken: Ve söz konusu Posta Genel Müdürü ve Majestelerinin Hazine Komiserleri, bu Ayrıcalık ve Yetkiyi kullanarak, bu Kolonilerin bazılarında Postalar kurmuş ve Posta Ücretleri belirlemiştir: Ve Majestelerinin Kolonilerinde Postaların ve Posta Ücretlerinin Kurulması için bu Kolonilerin Yasama Meclisleri tarafından Yetkilendirmenin uygun olduğu düşünüldüğünde: Bu nedenle, şu şekilde yürürlüğe konulsun.... Majestelerinin Kolonileri'nin veya bunlardan herhangi birinin Yasama Meclisleri veya uygun Yasama Otoriteleri'nin, bu Amaç için Zaman Zaman Yasalar, Kanunlar veya Tüzükler yoluyla, bu Yasama Meclisleri veya Yasama Otoriteleri'nin Yasalar, Kanunlar veya Tüzükler açısından gerekli olan
Yasalar, Şartlar uyarınca ve bu Yasama Meclisleri veya Yasama Otoriteleri'nin Yasalar, Kanunlar veya Tüzükler açısından gerekli
koşullara tabi olarak, bu Yasama Meclisleri veya Yasama Otoriteleri'nin uygun göreceği hükümleri
yapması, bu Koloniler içindeki Postaların veya Posta İletişimlerinin
Kurulması, Bakımı ve Düzenlenmesi ve bu Postalar veya Posta İletişimleri tarafından Mektupların Taşınması için Posta Ücretleri alınması ve bundan elde edilecek Gelirin tahsis edilmesi yasal olacaktır.

II. [_Posta Genel Müdürü aslında görev yerleri
kurmuşsa ve yetkisi "belirlememişse", bu tür sömürge yasaları vb. Majesteleri ve Özel Konsey tarafından onaylanana kadar veya
Kolonide onay ilan edilene kadar veya
belirtilebilecek sonraki bir zamana kadar yürürlüğe girmeyecektir._]

III. [_Koloni Yasama Meclisleri tarafından görev yerleri kurulduktan sonra
Posta Genel Müdürünün yetkileri sona erecektir._]

IV. [_Koloni Yasama Meclisleri Yasaları yalnızca Koloni sınırları içindeki Görev Yerleri ve bu sınırlar içindeki posta ücretleri için geçerli olacaktır._]

[4] 12^o ve 13^o Vict. Cap. LXVI.

Kanada yukarıdaki Yasadan yararlanmakta hiç vakit kaybetmedi ve bir sonraki yıl (1850) yerel posta sisteminin kendi Hükümetinin kontrolüne devredilmesi için gereken yönetmelikleri çıkardı. Sonraki
bölüm bu nedenle Kanada posta tarihini tam olarak başlatacaktır.

BÖLÜM I

ÖNCEKİ HUSUSLAR

1850'de İngiliz Kuzey Amerika Kolonileri'nin en önemlileri
Kanada, New Brunswick ve Nova Scotia idi. Siyasi olarak birleşik olmasalar da
yine de ortak vatan, ırk, ticari çıkar bağları ve bu koşullar altında yakınlıktan kaynaklanan veya gelmesi gereken karşılıklı bağımlılıkları vardı. Bu nedenle, üçünün de aynı yıl içinde kendi iç posta sistemlerinin kontrolünü ele geçirmek için hüküm koyması veya bu amaçla pratik olarak aynı yönetmelikleri benimsemesi ve kendi iç ve sömürgeler arası posta işleri için ortak posta ücretleri belirlemesi şaşırtıcı değildir. Daha da az şaşırtıcı olanı, bunun daha önce tüm Britanya Kuzey Amerikası için homojen bir posta sistemi olan şeyin, son bölümde ayrıntılı olarak açıklanan İmparatorluk Yasaları uyarınca bölümlere ayrılması olduğunu hatırladığımızda ortaya çıkar.

Yerel posta sistemlerini kolonilere devretme projesi Britanya Parlamentosu'nda şekillenirken, Kanada "zaman ayırdı" ve kendi posta pullarını elde etmek için hazırlıklar yaptı.

"21 Mayıs 1849 tarihli Günlükte, Kanada yasama meclisine, İmparatorluk hükümeti tarafından devredildiğinde Eyalet için genel bir postanenin kurulmasıyla ilgili bir mesaj var. Mecliste 22 Mayıs 1849'da bir karar alındı: 'Ön ödemeli posta pullarına izin verilsin ve Koloni pulları kazınsın.' Bu nihayet meclisten geçti
25 Mayıs 1849'da ve yasama konseyinin onayını aldı
26'sında."[5]

[5] =Metropolitan Filatelist=, I: 253.

Bir yıl sonra, daha önce alıntılanan İngiliz Parlamentosu'nun yetkilendirme yasasının kabulünden sonra, Kanada Parlamentosu
ana konuyu ele aldı ve 10 Ağustos 1850'de
kısaca _Posta Yasası_ olarak bilinen şeyi kabul etti, bu yasanın bizim için en ilgi çekici olan hükümleri şunlardır:--

13^o ve 14^o Victoriae., Cap. XVII.

İç Bölge Postalarının yönetiminin İl Hükümetine devredilmesini ve söz konusu Departmanın düzenlenmesini sağlayan bir Yasa.

Birleşik Krallık Parlamentosu'nun, Majestelerinin Hükümdarlığının on ikinci ve on üçüncü yıllarında düzenlenen Oturumda kabul edilen ve _Sömürge Yasama Meclislerinin İç Karayolları Kurmasını Sağlayan Bir Kanun_ başlıklı Yasası uyarınca, Majestelerinin Kolonilerinin Yasama Meclisleri veya uygun yasama makamları ... bu Koloniler içindeki Postaların ve Posta İletişimlerinin kurulması, bakımı ve düzenlenmesi ve bu Postalar ve Posta İletişimleri tarafından mektupların taşınması için posta ücretleri alınması ve bundan elde edilecek Gelirin tahsis edilmesi için uygun gördükleri hükümleri koyma yetkisine sahiptir: ... Ve Britanya Kuzey Amerikası'nın çeşitli Kolonileri boyunca tek tip ve ucuz bir posta ücreti oranının belirlenmesinin uygun olması ve bunun kurulması amacıyla, söz konusu Kolonilerin Yerel Hükümetleri aşağıda belirtilen belirli koşullar üzerinde anlaşmışlardır ve bir Bu Yasanın hükümlerinin bir parçası ve bu nedenle, bu Eyaletin Yasama Meclisinde yukarıda belirtilen yetkilerin kullanılması uygundur: ...

II. Ve kabul edilsin ki, Eyaletteki İç Postalar ve Posta İletişimleri, bu Eyalette yürürlükte olan Birleşik Krallık Parlamentosu Yasalarıyla tutarlı olduğu ölçüde, münhasıran Eyalet yönetimi ve kontrolü altında olacaktır; bu tür Postaları ve Posta İletişimlerini yönetmekle görevli
Memurlar tarafından alınacak posta ücretlerinden ve diğer harçlardan doğan Gelir, bu paralar Birleşik Krallık'a veya başka bir Koloniye veya yabancı bir devlete ait olmadıkça Eyalet Gelirinin bir parçasını oluşturacaktır; ve yönetim masrafları Eyalet Fonlarından karşılanacaktır....

* * * * *

V. Ve kabul edilsin ki, İl Posta Müdürü, Eyaletin Büyük Mührü altında Komisyon tarafından atanacak ve
istediği sürece görevini sürdürecek, ancak Posta Müdürleri ve Departmanın diğer
Memurları, Valinin isteğini bildiren uygun Memurdan gelen
bir mektupla atanacak ve görevden alınabilecektir.

VI. [_Majestelerinin Yardımcı Posta Müdürünün tüm ayrıcalıkları, yetkileri ve yetkisi İl Posta Müdürüne devredilir ve ona verilir._]

* * * * *

VIII. Ve yukarıda belirtilen şekilde, İngiliz Kuzey Amerika'sının çeşitli Kolonilerinin Yerel Hükümetleri arasında yapılan anlaşmaya uygun olarak, Gazeteler, Basılı Broşürler, Dergiler veya Kitaplar dışındaki, daha düşük oranda geçme hakkı olan mektuplar ve paketler için İl Posta Ücreti, bu Eyalet içindeki herhangi bir mesafe için yarım ons başına üç peni döviz kuru oranını aşmayacaktır, yarım onsun herhangi bir kesri yarım ons olarak tahsil edilecektir: bu Eyaletten veya herhangi bir bölümünden İngiliz Kuzey Amerika'sındaki herhangi bir Koloniye giden herhangi bir mektup veya paket için, bu Eyalette postalanmadığı ve gönderici önceden ödemeyi seçmediği sürece, transit posta ücreti alınmayacaktır; veya herhangi bir Koloniden gelen herhangi bir mektup veya pakette önceden ödenmişse: Birleşik Krallık ile posta sözleşmeleri olan Ülkelere genişletilecek olan İngiliz Postaları tarafından gönderilen mektuplar için geçerli oran olarak yarım ons başına iki peni sterlin kalacak, ancak Birleşik Krallık'taki Majestelerinin Hükümeti bu oranın üç peniye değiştirilmesine izin vermeyi uygun görmezse:

İl Posta Ücretinin önceden ödenmesi isteğe bağlı olacaktır:

İl içinde alınan tüm İl Posta Ücretleri ona ait olarak tutulacak ve diğer İngiliz Kuzey Amerika Kolonileri'nden herhangi birinde alınan tüm İl Posta Ücretleri bu Koloniye ait olarak tutulabilir:

Bu İlde toplanan İngiliz Paket Posta Ücreti ve diğer İngiliz Posta Ücretleri Birleşik Krallık'taki ilgili makamlara hesaplanacak ve ödenecektir; ancak aynı mektuplar veya paketler üzerindeki Koloni Postası, onu toplayan Koloni'ye ait olacak veya
İngiliz Posta Ofisi'ne önceden ödenmişse, bu mektupların veya paketlerin adreslendiği Koloni'ye yatırılabilir:

İl Postası konusunda hiçbir damgalama ayrıcalığına izin verilmeyecektir:

Vali Konseyi'nin emirleri uyarınca posta ücretinin önceden ödenmesi için İl Pulları hazırlanabilir, bu pullar, söz konusu pulda belirtilen miktarda İl Postasının önceden ödendiğinin kanıtı olacaktır ve diğer İngiliz Kuzey Amerika Kolonileri'ndeki yetkili makamların talimatı altında hazırlanan bu pullar, bu Eyalette, sırasıyla, bu diğer Kolonilerdeki İl Postasının önceden ödendiğinin kanıtı olarak,
eklendikleri ve oraya postalanmış olan mektuplar veya paketler üzerinde kullanılabilir:

Gazeteler, Broşürler, Dergiler ve Basılı Kitaplar üzerindeki İl Postası, şu anda olduğu gibi kalacaktır bu Kanun uyarınca 
yönetmelikle değiştirilinceye kadar.... Her zaman, bu Eyalette yayınlanan her bir gazetenin bir kopyasının bu Eyaletteki başka bir Gazetenin Yayıncısına posta ücreti ödemeden gönderilebilmesi, bu Eyaletteki herhangi bir Gazetenin Yayıncısına gönderilen tüm basılı belgelerin kendisine ücretsiz olarak teslim edilmesi ve bu Eyalette yayınlanan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Abonelere gönderilen tüm Gazetelerin, Vali Konseyinin burada verilen ayrıcalıkların kötüye kullanılmasını önlemek için yapacağı düzenlemeler uyarınca Eyalet sınırına ücretsiz olarak geçmesi şartıyla:

Ve, bu bölümün önceki hükümlerine ve bu Yasanın diğer açık hükümlerine tabi olarak, Vali Konseyi ... Gazeteler ve Basılı Broşürler, Dergiler ve Kitaplar için posta ücretlerini belirleme,
ve böyle kabul edilecekleri ilan etme veya herhangi bir durumda veya durum sınıfında, ilk etapta veya yeniden postalanmaları durumunda posta ücreti ödemeden olmalarını emretme, ... Eyalet pullarının hazırlanması ve dağıtılması ön ödeme, Posta ile gönderilecek mektupların veya paketlerin ağırlığını ve boyutlarını sınırlamak için ... Posta Ofisi'nin yalnızca işiyle ilgili olan ve bir memuruna hitaben veya onun tarafından gönderilen mektupların, hesapların ve belgelerin İl Postası'ndan muaf tutulacağı koşulları ve şartları belirlemek için, ... uygun gördüğünde, Posta yoluyla küçük miktarlarda para gönderme riskini önlemek için, bir Posta Müdürü veya Departman memuru tarafından diğerine verilecek bir havale sistemi kurmak ve bu tür emirlerin alınabileceği koşulları belirlemek için, Mektupların kaydedilmesi ve bu tür kayıtlar için alınacak ücret[6] için bir sistem kurmak için, ... Mektupların ve paketlerin daha büyük ve daha kalabalık Şehir ve Kasabalarda, adreslendikleri tarafların ikametgahlarına teslim edilmesi için ve bu teslimatın hangi sınırlar içinde gerçekleşeceği ve mektuplarının ve paketlerinin bu şekilde teslim edilmesini tercih eden taraflarca ödenecek ücretleri belirlemek için, bunlar için başvuruda bulunmak yerine Posta İdaresi: ... ve
genel olarak Posta ve Posta işlerinin ve düzenlemelerinin usulüne uygun ve etkili bir şekilde yürütülmesi ve bu Kanunun tam olarak yürürlüğe girmesi için gerekli görülen düzenlemeleri yapmak:

IX. Ve, yukarıda belirtilen hükümlere ve düzenlemelere her zaman tabi olmak üzere, İl Posta Müdürü Genel Müdürünün bu İl içinde mektupları iletme, alma, toplama, gönderme ve teslim etme konusunda tek ve münhasır ayrıcalığa sahip olacağı kabul edilsin; ve
(aşağıda istisna edilen durumlar hariç) bu Eyalette herhangi bir mektubu toplayan, gönderen, ileten veya teslim eden veya iletmeyi veya teslim etmeyi üstlenen veya bu Kanuna uygun olmayan bir şekilde iletme veya teslim etme amacıyla herhangi bir mektubu alan veya elinde bulunduran herhangi bir kişi veya taraf, hukuka aykırı olarak ilettiği veya iletilmesi, alınması, teslim edilmesi veya elinde bulunması üstlenilen her bir mektup için beş poundu geçmeyen bir para cezasına çarptırılacaktır: [_istisnalar, seyahat eden arkadaşlar, özel haberciler, Mahkeme Komisyonları vb. tarafından alınan mektuplardır._]

* * * * *

XI. Ve şu karara bağlansın ki, herhangi bir mektup veya paket üzerindeki Sömürge, İngiliz veya Yabancı Posta Ücreti ile İl Posta Ücreti (önceden ödenmemişse) mektubun gönderileceği veya böyle bir mektubu veya paketi yasal olarak alabilecek olan tarafça İl Posta Müdürüne ödenecektir ve bu mektup veya paket ödenene kadar alıkonulabilir: ... ve herhangi bir mektup veya paket reddedilirse veya adreslenen taraf bulunamazsa, o zaman bu posta ücreti, İl Posta Müdürü Genel Müdürü tarafından bu mektup veya paketin göndericisinden tahsil edilebilir: ... ve tüm posta ücretleri, miktara ilişkin yargı yetkisine sahip herhangi bir Mahkemede hukuki işlemle veya vergilerin tahsil edilebileceği herhangi bir şekilde masraflarla tahsil edilebilir.

XII. Ve şüpheleri önlemek ve mektupların teslimatında sakıncalı gecikmeleri önlemek için, ilan edilsin ve yürürlüğe konulsun ki, hiçbir Posta Müdürü para üstü vermekle yükümlü olmayacak, ancak herhangi bir mektup veya paketteki posta ücretinin tam tutarı kendisine geçerli madeni para veya İl Posta pullarıyla teklif edilecek veya ödenecektir.

* * * * *

XIV. [_Askerlerin, Denizcilerin vb. mektuplarından, tüm İngiliz veya İl posta ücretleri yerine belirli bir sabit tutar tahsil edilecektir._]

XV. [_Postalanan mektuplar, adreste belirtilen tarafın malı olacaktır._]

XVI.... Bu Kanun kapsamında veya Birleşik Krallık Hükümeti veya Birleşik Krallık'ın veya herhangi bir Kuzey Amerika Eyaletinin veya herhangi bir Yabancı Ülkenin yetkisi altında veya yetkisi altında çıkarılan veya kullanılan herhangi bir Posta Pulunu taklit etmek, sahtesini yapmak veya
taklit etmek veya bilerek böyle bir sahte, taklit veya taklit edilmiş pulu kullanmak veya
bu pulu veya herhangi bir kısmını veya bölümünü taklit etmek, taklit etmek veya taklit etmek için herhangi bir plakayı, kalıbı veya başka bir şeyi
kazımak, kesmek, batırmak veya yapmak, ancak İl Posta Genel Müdürü'nün veya bu konuda yapılacak yönetmelikler uyarınca yasal olarak böyle bir izni verebilecek bir memur veya kişinin yazılı izni olmadan, böyle bir plakayı, kalıbı veya başka bir şeyi
sahip olmak veya yukarıda belirtilen izin olmaksızın böyle bir plakayı, kalıbı veya başka bir şeyi
sahtesini yapmak, taklit etmek veya yasadışı olarak taklit etmek, kullanmak veya yapıştırmak mektup veya paket, herhangi bir pul, imza, baş harf veya başka bir işaret
veya işaret, söz konusu mektup veya paketin posta ücreti olmadan veya daha düşük bir posta ücretiyle geçmesi gerektiğini veya posta ücretinin
veya herhangi bir kısmının önceden ödendiğini veya ödenmesi gerektiğini veya herhangi bir kişi, departman veya tarafa borçlandırıldığını belirten işaret, ağır suç teşkil eder ve İl Hapishanesinde ömür boyu hapis cezasıyla cezalandırılır.

[6] sic.

Yukarıdaki Yasanın kabulü ve Kraliçe Konseyi tarafından onaylanması, hükümlerinin uygulanması için hazırlıkların yapılmasına fırsat verdi, tarih 6 Nisan 1851 olarak belirlendi. Belirlenen zamandan üç hafta önce, transfer beklentisiyle posta müdürlerine aşağıdaki bildirim gönderildi.

POSTA MÜDÜRLERİNE BİLDİRİM.

GENEL POSTA DAİRESİ,
MONTREAL, 14 MART 1851.

EFENDİM:--

Ekselansları Genel Vali tarafından, 13. ve 14. Vict., bölüm 1'deki Yeni Posta Kanunu uyarınca görevlerinizi yerine getirmenizde size rehberlik etmesi için aşağıdaki Talimatları iletmem emredildi. 17, Eyalet Parlamentosu'nun son Oturumunda kabul edilen ve Kanada'da bugüne kadar yürürlükte olan İmparatorluk Posta Ofisi Yasaları'nın yerini alacak olan 6 Nisan'dan itibaren yürürlüğe girecek:

1. Yukarıdaki tarihten itibaren, Birleşik Krallık'a ve Birleşik Krallık'tan gönderilen Paket Mektuplar hariç olmak üzere, Kanada'da Posta ile iletilen tüm Mektuplar, taşınan mesafe ne olursa olsun, yarım ons başına _Üç_ Peni, para birimi, sabit bir orana tabi olacaktır:

Ön ödeme isteğe bağlı olacaktır:
Ücret, Mektubun ağırlığına göre artacak, her yarım ons için tek bir oran, yarım onsun kesri tam oran olarak sayılacak,
böylece:

1/2 onsu geçmeyen bir Mektup, 3d. Posta ücretine tabi olacaktır.

1/2 onstan daha ağır ve 1 onsu geçmeyen bir Mektup, 6 d. Posta ücretine tabi olacaktır.

1 onstan fazla ve 1-1/2 onsu aşmayan bir Mektup 9d. Posta ücretine tabi olacaktır. 1-1/2 onstan fazla ve 2 onsu geçmeyen bir Mektup, 1 s. Posta ücretine tabi olacaktır.

2 onstan fazla ve 2-1/2 onsu geçmeyen bir Mektup, 1 s., 3 d. Posta ücretine tabi olacaktır, vb.

Yukarıdaki ölçeğin, ilk onstan sonra her yarım ons için bir oran avans vererek şimdi izlenen ölçekten farklı olduğu görülecektir.

2. Atlantik Buharlı Paket Postaları ile İngiltere'ye ve İngiltere'den, Amerika Birleşik Devletleri üzerinden gönderilen Mektuplar için tek Paket oranı, _ödenmemiş_ ise 1s. 2d. sterlin ve _ön ödemeli_ ise 1s. 4d. nakittir, ayrıca Halifax üzerinden gönderilen Mektuplar için oran 1s. [eksik
değer] sterlin, eğer _ödenmemişse_ ve 1s. 1-1/2 d. para, eğer _önceden ödenmişse_, değişmeden kalır ve bu tür Mektuplar için mevcut ağırlık ölçeği yürürlükte kalacaktır.

Posta Müdürleri, İngiliz Postaları için tasarlanmış, bir ons'tan ağır Mektupları vergilendirirken bu ayrımı gözetmek konusunda çok dikkatli olmalıdır.

3. Majestelerinin Hizmetindeki Askerler ve Denizcilere ve Askerlerden Mektuplar konusunda yürürlükte olan ve belirli koşullar altında bu tür Mektupların Postadan yalnızca bir peni ön ödemeyle geçmesini sağlayan yönetmelikler değişmeden kalacaktır.

* * * * *

5. New Brunswick, Nova Scotia, Prens Edward Adası veya Newfoundland'a gönderilen mektuplar, yarım ons başına 3d. tekdüze oranla değerlendirilecektir.

6. Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilen mektuplar, Sınır Hattı ile Kanada'daki posta yeri veya varış yeri arasında yarım ons başına 3 peni sabit ücrete tabi olacaktır; ve daha fazla düzenleme yapılabilene kadar, Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen mektuplar için bu ücret postalama sırasında önceden ödenmelidir.

7. [_Gazeteler, Broşürler, vb. için ücretler ve düzenlemeler
şu anda olduğu gibi kalacaktır._]

8. [_Editörlere gönderilen basılı materyal ücretsizdir._]

9. Aynı Şehir, Kasaba veya Yerde teslim edilmek üzere bir Ofise postalanan Mektuplar için ücret ve
gönderildiği tarafların ikametgahlarına teslim edilen Mektuplar için alınan herhangi bir ek ücret, daha fazla talimat verilene kadar şu anda olduğu gibi kalacaktır.

10. Yeni Yasa uyarınca, Postanenin işiyle ilgili olarak Posta Genel Müdürü'ne gönderilen veya onun tarafından iletilen Mektuplar ve Paketler hariç olmak üzere hiçbir Damgalama Ayrıcalığına izin verilmemektedir.

* * * * *

13. Posta ücretinin ön ödemesi için pullar hazırlanıyor ve
erken bir tarihte halkın kullanımına sunulacak.

* * * * *

16. [_Baş Müdür Yardımcısına ücretsiz olarak dağıtılacak mektuplar, vb._]

T. A. STAYNER.
_Baş Müdür Yardımcısı._

[*] [Yazıcının Notu: Burada 2 veya 3 karakter okunamıyor.]

Bu arada, Vali Konseyine _Posta Yasası_ tarafından verilen yetki kapsamında, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri posta
bakanlıkları arasında iki ülke arasındaki posta alışverişini kurmak ve düzenlemek amacıyla bir anlaşma
hazırlanmıştı. Bu, 25 Mart 1851'de imzalandı ve ilk departman emriyle Kanada posta müdürlerine iletildi, şöyle:--

DEPARTMAN EMRİ [NO. 1.]

KANADA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDA MEKTUPLAR, VB., KALİFORNİYA VE OREGON DAHİL.

POSTANE DEPARTMANI,
TORONTO, _2 Nisan_, 1851.

6. andan itibaren Mektuplar, Gazeteler, vb.,
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, Kaliforniya ve Oregon dahil, Posta Ücretleri ve burada belirtilen Yönetmelikler uyarınca posta yoluyla iletilecektir.

1. Kanada'daki herhangi bir Ofiste postalanan ve Kaliforniya ve Oregon hariç Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yere
adreslenen mektuplar, yarım ons başına altı peni, para birimi üzerinden tekdüze bir oranda derecelendirilecektir.

2. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde, Kaliforniya ve Oregon hariç, Kanada'ya gönderilen mektuplar, orada yarım ons başına altı peniye eşit on sentlik sabit bir ücretle değerlendirilecektir.

3. Kanada ile Kaliforniya ve Oregon arasında geçen Mektuplar için Posta Ücreti, yarım ons başına on beş sente eşit dokuz penilik sabit bir ücret olacaktır.

4. Yukarıdaki ücretlerin, Kanada'daki herhangi bir yer ile Kaliforniya ve Oregon dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri içindeki herhangi bir yer arasındaki bir Mektup iletimi için tüm ücreti içerdiği anlaşılmalıdır.

5. 1/2 onstan daha ağır Mektuplar için ücretin hesaplanmasında kullanılan ölçek, Eyalet içinde geçen Mektuplar için kullanılan ölçekle aynı olacaktır.

6. Kanada ile Kaliforniya ve Oregon dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri içindeki herhangi bir yer arasında geçen Mektuplar için ön ödeme, her durumda isteğe bağlı olacaktır.

7. Kanada'da postalanan, Kaliforniya ve Oregon dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen Gazeteler, Broşürler, vb., ... Eyalet sınırları içindeki bir yere gönderilmiş gibi aynı ücret oranlarıyla Posta yoluyla iletilecektir; ancak söz konusu ücretler _önceden ödenmelidir_--bir Gazete veya Broşür, vb. postalanırken olağan Kanada Ücreti ödenmezse, ABD'ye iletilemez.

8. Kanada'daki yerlere gönderilen Amerika Birleşik Devletleri Gazeteleri, Broşürler, vb., Eyalet sınırları içinde Amerikan Postası ön ödemeli olarak alınacaktır--Sınır Hattı'ndan varış yerine kadar olağan Kanada Ücret Oranı ... Kanada'da teslim edebilecek Posta Müdürü tarafından tahsil edilecektir.

9.-10.-11. [_Yayıncılara veya editörlere gönderilen veya
gönderilen gazete veya basılı belgelerin kopyaları Kanada posta ücretinden muaftır._]

12. Kanada Posta Pulları, kullanıldığında, Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne giden Mektuplar için Posta Ücretinin önceden ödendiğinin kanıtı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde alınacaktır ve aynı şekilde Kanada'ya gelen Mektuplar için Amerika Birleşik Devletleri Posta Pulları, bu Eyaletteki Posta Müdürleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde önceden ödeme yapıldığının kanıtı olarak alınacaktır.

13. Aşağıdakiler, Amerika Birleşik Devletleri ile Posta iletişiminin sürdürüleceği ve Posta Müdürlerinin Amerika Birleşik Devletleri için Posta konularını çeşitli Ofislerinin göreceli konumlarına göre iletecekleri Kanada'daki Ofisler olarak atanmıştır:

PORT SARNIA, |
WINDSOR, | KINGSTON,
FORT ERIE, |
| BROCKVILLE,
QUEENSTON, { Bu arada |
{ İletişim Kanalı olması amaçlanmıştır | PRESCOTT,
{ Amerika Birleşik Devletleri ile Toronto'nun Batısındaki Ülke için. | MONTREAL,
|
NIAGARA, | ST. JOHN'S,
TORONTO, |
| DUNDEE,
COBOURG, { Yaz Aylarında Bir İletişim |
{ yalnızca, Rochester'a Vapurla. | STANSTEAD,

Emirle,
W. H. GRIFFIN.

Hem _Posta Yasası_ hem de yukarıdaki Daire Emri, süreli yayınların ve diğer basılı materyallerin elden çıkarılmasını ele alır, ancak bunlar için gereken
posta ücretlerini vermez. Daha sonraki bir Emir bize şu ücretleri verir:--

DEPARTMAN EMRİ, [NO. 3.]

POSTA DEPARTMANI,
TORONTO. _17 Nisan_, 1851.

_Basılı Genelgeler, Fiyat Akımları, El İlanları, Broşürler,
Süreli Yayınlar, Kitaplar ve Kanada'da Postayla Gönderilen Diğer Basılı Malzemeler._

1. Her Basılı Genelge, Güncel Fiyat veya El İlanı ve benzer bir
tanımdaki diğer Basılı materyal için, herhangi bir el yazması veya yazılı iletişimle bağlantılı olmadığında ve bir onstan daha ağır olmadığında, Bir peni; ve her ek ons ​​veya ons kesri için, Bir peni ek ücret alınacaktır.

2. Ciltli veya ciltsiz her Süreli Yayın veya Dergi, Broşür ve Kitap için, ons başına Yarım peni oranında ücret alınacaktır.

3. Yukarıdaki oranların önceden ödenmesi, Basılı materyalin Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildiği durumlar hariç, isteğe bağlı olacaktır ve bu durumda ücret her zaman önceden ödenmelidir.

4. Amerika Birleşik Devletleri'nden Posta yoluyla Kanada'ya alınan bu tür Basılı materyal için, yukarıdaki Kanada Oranları her zaman bu Eyalette teslimatta tahsil edilecektir.

5.[_Yayıncılar arasında bir kopyanın değişimi ücretsizdir._]

6. [_Mühürleri açılmış olmalıdır; Yazı eklenmişse bir
mektup olarak değerlendirilecektir._]

7. Kırk sekiz onsluk ağırlığı aşan hiçbir Kitap veya Süreli Yayın, Dergi vb. paketi Posta yoluyla iletilemez.

JAMES MORRIS. _Posta Genel Müdürü._

Yukarıdakilerin gazeteler için geçerli olmadığı, her biri için nominal 1/2d oranında ücretlendirildiği ve _gazete_ teriminin haftada en az bir kez çıkarılan süreli yayınlar için geçerli olduğu düşünülüyor.

Öncekinden birkaç gün sonra, İngiltere ile bir kitap postası duyurusu yapan ek bir emir çıkarıldı. Posta pullarının ücretlerin ön ödemesi olarak kullanılmasını yasaklaması biraz tuhaf, çünkü bunların getirilmesinin posta hizmetinde bir iyileştirme olması gerekiyordu.

EK EMİR.

POSTA DAİRESİ.

TORONTO, 19 Nisan 1851.

_İngiltere ile Kitap Postası._

Majestelerinin Hükümeti'nin yetkisi altında, bir düzenleme, 
İngiliz, Sömürge veya Yabancı olsun, Basılı Kitaplar, Dergiler, İncelemeler veya Broşürlerin, Kanada ile Birleşik Krallık arasında Posta yoluyla, Aşağıdaki Posta Ücretleri üzerinden gönderilebileceği bir sonraki Mayıs ayının on beşinci gününde yürürlüğe girecektir:

[S] = Sterlin
| [S] | Para
Tek bir cilt için, | |
_yani_, Kitap, Dergi, İnceleme veya Broşür, | |
yarım libreyi geçmeyen | 6d. | 7-1/2d'ye eşit.
| |
Tek bir cilt için, &c., | |
yarım libreyi geçen ve bir libreyi geçmeyen | 1s. | " 1s. 3d.
| |
Tek bir cilt için, &c., | |
bir libreyi aşan ve iki libreyi aşmayan | 2s. | " " 2s. ​​6d.
| |
Tek bir cilt için, &c., | |
iki libreyi aşan ve üç libreyi aşmayan | 3s. | " " 3s. 9d.

Yukarıdaki ücret, bu Yönetmelik kapsamında Birleşik Krallık'a gönderilen basılı Kitaplar, &c.,
&c., için Kanada'ya postalanma anında her zaman önceden ödenmelidir; ve ön ödeme para olarak yapılmalıdır ve
Kanada Posta Pulları ile alınamaz.

Posta müdürleri, İngiltere için ön ödemeli Mektuplarda olduğu gibi, bu Yönetmelik kapsamında postalanan Kitapları, &c., hem sterlin kuruyla hem de eşdeğer para birimiyle _kırmızı mürekkeple_ derecelendirmelidir, ...--bu nedenle, bir Kitap,
&c., ağırlığında 3-1/2 pound, şu şekilde derecelendirilecektir:--

"4s. sterlin ödendi--5s. para birimine eşit."

* * * * *

JAMES MORRIS, _Posta Genel Müdürü._

20 Haziran 1851'de Toronto'dan yayınlanan 5 No'lu Daire Genelgesi, bizim için ilgi çekici olan yalnızca bir paragraf içeriyor. Posta Müdürleri, New Brunswick ve Nova Scotia Eyaletlerindeki Postanenin Eyalet kontrolüne devredilmesinin önümüzdeki 6 Temmuz'da gerçekleşeceği ve o tarihten itibaren Kanada'daki herhangi bir yer ile New Brunswick veya Nova Scotia'daki herhangi bir yer arasında iletilen bir Mektup için tek ücretin 1/2 ons başına 3d. sabit ücret olacağı konusunda bilgilendirilmiştir. Ön ödeme isteğe bağlı olacaktır.

30 Ağustos 1851'de Kanada Parlamentosu _Posta Yasası'nı Değiştirme Yasası_'nı kabul etti. Bizim için özel olarak ilgi çeken tek bölüm şudur:--

14^o ve 15^o Vict. Cap. LXXI.

* * * * *

XV. Ve şu yasa çıkarılsın ki, Posta Genel Müdürü, halkın herhangi bir şehirde konaklaması için uygun olduğu her zaman, söz konusu şehirdeki Postanede alınan mektupların teslimatı için Mektup Taşıyıcıları istihdam etmeye yetkili kılınsın; ancak, kendilerine gönderilen kişilerin Postane Müdürüne hitaben yazılı olarak talep edip Postanede tutmaları ve söz konusu şehirdeki Posta Genel Müdürünün belirleyeceği yerlerde mektupların alınması ve bunların Postanede saklanması hariçtir; ve Postaneden alınan her mektubun Taşıyıcı tarafından teslimi için, mektubun teslim edildiği kişi Bir Peni'yi geçmeyen bir ücret ödeyecek ve her gazete ve broşürün teslimi için Bir Yarım Peni ve Postaneye bırakılmak üzere Taşıyıcı tarafından alınan her mektup için, makbuz anında kendisine Bir Yarım Peni'yi geçmeyen bir ücret ödenecektir:--bu makbuzların tamamı, herhangi bir şehirdeki Taşıyıcılar tarafından, Postane Müdürü böyle bir talimat verirse, söz konusu Taşıyıcıların tazminatı için bir fon oluşturmak üzere söz konusu şehrin Postane Müdürüne
hesaplanacak ve Postane Müdürünün talimat verdiği oranlarda ve şekilde kendilerine ödenecektir.

Ancak bu arada, artık ana çalışmamız olacak olan posta pulları halka çıkarıldı ve bu nedenle doğum dönemine geri dönüp, o zamandan bu yana geçen yaklaşık altmış yıl boyunca, pulların tarihini ve ona eşlik eden postanın gelişimini izleyeceğiz.

BÖLÜM II

1851 SAYIMI

Tüm iyi kataloglara göre, Kanada için ilk pul basımının tarihi 1851 yılıdır. Konuyla ilgili özel bir makalede daha kesin bir ifade bulursak, tarihin 6 Nisan 1851 olarak verilmesi daha olasıdır. Kanada Posta Dairesi'nin tozlu arşivlerine geri dönersek, gelecek pulları duyuran genelgenin, basımları için bugüne kadar varsayılan doğru tarihten iki hafta sonrasına ait olduğunu görürüz. Bunu burada olduğu gibi yeniden üretiyoruz:--

DEPARTMAN EMRİ [NO. 4.]

POSTA DAİRESİ,
TORONTO, _21 Nisan_, 1851.

_Mektuplardaki Posta Ücretinin Ön Ödemesi İçin Pullar._

Posta Pulları basılmak üzere, biri Beaver'ı temsil ediyor,
Üç peni değerinde; ikincisi Prens Albert'in başını temsil ediyor,
Altı peni değerinde; ve üçüncüsü Majestelerinin başını temsil ediyor,
Bir şilin değerinde; bunlar yakında satış için önemli noktalardaki
Posta Müdürlerine iletilecek.

Bu Daireden Pul alan herhangi bir Posta Müdürü, bir sonraki postayla
bu miktarı aldığını teyit edecektir. Her Çeyreğin sonunda ve Çeyreklik Posta Hesaplarıyla birlikte, bundan sonra sağlanacak bir formda Pulların hesabını verecek, önceki Çeyreğin sonunda elinde kalan herhangi bir miktarı ve yeni biten Çeyrekte alınan miktarları bu hesaba kaydedecek ve o sırada elinde kalan miktarı kendisine alacak olarak kaydedecektir. Bu şekilde belirtilen hesabın bakiyesi, sattığı veya elden çıkardığı Pulların miktarını temsil eder ve Posta Müdürü aynı Çeyrek Posta Ücreti için İadesinde ödenmesi gereken bakiyeye ekleyecektir.

Üzerine bir veya daha fazla Pul iliştirilmiş, uygun şekilde tahsil edilebilir Posta Ücretine eşit miktarda herhangi bir Mektup veya Paket, önceden ödenmiş Mektup veya Paket olarak herhangi bir ofisten postalanabilir ve iletilebilir; ancak iliştirilen Pullar uygun Posta Ücretine yeterli değilse, Mektubu veya Paketi iletmek üzere alan Posta Müdürü, eksik tutarı ek olarak değerlendirecektir.--Eksik ödenen Mektuplar ile ilgili bu Yönetmelik yalnızca Eyalet içinde geçen Mektupları ifade eder.

Bu şekilde iliştirilen Pullar, Mektubun veya Paketin teslim edilebileceği ofiste derhal _iptal_ edilecek ve bu amaçla sağlanacak bir belgeyle birlikte iptal edilecektir. Bu şekilde donatılmamış Postanelerde, pullar bir kalemle her birinin üzerine bir çarpı [X] işareti konularak iptal edilmelidir. Mektup postalanırken iptal atlanmışsa, mektubu teslim eden Posta Müdürü, pulu belirtilen şekilde iptal edecek ve gecikmiş olabilecek Posta Müdürünü derhal Departmana bildirecektir. Pulların, eklendiği Mektuplar postalanmadan önce mutlaka iptal edilmesi gerektiğini unutmayın. Pullarla önceden ödenen Mektuplar ve Paketler, diğer önceden ödenmiş Mektuplardan ayrı olarak Mektup Fişine girilmelidir ve benzer şekilde Aylık Sayfalara girilmelidir.

J. MORRIS, _Posta Müdürü_.

Yukarıdakilerden açıkça anlaşıldığı üzere, yeni pullar, genellikle belirtildiği gibi, Postanenin İl kontrolüne devredildiği gün olan 6 Nisan'da kullanıma alınmamıştır. Ayrıca, bu emrin bunları duyurması pulların "çıkmak üzere" olduğunu belirttiğinden, 21 Nisan tarihli emirle aynı anda görünmedikleri açıktır.[7] Aslında, 3 penilik pulların ilk tedariki, Bakanlığa ancak 5 Nisan'da, yani transferden bir gün önce, ikinci tedarik ise 20 Nisan'da, yani yukarıdaki genelgenin yayınlanmasından bir gün önce ulaşmıştır; 6 penilik ve 12 penilik pullar ise sırasıyla 2 Mayıs ve 4 Mayıs'a kadar ulaşmamıştır.[8] Ottawa'daki Bakanlık Sekreteri Bay William Smith'in 2 Mart 1904 tarihli Bay Donald A. King'e yazdığı bir mektupta[9], "posta pullarının halka ilk kez 23 Nisan 1851'de çıkarıldığı" belirtilmektedir. Bu, bilinen diğer gerçeklerle uyuşmaktadır ve şüphesiz 3d. pulu için doğru tarih olarak alınabilir. 6d. pulu için daha fazla ayrıntıya sahip değiliz, ancak şüphesiz Mayıs ortasında kullanımdaydı. 12d. pulu için, neyse ki, daha sonra ortaya çıkacak olan tüm ayrıntılara sahibiz ve kesin yayın tarihini 14 Haziran 1851 olarak verebiliriz.

[7] Bu tarih düzeltmesi not edilmelidir, çünkü Bay King'in Monthly Journal, VII: 7'deki makalesinde, yanlış bir şekilde 1 Nisan olarak verilmiştir, bu da hatalı sonuçlara yol açabilir. Baylar Corwin ve King'in makalesinde (Metropolitan Filatelist, I: 149), tarih doğru olarak verilmiştir.

[8] Metropolitan Filatelist, XVII: 83.

[9] London Filatelist, XIII: 153.

Transfer sırasında, Genel Postane, Kanada'daki Postane Dairesi Hükümeti için uzun bir Yönetmelik ve Talimatlar seti yayınladı ve belki de pulların kullanımı, çeşitli posta ücretleri vb. ile bağlantılı olarak ilgi çekici olabilecek bölümleri burada yeniden üretmek en iyisidir.

* * * * *

20. Postayla gönderilmek üzere postalanan mektupların ön veya adres tarafına, Postanenin adı, gönderildikleri ay ve gün ve Posta pullarıyla ön ödemeli
olmadıkları sürece, Posta Ücreti düz rakamlarla
olarak dikkatlice damgalanmalıdır. Bu işlemleri gerçekleştirirken, adresle çakışma olmaması için büyük özen gösterilmelidir. * * * * *

22. Mektup postalandığında Posta Ücreti Parayla Ödenmişse, Posta ücretine "_Ödenmiş_" kelimesini
pullayın veya yazın ve ücreti _kırmızı mürekkeple_ işaretleyin; ancak Mektup "_Ödenmemiş_" ise ücret _siyah mürekkeple_ işaretlenmelidir.

* * * * *

42. Alıcı Posta Müdürü, Mektuplardan herhangi birinin düşük değerlendirildiğini, yani yeterli
Posta ücretiyle ücretlendirilmediğini tespit ederse, örneğin bir ons ağırlığındaki bir Mektup yalnızca
bir ücretle ücretlendirilmişse, ek Posta ücretini "_Ödenecek daha fazla_" kelimeleriyle ve Mektubun üzerindeki baş harfleriyle işaretleyecektir.

* * * * *

44.... Mektuplar, arka veya mühür tarafına, geldikleri günün tarihiyle posta damgası vurulacaktır....

* * * * *

58. Kanada'daki herhangi bir yer ile Kanada, New Brunswick, Nova Scotia, Prens Edward Adası ve Cape Breton dahil olmak üzere Britanya Kuzey Amerika'sındaki herhangi bir yer arasındaki ağırlığı 1/2 onsu geçmeyen Mektuplar için, ücret 3 penidir.

Her yarım onsluk ek ağırlık veya yarım onsluk kesirli fazlalık için, 3 peni ek ücret alınacaktır.

59. Aynı yerde teslim edilmek üzere bir Ofise bırakılan Mektuplar için, Drop veya Box Mektupları olarak adlandırılan ücret, Posta Müdürleri tarafından hesaplanmak üzere her biri Yarım penidir.

60. Kanada'nın herhangi bir yeri ile Büyük Britanya veya İrlanda'nın herhangi bir yeri arasındaki Mektuplar için, ABD üzerinden Haftalık kapalı Postalarla iletilirse, oran 1s. 2d. sterlin, 1s. 4d. para birimine eşit, 1/2 ons'u geçmeyen Mektuplar için sabit bir ücrettir.

* * * * *

62. Kanada ile Birleşik Krallık arasında Quebec, New Brunswick ve Halifax üzerinden yarı aylık Postalarla iletilirse, oran şudur:

1/2 ons'u geçmeyen Mektuplar için, 1s. 0d. sterlin 1s. 1-1/2d. para birimine eşit.

1 ons'u geçmeyen Mektuplar için, 2s. 0d. sterlin 2s. 3d. para birimine eşit.

2 ons'u geçmeyen Mektuplar için, 4s. 0d. sterlin 4s. 6d.'ye eşittir.
para birimi.

63. Kanada'daki herhangi bir yer ile Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yeri arasındaki mektuplarda, Kaliforniya ve Oregon hariç, oran 1/2 ons ağırlık başına 10c'ye eşit olan 6d.'lik tekdüze bir ücrettir.

64. Kaliforniya ve Oregon'a gönderilen mektuplarda oran 1/2 ons ağırlık başına 15c'ye eşit olan 9d.'dir.

* * * * *

67. Newfoundland'a gönderilen mektuplar Quebec ve Halifax üzerinden 1/2 ons başına 7-1/2d posta ücretiyle gönderilebilir.

68. Quebec, Halifax ve Bermuda üzerinden Britanya Batı Hint Adaları'na gönderilen mektuplarda 3d.'lik Kanada ücreti ve ayrıca Halifax ile Bermuda arasındaki deniz taşımacılığı için 4-1/2d'lik Paket ücreti alınacaktır. para birimi, 1/2 oz'dan daha ağır olmayan bir mektupta 7-1/2d oranında.

69. Mektuplar ayrıca Kanada'dan Britanya Batı Hint Adaları'na ve Havanah'a sıradan Birleşik Devletler Postalarıyla New York'a ve oradan da Britanya Buhar Paketiyle varış noktasına, Kanada'da 1/2 oz başına 15c'ye eşit 9d'lik Ön Ödemeyle gönderilebilir.

70. Postalar her iki haftada bir Montreal'de Halifax, Nova Scotia için yapılır ve Boston'dan Halifax ve Liverpool'a Royal Mail Vapurlarıyla Halifax'a iletilmek üzere gönderilir.

Mektuplar aşağıdaki yerlere belirtilen oranlarda gönderilebilir:

Halifax ve Nova Scotia'ya mektuplar 7-1/2d. para birimi.
Newfoundland'a mektuplar 1s. para birimi.
Bermuda ve Britanya Batı Hint Adaları'na mektuplar 1s. para birimi.

* * * * *

74--75--76. [_Posta pullarının kullanımını tanımlayan ve reçete eden_
Departman Emri No. 4'ün ilk üç paragrafıyla hemen hemen aynıdır. Yukarıda belirtilenlere bakın.]

77. Britanya Kuzey Amerikası'ndaki veya Birleşik Krallık'taki herhangi bir yere gönderilen bir Mektuba yapıştırılan Pullar uygun Posta Ücreti için yeterli değilse, Mektubu iletmek üzere alan Posta Müdürü, eksik tutarı ek olarak değerlendirecektir.

78. Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen Mektuplarda, Mektupların tabi olduğu Posta ücretinden daha azını temsil eden Pullar

takıldığında, Pullar iptal edilecek ve Mektuplar tam oranda Ödenmemiş olarak değerlendirilecektir.

79--80--81. [_Bakanlık Emri No. 4'ün son iki paragrafıyla aynıdır. _İptal, bunların atlanması ve damgalı mektupların hesaplarıyla ilgili_.]

82. İngiliz Kuzey Amerika Eyaletlerinden, Birleşik Krallık'tan veya Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen Mektuplara yapıştırılan ve
Mektubun postalandığı Ofiste ön ödemeye eşdeğer olarak kabul edilen Pullar--Kanada'da, yapıştırıldıkları Mektuplarda ön ödeme kanıtı olarak kabul edilecektir.

* * * * *

84. [_Ödenmemiş Mektupların teslimatında posta ücretinin ödenmesi için teklif edildiğinde posta pulları alınmalıdır._]

* * * * *

88. [_Astsubaylar, Emekliler, Denizciler ve
Askerler, Majestelerinin Hizmetinde çalışırken, her biri 1d. oranında mektup gönderebilir ve alabilirler, bu ücret postalama sırasında ödenmelidir ve mektup ağırlığı 1/2 onsu geçmemelidir._]

* * * * *

95. [_Genelgeler, fiyat akımları, el senetleri vb. üzerindeki oran, ons veya kesir başına 1d._]

96. [_Broşürler, süreli yayınlar, dergiler ve kitaplar üzerindeki oran, 1/2d. ons başına._]

* * * * *

100. [_Süreli yayınlar vb. için ağırlık sınırı ([S]96) 48 ons'dur._]

* * * * *

103. [_İngiltere'ye posta ücreti 1/2 lb için 6d. sterlin (7-1/2d. para birimi), 1 lb için 1s. sterlin (1s. 3d. para birimi) ve bundan sonra lb başına 1s. oranındadır._]

* * * * *

112. [_Kanada'daki gazetelerin posta ücreti 1/2d'dir.
Değişim kopyaları hariç, ki bunlar ücretsizdir._]

Yukarıdakilere göz atarken, birkaç yarım peni ve bir peni oranının yanı sıra 7-1/2 peni olan iki tane olduğunu ve en azından en düşük değerde bir pulun, bu miktarların pullar aracılığıyla önceden ödenebileceği şekilde ayarlanmaması gerektiğini fark etmek ilginç geliyor. Elbette, 7-1/2d. oranı, Nova Scotia'da yaygın uygulama olduğu gibi, üç penilik bir pulun 6d. pul ile birlikte yarıya indirilmesiyle elde edilebilirdi, ancak Kanada
kapağında böyle bir kombinasyon bilinmemektedir.

İhraç edilen üç puldan, Kanada'nın ilk ve en tipik olanı, Bay C. N. Robertson'ın bize söylediğine göre, inşaat mühendisi ve çizer olan Sir Sanford Fleming tarafından tasarlanmış olan 3d. idi. Merkezi
özellik, kunduzun doğal mekanlarındaki bir tasviridir, üstte İngiltere'nin kraliyet tacı bir gül, deve dikeni ve yonca üzerinde durur, her iki tarafında V ve R (_Victoria Regina_) harfleri bulunur.
I. Levhadaki 6. şekle yapılan bir atıf, daha fazla açıklamayı gereksiz kılar.
Normal renk parlak kırmızıydı.

Bu pulun oldukça belirgin bir çeşidi, genellikle "çift vuruş" veya "kaydırılmış transfer" olarak bilinen şekilde ortaya çıkar.
Bu, genellikle öne sürüldüğü gibi, baskı sırasında tabakanın hafifçe temas etmesinden, daha ağır baskıdan önce hafifçe değişmiş bir pozisyondan
önceki bir baskıdan kaynaklanmaz, ancak gerçek bir plaka çeşididir ve ağır baskının doğru pozisyona
batmasından önce plakada yanlış pozisyonda transfer silindirinin hafif bir baskısının oluşmasından kaynaklanır. Bu gerçek, normal damgayla çiftler ve bloklar halinde bulunmasıyla gösterilir. EE PEN harflerinin üstte "çift" olmasıyla tanınır, bu da
sözcüklerin arasından bir çizgi çekilmiş ve ona bazen "üç peniden geçen çizgi" çeşidinden kullanılan
bir isim vermiş gibi görünmesini sağlar. 3 rakamı da altta çift görünür. Sayfadaki konumu belirlenmemiştir, ancak tüm kağıtlarda görülür.

6d. pulu, Prens Eşi Albert'in portresini içeren normal dik formdadır. Resmin orijinalini izlemek imkansız olmuştur, ancak titiz bir arama yapılmıştır. Gül, deve dikeni
ve yonca pulda, oval çerçevenin her iki tarafında
ve yazıtları ayırarak tekrar görünür. Levha I'in Şekil 1'i bu değerin mükemmel bir reprodüksiyonunu sunar. Normal rengin
gri bir menekşe olduğu söylenebilir.

12d. pulu, 6d. puluna tasarım olarak çok benzerdir, ancak
Kraliçe Victoria'nın bir portresini içerir. Erken dönem İngiliz Sömürge pullarında sıklıkla görülen bu güzel baş, Kraliçe tarafından annesi Kent Düşesi için Majestelerinin Lordlar Kamarası'na ilk ziyaretinin hatırası olarak sipariş edilen Alfred Edward Chalon, R. A.'nın tam boy resminden alınmıştır. Olay, 17 Temmuz 1837'de Parlamento'nun feshedilmesiydi ve Kraliçe resmi cübbesiyle tasvir edilmiştir, bu nedenle resim bazen "Taç Giyme Cüppesi" olarak tanımlanır, ancak bu yanlıştır.[10] Pul, Levha I'deki Şekil 2 olarak gösterilmiştir ve oval çerçevedeki yazıtların bu sefer her iki tarafta kraliyet tacıyla ayrıldığı fark edilecektir. Renk siyahtır.

[10] Londra Filatelisti, VI: 147.

Bu pulun değerinin, İngiliz parasında böyle bir miktar için doğal biçim gibi görünen "Bir Şilin" yerine "On İki Peni" olarak ifade edilmesindeki tuhaflık, koleksiyoncular arasında uzun süre tartışmalı bir konuydu. Hatta bunun pulun Amerikalı üreticilerinin bir "hatası" olduğu bile öne sürüldü! Ancak tartışma, dönemin parasal koşullarına atıfta bulunularak pratik olarak çözüldü. Daha önce alıntıladığımız posta ücretlerine bir göz atmak, bunları genellikle "para birimi" ve "sterlin" olmak üzere iki biçimde vermenin gerekli olduğunu gösterecektir. Biraz değer kaybeden Kanada para birimi, daha sonra İngiliz Paket oranları için çıkarılan iki pulda ortaya çıkan bir nokta olan, şilin sterline eşit olmak için on beş peniye ihtiyaç duyuyordu. Buna, Yeni İngiltere'de "şilinin" 16-2/3 sent (10 peni para birimi) için geçerli bir ifade olduğunu, New York'ta ise 12-1/2 senti (7-1/2 peni para birimi) temsil ettiğini eklersek, bu bölümlere bitişik Kanada topraklarında bir "şiline" karşılık gelen peni sayısının sıklıkla tartışmalı bir miktar olabileceğini kolayca görebiliriz. Aslında, Aşağı Kanada'daki Fransız Kanadalılar, eski para biriminde 10 peni (20 sent) olarak hesaplanan "şilini" genel olarak kullanırken, Yukarı Kanada'da "York şilini" yaygın olarak kullanılıyordu.[11] "On iki peni" şüphesiz tamamen kasıtlıydı, bu nedenle pulun tanımı olarak ve kullanımındaki herhangi bir belirsizliğin mutlu bir çözümüydü, hatta son dönem koleksiyoncularının anlayışında bir engel teşkil etmiş olsa bile.

[11] Metropolitan Filatelist, I: 170.

Bu pul için ilginç bir deneme mevcuttur, 3 penilik "kunduz" için bir eşlikçidir, çünkü pulun şekli ve merkezi tasarım aynıdır, ancak daha büyük bir ölçektedir; ancak yazıtlar, resmin etrafında elips şeklinde bir çerçeve yerine sekizgen bir çerçevededir ve değer her bir spandrelde "1s" ile "bir şilin" olarak ifade edilir. Şüphesiz bu, 3 peninin tasarımcısı Sir Sanford Fleming'in bir fikriydi ve eşlik eden 6 peninin ne olabileceğini bilmek ilginç olurdu.

Üç pul, New York'lu Baylar Rawdon, Wright, Hatch ve Edson tarafından sipariş edildi ve çelik üzerine kazındı. İlginçtir ki, 1847'de ABD pullarının gravürcüleriydiler. Bu gerçek, büyük olasılıkla Kanada yetkilileri üzerinde etkili olmuştur. Pullar, on satırdan oluşan 100'lük sayfalar halinde basıldı ve her iki tarafta ikişer tane olmak üzere sekiz kenar baskısı vardı. Baskı, matbaada "elmas" olarak bilinen boyuttaki küçük harflerle "Rawdon, Wright, Hatch & Edson, New York" şeklindedir ve duruma göre yatay veya dikey sıranın üçüncü ve sekizinci pullarının karşısına, ancak her zaman baskının alt kısmı pulların yanında olacak şekilde yerleştirilir. Bu, baskıların solda yukarı, sağda aşağı ve sayfaların alt kenarlarında ters okunmasına neden olur. 1851-2 mali yılı için departman hesaplarında pullara atıfta bulunan yalnızca bir madde bulduk. Bu madde şöyledir:--

Rawdon, Wright & Co., posta pullarının basımı için, [L]31.8.2

Bu şüphesiz sadece bir baskı faturasıydı, çünkü üç pul kalıbının basımı ve üç baskı plakasının yapımı için çok küçük bir miktardı.

Üreticilerden gelen pulların ilk teslimatı, _Metropolitan Filatelist_'te yayınlanan resmi kayıtlardan alınan değerli bir özete göre, 5 Nisan 1851'de gerçekleşti.[12] Bu tarihte, 3 peni değerindeki 100.000 adet Kanada Hükümeti tarafından alındı. 3 peni değerindeki 150.200 adetlik ikinci parti 20 Nisan'da geldi. 6 peni değerindeki 100.400 adetlik sayı 2 Mayıs'ta geldi; ve 12 peni
iki gün sonra, 4 Mayıs'ta, matbaacılardan alınan tek sevkiyat olan 51.400 adet teslim edildiğinde.

[12] =Metropolitan Filatelist, XVII=: 83.

Pulların basıldığı kağıt, muhtemelen tahvil kağıdı dememiz gereken ince, sert, gri-beyaz bir çeşitti, ancak o zamanlar
banknot kağıdı olarak bilindiği söyleniyordu.
Şüphesiz el yapımıydı ve bu nedenle kalınlıkları önemli ölçüde değişiyordu,
iki uç genellikle _orta_ veya _sıradan_ ve _çok
ince_ veya _neredeyse pelür_ olarak listeleniyordu.

İlk pul teslimatlarının muhtemelen hepsinin _yayılmış_ kağıtlar üzerine yapıldığı varsayılmıştır, bu da pulların ilk basım yılında kullanılan
kapaklar veya posta damgası bulunan
örneklerindeki tarihlerle doğrulanmıştır. Ancak en azından 1852 Haziran'ında, Baylar Corwin ve King'e göre[13], pullar, diğer tüm açılardan ilk tedariklere benzer olsa da, hiçbir şekilde çizilmiş çizgilerin izi olmadan, basitçe dokunmuş kağıtlarda görünmeye başlamıştı. Elbette, bunun gibi küçük bir üretim ayrıntısının resmi bir bilgisi olmayacaktı, bu nedenle, tarihli kapaklardan ve bunlardan çıkarılabilecek sonuçlardan çıkarılabilecekler dışında, bir veya diğer kağıt türüne basılan miktarları veya basım tarihlerini belirlemede bizim için geçerli hiçbir şey yok. Ancak, iki kağıt çeşidi, değerinin kendine özgü ifadesinin kanıtladığı gibi, 12 penilik pul durumunda da tartışmaya yol açmıştır.

[13] =Metropolitan Filatelist, I=: 149.

Ancak bu soruyu tartışmadan önce, üzerinde çalışmamız gereken şeylere bakalım. Posta Genel Müdürü'nün 5 Nisan 1852'de sona eren yıl için hazırladığı ilk yıllık rapor, yeni pullarla ilgili şu bilgileri içerir:--

3d., 6d. ve 1s. değerindeki mektupların ön ödemesi için Posta Pulları, transferden hemen sonra satın alındı ​​ve verildi ve Eyaletteki tüm ana Postanelerde halka satış için tutuldu; ancak, aşağıdaki ifadeden görülebileceği gibi, talep çok büyük olmadı ve yılın son çeyreğindeki satışlar, bu Pulların mektupların ön ödemesinde kullanımının toplumda artmaktan ziyade azaldığını gösteriyor. 5 Nisan 1852'de sona eren yıl boyunca New York'lu üreticiler Messrs. Rawdon, Wright, Hatch & Co.'dan şunlar satın alındı:

Değer.
250.200 3d. Pullar [L]3127 10 0
100.400 6d. Pullar 2510 0 0
51.000 1s. Pullar 2550 0 0
_______ __________
401.600 [L]8187 10 0

Bunlardan aynı tarihte satış için Postane Müdürlerine verilmiştir:

Değer.
217.300 3d. Pullar [L]2716 5 0
63.400 6d. Pullar 1585 0 0
820 1s. Pullar 41 0 0
_______ ________
281.520 [L]4342 5 0

31 Mart 1853-6'da sona eren yıllar için Posta Genel Müdürü'nün müteakip yıllık raporları, aşağıdaki posta pulu
istatistikleri tablosunu verir:--

Satışa çıkarılan posta pulları şu şekildedir:--

31 MART 1853 RAPORU. 3d. Pullar 6d. Pullar 1s. Pullar

Eldeki 5 Nisan 1852 32.900 37.000 50.180
Üreticilerden alındığından beri 250.000
_________________________________
282.900 37.000 50.180
Yıl içinde satışa çıkarılmış 163.000 2.575 100
_________________________________
Eldeki 31 Mart 1853 119.900 34.425 50.080

31. RAPORU MART, 1854.

Üreticilerden alındı ​​250.000 ... ...
_________________________________
369.900 34.425 50.080
Yıl içinde satışa çıkarıldı 240.700 10.825 325
_________________________________
31 Mart 1854'te elden çıkarıldı 129.200 23.600 49.755

31 MART 1855 RAPORU.

Üreticilerden alındı ​​250.000 50.000 ...
_________________________________
379.200 73.600 49.755
Yıl içinde satışa çıkarıldı 355.000 25.800 265

31 Mart'ta elden çıkarıldı Mart 1855 24.200 47.800 49.490

31 MART 1856 RAPORU.

Üreticilerden alındı ​​600.300 ... ...
_________________________________
624.500 47.800 49.490
Yıl içinde satışa çıkarıldı 368.700 38.419 ...
_________________________________
31 Mart 1856'da elden çıkarıldı 255.800 9.381 49.490

31 Mart 1856 tarihli bu yıllık raporda, mali yıl boyunca postane müdürlerine hiçbir pulun çıkarılmadığı görünen
12d. pulun son hesabı yer almaktadır. Ancak bu, o dönemde hiç pulun satılmadığı veya kullanılmadığı anlamına gelmez, çünkü pulların kullanımının artmasıyla birlikte bu oldukça olasıydı. Ancak verilen tablolardan, pulun yalnızca 1851'den 1855'e kadar olan dört yıl boyunca merkezden çok sınırlı miktarlarda dağıtıldığı açıktır; ve bu dağıtımın kesin ayrıntılarını verebildiğimiz için oldukça şanslıyız. 1902'de _Metropolitan Filatelist_ dergisinde,[14] daha önce alıntıladığımız, "_Bu Koloni'de kullanılan ilk posta pullarının değerli bir özetini_" içeren anonim bir makale yayınlandı. Açıklamada "resmi kayıtlardan alınmıştır ve kesinlikle doğrudur" denildi. Burada KANADA BİR ŞİLİN POSTA PULUNA ilişkin bilgileri alıntılıyoruz.

Toplam alınan sayı. Yüklenicilerden 51.000
Posta müdürlerine verilen toplam sayı 1.510
------
Bakiye (imha edilen) 49.490

NOT.-- 4 Mayıs 1851'de, Kanada'nın ilk ve tek sevkiyatı
1 şilin posta pulu, 51.000 adet (değeri [L]2.550),
Kanada Posta Dairesi tarafından, Yükleniciler, Baylar Rawdon, Wright, Hatch & Edson, New York'tan alındı.

Bu pulun basımı 14 Haziran 1851'de başladı ve pulun üretimi durdurulduğu
4 Aralık 1854'te sona erdi. Basımı sırasında
bu değerde 1510 pul posta müdürlerine gönderildi ve
1 Mayıs'ta 49.490'lık bir bakiye kaldı. 1857,
Bakanlığın pulların durdurulması durumlarında uyguladığı uygulamaya uygun olarak, imha edildi. Daha önce de gözlemlendiği gibi,
müteahhitlerden bu pulun yalnızca bir partisi alındı.

YAYIM DETAYLARI.

Yayın Tarihi. Ofis Adı. Başbakan Adı No. 14 Haziran 1851 Hamilton E. Ritchie 300
17 Ekim 1851 Chippewa W. Hepburn 100
13 Kasım 1851 Thorold J. Keefer 20
25 Kasım 1851 Toronto C. Berchy 200
8 Mart 1852 Montreal J. Porteous 200
14 Eylül 1852 Ingersoll D. Phelan 100
5 Nisan 1853 [15]Bytown G. W. Baker 100
20 Ekim 1853 Sherbrooke Wm. Brooks 15
13 Ocak 1854 Smith's Falls Jas. Shaw 50
20 Ocak 1854 Bytown G. W. Baker 100
8 Şubat 1854 L'Islet Ballantyne 15
27 Şubat 1854 Ingersoll Chadwick 20
22 Mart 1854 Sault S. Marie Jos. Wilson 25
15 Mayıs 1854 Port. du Fort McLaren 15
21 Ekim 1854 Rowan Mills de Blaquiere 50
26 Ekim 1854 Melbourne Thos. Tait 50
27 Ekim 1854 Montreal A. La Rocque 100
4 Aralık 1854 Smith's Falls Jas. Shaw 50
-----
Toplam basılan sayı, 1.510

[14] = Metropolitan Filatelist, XVII=: 83.

[15] Şimdi Ottawa, Kanada Hakimiyetinin Başkenti.

Yukarıdakilerden, Hamilton ve Montreal'in her birinin toplam 300 kopya, Toronto ve Bytown'ın her birinin 200, Ingersoll'un 120, Chippewa ve Smith's Falls'un her birinin 100 kopya aldığı ve bunun gibi devam ettiği görülmektedir.

12d. pulu için bu kadar. Postane raporlarının tabloları ayrıca, aynı dört yıl için posta müdürlerine verilen 6d. pulunun toplam 102.600, yani teslim edilen orijinal sayıdan sadece 2.200 fazla olduğunu, 6d. pulunun ikinci teslimatının dördünün son mali yılının sonunda, 21 Mart 1855'e kadar gerçekleşmediğini[16] söyler. Eğer,
o zaman, 6d. ve 12d. pullarının tüm ilk baskıları genellikle iddia edildiği gibi
yapılmış kağıt üzerinde olsaydı,
dokuma kağıt üzerinde 12d. diye bir şey olmazdı ve aynı durumdaki 6d. pulu Mart 1855'in sonundan önce
_kullanılmış_ (uygun posta damgası kanıtının gelmesi koşuluyla)
bulunmazdı. Aynı dönemde
en az beş kez 3d. pulu teslim edildi, bu nedenle bu değere birkaç şey olmuş olabilir. Ancak, ilginçtir ki,
en iyi kanıtımızı bize sağlayan diğer iki puldur.

[16] Metropolitan Filatelist, XVII: 83.

Şimdi kelimenin tam anlamıyla "odun yığınındaki zenci"ye geliyoruz. 12d. pulu
_dokuma_ kağıt üzerinde
_vardır! Bay Worthington ve Bay Pack'in her biri
kullanılmamış birer kopyaya sahiptir ve yazarın dikkatli incelemesi,
bu kopyalar ile 1851 tarihli 12d. düzenli kağıt olarak uygun kimlik bilgilerine sahip olanlar arasındaki
çizilmiş çizgileri keşfetmenin imkansızlığı dışında, kağıdın renginde, kalitesinde veya
görünümünde gözle görülür bir fark ortaya koyamamıştır. Pulun rengi ve
genel görünümü, sözde düzensizliğe dair hiçbir ipucu vermemektedir ve tanınmış uzman Bay John N. Luff'un Bay Worthington'a yazdığı bir mektup,
Bay Worthington'ın koleksiyonundaki örneğe onayını vermektedir.
Önceden,
dokuma kağıt üzerindeki sözde 12d.'nin yalnızca bir
prova olduğu düşünülüyordu ve "_Gelişmiş Koleksiyoncular Kataloğu_"nda Kanada altında bununla ilgili şu notu buluyoruz.[17]

[17] American Journal of Filately, 2d. Seri, III: 121.

12p'nin bazıları tarafından ince dokunmuş kağıtta var olduğu kataloglansa da, biz buna inanmıyoruz çünkü bize inceleme için gönderilen dokunmuş kağıttaki her kopyada _örnek_ kelimesinin bazı izleri keşfedildi ve böylece hepsinin yalnızca birer kanıt olduğu ortaya çıktı.

Yazarın gördüğü kadarıyla, örnek kopyalar Hindistan kağıdındaydı ve bu, sayının normal kağıdından oldukça farklıydı ve üzerlerine çapraz veya dikey olarak karmin mürekkebiyle "ÖRNEK" kelimesi basılmıştı. Az önce alıntılanan paragrafta bahsi geçen kopyalar muhtemelen kırmızı mürekkep üst baskısını çıkarmak için kimyasallarla işlenmişti.

Elbette tüm sorunun çözümü için istenen şey
kapakta kullanılan pulun bir kopyasını bulmaktır; ancak şu ana kadar bu durumda 12d'nin sadece üç kopyası bilindiğinden, bu umutsuz bir arayış gibi görünüyor. Yine de, dokuma kağıt 12d'nin birkaç _kullanılmış_ kopyası biliniyor gibi görünüyor, bunlardan ilki Filateli Derneği'nin 4 Mayıs 1888 tarihli tutanaklarında yer alıyor[18], şöyle yazıyor: "Akşamın işi, Derneğin Kanada Pulları referans listesinin revizyonundan oluşuyordu, bu, Bay F. Ransom'ın 12d'nin ilk sayısının posta damgası vurulmuş, sağlam dokuma kağıda basılmış bir örneğini göstermesiyle sonuçlandı." Ünlü Kanada filatelisti Bay W. H. Brouse,
daha sonra Ayer koleksiyonunu süsleyen bu pulun iptal edilmiş bir kopyasına da sahipti, anlaşıldığı kadarıyla. _Dominion
Philatelist_ dergisindeki bir başyazıda bundan şöyle bahsediliyor:[19]--"Toronto'dan W. H.
Brouse'dan ... 12 peni Kanada'nın _dokuma kağıt_ üzerine basılmış bir fotoğrafını aldık.
[bu] ince kenarlı ve hafif iptalli güzel bir örnek gibi görünüyor." Biri kullanılmamış, biri kullanılmış olmak üzere iki güzel kopya, Nisan 1909'da Paris'teki Mirabaud koleksiyonunun müzayedesinde satıldı.

[18] Filatelik Kaydı, X: 124.

[19] Dominion Filatelist, No. 34, s. 8.

Yukarıdakilerden açıkça anlaşıldığı üzere 12d. Dokuma kağıtta
uygun bir şekilde var olur, genellikle _a priori_ bir değerlendirme olarak ortaya konulan "ilk [ve tek] serilmiş kağıda baskı" teorisine rağmen. Ayrıca, kullanılmış bir durumda bulunduğu anlaşılıyor,
ancak bu, bir pulun kopmuş bir örneğinde iptalde gizlenebilecek belirsizlik nedeniyle
mutlak bir test olarak alınamaz. Sadece orijinal kapakta uygun şekilde kullanılmış bir kopyanın keşfi,
önceden ima edildiği gibi,
gerçek sorunu ve kullanımı sorusunu etkili bir şekilde çözebilir. Ancak, şüphesiz ki varlığının görünen gizemine dair ipucu sağlayan bir gerçek var. Daha önce, ilk kullanılan serilmiş
kağıdın kalınlık bakımından önemli ölçüde değiştiğini ve ayrıca daha sonra kullanılan
dokumalı kağıdın her bakımdan ilkine benzediğini, ancak
elbette serilmiş çizgiler olmadan olduğunu belirtmiştik. Şimdi bazen,
döşemeli kağıdı ayırt etmenin oldukça
zor olduğu, filigranlı çizgileri ortaya çıkarmak için çok dikkatli bir inceleme veya hatta
benzin bardağına aşırı başvurulması gerektiği ve belki de o zaman sadece yarı şüpheli bir şekilde olduğu olur.
Eğer
böyleyse, bu "döşemeli çizgilerin" tamamen ortadan kaybolmasına sadece bir adım daha yaklaşmış olur ve işte, dokunmuş kağıt!

Bay F. C. Young'a 12d ile ilgili yazıyorum. damga, Bay John N. Luff şöyle diyor:[20]--"Hem dokuma hem de serilmiş kağıtların
oldukça gerçek olduğuna inanıyorum ve her iki türün de
olabileceğini düşünüyorum, ancak matbaacılar tarafından yalnızca bir parti gönderilmiş. Elbette, tüm partinin aynı gün basıldığı veya iki tür kağıdın kullanılmamış olabileceği sonucu çıkmaz. İlk
matbaacılar, genel olarak benzer olması koşuluyla, kağıtları konusunda her zaman çok titiz değillerdi. Bazı koleksiyoncular, serilmiş
kağıtların genellikle çizgilerin sayfanın bazı kısımlarında görünmediği
doğada olduğunu iddia ediyor ve bu teoriyi destekleyen kanıtlar olduğuna inanıyorum." Son olarak Bay Charles Lathrop Pack, _Londra Filatelisti_'ne gönderdiği bazı notlarda konuyu şu sözlerle özetliyor:[21]--"Çok dikkatli bir araştırmadan sonra, 12d.'nin, dokuma kağıt üzerine basıldığına ve
pulun Kanada Batı Hamilton'daki Postane'de satışta olduğuna inanıyorum." Bay Pack bize daha fazla yazıyor:--"Çocukken Ontario'daki St. Catherines'de okula gittim. O zamanlar St. Catherines'de sadece erkekler arasında değil, yetişkinler arasında da hevesli pul koleksiyoncuları vardı.
Bu yaklaşık 1869 veya 1870'ti. Bana 12d.'nin bir kısmının Kanada
Hamilton postanesinde satışta olan
dokuma kağıt üzerindeydi
ve ben bunun böyle olduğuna ikna olmuştum."

[20] Kanada Pul Sayfası, IV: 142.

[21] Londra Filatelisti, XVI: 144.

Bu sayının serilmiş ve dokunmuş kağıtları hakkında Bay King şöyle yazıyor:
[22]--"Bu kağıtların dokusu neredeyse aynıdır ve özellikle 6d. durumunda, _serilmiş_ ve _dokunmuş_ kağıtları ayırt etmek
gerçekten de çoğu zaman zordur. _Serilmiş_ kağıttaki çizgiler
çok tuhaf bir karaktere sahiptir ve kural olarak, pulu gözlerle ışık arasında tutarak
oldukça belirginleştirilemez. Bu iki kağıdı test etmenin en iyi yolu, pulları yüzü aşağı bakacak şekilde siyah bir yüzeye koymak ve ışığın _yerleştirilmiş_ çizgiler en açık şekilde
görüntüye geldiğinde yaklaşık on beş derecelik bir açıyla onlara çarpmasına izin vermektir. Ancak, _yerleştirilmiş_ çizgiler 3. boyutta yatay ve 6. boyutta dikey olarak uzandığından, numuneleri ışığın uzunluklarına paralel olarak onlara çarpması için yerleştirmek gerekir. ve 12d."

[22] Aylık Dergi, VII: 9.

Şimdi kanıtlarımızın en ilginç ve doğrulayıcı kısmına geliyoruz. Baylar Corwin ve King'in dokuma kağıdın ortaya çıktığı tarihin Haziran 1852 olduğunu ve 1852'nin bu kağıttaki üç pulun da basım yılı olarak tüm katalog ve listelerde verildiği gerçeğine daha önce değinmiştik. Yukarıdaki beyefendiler, İngiliz Kuzey Amerika'sı hakkındaki makalelerinde, tanımladıkları kağıt çeşitleri için tüm kapaklarla belirlenen erken tarihleri ​​tartışırken, "_Seri IV_." (_ince dokuma_ kağıt) başlığı altında şu yorumu yapıyorlar: "25 Haziran 1852 tarihli bir mektuptan altı peni aldık."[23] Bu ifade, bu sayının kağıtlarına verdikleri dikkatli ve ayrıntılı çalışmadan sonra neredeyse sorgulanamaz ve bu nedenle tek bir şey ifade ediyor: _ Dokuma kağıtta 6d. ilk partide teslim edildi, çünkü ikinci tedarikin 1855'e kadar gelmediğini gördük. Bu nedenle, Nisan ve Mayıs 1851'deki ilk pul teslimatlarının dokuma kağıdını içerdiği gerçeği ortaya çıktı ve bu nedenle burada 12d. dokuma kağıdının görünümü ve hatta kullanımı için uygun kimlik bilgilerine sahibiz.

[23] Metropolitan Filatelist, I: 149.

Önce teslim edilen 3d. şüphesiz önce basılmıştır,
bu değer tamamen döşenmiş kağıtta olabilir, özellikle de bu kağıtta özellikle nadir görünmediği ve 1852 tedariklerinin alınmasından önce kullanılan dokuma kağıtta kaydedilmediği için. Ancak bu elbette olumsuz bir kanıttır ve bu değerin 1851'de diğer iki değerle birlikte
dokuma kağıda basılmış olduğu bulunabilir.

* * * * *

12d. pulunun kopyalarını taşıyan bilinen sadece üç kapak olduğunu belirtmiştik. Bu nedenle, okuyucularımızın yararına
bunlardan ikisinin reprodüksiyonlarını sunabildiğimiz için büyük bir memnuniyet duyuyoruz. En erken tarih, Worthington koleksiyonunda bulunan
Plaka VI'daki 90 numaralı kapaktadır. Bu, kırmızıyla
"Montreal, L. C. JY 21, 1852" posta damgasını taşır. Pul, siyahla
eşmerkezli halkalar şeklinde silinme nedeniyle biraz fazla iptal edilmiştir.
Kavisli çerçeve içindeki CANADA kelimesi ve
PAID kelimesi kapakta kırmızıyla
damgalanmıştır. Bu, 25 Mart 1851'de imzalanan Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilk posta sözleşmesinin bir gereğiydi. 9. Bölüm şöyledir:--

"Amerika Birleşik Devletleri tarafındaki Kanada postalarının gönderilmesi ve alınması için belirlenen ofisler, teslimat için Kanada'ya gönderilen tüm mektuplara 'U. States' damgasını vuracaktır; ve Kanada tarafındaki Amerika Birleşik Devletleri postalarının gönderilmesi ve alınması için belirlenen ofisler, teslimat için Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen tüm mektuplara 'Canada' damgasını vuracaktır."

Diğer iki zarf da merhum John F. Seybold'un mülküydü, ancak pulun en iyi durumda göründüğü zarf şu anda Bay Charles Lathrop Pack'in koleksiyonunu süslüyor. Bu, Plaka VI'da No. 91 olarak gösterilmiştir ve "Hamilton,
C. W. NO 23, 1853" posta damgasını taşımaktadır. Pul, mavi eşmerkezli halkalarla iptal edilmiştir ve iki satırda kırmızı renkte "KANADA--ÖDENMİŞ
20 Cts" yazan ek bir el damgası görünür. "20", ilk rakamı değiştirirken bir kalem kullanılarak "10"dan yapılmıştır. Bu bağlamda, 10 sente eşit olan 6d. para biriminin, Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki 1/2oz. mektuplar için tek oran olduğu hatırlanacaktır.[24]

[24] 30. sayfadaki 63'e bakın.

Üçüncü kapak, her bakımdan ikincinin bir tamamlayıcı parçasıdır, aynı işaretleri ve (muhtemelen) başlangıçta aynı adresi taşır, ancak Hamilton'dan "DE 8, 1853" tarihinde tarihlenmiştir.

Bu üç zarfın hepsi 12d.
pulunun özel kullanımını gösteriyor--sadece döviz kurlarında 3d. ve 6d.'nin bir katı olarak. Özellikle İngiliz paket oranı için kullanılma niyetiyle _çıkarmadığı_ açık olmalı, çünkü bunun önceden ödenip Amerika Birleşik Devletleri üzerinden gönderilirse 1s.
4d. para birimi veya önceden ödenip Halifax üzerinden gönderilirse 1s. 1-1/2d.
para birimi olduğunu gördük[25]--ilk olarak çıkarılan üç pul aracılığıyla telafi edilemeyen oranlar.

[25] 30. sayfadaki 60 ve 62. bölümlere bakın.

Öte yandan pul, yerel oranın dört katı, Amerika Birleşik Devletleri'ne oranın iki katı ve Montreal'den Boston üzerinden Newfoundland, Bermuda ve İngiliz Batı Hint Adaları'na iki haftada bir yapılan postalar için tek orandı.[26] Muhtemelen ilk kategorideki mektuplar yaygın değildi ve
tesadüfen, tüm örneklerimiz ikinci kategoriye giriyor. Üçüncü kategori
şüphesiz büyük bir yazışmayı gerektirmiyordu, özellikle de Quebec ve Halifax üzerinden belirtilen yerlere daha doğrudan giden rota
7-1/2d gibi daha düşük bir orandaydı.[27] Yukarıdaki nedenlerden dolayı, o zaman,
bulduğumuz
kapaklar, 12d. pulunun kullanıldığı olağan kullanıma açıkça örnek teşkil ediyor ve daha fazlasının neden kullanılmadığını açıklıyor, pulun İngiltere'ye paket ücretini önceden ödemek için uygun olması durumunda kesinlikle böyle olurdu, ki İngiltere ile büyük bir yazışmanın olduğu.

[26] Bkz. 31. sayfadaki 70. Bölüm.

[27] Bkz. 67 ve 68, sayfa 30.

* * * * *

Bu sayının üç değerine ortak olan iki ana kağıt çeşidini tanımladıktan sonra, uzun süreli kullanımları nedeniyle çok sayıda baskıya tabi tutulan ve bu nedenle bu sayının bir özelliği olan kağıttaki çeşitliliğe fırsat veren 3d. ve 6d. değerleri için kullanılan stokun diğer çeşitlerine bakalım. 1851'den 1856'ya kadar olan beş yıl için 3d. ve 6d. pullarının alınması ve çıkarılması istatistiklerini daha önce verdik[28] ve bunların 3d. için toplam 1.600.500 ve 6d. için 150.400 olduğunu gördük. Posta Genel Müdürü'nün sonraki raporlarından şunları seçiyoruz:--

[28] 35-36. sayfalara bakın.

30 EYLÜL 1857 RAPORU, [1 yıl 6 ay dahil, kanuna göre.][29]

3d. pullar 6d. pullar

31 Mart 1856'da eldeki bakiye 255.800 9.381
30 Eylül'e kadar geçen altı ayda Üreticilerden alındı. 50.000
--------- ---------
Toplam 255.800 59.381
Altı ayda satışa çıkarıldı 186.200 24.781
--------- ---------
1 Ekim 1856'da bakiye 69.600 34.600
Üreticilerden alındı. 30 Eylül 1857'de sona eren yıl 600.000 50.078
--------- ---------
Toplam 669.600 84.678
30 Eylül 1857'de sona eren yıl boyunca satışa çıkarıldı 587.900 60.600
--------- ---------
Eldeki bakiye 81.700 24.078

30 EYLÜL 1858 RAPORU. Üreticilerden 30 Eylül 1858'de sona eren yıl için alındı ​​900.000 100.000
--------- ---------
Toplam 981.700 124.078
Yıl içinde satışa çıkarıldı 717.200 82.500
--------- ---------
30 Eylül 1858'de eldeki bakiye 264.500 41.578

30 EYLÜL 1859 RAPORU.

Üreticilerden 9 ay içinde alındı 30 Haziran 1859'a kadar 449.900 70.000
--------- ---------
Toplam 714.400 111.578
Yukarıdaki 9 ay boyunca satışa çıkarılanlar 692.700 94.000
--------- ---------
30 Haziran 1859'da eldeki bakiye 21.700 17.578

[29] 20^o Vict. cap. XXV. Sec. VII; bkz. sayfa 61.

1 Temmuz 1859'da ondalık para birimindeki pullar çıkarıldı, bu nedenle yukarıdaki
kalanlar 3d. ve 6d. pulların sonuncusunu temsil ediyor. Yukarıdaki tablolarda üreticilerden gelen makbuzları 1851-6 yılları için verilen toplamlara ekleyip daha sonra kalanları (daha sonra imha edilenler) çıkardığımız zaman, 3d. pulun toplam tedavülü için 3.528.700 ve 6d. pulun 402.900'ünü elde ederiz. Bu rakamlara elbette daha sonra ele alacağımız delikli pullar da dahildir.

Tablolardan görüleceği üzere, 3d. pulların en az sekiz kez ve 6d. pulların en az altı kez tedavülü olmuştur, ancak bunlar yıllara göre toplandığı ve bazı miktarlar oldukça büyük olduğu için (_örn._ 1858'de 3d. pulun 900.000'i), belirtilenden daha fazla teslimat ve dolayısıyla daha fazla pul basımı olduğu kesindir. Başka hiçbir şekilde
kullanılan kağıttaki çeşitliliği ve ayrıca 6d. pulun rengindeki çeşitliliği açıklayamayız. 3d. çok fazla değişmez, muhtemelen bunun nedeni
kırmızı tonunun mürekkeplerin çok fazla karıştırılmasını gerektirmemesi ve içeriklerin oranlardaki ufak değişikliklerin tonu çok fazla
etkilememesidir. Normal renk parlak kırmızı olduğundan, bir yönde daha koyu, neredeyse tuğla kırmızısına, diğer yönde ise kırmızıya doğru gittiğini görüyoruz. 6d'nin normal rengine gelince,
sadece her farklı renk veya tonda bulunan bir pul serisine sahip olsaydık, bir tahminde bulunmak neredeyse imkansız olurdu.
Ortak ton serisi, bir gri menekşeden gri veya "neredeyse siyaha"
bir gri, kahverengi veya hatta yeşil "döküm" ile olur. Böyle belirsiz bir temel üzerinde çalışmak için böyle bir bukalemun pulunun "rengini" tanımlamaya çalışırken ne yapılabilir? Kontrol listesi, renk adlarına çevirebildiğimiz çeşitli tonlara en yakın yaklaşımı sağlar, ancak bunlardan bazılarını okuyucuya tam tonun doğru fikrini iletecek şekilde tanımlamak neredeyse imkansızdır.

Kullanılan kağıtlar için, Bay King en az on dört tanesini tanımlıyor.[30] Bunlardan dördü, daha önce belirtilen iki çeşit serilmiş ve dokunmuş "banknot" kağıdıdır. Üçüncü çeşit serilmiş kağıt, kendisi tarafından tamamen farklı olarak tanımlanıyor, "_serilmiş_ çizgilerin en belirgin olduğu, kağıdın ise normal gri tondan farklı bir doku ve renge sahip olduğu" kalın beyaz bir kağıt. Bay Pack şöyle diyor: "Bu kağıt çok nadir ve ben hiç görmedim, sadece birkaç kopyasını."[31] Bay King'in altıncı çeşidi "sert, kalın, grimsi dokunmuş" olarak tanımlanıyor, ancak biz bunu kontrol listesine sıradan dokunmuş kağıtla birlikte dahil ettik, ki bu kağıdın sadece biraz daha ağır bir tezahürüdür. Aynısı, sırasıyla "orta" ve "kalın, sert, beyaz dokuma kağıt, çok hafif nervürlü" olarak tanımlanan ve "kalın, sert, beyaz dokuma kağıt" altında sınıflandırdığımız XII ve XIII çeşitleri için de söylenebilir. Bay'ın _çok_ kalın, sert bir kağıt üzerinde gelen 6d. pulunda aşırı bir durum vardır. Paket
şöyle diyor:--"Kullanılmamış 6d. çok kalın, sert kağıt üzerinde Kanada'nın en büyük nadirliklerinden biridir. Kullanılmamış 12d. kadar nadirdir. İlginçtir ki,
kullanılmış durumdaki bu pul bir çift veya şerit halinde çok nadirdir. Bildiğim kadarıyla
sadece iki veya üç şerit veya çift var. Anladığım kadarıyla
çok kalın _sert_ kağıt pullar _yumuşak_ kağıttakilerden
önce basılmıştır." Son açıklama
çok kalın, yumuşak kağıda, neredeyse bir mukavvaya (Mr. King'in XIV çeşidi) atıfta bulunuyor ve artık son derece nadir bir çeşit olarak biliniyor.
Hem kağıt hem de renk olarak diğer 6d. pul çeşitlerinden farklıdır,
tonu donuk mordur. Aynı şey, çok düzgün bir koyu mor menekşe tonunda görünen kalın _sert_
kağıt pul için de söylenebilir.

[30] Monthly Journal, VII: 9.

[31] London Filatelist, XVI: 144.

Bay King'in X ve XI çeşitleri her ikisi de tuhaftır, ilki "oldukça kırılgan ve fazla elle tutulmaya dayanamayan çok yumuşak, ince, krem ​​rengi bir dokuma" iken, ikincisi "yumuşak, kalın, kaba beyaz dokuma bir kağıttır; yüzey bir tür tüylü görünüm sunar ve kalite X serisinden daha iyidir." 3d. bu iki çeşitte görülen tek değerdir ve bunları kontrol listesinde "yumuşak beyaz dokuma kağıt" altına yerleştirdik.

Son olarak yivli kağıt gelir. İlk çeşit, 3d.'nin göründüğü çok yumuşak, ince bir kağıttır. Bu, Bay King'in VII çeşididir ve aynı kağıdın "krem" tonunda VIII çeşidini yapar. Aynı değer daha kalın, sert bir kağıtta, Bay King'in IX çeşidinde gelir ve ayrıca mor siyah renkte 6 peni listeler.

Yukarıdakilerden, Kanada pullarının ilk sayısının çalışma için bol miktarda malzeme sağladığı ve bir referans listesi için çalışılması ve uygun bir forma sokulması son derece zor bir seri olduğu görülecektir. Bay King gerçekten şöyle diyor:--"Bu pul serisinin kağıtları ve tonları iyice incelenirse, diğer tüm İngiliz Kuzey Amerika pullarının bir araya getirilmesinden daha fazla çeşidi vardır; birçok durumda bunlar dakiktir, diğerlerinde daha belirgindir, ancak her durumda belirgindir." Baylar King ve Corwin tarafından hazırlanan mükemmel "Referans Listesi"ni[32] _in extenso_ kullanmamamız konusunda bazı eleştiriler yapılabilir, ancak daha önce değinilen uzmanlaşmış koleksiyonlarla çalışırken bu listeyi bir dereceye kadar yoğunlaştırmak akıllıca göründü; ve bunun doğruluğunun ve yararlılığının bundan dolayı zarar gördüğünü düşünmüyoruz.

[32] Monthly Journal, VII: 9.

Kanada'nın "ilk basımı" olarak ele alınan üç pul değerinden bahsettik. Bazıları buna itiraz edebilir, çünkü peni serisine ait olan ve orijinal üçüne tamamlayıcı ve tamamlayıcı oldukları için "ilk basımın" bir parçası olarak kabul edilebilecek üç değer daha vardır. Ancak bunlar yaklaşık dört veya daha fazla yıl sonra ortaya çıktı ve bu nedenle kağıt çeşitlerinden kaçtılar. Bu nedenle ve bunlardan ikisiyle bağlantılı olarak çözülmesi gereken başka bir önemli soru ortaya çıktığı için, bu üçü için ayrı bir bölüm ayırdık. Ayrıca, bunlardan biri peni değerlerinin delikli serisinde göründüğü için, bu son pulların değerlendirilmesini bir sonraki bölüme bıraktığımızı söyleyebiliriz.

BÖLÜM III

GERİDE KALAN PENCE SORUNLARI

Yılın başlıca olaylarının ve diğer ilgi çekici konuların bir özeti
Posta Müdürleri Genel'in yıllık raporlarında verilmiştir ve bu ilk birkaç yılın kısa bir özeti burada önemli olacaktır. İl Hükümetinin 6 Nisan 1851'de postalarının kontrolünü devraldığı ve 30 Ağustos 1851'de çıkarılan _Posta Yasası'nı Değiştirme Yasası_ ile[33], Posta Müdürü Genel'in "her Oturumda Parlamento'ya sunulmak üzere İl Genel Valisine yıllık olarak rapor vermesi" gerektiği kanunla belirtilmiştir. _Bir önceki_ yılın beşinci günü sona eren Posta Dairesi Departmanı'nın Mali İşler, Gelirler ve Harcamalarına ilişkin bir rapor, vb., vb. Buna göre, Posta Genel Müdürünün ilk yıllık raporu 5 Nisan 1852'de sunuldu. İçinde şu bilgileri buluyoruz:--

[33] 14^o ve 15^o Vict., cap. LXXI, sec. 12.

Bu Eyaletteki Posta Dairesi Departmanı'nın kontrolünün İmparatorluk Posta Ofisi Yetkilileri tarafından Eyalet Hükümeti'ne devredilmesi üzerine, 6 Nisan 1851'de faaliyette olan Posta Ofisi sayısının 601 olduğu bulundu - Postaların yıllık taşınmasının 2.487.000 mil olduğu
kurulu Posta Rotası'nın 7595 mil sayısı- ve İmparatorluk Posta Ofisi'nin yetkisi altında toplanan Brüt Gelir, o zamanlar geçerli olan yüksek tarife oranları üzerinden, transferden önceki yıl için [L]93.802 para birimiydi ve bu tutara Kanada'daki İngiliz Paket Postası tahsilatları da dahildi ve [L]10.000 sterlin olduğu tahmin ediliyordu.

12. ve 13. Victoria Eyalet Yasası. 66, transferden sonra Departmanın yönetimini sağlayarak, Kanada'da Eyalet içindeki veya genel olarak Britanya Kuzey Amerika'sındaki yerler arasında geçen tüm mektuplar için posta ücretlerini 1/2 ons başına 3 peniye düşürdü; oysa transferden önce yürürlükte olan tarifeye göre, her mektup için ortalama ücret 1/2 ons başına mümkün olduğunca 9 peniye yakın olarak hesaplanmıştı; bu nedenle, 3 penilik tekdüze oranın getirilmesiyle oluşan indirim, eski ortalama mektup posta ücretinin 2/3'üne veya %66-2/3'üne eşitti.

Kutu veya Posta Göndericileri tarafından Şehirlere teslim edilen mektuplar için posta ücreti ve ek ücret her durumda yarım peniye düşürüldü, yani eski ücretlerin yarısına.

Gazetelerle ilgili olarak, Posta ücreti gazete dolaşımının birkaç önemli kolunda tamamen kaldırıldı ve diğer İngiliz Kuzey Amerika Eyaletlerine gidip gelen gazeteler, Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen gazeteler ve Editörlerin değişim kağıtları her türlü Posta ücretinden muaf olarak geçiyor. Basılı gazeteler, sirkülerler, broşürler, kitaplar vb. üzerindeki oranlar da değiştirildi ve düşürüldü.

İncelenen yıl için Bakanlığın brüt gelirleri [L]71.788 18s. 5d. para birimi olarak verilmiştir, bir önceki yıla göre [L]20.000'den fazla düşüş; ancak bu sonuçta iyi bir göstergedir, çünkü yeni tekdüze posta ücreti oranının eski ortalama oranın sadece üçte biri olduğu hatırlandığında, yeni tarifeler altında yazışmaların neredeyse iki katına çıktığı kolayca anlaşılıyor. Bu, postalanan parçaların aşağıdaki karşılaştırmalı ifadesiyle doğrulanmaktadır:--

5 Nisan 1851'den bir hafta önce, mektup sayısı, 41.000; kağıtlar,
90.000.

5 Nisan 1852'den bir hafta önce, mektup sayısı, 86.051[34]; kağıtlar,
101.000.

[34] Bu, 1853 raporunda "71.726 için bir yazım hatası" olarak açıklanmıştır.

Yıl boyunca 243 yeni postane ve 1023 mil posta yolu eklenmiştir.

"Birleşik Devletler Posta Genel Müdürlüğü ile, Nisan 1851'den beri tatmin edici bir şekilde işlemeye devam eden, Kanada'daki herhangi bir yer ile Birleşik Devletler'deki herhangi bir yer arasında, posta ücreti olarak yarım ons başına 6 peni, Kaliforniya ve Oregon'a gidiş-dönüş, mesafe 3.000 milden fazla olduğunda ise yarım ons başına 9 peni uygulanır. Mektuplar, göndericinin tercihine bağlı olarak, her iki tarafa da ödenmiş veya ödenmemiş olarak gönderilir."

İki ülke arasında geçen toplam yazışmanın posta ücretinin 85.636,97 dolar olduğu belirtiliyor.

Posta Genel Müdürlüğü'nün ikinci yıllık raporu 31 Mart 1853 tarihli ve istatistiklerden başka ilgi çekici pek bir şey içermiyor. 176 yeni postane kuruldu ve 504 mil yeni posta yolu eklendi. Bakanlığın mali yıl brüt geliri şu şekilde verilmiştir:
[L]84,866.6.11-1/2. ve Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında geçen yazışmalardaki toplam posta ücreti 104.966,40 dolardı.

31 Mart 1854 tarihli üçüncü rapor, 1 Şubat 1854'te gerçekleşen, Eyalet içinde dolaşan gazeteler ve belirli süreli yayınlar için posta ücretlerinde büyük bir indirimden bahsediyor, ancak daha fazla ayrıntı vermiyor. Ancak, İngiliz paket posta ücretiyle ilgili olarak rapor şunları söylüyor:--

Mart 1854'te, Kanada ile Birleşik Krallık ve çoğu yabancı ülke arasında geçen paket mektuplardaki ücret, İmparatorluk Hükümeti tarafından, Amerika Birleşik Devletleri üzerinden kapalı postalarla gönderildiğinde 1/2 ons başına 1 şilin 2 peni sterlinden 8 peniye ve Quebec veya Halifax'tan doğrudan gönderildiğinde 1 şilin 6 peniye düşürüldü.

Aşağıdaki öneriler de mevcuttur:--

İngiltere ile yazışmalardaki ücretlerde yakın zamanda başka bir değişiklik olması muhtemel değilse, mevcut paket mektup ücretlerine karşılık gelmesi için sırasıyla 10d ve 7-1/2
d değerinde Posta pulları temin etmek kamunun rahatlığını sağlayacaktır.

Ve yine:--

Bu Bakanlığa, tüm Hükümet ve Yasama yazışmalarında Posta ücretinin derecelendirilmesi ve toplanması uygulaması nedeniyle çok fazla gereksiz emek ve zaman kaybı yaratılmaktadır ve benim inancıma göre, tüm bu tür konuların posta yoluyla, uygun düzenlemeler uyarınca, Posta ücretinden muaf olarak iletilmesini yasalaştırarak yetkilendirmek, benimsenmeye değer bir gelişme olacaktır ve bunun yerine, bu tür yazışmalardan kaynaklanan Posta Ücreti toplamına eşit olduğu tahmin edilen belirli bir sabit yıllık tutarın, Genel Alıcı tarafından Posta Ofisine ödenmesi ve Posta Ofisi Geliri olarak muhasebeleştirilmesi gerekmektedir.

Belki de en anlamlı yorum kısa bir ifadedir:--"Pulların kullanımı önemli ölçüde arttı"; çünkü Posta Genel Müdürü'nün ilk yıllık raporunun, kullanımının azaldığından endişe ederek, pulların kullanımıyla ilgili olarak
karamsar olduğu hatırlanacaktır.

Rapora eşlik eden hesaplar, pullarla ilgili yalnızca bir madde içerir:--

Rawdon, Wright & Co., Posta Pulları Postane Dairesi'ne
sağlandı [L]12.11.3

Bu miktar elbette yalnızca baskı malzemeleri içindi, açıkça mali yıl boyunca alınan
250.000 3d. pul içindi.

31 Mart 1855 tarihli dördüncü raporda, ilgi çekici birkaç madde var. İngiliz paket ücretlerinin düşürülmesi doğal olarak popüler bir adım oldu ve raporda "İmparatorluk Hükümeti'nin bu ülke ile Birleşik Krallık arasındaki posta ücretinde Mart 1854'te yaptığı önemli indirime rağmen" şu sonuçlar elde edildi:--

31 Mart 1855'te sona eren yılda Kanada'da toplanan İngiliz Paket Posta Ücreti (posta ücreti 8 peni sterlin) [L]16.449,14,3-1/2.

31 Mart 1854'te sona eren yılda Kanada'da toplanan İngiliz Paket Posta Ücreti (posta ücreti 1 şilin 2 peni sterlin) [L]17.495,1,4-1/2. bu, posta ücretinde yüzde kırktan fazla bir azalmaya rağmen makbuzlarda sadece yüzde altılık bir düşüş anlamına geliyordu.

Tekrar:--

Mart 1855'te İmparatorluk Postanesi, Kanada ile Fransa arasında İngiliz Postaneleri'nden geçen mektuplar için 2s. 8-1/2d. Para biriminden 1s. 8d. Para birimine 1/4 ons. mektup başına bir indirim yetkisi verdi.

1854 raporunda yer alan resmi posta
mesajlarının damgalanması ve bu hesap için Postane Departmanı'na sabit bir yıllık meblağın ödenmesiyle ilgili öneriler dikkate alındı ​​ve raporda şunlar belirtildi:--

Geçtiğimiz Temmuz ayında, geçen Oturum Yasası yürürlüğe girdi ve İl Gazetelerinin
dolaşımındaki Posta ücreti tamamen kaldırıldı ve Yasama Meclisi ile Hükümetin Kamu Departmanlarının
yazışmalarına damgalama ayrıcalığı tanındı.

Söz konusu Yasa şüphesiz şuydu:--

18^o Vict. Cap. LXXIX. Kanada Eyaletinde yayınlanan Gazeteler ve bu Eyaletin Posta Dairesi ile bağlantılı diğer amaçlar için Posta Ücretinin kaldırılmasına yönelik bir yasa.

[_Onaylandı_ 19 Mayıs 1855.]

Eğitim, Alkolizm, Bilim, Tarım ve diğer özel amaçların ilerlemesine adanmış
gazeteler artık posta ücretinden muaftır; Ve bu Eyalette yayınlanan genel Gazetelerin ve Parlamento'nun herhangi bir Meclisinin emriyle basılan tüm belgelerin iletimi üzerindeki tüm posta kısıtlamalarının kaldırılması, yararlı bilginin yayılmasına önemli ölçüde yardımcı olacağından: Bu nedenle, Kraliçe'nin En Mükemmel Majesteleri tarafından, Yasama Konseyi ve Kanada Eyaleti Yasama Meclisi'nin tavsiyesi ve onayıyla yürürlüğe konulsun, * *
* * ve bu vesileyle aynı makamın yetkisiyle aşağıdaki şekilde yürürlüğe konulmuştur:

I. Kanada Eyaleti'nde yayınlanan tüm Gazeteler, Posta Ücreti olmadan posta yoluyla iletilecektir.

* * * * *

IV. Bu Eyaletin Valisi'ne hitaben veya Vali tarafından gönderilen veya Hükümet merkezindeki herhangi bir Kamu Bakanlığı'na veya Bakanlığı tarafından gönderilen tüm Mektuplar ve diğer postalanabilir materyaller, Vali Konseyi tarafından yönlendirilebilecek yönetmelikler uyarınca Eyalet Posta Ücreti'nden muaf olacaktır.

V. Yasama Konseyi veya Yasama Meclisi Başkanı veya Baş Katibi veya Yasama Meclisinin herhangi bir Oturumu sırasında herhangi bir Yasama Meclisi üyesi tarafından gönderilen veya gönderilen tüm Mektuplar ve diğer postalanabilir materyaller, İl Postasından muaftır.

VI. Tüm kamu belgeleri ve basılı kağıtlar, Yasama Konseyi veya Yasama Meclisi Başkanı veya Baş Katibi tarafından, Kanada Yasama Meclisinin herhangi bir kolunun herhangi bir Üyesine, Parlamento tatildeyken, Postadan muaf olarak gönderilebilir.

VII. Kanada Yasama Meclisinin herhangi bir kolunun üyeleri, Kanada Yasama Meclisinin herhangi bir kolunun emriyle basılan tüm kağıtları, Parlamento tatildeyken, Postadan muaf olarak postayla gönderebilirler.

* * * * *

IX. Bu Kanun, 1855 Temmuz ayının birinci gününden itibaren yürürlüğe girecektir.

Burada biraz çelişki var. Yukarıdaki Yasanın "yürürlüğe girme maddesi", 1 Temmuz 1855'te yürürlüğe girmesini kesin olarak sağlıyor. Ancak, az önce alıntılanan ve 31 Mart 1855'te sona eren mali yıl için olması gereken Posta Genel Müdürü raporu, yukarıdaki Yasanın hükümlerinin "geçtiğimiz Temmuz ayında" yürürlüğe girdiğini açıkça belirtiyor, bu da Temmuz 1854 gibi görünüyor. Yasanın kendisi hatalı değil, bu nedenle tutarsızlık Posta Genel Müdürü raporunda yatıyor olmalı. Muhtemelen rapor, 31 Mart'tan çok daha sonra, sonbahar oturumuna kadar Parlamento'ya sunulmadığı ve bu nedenle Temmuz ayındaki olaylara geri dönme fırsatı verdiği için yazıldı. Bölümün İl denetimi altındaki ilk dört yıldaki büyümesi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

Posta Mil Mektup Yazışmaları
Tarih Postalanan Brüt Gelir Ofisleri
ABD operasyonuna göre
Rotalarda.
hafta

6 Nisan 1851 601 7.595 41.000 [L] 93.802
5 Nisan 1852 840 8.618 71.726 [L] 71.788,18. 5 $ 85.636,97
31 Mart 1853 1.016 9.122 81.896 [L] 84.866. 6. 11-1/2 104.966,40$
  31 Mart 1854 1.166 10.027 98.350 [L] 98.495. 6.7 129.921,67$
  31 Mart 1855 1.293 11.192 116.671 [L]110.747,12. 9-1/2 145.377 dolar. 69

Posta ofislerinin sayısı iki katından fazla artmıştı; posta
yollarının uzunluğu yüzde elli artmıştı; ve posta ücretlerindeki düşüş nedeniyle gelir ilk yıl dörtte bir oranında düşmüş olsa da, sonraki üç yılda yarı yarıya artmıştı; aynı
üç yılda Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki toplam yazışmalar üçte iki oranında artmıştı.

Ancak bu raporda bizi özellikle ilgilendiren madde şudur:--

Birleşik Krallık'a gönderilen mektupların yeni oranda önceden ödenmesinin genel kolaylığını teşvik etmek için, 8d. sterlin değerinde 10d. değerinde posta pulları tedarik edildi ve halka satış için
çıkartıldı.

Böylece, önceki yıl için raporda yer alan tavsiyenin bir kısmı yerine getirilmiş oldu.

Mali yılın hesaplarında şu kayıtları buluyoruz:--

1. Çeyrek, Rawdon, Wright & Co., Posta Pulları
P. O. Dept. için [L]12.12.6

3. Çeyrek, Rawdon, Wright & Co., Pul Yapımı 42.18.6

4. Çeyrek, Rawdon, Wright & Co., Posta Pulları
P. O. Dept. için 17.13.6

Bundan, yeni
10d. pulu kazıma ("yapma") faturasının mali yılın üçüncü çeyreğinde, yani 1854'ün son çeyreğine denk gelen dönemde ödendiği anlaşılıyor. Daha önce alıntılanan "özet"teki
üreticilerden alınan makbuz tablosuna göre,[35]
10d. pul ilk olarak Posta Dairesi Departmanı tarafından 2 Ocak 1855'te alındı. Ancak Bay King'in "Referans Listesi"nde[36], "5 Aralık 1854" tarihi "orijinal kapaklardaki kullanılmış pullardan alınmış" olarak verilmiştir,
ancak bu kesinlikle bir hata olmalı. "Özet" ayrıca posta müdürlerine çeyreklere göre verilen miktarları da verir ve 31 Aralık 1854'te sona eren çeyrekte (doğal olarak) hiç pul verilmemiştir. 31 Mart 1855'te sona eren sonraki çeyrekte posta müdürlerine 16.200 pul verildi, bu nedenle ilk pul muhtemelen alındıktan kısa bir süre sonra, yani Ocak 1855'te verildi. Bu ilk teslimatta üreticilerden alınan toplam sayı 100.080'di.

[35] Metropolitan Filatelist, XVII: 83.

[36] Monthly Journal, VII: 9.

Bu pulun plakasının, 1851'deki üç değer gibi, on satırlık 100 baskıdan oluşan sayfalar basmak için yapıldığı ve ayrıca sekiz kenar baskısına sahip olduğu belirtiliyor. Ancak, her biri on iki satırdan oluşan 120 baskı basmak için yapılmış olabileceğini düşünmek için nedenler var, bunlar hakkında daha sonra daha fazla bilgi verilecek.
Burada teslim edilen sayının (100.080) 120'ye tam olarak bölünebildiğini ve 834 tam sayfa yaptığını belirtmek yeterlidir, 100 kullanılırsa bu geçerli değildir. Pulun normal rengi çok koyu mavidir.

Yeni 10d.'nin tasarımı, Plaka I'de No. 3 olarak gösterilmiştir, genel olarak 6d. ve 12d.'ye karşılık gelir. 1851 tarihli, ancak
orta ovaldeki portre Kanada'nın kaşifi ve kurucusu Jacques Cartier'e aittir.
Orijinalin kimliği konusunda bazı tartışmalar olmuştur,
tıpkı 6d. pulun üzerindeki portrenin 1846'dan 1854'e kadar Kanada Genel Valisi olan Lord Elgin'e atanması gibi,
konunun kaşif Sebastian Cabot olduğu iddia edilmiştir.[37]
Ne yazık ki pulun çıkarıldığını duyuran bir genelge elimize ulaşmamıştır ve daha önce verilen alıntıdan da görülebileceği gibi,
Posta Genel Müdürü'nün raporu bize bilgi vermemektedir.
Yine de, portrenin Cartier'i temsil ettiği bir gerçektir, orijinali Fransa'nın St. Malo kentindeki Hotel de Ville'de bulunan üç çeyrek uzunluğunda bir tablodur, Cartier'in doğum yeridir. Oval çerçevedeki yazıtlar bu durumda sağda küçük bir kunduz resmi ve solda üç akçaağaç yaprağı ile ayrılmıştır. Değer ON PENCE olarak ifade edilir,
alt spandrellerde "10" rakamları, ardından "para birimi" için "cy" harfleri gelir. Üst spandrellerde, "8d stg" olarak ifade edilen sterlin para cinsinden karşılık gelen değer bulunur. Sterlin ile para değerleri ve bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin ondalık madeni paralarındaki eşdeğerleri arasındaki ilişki yasayla belirlenmiştir ve konu burada kanunu yeniden üretmek için yeterince önemli görünmektedir.

[37] Filateli Kaydı, X: 50.

16^o Vict. Cap. CLVIII.

Para Birimini Düzenleme Yasası. [14 Haziran 1853'te Onaylandı.]

* * * * *

II. Ve yürürlüğe konulsun ki, bu Eyaletin Para Birimindeki para mezhepleri pound, dolar, şilin, peni, sent ve değirmen olacaktır: pound, şilin ve peni sırasıyla şu anda sahip oldukları orantılı değerlere sahip olacak, dolar poundun dörtte biri, sent doların yüzde biri ve değirmen sentin onda biri olacaktır....

III. Ve yasalaştırılsın ki, Pound Para Birimi, Birleşik Krallık Altın Madeni Paraları için Yasa ile belirlenen
saflık Standardına göre
yüz bir tane ve üç yüz yirmi bir binde birlik Troy ağırlığında Altına eşdeğer ve onu temsil eder kabul edilecektir; ve Dolar Para Birimi, söz konusu Standarda göre
yukarıda belirtilen Altın ağırlığının dörtte birine eşdeğer ve onu temsil eder kabul edilecektir....

IV. Ve yasalaştırılsın ki, Pound Sterlin, bir pound, dört şilin ve dört peniye veya dört dolara, seksen altı sent ve üçte iki sente eşit kabul edilecektir, Para Birimi....

* * * * *

IX. Ve yasalaştırılsın ki, ... Birleşik Devletler'in Altın Kartalı, [1. Temmuz 1834], ... ve on peni ağırlığında,
on sekiz tane, Troy ağırlığı, geçerli olacak ve bu Eyalette on Dolar veya iki pound on şilin
para birimi için yasal bir ödeme aracı olacak....

10d. pulunun daha fazla tedarikine üç yıl boyunca gerek kalmadı,
bir sonraki parti, 72.120 numara, pul istatistikleri tablosuna göre 30 Eylül 1858'de sona eren yıl içinde teslim edildi. Bu iki parti teslim edilen tek partiydi ve ondalık pullar
çıktığında eldeki bakiye 31.200 olduğundan, 10d. pul için toplam 141.000'lik bir ihraç buluyoruz.

Bu ilk Kanada pulu serisinde kafa karıştırıcı sorular kural gibi görünüyor ve 10d. de bir istisna değil. Pul, her görünümde en az _iki boyutta_ bulunur, bunlardan biri "geniş oval" ve diğeri "dar oval" olarak adlandırılmıştır. Bunlar, Levha IV'teki 70 (geniş) ve 71 (dar) numaralı resimlerle iyi bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Çok büyük olasılıkla
bu tuhaflık çok daha önce fark edilmiştir, ancak genel olarak koleksiyoncuların dikkatini ilk kez
Bay W. H. Brouse tarafından 3 Şubat 1894'te Londra Filateli Derneği'nde okunan bir
tebliğde çekilmiş gibi görünüyor.[38] Bunu tamamen alıntılıyoruz:--

[38] London Filatelist, III: 34.

"İngiliz Kuzey Amerika pullarıyla ilgili filatelik makaleleri veya yayınları dikkatlice okudum, ancak henüz 7-1/2d. Kanada para biriminde (6d. sterlin), yeşil ve 10d. mavide bulunan Kanadalılar arasındaki farkla ilgili hiçbir şeye rastlamadım ve bu nedenle bunun benim gözlemimden geçmiş olabileceği veya geçmediyse henüz 'yazılmamış' olduğu sonucuna vardım. Bu nedenle konuyla ilgili kısa bir notu mazur görür müsünüz?

"10d. mavinin tasarımda üç farklı çeşidi vardır,
yani,

Birincisi (_a_) uzun ve dar;
İkincisi (_b_) uzun ve geniş: ve
Üçüncüsü (_c_) kısa ve geniş.

"Dış kenarlar veya süslemeler üç durumda da aynıdır, ancak
fark, başın etrafındaki oval veya çerçevenin, duruma göre, uzatılmış veya daraltılmış veya
bazen genişletilmiş olması gerçeğinde yatmaktadır.

"Uzunluktaki aşırı farklılık yaklaşık olarak bir inçin on altıda biridir,
ki bu bir posta pulu için önemlidir. Bunun kasıtlı olarak
olduğundan çok şüpheliyim, daha ziyade bunun 'gravürcü' lisansının
sonucu olduğunu düşünüyorum. ' Ancak, ne olursa olsun, sonuç üç farklı çeşidin olduğudur.

"Sanırım, bunlardan daha erken olanının ince kağıtta uzun ve dar; sonra daha kalın kağıtta uzun ve geniş (ki bu en yaygın olanıdır); ve son olarak orta kağıtta kısa ve geniş olduğu görülecektir. İkincisi daha nadirdir ve dolayısıyla en değerli olanıdır.

"Yukarıdaki farklılıkları uzun zamandır biliyordum ve ilk başta bunun sadece optik bir yanılsama olduğunu düşündüm, çünkü kopyaların bazılarının kenarları yakından kesilmişti; ancak daha yakından incelediğimde, daha önce belirttiğim gibi belirgin farklılıklar ortaya çıktı. 10d için söylenenler 7-1/2d için de söylenebilir. (ancak daha az değişiklikle), yalnızca ikincisi genellikle uzun ve geniş çerçevede veya ovalde bulunur. 6d., morda da hafif bir fark vardır; pulun uzunluğunda hiçbir değişiklik görünmüyor, ancak
oval veya çerçevenin genişliğinde yaklaşık bir kırk sekizinci inçlik bir daralma gösteren ve oldukça belirgin olan iki örneğim var.

"Bu, Londra Filateli Derneği'nin bazı üyeleri için 'piper'ın haberi' olabilir, ancak diğerleri için ilgi çekici olabilir ve bu nedenle hoşgörünüze sığınıyorum."

Bay Castle, Londra Filateli Derneği toplantısında yukarıdaki makaleyi okurken, Bay Brouse tarafından açıklanan pulların örneklerini gösterdi ve aşağıdaki gibi birkaç açıklama ekledi.

"Bay Brouse'un kapanış cümlesindeki mütevazı feragatnamesinin, yaptığı
ilginç iletişim göz önüne alındığında pek de doğrulanmadığını düşünüyorum. Bana göre bilgi kesinlikle yeniydi ve numuneleri inceleyerek gerçeği doğrulayana kadar
bu kadar büyüklük farkının
olabileceğine inanamazdım. Bay Stanley Gibbons, Limited ve Bay W. H. Peckitt'in nezaketi sayesinde, bu peni sayılarından birkaçını inceleme fırsatım oldu ve ölçümleri
olabildiğince yakın bir şekilde tablolaştırdım:--

YARIM PENİ.

Boyut. Kağıt.

(_a_) 22 x 18-1/2 mm. Orta kalınlıkta
(_b_) 22-1/2 x 18 mm. Orta kalınlıkta

ÜÇ PENİS.

(_a_) 22 (tam) x 18 mm. Çok ince dokunmuş
(_a_) 22 x 18 mm. Çok ince serilmiş
(_b_) 22-1/2 x 17-1/2 mm. İnce
(_c_) 22-3/4 x 17-1/2 mm. Kalın

ALTI PENS.

(_a_) 22 x 18 mm. İnce dokuma
(_a_) 22 x 18 mm. İnce Serilmiş
(_b_) 22-3/4 x 17-3/4 mm. Kalın

YEDİ PENS-YARIM PENS.

(_a_) 22-1/4 x 18-1/2 mm. (çıplak) Orta. kalın
(_a_) 22-1/2 x 18-1/2 mm. Orta kalın
(_a_) 22-3/4 x 18 mm. Orta kalın
(_a_) 22-3/4 x 18-1/2 mm. Orta kalınlıkta

TENPENCE.

(_a_) 22-3/4 x 17-1/2 mm. İnce ila çok ince
(_b_) 22-1/2 x 18 mm. (tam) Kalın
(_b_) 22-3/4 x 18-1/2 mm. (çıplak) Kalın
(_c_) 22 x 18 mm. İnce

"Tenpence'in çeşitleri Bay Brouse tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:
(_a_) uzun ve dar, (_b_) uzun ve geniş ve (_c_) kısa ve geniş. Bu değer durumunda, üçlü bir şerit de dahil olmak üzere yaklaşık kırk kopyayı incelediğimi ve ölçtüğümü, ayrıca çok ince Hindistan kağıdında bir prova yaptığımı ekleyebilirim. Bu, kalın kağıttaki (22-3/4 x 18-1/2 mm.) çeşitle tam olarak örtüşmektedir. Yarım mm'den daha fazla kesin doğruluk elde etmenin sıradan bir
ölçüyle pek mümkün olmadığı açıktır, ancak verilen vakaların birçoğunda çok yakından yaklaşan birkaçının boyutlarını ortalamasını aldım. "Göreceğiniz üzere, 1/2d, 3d ve 6d'yi dahil ederek Bay Brouse'un makalesinin sınırlarının biraz ötesine geçtim, ilkindeki değişiklik küçük, ancak sonraki ikisinde dikkate değer. Bu çeşitlerin nasıl ortaya çıktığı sorusu ilginç bir soru ve bunların yukarıda alıntılanan 10d'lik kanıtta olduğu gibi kağıdın büzülmesiyle açıklanabileceğini de göremiyorum, bu da kalın kağıt üzerindeki sıradan pul ile dört ayak üzerinde. Bu değerdeki şeritte üç pulun da aynı ölçülerde olduğunu buldum ve gerçek şu ki (_c_) çeşidi kısa ve geniş. Her durumda bu çeşitlerin varlığı elle tutulur, kökenleri sorusu gerçek bir filatelik sorunu ve bu nedenle Bay Brouse'a ilginç makalesi için teşekkür borçlu olduğumuzu düşünüyorum." Bu, Kanada pulları durumundaki tuhaflığın ilk kaydı olabilir, ancak en azından aynı orijinal kalıptan üretildiği varsayılan belirli çizgi kazınmış pulların boyutlarındaki farklılığın kaydedildiği ve tartışıldığı ilk sefer değildi. Filateli basınında uzun yıllar boyunca tartışmaya konu olan erken Seylan pulları örneğine atıfta bulunuyoruz. Bunların uzunluğundaki bir farktan ilk kez bahsedilmesi Aralık 1864'te olmuş gibi görünüyor.[39] On yıl sonra Londra Filateli Derneği tarafından hazırlanan Seylan referans listesi[40], filigransız kağıttaki 1863 pullarının, filigranlı Crown C C kağıt üzerindeki sonraki baskıdan genel olarak dikey boyutta yaklaşık bir milimetre daha kısa olduğunu, ancak kazınmış tasarımların aksi takdirde tamamen aynı olduğunu belirtti. Binbaşı Edw. B. Evans, kataloğunda[41], 1863'ün filigransız pulları hakkında şu notu ekliyor:--

Bu pullar görünüşe göre (aslında kesinlikle diyebiliriz) diğer baskılarla aynı plakalardan geliyor, ancak aynı zamanda bu kağıttaki baskılar diğer kağıtlardakilerden yaklaşık 1-16 inç daha kısa. Bu, pullar basıldığından beri kağıdın bir miktar küçülmesinden kaynaklanmış olabilir....

[39] The Stamp Collectors' Magazine, II: 191.

[40] The Philatelist, IX: 10.

[41] A Catalogue for Collectors, sayfa 39.

Daha sonra, 1887'de, Bay T. K. Tapling, _Le Timbre-Poste_'da[42],
farkın kağıdın küçülmesinden kaynaklanamayacağını, çünkü pulların hepsinin eşit şekilde küçüldüğünü iddia eder ve bunu
plakaların yapım sürecindeki bir kusura bağlar. Şöyle akıl yürütür:--

Les timbres sur les feuilles de n'importe quelle valeur ['e]taient
tous identiques comme type. Ils furent grav['e]s sur acier, je pense
par MM. Perkins Bacon et Co., bir süreç için ses tınısı
    r['e]çoğaltma, ['e]tant bir matrisin yeniden üretilmesi; la planche
    İzlenim için ensuite durcie. eşit değilim
    türlerin['e]çeşitliliği['e]t['e] nedeniyle, gravür lignes'i
    sur les timbres mahkemeleri ['e]tant les m[^e]mes que celles sur les
    tınılar uzunlar, hariç['e] qu'elles sont un tant soit peu
    sözleşme['e]es.... Bana benziyor artı muhtemelen ne
    örnek uzunluklarındaki fark['e]rence [^e]tre öznitelik['e]e
    [a'] bir l['e]ger d['e]faut dans proc['e]d['e] de['e]çoğaltma
    Orijinal Matris Planları.

[42] =Le Timbre-Poste=, Num['e]ro Jubilaire, sayfa XXXV.

Aslında pullar eşit olarak değil, çok eşitsiz bir şekilde küçülüyordu.
Bay W. B. Thornhill, 1889'da aynı pullar üzerine yazarken[43] şöyle diyor:--"Aynı ölçülerde ve aynı değerde iki pul bulmak neredeyse imkansızdır, ancak birçok durumda fark, bir şeyi belirtmek için çok küçüktür"; ve 1855'ten 1867'ye kadar olan basımlar için her çeşit kağıttaki her değeri içeren dikkatlice hazırlanmış bir tabloda aşırı farklılıkları göstermeye devam ediyor. Dikey boyuttaki en büyük farklılık 26 mm'de yaklaşık 1 mm veya yaklaşık %4 ve yatay boyutta yaklaşık 1/4 ila 1/2 mm gibi görünüyor. 19 mm'de veya kabaca 1-1/4 ila 2-1/2%. Bu boyut farklılıkları bu kadar belirgin bir şekilde mevcut olduğundan, bunların nedenini ararken hangi faktörleri göz önünde bulundurmalıyız?
Görünüşe göre sadece üç tane var: birincisi, her farklı boyut için orijinal bir kalıp veya matris; ikincisi, yalnızca bir orijinal kalıp, baskı plakasındaki baskıları, bunları aktarma
işleminden kaynaklanan değişiklikleri gösteriyor; üçüncüsü, tüm baskıları orijinal kalıbın tam kopyaları olan, ancak mürekkeple
nemli kağıtta yeniden üretimleri, kurutma sırasında kağıdın büzülmesiyle değişen bir baskı plakası.

[43] =Filatelik Kayıt=, XI: 71.

Bay Thornhill, incelemeyle ilk önermenin
savunulamaz olduğuna kendini ikna ediyor; aslında saçmalığı biraz düşününce hemen anlaşılır, çünkü orijinal kalıbın kazınması zahmetli ve masraflı bir iştir ve bu gerçek, baskı plakasında mekanik işlemlerle tam olarak çoğaltmanın nispeten kolay olmasıyla birleştiğinde, bu pul üretme yönteminin kullanılmasının başlıca nedenini oluşturur. Pulların boyutlarında böylesine bir çeşitlilik olduğundan, ilk teori birçok orijinal kalıbı işaret ederdi ve bunun böyle olmadığını biliyoruz. Bunun çürütülmesi aslında pulların kendisinde görülür; çünkü her orijinal kalıp, benzerlerinden boyut olarak farklıysa, ayrı bir kazıma anlamına gelir ve bu ayrı kazımaları tam olarak çoğaltmak insani olarak imkansızdır, oysa diğer yandan, aynı pulun farklı boyutlarında çizgi veya noktada gözle görülür bir değişiklik, tüm parçalarında orantılı olan tasarımın genel genişlemesi veya daralması dışında tespit edilemez. Farklı kalıp veya matris teorisi bu nedenle uygulanamazlık ve saçmalık gerekçesiyle
çöpe atılır.

Orijinal kalıp önerisini kabul eden Bay Thornhill, Bay Tapling ile kağıt büzülmesi teorisini reddedip,
değişimin plakalarda meydana geldiği ve
transfer sürecinden kaynaklandığı yönündeki ikinci varsayımı tercih eder. Buna bir an
bir bakalım. Orijinal kalıp, çok ince ve eşit kalitede yumuşak bir çelik bloğuna
oyulur. Bittiğinde çok büyük bir
sertlik derecesine kadar
tavlanır. Daha sonra gravür, benzer yumuşak çelikten yapılmış bir
transfer silindirine muazzam bir
basınçla aktarılır ve bu da
sertleştirilir. Bu süreçte,
tavlama sürecinde çeliğin genleşmesi ve büzülmesi nedeniyle,
transfer edilen baskının boyutunda hafif bir değişiklik olma fırsatı olabilir. Daha sonra,
bu sertleştirilmiş transfer silindiri, yumuşak çelikten yapılmış baskı plakasına
istenen kopya sayısı kadar basılır. Bunların hepsi doğal olarak kendi aralarında ve transfer silindiri baskısının boyutuyla uyuşur. Şimdi baskı plakası da sertleştiğinde, transfer silindiri ile plaka baskıları arasında yine ufak bir fark olma ihtimali vardır; _ama_ plaka baskılarının kendi aralarında çok fazla değişiklik göstermesi tamamen olası değildir, aksi takdirde Bay Jacob Perkins'in icadının mükemmelliği, başlıca değeri tam çoğaltma olan, zarar görürdü. Aslında, zorunlu olarak kullanılan çeliğin yüksek dereceli ve eşit kalitesi ve plakanın sertleştirilmesinde doğal olarak gösterilen özen, temperleme işlemi nedeniyle eşit bir değişiklikten başka bir değişiklik olmasını engeller. Bu, bu tür değişikliklerin plakanın baskı yüzeyi üzerinde pratik olarak sabit olacağı ve bu nedenle baskıların hala pratik olarak aynı boyutta kalacağı anlamına gelir.

Peki, bu bizi nereye getiriyor? Basılı pullarda bu kadar çok ve iyi tanımlanmış boyut farklılıkları varken, nedenini, bunların kolayca üretilebileceği en basit ve en doğal yöntemde aramalıyız; bu da sunulan üçüncü teoriyle sağlanır. Bununla ilgili olarak Londra Filateli Derneği'nin Seylan'daki çalışmasından alıntı yapıyoruz:[44]--

III ve V Sayılarındaki pulların boyutlarındaki değişikliklere atıfta bulunarak [filigran ve Crown CC yok], bu değişikliklerin kullanılan
kağıdın doğasındaki farklılıklardan kaynaklandığı teorisini ilk ortaya atan Binbaşı Evans şöyle yazıyor:--

"Kağıdın genişlemesi ve daralması teorisi artık oldukça genel olarak kabul ediliyor ve Seylan'ın ilk sayılarındaki pulların boyutlarında gözlemlenen değişiklikleri açıklıyor, bu teorinin tam olarak ne olduğunu ve bu farklılıkların nasıl ortaya çıktığını açıklamak gerekiyor. _taille-douce_ ile kazınmış plakalardan baskı yapmadan önce kağıt ıslatılır ve bu da bilindiği gibi genişlemesine neden olur; genişleme miktarı şüphesiz farklı kağıt türlerinde önemli ölçüde değişir ve aynı tür kağıttaki nem miktarına göre de değişmelidir, çünkü
kağıt kurudukça eski haline döner orijinal boyutları ve,
bu nedenle, belirli bir noktaya kadar, ne kadar ıslaksa, genişleme o kadar büyük olacaktır. Her durumda, kağıt baskı sırasında hem ıslatılmasından hem de düzleştirilip preslenmesinden dolayı genişleme halindedir ve ilk basıldığında baskı, o zaman ve yalnızca o zaman, her durumda plaka üzerindeki gravürün boyutudur. Daha sonra kurur ve bunu yaparken büzülür ve genişleme miktarı ne kadar büyükse, sonraki büzülme miktarı da o kadar büyük olacaktır, böylece en küçük pullar en çok genişleyen kağıda basılanlar ve en büyük pullar en az genişleyen kağıda basılanlardır. Boyuttaki küçük farklılıklar, kağıdın kullanıldığında az veya çok nemli olmasından kaynaklanıyor olabilir, ancak muhtemelen kağıdın kalınlığında veya yoğunluğunda çok küçük bir fark, genişlemesinde bir miktar değişikliğe neden olur. Filatelistlerin dikkatini çeken ilk pullar olan ince, filigransız kağıtlardaki pulların belirgin boyut farkı, şüphesiz, çok sert ve elastik olan ve ıslatılıp gerildiğinde çok fazla genişlediği görülen bu özel kağıt çeşidinden kaynaklanmaktadır."

[44] =Postage Stamps, &c., of British India and Ceylon=, sayfa 69.

Ayrıntılı olarak ele aldığımız Ceylon pulları için bu kadar; ancak
her durumda, özellikle de başladığımız 10d. olmak üzere ilk Kanada pullarına bir referans koymamız yeterlidir, böylece tartışma bu durumda da diğerinde olduğu gibi eşit güçte geçerli olur.
Soru aynıdır--çeşitlilikler aynı şekilde meydana gelir,
gravür ve çoğaltma yöntemi aynıdır ve kağıttaki çeşitler birbirine çok benzerdir.

Binbaşı Evans, Bay Thornhill'in makalesine verdiği yanıtta[45] şunu belirtir: İnce, sert bir not kağıdını ıslatarak bazı deneyler yaptı ve %3'lük bir
genleşme buldu, gererek ise %8'e çıkardı, hiç zorlanmadan! Yine de Bay Thornhill'in tablosundaki en büyük
değişim sadece %4'tü. Binbaşı Evans daha sonra 1863 Newfoundland pullarından bazılarını denedi, bunların aynı yılın filigransız Seylan pullarıyla neredeyse aynı nitelikte kağıtlar üzerinde olduğuna karar verdi ve tam olarak benzer sonuçlar verdi.

[45] =Filatelik Kaydı=, XI: 158.

Baskı işinde olan Bay Frank C. Young da daha da ileri götürdüğü benzer deneylerden bahsediyor.[46]

Farklı kalite ve kalınlıklarda yaklaşık yirmi beş sayfa kağıt sağladıktan sonra her biri on altı parçaya kesildi.
Tam olarak 100 x 69 mm ölçülerinde ortak bir yarı ton kesimi seçildi. ve kağıt yapraklarını farklı ıslaklık derecelerine kadar nemlendirerek, her bir yaprak üzerine, yaygın bir rulo baskı makinesi kullanarak, kesimi bastırmaya devam ettim. Basılı sayfalar kurumaya bırakıldıktan sonra,
iyi bir milimetre ölçüsü ve basılı baskıların dikkatli ölçümleri meselesi haline geldi, kağıt değil.

... Tüm partinin neredeyse iki sayfası aynı boyutta değildi ve
kağıt büzülmesinin ne kadar veya ne kadar az veya hangi yönde gerçekleşeceğine dair bir tablo oluşturamadım. Net bir şekilde ortaya çıkan tek genel kural,
ince kağıdın her zaman kalın kağıttan daha fazla büzüleceğiydi. Sayfaların çoğunda fark neredeyse fark edilebilir değildi, öte yandan
96 x 68, 97 x 68-1/2, 99 x 67-1/2, 98 x 68 mm gibi ölçümler oldukça yaygındı ve birkaç çok dikkatli ölçümden sonra bir sayfa kesinlikle 95-1/2 x 69 mm idi, bu nedenle bir yönde %4-1/2 büzülme ve diğerinde hiç büzülme yoktu. Bu çok ince serili keten kağıttı.

Tüm beklentilerin aksine, birden fazla baskı, kuru kağıda basılanlardan veya kesimden daha fazla ölçüldü, ince dokunmuş kağıttaki baskının uzunluğu tam 101 mm. idi.

[46] =Kanada Damga Sayfası=, IV: 173.

Şimdi Bay Castle'ın tablolarına geri baktığımızda,[47] uzunluğundaki en büyük varyasyonlarının 22 mm'de 3/4 mm. veya yaklaşık %3-1/2 ve genişlikte 18 mm'de 1 mm. veya yaklaşık %5-1/2 olduğunu görüyoruz - sonuçlar tamamen Binbaşı Evans ve Bay Young'ın deneylerine göre sınırlar dahilindedir ve şüphesiz Bay Brouse'un "üç farklı tasarım çeşidi" nedenini bir kez ve herkes için çözer.

[47] Bkz. sayfa 54.

10d'nin basımında kullanılan kağıda gelince. damga, sert, beyaz dokuma çeşidini buluyoruz, kalınlığı çok ince, neredeyse pelure kalitesinden, tasarımın oldukça belirgin olduğu, orta ve son olarak önemli ölçüde daha kalın bir kaliteye kadar değişiyor. Pelure kağıdı, doğal olarak boyutlarda en büyük
çeşitliliğin meydana geldiği kağıt gibi görünüyor, damganın _uzun_ ve _geniş_ boyutu
esas olarak daha kalın kağıtta geliyor,[48] kuruduğunda en az küçülmesi ve bu nedenle basılı baskıyı
plaka baskısının boyutuna en yakın tutması gerekiyor. _Uzun_ ve _dar_ baskı,
daha yaygın olan varyasyon olduğundan, muhtemelen kağıdın
prese "tane" ile aynı şekilde beslenmesinden kaynaklanıyordu, oysa çok daha nadir olan _kısa_ ve _geniş_ varyasyon, ara sıra bir kağıt yaprağının "tane"nin diğer yönünde beslenmesiyle meydana geliyordu. Kağıdın bir
"tane"ye sahip olduğu, bir parçayı bir yönde yırtıp sonra ilk yırtığa dik açıyla yırtarak kolayca kanıtlanabilir; birinin genellikle diğerinden çok daha kolay gerçekleştirildiği görülecektir ve bu "tane"nin, nemli bir kağıdın kurutulması sırasında bir şekilde büzülme miktarında şüphesiz bir etkisi vardır.

[48] Bkz. sayfa 56.

* * * * *

10d. pulunda kaydetmemiz gereken bir başka çeşit daha var, bu da 3d. değerde meydana gelene benzer bir
"kaydırılmış transfer" çeşididir.

Bu durumda, "Canada Postage"ın A D A ve S harflerinin ve "Pence"in P E N harflerinin altta belirgin bir şekilde iki katına çıktığını görüyoruz, transfer
silindiri açıkça ilk başta biraz fazla yükseğe ayarlanmış ve plakada çok hafif bir baskı yapılmış. Pul, karakterini kesin olarak kanıtlamak için bir çift olarak görülmemiştir, ancak basım sırasında dikkatsiz bir baskıdan kaynaklanmadığı ve düzgün bir plaka çeşidi olduğu yönündeki tüm işaretleri taşımaktadır.

* * * * *

Posta Genel Müdürü'nün raporlarına devam edelim. 31 Mart 1856 tarihli bir notta, Fransa'ya gönderilen mektuplardaki posta ücretinin bir kez daha düşürüldüğüne, bu sefer 1/4 ons başına 10 peniye düşürüldüğüne dair bir not buluyoruz, bu da yeni 10 penilik pulun daha fazla istihdam edilmesini sağladı. Ayrıca kayıt sistemiyle ilgili bazı bilgiler de var, ancak bunlar daha sonra bu başlık altında ele alınacaktır. Hesaplarda bizi ilgilendiren bir madde bulunmaktadır:--

Rawdon, Wright, Hatch & Edson, Posta Dairesi Departmanı için 300.000 posta pulu basmak için [L]15.2.3. Yıl boyunca yalnızca 3d. pul alındığından, bu elbette o değere atıfta bulunur ve tahsil edilen fiyatın pratik olarak binde bir şilin veya yirmi sent Amerikan parası olduğu görülür.

Haziran 1857'de Kanada Parlamentosu aşağıdaki Yasaya göre gazete oranlarında vb. daha fazla değişiklik yaptı:--

20^o Vict. Cap. XXV.

Bu Eyaletin Postane Kanunlarını Değiştirme Yasası.

[10 Haziran 1857'de Kabul Edildi.]

Postane Kanunlarını aşağıda belirtilen şekilde değiştirmek uygun olduğundan: Bu nedenle, Majesteleri, Kanada Yasama Konseyi ve Meclisi'nin tavsiyesi ve onayıyla aşağıdaki şekilde yürürlüğe koyar:--

I. [18^o Vict. Cap. 79'un I ve V. bölümlerini yürürlükten kaldırır. [49]

II. Bu Eyalette basılıp yayınlanan ve Yayın Ofisi'nden adreslenen gazeteler, postalandığı Postaneden Kanada'daki herhangi bir Postaneye veya Birleşik Krallık'a veya herhangi bir İngiliz Kolonisi veya Mülküne veya Fransa'ya Kanada Postası'ndan muaf olarak iletilecektir.

III. Birleşik Krallık'ta veya herhangi bir İngiliz Kolonisi veya Mülkünde veya Fransa'da basılıp yayınlanan gazeteler, bu Eyalete adreslenen ve Kanada'daki herhangi bir yere yönlendirilen postalarda alındığında, Posta'dan geçecek ve adreslenen Postaneye Kanada postası'ndan muaf olarak teslim edilecektir.

IV. Bu Kanun'un amaçları doğrultusunda, "gazeteler" kelimesi, her hafta en az bir kez yayınlanan ve etkinlik bildirimleri içeren süreli yayınlar veya bu Kanunun kabul edildiği tarihte iki haftada bir veya ayda bir yayınlanan herhangi bir gazete anlamına gelecektir.

V. Bu Eyalette gazeteler dışında basılan ve yayınlanan süreli yayınlar, özellikle Din ve Genel Eğitim, Tarım veya Ölçülülük veya herhangi bir Bilim dalına ayrılmışsa ve Yayın Ofisi'nden doğrudan adreslenmişse, postalandıkları Postaneden bu Eyaletteki herhangi bir diğer Postaneye posta ücreti alınmadan iletilecektir.

VI. Yasama Konseyi veya Yasama Meclisi Başkanı veya Baş Katibi tarafından veya Yasama Meclisi'nin herhangi bir Üyesi tarafından, Yasama Meclisi'nin herhangi bir oturumu sırasında veya bu bölümde belirtilen Üyelerden veya Görevlilerden herhangi birine, yukarıda belirtilen Hükümet merkezinde, Parlamento toplantısından önceki on gün içinde gönderilen mektuplar ve diğer postalanabilir
mesajlar posta ücreti alınmadan iletilecektir.

VII. Majestelerinin Saltanatının 14. ve 15. yıllarında düzenlenen oturumda kabul edilen ve 71. bölümde yer alan Posta Kanunu'nun on ikinci bölümünün büyük kısmı, Posta Genel Müdürünün bu Eyaletin Genel Valisine, her Oturumunda, söz konusu Oturumdan önceki Nisan ayının beşinci günü sona eren yıl için, belirli Raporlar sunmasını gerektirir ve bundan sonra Posta Genel Müdürünün bu tür Raporları yıllık olarak sunması ve bunların, toplanmasından sonraki on gün içinde Eyalet Parlamentosu'na sunulması ve bu tür Yıllık Raporların her Oturumdan önceki Eylül ayının otuzuncu gününe kadar hazırlanması gerekecektir.

* * * * *

X. Bu Kanun, bir sonraki Ağustos ayının birinci gününden itibaren yürürlüğe girecektir.

[49] Bkz. sayfa 50.

Yürürlük maddesi yukarıdaki Kanunu 1 Ağustos 1857'de yürürlüğe koymuş olmasına rağmen, bu nedenle 31 Mart 1857'de sona eren yıl için Posta Genel Müdürünün raporunu etkilemesini beklememeliyiz, yine de bu raporu 30 Eylül 1857 tarihli buluyoruz, böylece 1 Nisan 1856'dan itibaren bir buçuk yılı da içeriyor. Bu raporda ilgi çeken diğer maddeler arasında şunları buluyoruz:--

Bakanlık için pul ile önceden ödenen mektuplarla uğraşmak, posta ücretinin para olarak toplandığı mektuplarla uğraşmaktan çok önemli bir emek ekonomisi sağlıyor ve ayrıca pul ile önceden ödemenin Posta Ofisi'nin bu şekilde önceden ödenen mektupları göndermesi ve teslim etmesi için sağladığı artan olanaklarla halk için açık bir kazanç sağlıyor.

Bu nedenle, pul kullanımının giderek yaygınlaştığını gözlemlemek memnuniyet vericidir ve bu, uzun sürmeden pul ile önceden ödemenin Kanada'da, Birleşik Krallık, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, geçerli kural haline getirilmesinin uygulanabilir ve uygun bulunabileceği umudunu teşvik etmektedir.

Kanada ile Birleşik Krallık arasında ağırlığı 4 onsu aşmayan Kitap Posta Paketlerinin ücretinde, önceki oranın yarısı kadar bir indirim yapılmıştır.

Kanada'dan İngiltere'ye Kanada vapurlarıyla gönderilen mektupların ön ödemesini kolaylaştırmak için, 6 peni sterlin veya 7-1/2 peni para birimi olan Kanada Paket
kuru değerinde yeni bir pul temin edildi ve dolaşıma sokuldu.

Ayrıca, geçici Gazetelerin ön ödemesi için bir aracı olarak hizmet edecek bir yarım peni değerinde yeni bir pul da piyasaya sürüldü.

Yukarıdaki, 7-1/2d. pulunun ihracına ilişkin sahip olduğumuz tek referanstır.
30 Eylül 1857'de sona eren mali yılın hesapları,
şu maddeyi içerir:--

"Rawdon, Wright and Co., Posta Pulları, [L]165.9.6"

bu, iki yeni değer için kalıp ve plakaların maliyetini içermelidir.
Araştırmamız kadarıyla, 7-1/2d. pulunun ihracının tarihine ilişkin bir kayıt yoktur. Londra Derneği'nin çalışması[50] bunu 2 Haziran 1857 olarak veriyor, ancak hangi yetkiye dayandığı belirtilmemiş. 31 Mart 1854 tarihli Posta Genel Müdürü raporunda, 10d. ile birlikte bu değerde bir pulun, aynı ayda "doğrudan bir İl Limanı, Quebec veya Halifax'tan" İngiltere'ye gönderilen mektuplara uygulanan indirimli oran olarak önerildiği hatırlanacaktır. _Halifax Filatelisti_ şöyle diyor:[51]--"Bu pul, Kanada Hükümeti ile Allan Line of Steamers arasındaki postaları taşıma sözleşmesi nedeniyle gerekli hale geldi ve bu sözleşmeyle posta ücreti düşürüldü." Posta Genel Müdürü'nün önerisinin gerçekleşmesinin en azından üç yıl sürmesi nedeniyle, bunun pek de "gerekli" olmadığı anlaşılıyor. Ayrıca, Allan Line vapurları pulun ortaya çıkmasından bir yıldan fazla bir süre önce hizmetlerine başladı ve temsil ettiği oran o zaman bile iki yıl yürürlükteydi ve bundan sonraki yıllarda da düşürülmedi.

[50] Büyük Britanya'nın Kuzey Amerika Kolonilerinin Posta Pulları, vb., sayfa 14.

[51] Halifax Filatelist, II: 74.

Posta Genel Müdürünün 1856 Raporu şöyle diyor:--

Mayıs 1856 ayı, Montreal'li Bay Hugh Allan ile İl Hükümeti arasındaki sözleşme uyarınca Kanada Posta Vapurları hattının St. Lawrence'a yaptığı ilk seferle anıldı.
Bu gemiler, bağlı oldukları hizmeti övgüye değer bir dakiklikle yerine getirdiler ve Atlantik'i New York ve Boston'dan gelen Cunard ve Collins hatlarının vapurlarının performanslarıyla karşılaştırılabilecek ortalama bir hızla geçtiler.

Ortalama geçiş süresi şu şekilde verilmiştir: Batıya doğru, 12 gün, 20-1/2
saat; Doğuya doğru, 11 gün, 2 saat.

Pul tasarımı, atılan
12d. pulundan uyarlanmıştır, bu da çizimden (Levha I'deki No. 5) kolayca görülebilir. Yazıtlar, KANADA PAKET POSTASI olarak değiştirildi, ki bu elbette o zamanlar "paketler" olarak bilinen hızlı posta gemilerine atıfta bulunuyordu,
bazen hatalı bir şekilde belirtildiği gibi herhangi bir "koli postası"na değil; ve ALTI
PENCE STERLİN, Kanada pulunu etiketlemede yeni bir çıkış.
10d. gibi Ancak, ondan önce gelen değerler spandrellere, sol el çiftinde "6d. stg." ve sağ el çiftinde "7-1/2d. cy." olarak eklendi. Pul, setin geri kalanıyla uyumlu olması ve normal "altı peni" puluyla karıştırılmaması için genellikle "para birimi" değerinin altında listelenir. Pulun normal rengi koyu yeşildir.

7-1/2d. pulunun, her biri on iki puldan oluşan on sıra halinde 120 puldan oluşan tabakalar basmak için plakaya yerleştirildiği bilinmektedir; bu, İngiliz parasıyla hesaplamayı kolaylaştırmak içindir. Diğer değerlerde sekiz kenar izi vardı. İlk siparişte, 100.080 puldan oluşan tek bir tedarik alındı; bu, 120'ye böldüğümüzde, tam 834 tabaka eder. Şimdi, 10d'nin ilk tedarikine bir göz atarsak, pul[52] tam olarak aynı sayıyı buluyoruz,
120'ye tam olarak bölünebilir ama 100'e bölünemez. 10d'nin ikinci tedariki.
pul tam olarak aynı şekilde çalışır,--72.120, sayfa başına 120'den tam 601 sayfa yapar. Bu nedenle,
10d'nin tüm sayfalarının veya yatay satırlarının yokluğunda,
sonuncusunun da daha önce önerildiği gibi,
Bay King'in makalesinde belirtildiği gibi
100'lük sayfalar yerine
120'lik sayfalar halinde basılmış olması olası değil midir?[53]

[52] Bkz. sayfa 51.

[53] =Aylık Dergi=, VII: 8.

Ondalık pulların basımı 1 Temmuz 1859'da gerçekleştiğinde,
17.670 adet 7-1/2d vardı. pullar elde, böylece bu değerin toplam sayısı 82.410 kopyaydı.

10d. pul ile bağlantılı olarak alıntıladığımız Bay Brouse'un makalesinden anlaşılacağı üzere, ovalin genişliğinde benzer bir değişiklik 7-1/2d. pul durumunda da bulunabilir, ancak uç noktalar
o kadar büyük değildir ve bu nedenle o kadar da belirgin değildir. Ölçüm
tablosuna[54] bir bakış genişlikteki değişikliğin yarım milimetre ile sınırlı olduğunu ve yükseklikteki değişikliğin ise neredeyse aynı miktarda olduğunu gösterecektir. Elbette 10d. pulu altında uzun uzadıya açıklanan tartışma ve sonuçlar mevcut durumda da aynı güçte geçerlidir ve 7-1/2d. pulunun çok ince kağıtta bulunmaması muhtemelen aşırı değişikliklerin olmamasını açıklar. 10d. için kullanılanla aynı türde kağıda basılmıştır, ancak yalnızca orta ve daha kalın kalitelerde. Yan yana duran, geniş oval ve dar ovali gösteren bir çift pul, Plaka IV'te sırasıyla 67 ve 68 numara olarak bulunacaktır.

[54] Bkz. sayfa 54.

* * * * *

Pence basımlarının sonuncusu ve aynı zamanda en küçüğü yarım peni puluydu.
Pulların piyasaya sürülmesinden bu yana bu değere ihtiyaç duyulmuştu,
çünkü basılan mezheplerle telafi edilmesi imkansız olan ve bu nedenle parayla ödenmesi gereken birkaç oran vardı. Bunlar arasında 1851'den 1855'e kadar gazeteler için 1/2d. ücret, tüm dönem boyunca dergiler ve kitaplar için aynı ons ücreti, 1/2d. ve 1d. taşıyıcı ücretleri, sirkülerler ve asker mektupları için 1d. oran ve İngiltere'ye gönderilen mektuplar ve kitap postaları için çeşitli 7-1/2d. oranlar vardı. Ancak son alıntılanan, geçici gazetelere bir ücret getiren[55] Yasa, yarım penilik pulun gecikmiş olarak çıkarılmasının doğrudan nedeni gibi görünüyor. Çıkarıldığını duyuran genelge şu şekildedir:[56]--

GAZETELER VE DERGİLERDEKİ POSTA ÜCRETİ.

POSTA DAİRESİ,
TORONTO, 18 Temmuz 1857.

1 Ağustos 1857'den itibaren yürürlüğe giren son Oturum Posta Kanunu uyarınca, Kanada'da basılan ve yayınlanan ve Yayın Ofisi'nden doğrudan postalanan
gazeteler Kanada Posta Ücreti'nden muaf olacaktır.

Özellikle Dini ve Genel Eğitim, Tarım veya
Ölçülülük veya herhangi bir Bilim dalına ayrılmışsa bu şekilde basılan, yayınlanan ve postalanan süreli
yayınlar, Eyalet içindeki herhangi bir Posta Ofisi'nden diğerine muaf olacaktır. Geçici ve yeniden postalanan Gazeteler ve Süreli Yayınlar, Posta pulu ile önceden ödenmişse Posta ile geçecektir - her Gazete için bir yarım peni ve her Süreli Yayın için, ağırlığı 3 onsu geçmiyorsa bir yarım peni ve 3 onsu aşarsa 2 peni. Her biri bir yarım peni değerindeki Posta Pulları, en az yirmi pul satın alındığında %5 indirimle tüm ana Postanelerde (tüm Havale Ofisleri dahil) halka satılacak ve Gazeteler ve Süreli Yayınlar ile Drop ve Town Mektupları için ön ödemeli olarak temin edilebilecektir.

R. SPENCE, _Posta Genel Müdürü_.

[55] 60-61. sayfalara bakın.

[56] =Kanada Pul Sayfası=, IV: 184.

Londra Derneği'nin çalışması 1/2d'nin yayınlanma tarihini verir. 18 Temmuz 1857 olarak değerlendi ve tarihin alındığı önceki bildiriden açıkça görülüyor. Ancak pulun yeni oranların yürürlüğe girdiği gün olan 1 Ağustos'ta basılmış olması daha olasıdır.

Yeni pul, I. Plaka'daki 4 numaralı çizimden görülebileceği gibi çok sade idi. Kraliçe Victoria'nın profil başı, İngiliz penny pulunun başından açıkça alınmıştı.

Oval çerçevenin üst kısmında olağan yazıt,
CANADA POSTAGE, alt kısmında ise ONE HALF
PENNY yer alır, ancak değer, basılan diğer tüm pullarda olduğu gibi köşelerdeki sayılarla ifade edilmez,
spandrel'ler yalnızca ağsı bir desenle
doldurulur. Pul, 100'lük sayfalar halinde, on satır onar halinde basıldı ve 1851 serisi için tanımlanan sekiz kenar izi vardı.

Posta Genel Müdürü'nün raporlarındaki istatistik tabloları, 1 Ekim 1857'den önce alınan 1/2d. pulların sayısını 1.341.600 olarak veriyor; sonraki mali yılda 1.258.920 pul alındı; ve 1 Ekim 1858 ile 30 Haziran 1859 arasında, bunların yerini aldıklarında 850.100 pul daha geldi ve toplam stok 3.450.620 oldu. Ondalık seri basıldığında eldeki bakiye 60.660 idi ve bu da 1/2d. pulun toplam basımını 3.389.960 yapıyor.

Pulun normal rengi koyu gül rengidir. Yumuşak yivli bir kağıda, yivler hem yatay hem de dikey olarak basılmış olarak ve bu sayının hem ince hem de kalın kalitedeki sıradan sert beyaz dokuma kağıdına basılmış olarak bulunur.

Londra Derneği'nin çalışmasında şu açıklamalar yer almaktadır:[57]--

İki _soi-disant_ geçici kayıt tutulmuştur; yani, siyah renkte eklenmiş Halfpenny--biri Arap rakamı "1" ve diğeri "8d. STG" ile. Dernek bu iki pul hakkında hiçbir bilgi sağlayamaz; ancak ek ücretlerin gerçek olduğunu varsayarsak, bunlar muhtemelen yalnızca mektuplar postalandıktan sonra uygulanan yetersiz posta ücreti bildirimleridir.

[57] =Kuzey Amerika Büyük Kolonilerinin Pulları vb.
Britanya=, sayfa 14.

Bu çeşitlerin orijinal kroniğinin Le'de olduğunu görüyoruz.
Timbre-Poste_, 1869. Onlarla ilgili olarak M. Moens şöyle yazıyor:--

    Muhabirlerden bir tınıya sahip olabilecekleri duyurulur
    1/2 kuruş yükseldi, markanın ek ücreti: 8 _d. stg._ Cette
    ['e]misyon, provisoire sans doute, doit [^e]tre le r['e]sultat de
    bir dakika içinde tınılar 10 peni, bir veya artı
    ikinci bürolar.[58]

[58] =Le Timbre-Poste=, VII: 82.

Ve gazetenin bir sonraki sayısında:--

    Bir ay sonra 1/2 s. gül, dişsiz['e]l['e], ek ücret['e]
    en noir, du chiffre 1, ila 20 mm. çevre ve yer['e] dans le sens
    yatay. C'est olasılık bir tınıyı ['e]mis
    provisoirement, bir sebep için ['e]chappe, 1 kuruş
    n'ayant jamais var['e]. Quant au tınısı don nous avons parl['e]
    le mois dernier, le chiffre 8 ve la letter S ont pour size 16
    mm.[59]

[59] =ibid.= VII: 94.

"Ek ücret" fikrinin tamamının, özellikle 8 peniye kadar değerin artırılması olarak hemen reddedilebileceğini düşünüyoruz. , çok aptalca ve
şüphesiz tamamen gereksiz bir işlem olurdu ve kesinlikle
bu tür bir prosedüre dair bir kayıt bundan önce bulunurdu. Baskılar muhtemelen
posta pullarına yanlışlıkla basılan veya muhtemelen bilerek iptal olarak kullanılan
puanlardandı.

* * * * *

Posta Genel Müdürü'nün 30 Eylül 1858 tarihli raporunda,
1854'ten önce tüm gazetelerin her biri 1/2d olarak derecelendirildiği, ancak
o yıl ücretsiz yayın hakkı verildiği belirtiliyor. Yeni düzenlemelerle ilgili olarak şöyle devam ediyor:--

1857 Yasası uyarınca, ücretsiz yayının doğrudan yayın ofisinden postalananlarla sınırlandırılması amacıyla, 1. Ağustos 1857'de tüm geçici gazeteler için - yani Yayıncılar dışındaki kişiler tarafından gönderilen kağıtlar için.

Aynı raporda şunlar belirtiliyor:--"Bakanlık, 1 Ocak 1859'dan itibaren, Kanada'daki herhangi iki Postane arasında Paket Paketlerinin taşınması için bir düzenlemeyi yürürlüğe koydu." Ücret, pound başına 1 şilin 3 peni olarak belirlendi ve maksimum ağırlık iki pound oldu ve ön ödeme uygulandı.

Bakanlık hesaplarında şunları buluyoruz:--

Rawdon, Wright, Hatch & Co., Mektup ve gazete pullarının tedariki [L]99.6.6

bu sadece bir baskı faturasıydı. Pulların peni cinsinden basımı için son ödeme 30 Eylül 1859 tarihli raporda yer alıyor ve 30'undan itibaren dokuz ay boyunca yapılan teslimatlar için. Eylül 1858'den 30 Haziran 1859'a kadar, peni pulları emekliye ayrıldığında. Ücret ondalık
para biriminde verilmiştir:--

Rawdon, Wright & Co., mektup ve gazete pulları tedariki
238,69 $

1858 raporu, önceki otuz yıl boyunca posta işinin onyıllar itibariyle büyümesini gösteren ilginç bir tablo sunar. Eyaletin kontrolü ele geçirdiği ve pul kullanımının getirildiği son dönemdeki dikkat çekici
artış not edilmelidir:--

Brüt Mektupların Mil Sayısı Gazeteler
Yıl P. Ofisleri P. Rotaları Posta Ücreti Yıllık Yıllık

1828 101 2.368 [L]15.000 340.000 400.000
1838 380 5.486 35.000 1.000.000 1.250.000
1848 539 6.985 65.000 2.000.000 3.000.000
1858 1.566 13.600 151.000 9.800.000 13.500.000

Yıl 1859 bizi peni basımlarının sonuna getiriyor, ancak
onları bırakmadan önce, bir sonraki bölümün konusunu oluşturacak olan
delikli çeşitler konusunu ele almamız gereken bir soru daha var.

BÖLÜM IV

DELİKLİ PENCE BASIMLARI

Kanada'nın peni basımlarının delikli serisi, bu pulların not edildiği o düğümlü sorunlardan bir başkasını daha ortaya koyuyor. Resmen duyurulan iyileştirmenin ilk belirtisi,
30 Eylül 1857 tarihli Posta Genel Müdürü Raporunda şu sözlerle yer alıyor:--

Ayrıca, Bakanlık, Posta Pullarının kullanımının artmasıyla, İngiltere'de benimsenen şekilde, gerektiğinde tek bir pulun diğerlerinden ayrılmasını kolaylaştırmak için, bölme çizgilerinde delikli sayfalar üzerinde Kanada Posta Pulları elde etmek için önlemler almaya yöneltildi.

Pulların üreticilerden bu durumda sipariş edildiğini doğal olarak varsayabiliriz ve öyle olduğunu düşünüyoruz; ancak Raporlar konuyu daha fazla aydınlatmıyor ve kendilerini rahatsız etmeye devam eden diğer gerçekler, Departmanın ya kendi delme makinelerini satın alıp elindeki stok üzerinde çalıştığı ya da söz konusu stoğu delmek için yerel bir şirketle anlaştığı teorisini ortaya çıkardı. Bu _yapılabilirdi_, ancak öyleyse neden 7-1/2 ve 10 peni pulları çıkarıldı? Tekrar ediyorum, eğer böyle olsaydı, raporun tarihinden sadece iki ay önce delinmemiş olarak ihraç edilen 1/2 peninin o eyalette delinmiş olanın yaklaşık iki katı kadar yaygın olması
oldukça gariptir. 30 Eylül 1857'de ve sonraki teslimatlarda elden stok alındığında, 3 peni durumunda, tüm basımın beşte ikisinin delinmiş olması gerekirdi, bu da sonraki pulları önceki basımlar kadar yaygın hale getirirdi; 6 peni durumunda ise, benzer koşullar altında, hemen hemen aynı oran geçerlidir, rakamlar delinmiş seri lehine biraz daha fazladır. Bu, gerçeklerle hiç uyuşmuyor ve 1857'de nispeten küçük bir stokun sadece üç değer üzerinden işlem
yapıldığını ve
sonrasında iyileşmenin birkaç yıl boyunca düştüğünü varsayarak açıklanması pek mümkün değil.

Bu teorinin yanlışlığına dair daha fazla kanıt için, aşağıdaki gerçeğin kendi adına konuştuğunu düşünüyoruz. Her Posta Genel Müdürü Raporuna çeşitli harcama tabloları eklenmiştir. Bu ifadelerden birinin başlığı şöyledir:--

"Esnaf Faturalarının Tahsilatı İçin Ödenen Tutarlar" ve içinde, Departmana sağlanan her türlü malzeme için adı geçen çeşitli taraflara ödenen tutarlar bulunur. Pulların gravürcülerine yapılan ödemelerin yanı sıra pulları, posta damgalarını vb. iptal etmek için yapılan kalemlerin de göründüğü yer burasıdır. Şimdi 1857, 1858 ve 1859 yıllarına ait tüm kalemlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bir delme makinesi satın almak veya pulların dış taraflarca delinmesi için herhangi bir ödemenin ortaya çıkmadığını göstermektedir. Bu "olumsuz kanıt" olabilir ancak bunun hak ettiği ağırlığı taşıdığını düşünüyoruz.

Yine de, bu pullarda düzenleme ölçüsü 12'nin yanı sıra en az iki tane daha delik buluyoruz ve bu da bazılarına Bakanlığın kesin olarak kabul edilen türe karar vermeden önce ayırma yöntemleriyle deneyler yapmış olabileceği izlenimini veriyor. Üzerinde işlem yapılan pul 3d idi ve muhtemelen en yaygın kullanılan değerdi ve delmeler özel tarafların çabaları olsaydı bu doğal olarak böyle olurdu. İlk "düzensiz" delik, Binbaşı Evans[60] tarafından 13 numara olarak listelenmişti ve Londra Topluluğu'nun çalışması da muhtemelen daha önceki kataloğu izleyerek bunu listeliyor. Ancak Baylar Corwin ve King şöyle diyor:[61]--"Bu delik Amerika'da tamamen bilinmiyor ve varlığından şüphe ediyoruz." Ne Paket ne de Worthington koleksiyonunda bir kopyası var ve bunun geçilebileceğini düşünüyoruz.

[60] Koleksiyoncular İçin Katalog, sayfa 33.

[61] Metropolitan Filatelist, I: 226.

Bir sonraki delik 14 numara ve bu çok nadir olmasına rağmen iyi biliniyor. Baylar Corwin ve King 1891'de yirmiden fazla örnekten haberdar değildi. Paket koleksiyonundan bir kapak parçası üzerinde XIII. Plaka'da 128 numara olarak kullanılmış güzel bir çifti resmedebildiğimiz için şanslıyız. Ancak ne yazık ki, daha sonra da görüleceği üzere, bazı vandallar belki de bilmeden, posta damgasının çoğunu yok etmek ve böylece posta tarihini ve yerini sonsuza dek kaybetmek için kapağı kesmişler. Baylar Corwin ve King şöyle diyor:[62]--

[62] ibid. I: 275.

Son zamanlarda orijinal kapakta 3d. perf. 14'lük bir çift gördük,
ancak ne yazık ki çok belirsiz bir tarih damgası sunuyor,
ve alıcı tarafından 30 Mayıs'ta yazıldığı tarih, teslim tarihi ve cevap tarihi ile onaylanmış olmasına rağmen, üç yıllık tarihler o kadar belirsiz yazılmış ki 1857 mi yoksa 1859 mu olduğunu söylemek mümkün değil, ancak biz ilkinin tarih olduğunu düşünüyoruz. Eğer durum buysa, perf. 14 ve yeni keşfedilen bir diğer ilginç
delik ... deneysel veya geçiciydi,
bu deliklerin üreticilerinden makbuz gelene kadar. 12. Çoğu
birkaç pul delinir. 14 gördüğümüz, makasla bir veya daha fazla tarafı kesilmiş gibi görünüyor, sanki kullanıcılar
pulları ayırmanın bir yolu olarak delmenin avantajlarına aşina değillermiş gibi,
ve eski yöntemlere bir ölçüde bağlı kalıyorlarmış gibi. Bu, bizi bu pulların, delikli 14, delikli 12'lerden önce basıldığına inanmaya yönelten nedenlerden biridir, çünkü
sonuncular neredeyse her zaman uygun olduğu gibi
parçalanarak ayrılırlar.... Yazarın koleksiyonunda 3d. delikli 14'ün yedi kopyası var ve bu dört örnekten
bir veya daha fazla tarafta çift delik var. American Bank Note Co. veya onların öncülleri tarafından bu şekilde işlenen pulların herhangi birinde çift delik bulunması nadir görülen bir durumdur ve bu durumdaki yedi örnekten dördünü bulduğumuzda, bu pulların, ölçülü
14, üreticileri tarafından asla delinmediğini söylemekte haklıyız.

Makalenin yeni alıntılanan başka bir bölümünde şu ifadeler yer almaktadır:[63]--

American Bank Note Co. ve Rawdon, Wright, Hatch ve Edson,
onların öncülleri, kendilerinden alınan resmi bilgilere göre,
12'den başka bir ölçü kullanmamışlardır, aslında 12'yi
standart ve tek delme olarak adlandırırlar. 12'de bulunanları deldiklerini kabul edersek (ki bunlar kuraldır, 14'ler ise istisnadır), o zaman bu 14'ler kesinlikle Bank Note Co.'nun dükkanlarından başka bir yerde ameliyat edilmiş olmalıdır, ki orada bu delme bilinmemektedir.

[63] Metropolitan Filatelist, I: 226.

Yukarıdakilerin hepsinden, 3d.
delinmiş 14 için sadece bir çıkarım yapabiliyoruz ve bu da--resmi olmayan bir çıkarımdır. Tarihli zarf, eğer 1859 ise, ondalık pulların basımından sadece bir ay önce olurdu ve normal "perf. 12" pulları o zamanlar bol miktarda tedarik edilmişti. Bu nedenle, önerildiği gibi tarihin 1857 olması gerektiği, "perf. 12" basımlarının ortaya çıkmasından çok daha önce olduğu, daha sonra göreceğimiz gibi görünüyor. Sonra, üreticilerin bu delme işleminden sorumlu tutulamayacağı ve Bakanlık hesaplarının bu tür bir işe doğrudan izlenebilir bir harcama kalemi sunmaması, bunun tamamen özel taraflarca kendi veya müşterilerinin rahatlığı için yapılmış olması olasılığını ortaya koyuyor. Az önce keşfedildiği ima edilen "ilginç delme" Scott Stamp & Coin Co. tarafından şu şekilde duyuruldu:[64]--

KANADA.-- Son zamanlarda tarafımızca satın alınan büyük bir peni sayısında, 13 eğik paralel kesiklerle delinmiş gri dokuma kağıt üzerine 3 peni'nin iki kopyasını bulduk. Bu, Kanada'daki peni sayılarının üreticiler tarafından değil, Kanada Hükümeti veya onlar tarafından yetkilendirilmiş bazı kişiler tarafından delindiği teorisini doğruluyor gibi görünüyor. Bu kişiler büyük olasılıkla farklı delme
makineleri deneyerek sonunda 12 delme
makinesini seçmişlerdir.

[64] American Journal of Philately, 2d. Seri, IV: 23.

Verilen çıkarımlara ilişkin olarak, 14 numaralı deliğin resmi olmayan karakteriyle ilgili olarak daha önce sunduklarımızın, mevcut durumda daha da güçlü bir şekilde geçerli olduğunu düşünüyoruz ve bu iki merakı tereddütsüzce "özel olarak delinmiş" sınıfına koyuyoruz.

Baylar Corwin ve King, aşağıdaki gibi daha fazla ayrıntı veriyorlar:[65]--

Bunlardan biri yazarın eline geçtiğinden, bu özel delikle ilgili olarak biraz ayrıntılandırabiliyoruz.... Örneğimiz sayfanın altından veya makaslar kullanılmış, böylece deliği, ayrılmadan önce her pul arasında başlangıçta olduğu gibi buluyoruz. Bu
delik, eğik _eğimli_ paralel kesimlerden oluşuyor; düz değiller, ancak pulun yüzüne bakıldığında sağdan sola doğru çok belirgin bir eğri gösteriyorlar. Örneğimizin diğer tarafları, her iki taraftaki puldan koparılmış, Bremen pullarında bulunanlara çok benzeyen, ancak çok daha kaba, açıkça 13 ölçüsünde, çok iyi tanımlanmış bir testere dişi deliği sunar. Aklımıza, belki de, bunun Londra Topluluğu tarafından listelenen 13 deliği olduğu gelir, ancak, referans listesi derlendiğinde topluluk önünde bir örnek olsaydı, bu delme stilinin tuhaflığı kesinlikle onlar tarafından fark edilirdi.

[65] Metropolitan Filatelist, I: 277.

Genel konuya dönecek olursak, Bay Donald A. King kendi makalesinde şöyle diyor:[66]--

Bu pulların Kanada Postanesi Departmanına delikli bir
durumda teslim edilip edilmediği açık bir sorudur.
Üreticiler konuya ışık tutamazlar; ve pulları delmeleri lehine söylenecek çok şey olsa da, buna karşı neredeyse aynı derecede güçlü noktalar da var.
Bunun lehine olan bir gerçek de, bu pulların basıldığı tarihte, üreticiler gibi bir firmanın delme makinelerine sahip olması
olasılığıydı. Delinmiş setin normal ölçüsü 12'dir, bu üreticiler veya halefleri olan American Bank Note Company tarafından
kullanılan tek delme ölçüsüdür; aslında, 12'yi standart ve tek ölçüleri olarak adlandırırlar.

[66] Monthly Journal, VII: 9.

1857 Raporu'nda delme duyurusundan 1859'da ondalık pulların ortaya çıkmasına kadar geçen sürede,
tedavüldeki pullar 1/2d., 3d., 6d., 7-1/2d. ve 10d. değerleriydi, ancak yalnızca ilk üçü delmeyle birlikte ortaya çıktı. 10d. pulunun ilk tedariki, bildiğimiz gibi, Ocak 1855'te alındı ​​ve doğal olarak deliksizdi. 7-1/2d. pulunun ilk ve tek tedariki muhtemelen 1857'nin ikinci çeyreğinde alındı ​​ve bunların hepsi deliksizdi. 1/2d. pulunun ilk tedariki şüphesiz 1857'nin yaz ortasında teslim edildi ve bunların hepsi deliksizdi. 1857 mali yılında alınan diğer tedarikler, Eylül 1856'da 300.000 adet 3d. ve Mart 1857'de yine aynı sayıda ve 6d.'nin 50.078'iydi.[67] Açıkça bunlar hala deliksiz sınıftaydı çünkü 7-1/2d. veya 1/2d. tedariklerinden önce teslim edilmişlerdi. Bu nedenle, delikli serileri hesaplamak için bir temel olarak 30 Eylül 1857'den sonra teslim edilen malzemelere bakmalıyız. Pul hesaplarında verilen değerler ve miktarlar (zaten alıntılanmıştır) şu şekildedir:--

1/2d. 3d. 6d. 10d.

Alındı, 30 Eylül 1858'de sona eren yıl 1.258.920 900.000 100.000 72.120
Alındı. yarım yıl 30 Haziran 1859'da sona erdi 850.100 449.900 70.000
--------- -------- ------- ------
Toplam, 2.109.020 1.349.900 170.000 72.120
30 Haziran 1859'da eldeki bakiye 60.660 21.700 17.578 31.200
(imha edildi)
--------- -------- ------- ------
Çıkarılan 2.048.360 1.328.200 152.422 40.920

Burada karşımıza çıkan ilk şey 10d'nin ikinci bir arzıdır. Bu sözde "delikli dönemde" pul, yarısından fazlası satış için çıkarılmış olmasına rağmen, 10d. pulu neredeyse delikli bir durumdayken bilinmiyor! Neredeyse diyoruz çünkü Londra Derneği'nin
çalışmasında[68] şunlar belirtiliyor:--"Yeşil Yedi Peni Yarım Peni ve mavi On Peni delikli, tanınmış bir Parisli koleksiyoncunun koleksiyonunda bulunmaktadır. Ancak, deliklerin gerçekliği
şüpheli görünüyor." Bizce şüpheliden de öte, çünkü bu durumda hiçbir değerin çıkarılmadığı neredeyse kesin. Baylar.
Corwin ve King şöyle diyor:[69]--"Derneğin 7-1/2d'nin gerçekliğinden şüphelenmesine katılıyoruz. ve bu pullar gibi delikli 10 peni,
bu şekilde işlendiğinden, Amerika'da hiç görülmemiştir ve Pul üreticilerinden veya Kanada Postanesi Departmanından bunlarla ilgili hiçbir şey öğrenilememiştir." Son ifade pek ikna edici değildir,
çünkü bahsi geçen tarafların hiçbiri,
verildiğini bildiğimiz diğer üç değerle ilgili daha fazla bilgi veremez. Ancak, bir sonraki açıklamaya içtenlikle katılabiliriz:--"Onları sahte ilan etmekte tereddüt etmiyoruz."

[67] Metropolitan Filatelist, XVII: 83.

[68] Büyük Britanya'nın Kuzey Amerika Kolonileri, sayfa 15.

[69] Metropolitan Filatelist, I: 226.

Delikli pulların ortaya çıkışına genellikle atanan tarih
Ocak 1858'dir. Londra Derneği sadece "1857" yazmıştır, ki bu açıkça sadece Postane Müdürü'nün duyurusunu alıntıladıkları için
belirtilmiştir O yılın General Raporu. Evans ve Moens, kataloglarında tarihi Kasım 1858 olarak belirtiyorlar. Ne yazık ki, Baylar Corwin ve King'in makalesinde[70] "Bay Hooper, bunun Ocak 1858'de gerçekleştiğini kesin olarak belirtiyor." Bay John R. Hooper o zamanlar [1890] Ottawa'daki Kanada Postanesi Departmanı ile bağlantılıydı ve yukarıda belirtilen beyefendiler için çok fazla bilgi aramaya çabaladı. "Olumlu ifade" için gerekçeleri verilmemiştir ve başka bir yerde "Posta Ofisi Departmanı kayıtlarının bu delmenin nerede ve kim tarafından yapıldığı konusunda sessiz olduğunu"[71] ve ayrıca bazı diğer ayrıntılarda biraz belirsiz göründüğünü söylediği için daha fazla onaya ihtiyaç olduğunu düşünüyoruz.

[70] =Metropolitan Filatelist, I=: 275.

[71] =ibid. I=: 226.

Yukarıdaki tablomuzda 30 Eylül 1857'den sonra alınan malzemeleri verdik ve gerçek sayıyı elde etmek için kalanları düştük 10d. zaten bir engel teşkil ediyor, çünkü
hiç delikli değildi! Sonra 150.000 sayısına kadar 6d. buluyoruz,
dökülen kağıt dahil toplam ihraç sadece 400.000 iken;
deliksizlerin katalog değeri her çeşit için yaklaşık 6$ ve
delikli pulun en az 30$! Herkes bu 150.000 6d. pulun delikli olmadığından şüphe edebilir mi? 3d. durumunda,
üç buçuk milyonluk toplam ihraçla karşılaştırabileceğimiz bir buçuk milyonumuz var--delikli sınıftaki varsayılan üçte biri. Yine de
sonuncusunun katalog değeri sadece deliksiz dokuma kağıdı için 36 sente karşı 2,50$. 1/2d. ile. oradaki pullar, toplam üç milyona karşı iki milyon ve üçte bir milyon, veya varsayılan delikli pullar lehine yaklaşık ikiye bir, ancak ikincisi birincisinin katalog fiyatının iki katı! Her değerdeki bu düzenli olarak görülen tutarsızlıklardan çıkarılacak tek sonuç, 10d. pulunun çok
açıkça ima ettiği gibi, 30 Eylül 1857'den sonraki tüm tedariklerin _delikli_ olmamasıdır!

Eğer öyleyse, yeni tedarikleri delme emrinin üreticilere şimdiye kadar düşünüldüğünden çok daha sonra verilmiş olması mümkün değil midir? Bu iyileştirmenin birkaç tedarik için sipariş edilip sonra iptal edilmesi ve bir buçuk yıl sonra yeni setin kalıcı bir özelliği olarak yeniden ortaya çıkması pek olası görünmüyor. Bir kez kabul edildikten sonra büyük olasılıkla korunacaktır.

O zaman, sadece merak uğruna, son altı aylık tedariklerin bize veri olarak ne sağladığına bakalım. 1/2d için, yaklaşık olarak 850.000, 60.000 kalanla buluyoruz. Buna 800.000 basılmış diyelim ki,
delikliyse, toplam 1/2d. pul basımının dörtte biri veya
deliksiz pullara bire üç oranında olacaktır. Bu,
delikli pulların değerindeki
iki'ye bir (elbette tersi) katalog oranından çok da uzak değil. 3d. pul ile yaklaşık olarak 450.000,
20.000 kalanla, diyelim ki 430.000 basılmış. Toplam 3.500.000 basımın sekizde birini veya bire yedi oranını temsil ediyor. Katalog değeri için yediye birin ters oranı, 2,50 doları 36 sentle karşılaştırdığımızda oldukça yakın! 6d durumunda, 70.000 eksi 17.500 kalan veya 52.500 var. Bu, 400.000'lik toplam ihraç miktarının yaklaşık sekizde biri veya yine bire yedi oranıdır. Katalog değeri için yediye birin ters oranı, delikli pul listesini 42 dolar, deliksiz pul listesini ise 6 dolar yapar. Ancak hem serilmiş hem de dokunmuş kağıt 6d. pulları yaklaşık 6 dolar olarak listelenirken, hepsi tek bir kağıt çeşidinde ihraç edilmiş olsaydı, belki de diyelim ki 4 dolarlık tek bir liste fiyatı bulabilirdik. Bunu temel alarak, delikli 6d. için 30 dolarlık katalog değeri, diğerleriyle olduğu kadar varsayımımızla da yakından uyuşmaktadır. Ve en iyisi, 10d'nin ikinci arzı. pul
bu hipotez altında herhangi bir zorlukla karşılaşmadan elden çıkarılır!

Katalog fiyatlarından böyle bir mantık yürütmenin
değerli olduğunu kanıtlamak için çok belirsiz olduğu ileri sürülebilir. Birçok durumda kabul edilir. Ancak burada elli ila altmış yıllık bir sorun var; pullar,
çıktıkları yıllarda düzenli olarak artan sayılarda kullanıldı; her zaman
popüler ve hevesle toplandılar, böylece mevcut stok oldukça iyi
işlendi ve oldukça iyi dağıtıldı. Bu koşullar altında
katalog fiyatları artık her pulun ana çeşitlerinin _göreceli_ nadirliğini oldukça doğru bir şekilde yansıtmalıdır; ve
ana çeşitlerin orijinal tedariklerini yaklaşık olarak belirlemek için peşinde olduğumuz şey bu göreli nadirliktir. Sonuç kesinlikle sadece ilgi çekici olmaktan daha fazlasıdır, anlaşma öyle ki delikli pullarla ilgili olarak daha fazla kanıt veya çürütme için aşağıdaki önermeleri ortaya koymaya teşvik ediliyoruz:--

_Birincisi._ Düzenli delme (ölçü 12) üreticiler tarafından yapıldı ve ondalık pullara geçişten önceki son taleplere uygulandı.

_İkincisi._ Delikli pulların varsayılan ihraç tarihi Ocak 1858'den Kasım 1858 veya Ocak 1859'a değiştirilmelidir.

_Üçüncüsü._ Çıkarılan delikli pulların miktarları yaklaşık olarak şu şekilde yerleştirilmiştir:--1/2d., 789.440; 3d., 428.200; 6d., 52.422.

Yukarıdaki varsayımları daha da desteklemek için, tatmin edici bir tarih alabildiğimiz üç delikli puldan herhangi birini taşıyan her zarfın _1859_ tarihli posta damgası taşıdığını söylemeliyiz! 1858 tarihli olanı bile henüz görülmedi ve Seybold koleksiyonundan 29 Aralık 1857'de Brantford'da tarihlenen 6 penilik bir pulun kötü olduğu ortaya çıktı. Elbette delikli peni pullarını orijinal
kapaklarda bulmak zordur, ancak şimdiye kadar hiçbiri ortaya koyduğumuz teoriyi bozmamış olması ilginçtir.

Belki biraz dikkat gerektiren bir nokta daha var. Londra Derneği'nin çalışması, _yapıştırılmış_ kağıtta 6 peni, delikli 12'yi listeliyor ve Bay King bunu referans listesine ekleyerek takip etti. Bu, Kanada Hükümeti'nin elindeki stokunu deldiği anlamına gelir, bu da
erken dönem kağıt tedavülünün birkaç kalıntısı olabilir ve doğal olarak
delikli serinin kökenine ilişkin bu görüşü doğrulamaya doğru çok yol kat eder. Ancak bu pul, Major Evans Kataloğu'ndaki 3d. "delikli 13" kadar bilinmeyen bir miktar gibi görünüyor. Bay Pack şöyle diyor:[72]--"Delikli, katmanlı kağıt üzerine 6d.'yi hiç duymadım. Derneğin yayınında kataloglanmıştır, ancak bildiğim kadarıyla bir kopyası Kanada'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç görülmemiştir."

[72] =Londra Filatelisti, XVI=: 144.

Bu pulu takip etmekle ilgileniyorduk ve görünüşe göre orijinalini Tapling koleksiyonunda bulduk, şu anda British Museum'da bulunuyor. Bu koleksiyonun Kanada bölümünün Gordon Smith tarafından hazırlanan bir kataloğunda[73], _dökülen_ kağıt üzerinde listelenen iki kullanılmamış kopya buluyoruz,
biri "perf. 12" ve diğeri "dövülmüş perf. "Devam eden eser 1891'deki _American Journal of Philately_ dergisinde şu notta bulunur:--

Artık o _çok nadir_ olan delikli 6 penilik kağıt üzerine basılmış pulların kökeni konusunda hiçbir gizem kalmadı, bu pullar Londra'daki Cullum Caddesi'ndeki Bay Benjamin Sarpy & Co.'nun dükkanlarında dört veya beş yıl boyunca delikliydi ve bu pullar merhum Sayın T. K. Tapling ve diğer önemli koleksiyoncuların koleksiyonunda bulunan pulları
ürettikleri ve
sattıklarıyla açıkça övünüyorlar.

[73] =The Stamp News, X=: 43.

[74] =American Journal of Philately=, 2d. Series, IV: 365.

Delikli peni serisinin bulunduğu kağıt, bunların yalnızca bir veya
muhtemelen iki baskıdan geldiği teorisini daha da doğruluyor gibi görünüyor. Kaburgalı kağıt üzerindeki iki düşük değerin dışında,
nadirdir, seri tamamen sert, beyaz dokunmuş bir kağıt üzerinde görünüyor, kalınlığı orta ila daha kalın bir kalite arasında değişiyor, bu da her bakımdan sonraki sent
sayımında kullanılan kağıda benziyor. İnce nervürlü kağıtta London Society (1889) ve Messrs.
Corwin ve King (1891) 1/2d. pulu listeliyor, ancak bu daha önce bahsedilen Tapling koleksiyonunun kataloğunda veya
Pack veya Worthington koleksiyonlarında bulunmuyor; bu nedenle bir
sorgu ile listeledik. 3d. Ancak gördüğümüz pul ve Bay Pack, "kullanılmış durumda bile nadir bir pul, ancak kullanılmamış durumda Kanada'nın en büyük nadirliklerinden biri olduğunu düşünüyorum." diyor.[75]

[75] =Londra Filatelisti, XVI=: 144.

II. Bölümde belirtildiği gibi,[76] bölünmüş pulların kullanımı, Nova Scotia'da olduğu gibi
alışılmadıktı, ancak Bay King, 6d.'nin delikli, koyu mor, çapraz olarak bölünmüş ve deliksiz selefi gibi 3d. olarak kullanıldığını kaydediyor.

[76] Bkz. sayfa 32.

BÖLÜM V

İLK SAYILARIN İPTALLERİ

Özellikle girişleri toplayanlar için oldukça ilginç bir çalışma,
posta damgaları ve iptallerdir ve bazen bu düğümlü soruların çözümünde, posta pullarının doğru kullanımına yönelik sıklıkla hor görülen ve ihmal edilen eklerle çokça yardım sağlanır.

Kanada'nın erken iptalleri, posta damgalarından daha fazla dikkat çekmiştir, aslında, posta damgalarından daha fazla, çünkü bunların pullarda kullanılması gerekiyordu ve posta damgası, postalama tarihi ve yerinin açıkça görülebileceği
kapağa basılıyordu.
Erken rapor ciltlerinden birinde, "Ofis Pulları ve Mühürleri
İngiltere'den 21 Temmuz 1851'de sağlandı." ifadesi yer almaktadır.

Buna posta damgaları ve iptallerin de dahil olduğu varsayılmaktadır.

Belki de, 1851'de pulların tedavülünü duyuran genelgede[77] "Bu şekilde yapıştırılan pullar derhal _iptal edilecek_ ... bu amaçla sağlanacak bir araçla" emredildiği hatırlanacaktır. Bu şekilde sağlanan ilk iptal, yedi eşmerkezli daireden oluşan ve 18 mm dış çapa sahip olan "eşmerkezli halkalar" iptaliydi. Bu, en yaygın olanıdır ve en erken tarihlerden 1870'e kadar, en azından "küçük" sent tedavülünün erken tonlarında görüldüğü gibi bulunur. Genellikle siyah mürekkeple basılırdı, ancak bazen donuk mavi renkte de bulunabilir. Bu iptalin iyi bir örneği, VI. Levha'daki 90 numaralı kapakta görülür.

[77] 28. sayfaya bakın.

En azından 1855'te, eşmerkezli halka iptalinin değiştirilmiş bir biçimi
tanıtıldı. Bunun ortasında büyük rakamlarla bir sayı vardı, yaklaşık 8 mm. yüksekliğinde, onu çevreleyen dört eşmerkezli daire vardı, dış çapı yaklaşık 23 mm idi. Bu tür genellikle siyah olarak basılmıştı, ancak bazen donuk mavi olarak da bulunur. V Levha'daki 81 numaralı pul şeridinde görülebilir. Elbette, sayılar iptallere belirli bir amaçla yerleştirilmişti ve tüm kapakların biraz incelenmesi, şüphelenilebileceği gibi, belirli numaraların belirli postanelere atandığını gösteriyor. Örneğin, 21 numara en yaygın olanıdır ve Montreal ile bağlantılı olduğu görülecektir. Daha fazla çalışma, postanelerin isimlerinin alfabetik sıraya göre alındığı ve numaralarının da bu şekilde ardışık olarak atandığı gerçeğini ortaya çıkaracaktır. Daha fazla inceleme, postanelerin çoğunun Yukarı Kanada'da (veya Kanada Batı'da) olduğu, ancak en önemlilerinden sadece birkaçının Aşağı Kanada'dan (veya Kanada Doğu'dan) dahil edildiği gerçeğini ortaya koymaktadır.

Bay Edgar Nelton, bu numaraların ilgili postanelerini belirleme girişiminde bulunarak ilk önce bu numaraları incelemiş gibi görünüyor ve birçok orijinal zarfı incelemesinin sonucu olarak yaklaşık yirmi iki taneden oluşan bir liste yayınladı.[78] Numaralar en azından 52'ye kadar çıkıyor ve isimlerin düzenlenmesiyle ilgili çıkardığımız gerçekleri kullanarak, iskelet listesini, ilgili numaralarla henüz tanımlanabilecek ofislerle doldurmaya çalıştık. Bunu şu sebeplerden dolayı bir miktar güvenle yaptık:--

[78] =Chicago Collectors' Monthly, II=: 21.

Neyse ki 1857-8'e ait bir Kanada Rehberi'ni inceleyebildik ve
burada verilen posta bilgilerini ararken, o zamanlar var olan
posta havalesi ofislerinin bir listesini bulduk. Bu iki bölümden oluşuyordu, birincisi
"Sınıf No. 1"deki 31 ofisin alfabetik olarak düzenlenmiş isimlerini içeriyordu ve bu, başlıca şehir ve kasabaların çoğunu içeriyordu; ve ikincisi "Sınıf No. 2"deki ofislerin uzun bir alfabetik listesiydi.
İlk bölüm biraz tanıdık görünüyordu ve inceleme, Bay Nelton'ın numaralandırılmış iptaller listesindeki isimlerin çoğunun doğru sırada olduğunu gösterdi! Ancak, iptal numaralarına göre,
son seriyi doldurmak için 21 isim daha gerekiyordu. İkinci bölüm bu nedenle en büyük nüfusa sahip ve muhtemelen en önemli olan kasabalar için incelendi. Sonuç, Bay Nelton'ın listesinde bulunan birden fazla ismin uygun
yerlerine yerleştirilmesini sağladı! O halde, görünüşe göre numaralandırılmış iptallerin ilk serisinin çözümü buradaydı ve 52 ismin, Şubat 1855'te havale sistemi kurulduğunda düzenlenen orijinal havale ofisleri listesi olduğunu tahmin ediyoruz.

Ekli tablo, yukarıda belirtilen şekilde hesaplanan postanelerin ve bunlara karşılık gelen numaralarının listesini verir.
İkisi arasındaki ilişkiyi kesin olarak belirlemek için daha fazla şey yapılması umuduyla sunulmuştur. Sıradan
tipteki isimler, makul bir şüphe olmadan tanımlanmış olanlardır;
geçici olarak eklenenler italiktir. Aşağıdaki Roma rakamı, Havale Ofisi'nin ait olduğu Sınıfı gösterir.

NUMARALI İPTALLERİN LİSTESİ.

1. _Barrie, U.C._ I
2. Belleville, U.C. I
3. _Berlin, U.C._ I
4. Bowmanville, U.C. I
5. Brantford, U.C. I
6. _Brighton, U.C._ II
7. _Brockville, U.C._ I
8. Chatham, U.C. I
9. _Clinton, U.C._ II
10. _Cobourg, U.C._ I
11. _Cornwall, U.C._ I
12. _Dundas, U.C._ I
13. Galt, U.C. I
14. _Goderich, U.C._ I
15. _Guelph, U.C._ I
16. Hamilton, U.C. I
17. _Ingersoll, U.C._ II
18. Kingston, U.C. I
19. Londra, U.C. I
20. Melbourne, L.C. II
21. Montreal, L.C. I
22. Napanee, U.C. II
23. _Napierville, L.C._ II
24. _Newcastle, U.C._ II
25. _Niagara, U.C._ I
26. _Oakville, U.C._ II
27. Ottawa, U.C. I
28. _Paris, U.C._ I
29. Perth, U.C. II
30. Peterborough, U.C. I
31. Picton, U.C. II
32. _Port Dover, U.C._ II
33. _Port Hope, U.C._ Ben
34. Port Sarnia, U. C. II
35. Prescott, U. C. I
36. _Preston, U. C. _ II
37. Quebec, L. C. I
38. St. Catherines, U. C. I
39. _St. Hyacinthe, L. C._ II
40. _St. Johns, L. C._ II
41. _St. Thomas, U. C._ I
42. _Sherbrooke, L. C._ II
43. Simcoe, U. C. II
44. _Smith's Falls, U. C._ II
45. Stanstead, L. C. II
46. Stratford, U. C. I
47. Three Rivers, L. C. I
48. _Toronto, U. C._ I
49. Whitby, U. C. II
50. _Windsor, U. C._ I
51. _Woodstock, U. C._ I
52. _York, U. C._ II

Bay Helton'ın listesi yukarıdakilerle karşılaştırıldığında, birkaç tutarsızlık olduğu fark edilecektir. Toronto'yu 24 numaraya atıyor ki bu açıkça yersizdir. Owen Sound 26 numaraya verilirken, 28 numara
yerleştirilmelidir; ancak ikincisi Paris için ayrılmalıdır,
Owen Sound'un ikinci sınıf olduğu yerde birinci sınıf bir ofistir.
Richmond 42 numara olarak verilmiştir, ancak birinci sınıf bir ofis olan St. Catherines 38 numara olarak tanımlandığından, alfabetik olarak ondan önce gelmesi gereken Richmond'un ikinci sınıf ofisi için yer yok gibi görünüyor.
Niagara 23 numaraya atanmıştır, ancak bu durumda Ottawa'dan önce iki boşluk olması gerekir, bu nedenle uygun numaranın 25 olması gerektiği anlaşılıyor. Bu birkaç istisna dışında, listeyi oluştururken daha fazla sorun yaşanmadı ve
2, 4, 8, 38 ve 49 Numaralar belirlendi ve tam olarak onunla uyuştu!
Bu tür kanıtlar, bu konudaki önermelerimizi doğrulamaya doğru ilerledi ve daha fazlasını umuyoruz.

Üçüncü bir iptal, görünüşe göre esas olarak gazeteler ve paketler için kullanılıyordu, dokuz tane oldukça kalın çapraz çubuktan oluşuyordu, tüm baskı kare bir anahattı vardı. Bu genellikle siyahla, ancak bazen donuk maviyle basılırdı.

Posta damgalarının yalnızca anlatacakları hikayeyi açıkça sergileyecekleri kapakta kullanılması gerekiyordu, iptal

işaretlerinin ise pulu çirkinleştirmek için kullanılması amaçlanmıştı. Ancak bazen posta damgalarının
son amaç için kullanıldığı görülür. Çoğunlukla iki çeşit gibi görünüyorlar, her ikisi de anahatları dairesel, daha büyük olanında üstte bir eğride kasaba adı, altta U. C., L. C., C. W. veya C. E. ve anahatları dolduran iki eşmerkezli dairenin yayları; ikincisinde ise anahatları dolduran tek bir daire yayı ile daha küçük.
İlk çeşit, VI. Levhada 90 numaralı kapakta ve
ikincisi XIV. Levhada 130 numaralı kapakta açıkça gösterilmiştir. Ortadaki tarih her zaman tam olarak verilmiştir: ay, gün ve yıl.
Posta damgaları her zamanki gibi genellikle siyahtır, ancak bazen donuk mavidir.

Kalemle işaretlenmiş örnekler bazen görülür, ancak sık değildir.

1859 basımıyla birlikte,
posta damgası (isim, eyalet kısaltması ve tarihin olağan düzenlemesiyle olağan tam daire) ve iptal işareti (dairesel bir anahatla paralel bir dizi çizgi) aynı
araçta olacak şekilde
harfte birlikte vurulur.

Dominion için 1868 basımıyla birlikte elbette New Brunswick ve Nova Scotia, ardından Britanya Kolombiyası ve son olarak
Prens Edward Adası'nın iptallerini buluyoruz, bunların hepsi karmaşıklık yaratıyor.
Dominion'un tamamı için yapılmış gibi görünen yeni bir iptal,
bir sayı içeren iki ağır eşmerkezli daireden oluşuyordu. Bay Nelton'un makalesinde 627 numaraya sahip olarak bahsettiği bu türden bir posta damgasıdır. Dikkat çeken bir iptal, büyük bir akçaağaç yaprağı şeklinde olanıdır.

1868 sayısının 3 sentinde bulunan ilginç ve nadir bir posta damgası, Bay F. G. Bing tarafından şöyle yazılmıştır[79]:--

[79] = Posta Pulu, VII=: 6.

Pul, içinde büyük puntolarla "YOL MEKTUBU" yazan küçük, kalın çizgili bir daireyle silinmişti. Sonunda Kanada posta yetkililerinden konuyla ilgili tam bir açıklama
elde edildi. * * * * *

POSTA DAİRESİ, KANADA.

POSTA PULLARI ŞUBESİ MÜDÜRLÜĞÜ OFİSİ.

OTTAWA, 13 Mart 1908.

SAYIN BEYEFENDİM:--Konuyla ilgili sorunuza cevaben, postane işaretinin amacına ilişkin olarak, yalnızca "YOL MEKTUBU" sözcüklerinin bulunduğu oldukça kalın bir daireden oluşan, sizin eklediğinize benzer bir Kanada posta pulu (3c.) üzerine basılmış ve sizinle birlikte iade ettiğim, Kanada Hakimiyetinin 1867'de Konfederasyonu'ndan önce, Nova Scotia ve New Brunswick'te posta kuryelerinin posta için postaya verilen mektupları kabul etmelerini, en yakın postaneden en az bir veya iki mil uzaklıkta teklif edildiğinde, bunları bu amaçla sağlanan kilitli bir deri keseye koymalarını ve bunları "YOL MEKTUBU" sözcükleriyle damgalaması talimatı verilen ilk postaneye göndermelerini gerektiren bir düzenleme olduğunu buldum. Konfederasyondan sonra bu posta damgası, birincil amacı olmasa da genel iptal amaçları için kullanıldığında, adı geçen eyaletlerdeki bazı ofislerde kaldı. Ancak şimdi tamamen ortadan kalktı. Bazıları 1887 veya 1891'e kadar sürdüğünü düşünüyor, ancak size yok oluşuna dair daha kesin bir tarih veremediğim için üzgünüm.

Saygılarımla,
E. P. STANTON, _Başmüfettiş_.

Bu ilginç mektuptan görüleceği üzere, posta damgası ilk olarak Nova Scotia ve New Brunswick'in posta pullarına uygulandı ve yalnızca bu iki eyaletin pullarında tam orijinal anlamını taşıyor olması oldukça olasıdır. Aynı zamanda, bu iptalin kullanıldığı yönetmeliklerin Kanada Hakimiyeti Konfederasyonu ile derhal geri çekildiği sonucu çıkmaz; ve bu düzenlemelere dayalı olarak postaneden uzakta halktan mektup kabul etme ve özel silmeyi uygulama geleneğinin, o tarihten uzun süre sonra da devam etmesi oldukça olasıdır, çünkü "Yol Mektubu" posta damgasının kullanımının Kanada posta yetkilileri tarafından kesin olarak yasaklanmadığı açıktır, aksi takdirde yok olma tarihi şüpheli olmazdı. Ancak, nispeten az sayıda mektubun bu özel damgayı almaya hak kazanacağı oldukça kesindir ve bu nedenle nadirliği tartışılmazdır.

"Küçük" sentlik ihracıyla ve daha sonra çeşitli yeni çeşitler ortaya çıktı,
bunlarla ilgili olarak posta hizmetinin daha önceki yıllarındaki kadar ilgi çekici bir şey yok; bu nedenle, yalnızca 1897'de Montreal'de kullanılan özel "jübile" makinesi iptaline değinerek onları geçiyoruz. Bu, "bayrak" biçimindeydi ve biraz süslüydü, "VICTORIA" adını ve "1837" ve "1897" tarihlerini taşıyordu.

BÖLÜM VI

1859 SAYISI

Kanada'nın Anavatan'dan miras aldığı hantal İngiliz para sistemine - "sterlin" ve "para birimi" - iki değerleme yapılması ve ondalık sistemin avantajlarının, para birimi Eyalette zaten yasallaştırılmış olan büyük güney komşusuyla yapılan tüm işlemlerde açıkça görülmesiyle,[80] Kanada'nın kendi ondalık sistemini benimsemesi yalnızca zaman meselesiydi. Bu yapıldı, ancak bizi ilgilendiren tek şey, aşağıdaki gibi olan Ondalık Posta Yasası'dır:--

[80] Bkz. sayfa 52.

22^o Vict. Cap. XVII.

Posta Yasalarını Değiştirme Yasası.

[_4 Mayıs 1859'da Onaylandı._]

Posta Yasalarını, aşağıda belirtilen şekilde değiştirmek uygun olduğundan: Bu nedenle, Majesteleri, Kanada Yasama Konseyi ve Meclisi'nin tavsiyesi ve onayıyla, aşağıdakileri yürürlüğe koyar:

1. Kanada'da Posta ile gönderilen tüm Gazeteler için, Gazete Editörlerine ve Yayıncılarına gönderilen "Değişim Gazeteleri" hariç, her bir Gazete için bir senti geçmeyen Posta ücreti oranı, Vali Konseyinin zaman zaman yönetmelikle belirleyeceği şekilde ve bu oran, önümüzdeki Temmuz ayının birinci gününde veya sonrasında postalanan tüm bu Gazeteler için ödenecektir.

2. Bu Eyalette postalanan Gazetelerin, bu Kanun kapsamında ücretsiz olacakları durumlar haricinde, Posta ücretinden muaf olarak geçmesini öngören herhangi bir Kanun, yürürlükten kaldırılmıştır.

3. Postanenin işleyişini Ondalık Para Birimine uyarlamak için, dahili mektup posta ücreti oranı, yarım ons başına üç peniden beş sente eşdeğerine değiştirilecektir - ölü bir mektubu ilan etme ücreti üç farthingden iki sente - ölü bir mektubu yazara iade etme ücreti, bir peniden üç sente; ve Posta ücretinin bir buçuk peni veya bir peni oranında tahsil edildiği tüm durumlarda, bu oranlar sırasıyla bir sent ve iki sente değiştirilecektir.

4. Posta Ofisi'nin işinde sadeliği ve ekonomiyi teşvik etmek için, Kanada'da Eyalet sınırları içindeki herhangi bir yere gönderilen ve ön ödemeli olmayan tüm mektuplar, teslimatta yarım ons başına beş sent yerine yedi sent ücretlendirilecektir; ve ön ödemeli olmayan
Britanya Postaları, diğer Britanya Kuzey Amerika Eyaletleri veya Amerika Birleşik Devletleri için gönderilen mektuplarda, hiçbir durumda iki katı oranı geçmeyecek şekilde, Posta Genel Müdürü'nün bu Ülkelerin Posta Ofisi Yetkilileriyle anlaşabileceği şekilde, ön ödemeyi yürürlüğe koymak amacıyla normal orana ek ücret alınacaktır.

5. Posta Genel Müdürü bir Paket Postası kurabilir ve mektuplar dışındaki ve mektup içermeyen paketler bu Paket Postası ile gönderilebilir ve bu şekilde gönderildiğinde Vali Konseyinin zaman zaman uygun göreceği
taşıma ücretlerine ve düzenlemelere tabi tutulur.

* * * * *

8. [_Bir mektubu bir pakete veya gazeteye, bu şekilde gönderilmiş olarak eklemek
bir kabahattir._]

Yukarıdaki Kanundan, gazetelerin iletiminin tekrar gelir artışına yönelik olarak revizyona tabi tutulduğunu görüyoruz, posta yoluyla tüm ücretsiz iletim artık editörler veya yayıncılar arasındaki kopya değişimiyle sınırlı. Pullarla ön ödemenin zorunlu hale getirilmesi, Posta Genel Müdürünün son raporunda şu şekilde oldukça güçlü bir şekilde
önerilen bir başka adımdı:--

Posta Ofisi hizmetleri için hiçbir iyileştirme, mektupların pullarla ön ödeme sisteminin getirilmesi kadar değerli olmazdı. Mektupların ön ödemesinin kesinlikle zorunlu hale getirilmesi önerilmemektedir, ancak pulların kolayca temin edilebildiği yerlerde, bu formda ön ödeme ısrarla yapılmalı ve ön ödeme ilkesi ödenmeden gönderilen mektuplara ek bir ücret uygulanarak uygulanmalıdır.

Daha sonra çıkarılan Yasaya atıfta bulunarak, bu önerilerin harfiyen yerine getirildiğini görüyoruz.

Yasanın Paket Postası ile ilgili beşinci bölümüyle ilgili olarak,
daha önce belirttiğimiz tarihlerin tuhaf bir şekilde karıştırılmasının ve
görünüşte _ex post facto_ yasa yapımının başka bir örneğine rastlıyoruz.

Başposta Genel Müdürünün _30 Eylül 1858_ tarihli raporundan alıntı yaparak,[81] Paket Postasının "_1 Ocak 1859_'dan itibaren" faaliyette olduğunu ve şimdi _4 Mayıs 1859_ tarihiyle çıkarılan Yasama Yasasına sahip olduğumuzu gördük! Bu, tarihi geriye doğru okuyarak
"tarihi geriye doğru okuma" konusunda bir adım daha ileri gitmektir! Raporlar
en azından, daha önce çıkardığımız gibi, açıkça kendilerine verilen tarihlerden bir süre sonra
yazılmış ve kayıtlarını bu kurgusal tarihlerden önceki olaylarla sınırlamamışlardır. Bunun teyidi, dikkate almamız gereken Posta Genel Müdürü'nün raporuyla, Sayın Sydney Smith'in 30 Eylül 1859'da sona eren yıl için hazırladığı raporla, aslında 20 Şubat 1860 tarihli raporla sağlanmaktadır.

[81] Bkz. sayfa 67.

* * * * *

Paket Postası ile ilgili daha fazla ayrıntı, 30 Haziran 1864 tarihli Rapor'a kadar verilmemiştir; burada şunu okuruz:--

Paket Postası aracılığıyla, bir paket, Eyalet içinde, normal trafik hatlarından ne kadar uzak olursa olsun, herhangi bir yere veya yerden, libre başına 25 sentlik bir posta ücreti ön ödemesi karşılığında gönderilebilir; ancak paketin ağırlığı veya boyutu, normal bir posta çantasının taşıma kapasitesini
aşmamalıdır; ve paketin içeriği, postanın geri kalanına zarar verecek nitelikte olmamalıdır.

Oran, o zamanlar kullanılan ondalık para biriminde verilmiştir, ancak Parcel Post'un kurulduğu dönemde eşdeğer oran 1 şilin 3 peni olurdu. 1865 Raporunda şunlar belirtilmektedir:--

Paket Postası hükümleri Kanada ile New Brunswick ve Nova Scotia arasında geçen paketlere genişletilmiştir ve mektup içermeyen paketler artık Britanya Kuzey Amerika'sının bir ucundan diğerine, pound başına 25 sentlik sabit bir oranın ön ödemesiyle posta yoluyla gönderilebilir.

Yukarıda belirtilen 1859 raporunda şunları buluyoruz:--

Tüm posta ücretlerinin ondalıklara dönüştürülmesini ve posta ücretlerinin yeni ondalık para biriminde toplanmasını yönlendiren geçen Oturum Yasası 1 Temmuz'da yürürlüğe girmiştir... Temmuz ayında Ondalık Posta Yasası'nın yürürlüğe girmesi için 1 sent, 5 sent ve 10 sent değerinde ondalık pullar ve Kanada için 12-1/2 sent ve Britanya Paket Posta Ücretleri için 17 sent değerinde pullar elde edilmiştir. 1859 ve o tarihten itibaren daha önce kullanılan pulların yerine çıkarılmıştır.

Bu nedenle Kanada pullarının sent basımı 1 Temmuz 1859'dan itibarendir.
Pullar, peni serisinin tasarımlarının ondalık para biriminin karşılık gelen değerlerine uyarlanmasından ibaretti.
ONE CENT pulu, eski değerin yerine yenisinin konması dışında yarım peniden farklı değildi. FIVE CENT pulunda, eski değerin yerine bu kelimeler vardı ve her iki tarafta CANADA ve POSTAGE'den ayıran bir çeyrek folyo
süslemesi vardı. Eğik
rakterler 5, foliasyonlardaki dik 3 rakamları yerine çapraz çizgili bir zeminde spandrellere yerleştirildi. Benzer bir değişiklik TEN CENT'te yapıldı, Roma rakamları X, daha önce foliasyonlarda dik 6 rakamları olan çapraz çizgili bir zeminde spandrellere eğik olarak yerleştirildi; yeni mezhep eskisinin yerine konuldu. 12-1/2 sentlik puldaki tek değişiklik, eski sterlin ve para birimi değerlerinin yerine spandrellerdeki "12-1/2c." ifadesinin konmasıydı. 17 sentlik pulun değeri ON PENCE yerine kelimelerle yazılmıştı,
ancak yeni değer o kadar uzundu ki eski değer ile KANADA POSTAGE arasındaki amblemler kaldırıldı ve yerine iki küçük eliptik
süs kondu. "8d. stg." hala üst spandrelleri işgal ediyor, ancak 17 rakamı alt pulların her birine yerleştirildi. Yukarıdaki pulların her birindeki
ortadaki tasarımlar, kendilerinden önceki peni pullarınınkilerle kesinlikle aynıdır--aslında portre ve 12-1/2 c. üzerindeki yazıtlı
etrafındaki oval şekil değişmemiştir. Bundan, yeni kalıpların eski kalıplardan "oluşturulduğu", merkezi kısımların aktarıldığı ve çevredeki yazıtlarda vb. gerekli değişikliklerin yeniden
oyulmuş olduğu açıktır. Bu, yeni
pulları sağlayan American Bank Note Co.'nun Baylar Rawdon, Wright, Hatch ve Edson'ın halefleri olması, şirket adının 1 Mayıs 1858'de değiştirilmesi ve peni basımının kalıplarının elbette onların elinde olması nedeniyle yeterince kolay bir
başarıydı. Beş değerin çizimleri sırasıyla 10, 15, 12, 13 ve 14 numaralı Levha I'de bulunacaktır.

Bu setteki değerler listesine kullanım süresi boyunca bir ekleme yapıldı: 2 sentlik bir pul. Posta Genel Müdürü'nün 30 Haziran 1864 tarihli Raporunda şunlar belirtiliyor: "2 sent değerinde yeni bir Posta Pulu, 1 Ağustos'tan [1864] itibaren tedarik edilen diğer mezheplere eklendi." Sonraki yılın Raporunda ayrıca şunlar söyleniyor: "Birleşik Krallık'a gönderilen Kanada süreli yayınlarının her biri iki sentlik indirimli oranda iletilmesi ve teslimi için bir hüküm konuldu" ve yeni pulun sipariş edilmesinin büyük ölçüde bu nedenle olduğu açıktır. Tasarımı, setin geri kalanıyla birlikte açıkça "oluşturulmuştu", 1 sentlik pul model olarak hizmet ediyordu,
2 rakamları spandrellerde ovallere yerleştirilmişti ve
değerin ifadesi buna göre değiştirilmişti. (Levha I'deki İllüstrasyon No. 11).
Pul, belirtildiği gibi 1 Ağustos 1864'te basılmıştı.

Bu basımın tüm pulları, daha önce olduğu gibi, satır kazınmış ve 100'lük tabakalar halinde, on satır onar olarak basılmıştı. İlk basımdakiyle aynı tarzda kenar yazıları
bulunmaktadır--"American Bank Note Co.
New-York", "elmas" olarak bilinen tipte dakika harfleriyle, her kenarda iki kez tekrarlanmış, solda yukarı, sağda aşağı ve sayfanın altında ters çevrilmiş. 1, 2, 5 ve 12-1/2c'de. pullar
baskı, her onluk kenar sırasının üçüncü ve sekizinci pullarına yerleştirilir, ancak 10c'lik bir bloktan. bu değer durumunda yazıtlar, her kenar sırasının üçüncü ve dördüncü ve yedinci ve sekizinci pulları arasındaki boşluğun üzerine görünüşte "ortalanmıştır", böylece bir yerine iki pula gelirler.
İlginçtir ki, 17c. değerinde hiç kenar yazısı yoktur.

3d. pulda görülen aynı plaka çeşidi - "kaydırılmış
transfer" veya "çift darbe" - halefi olan 5c.
pulunda tekrarlanır. Bunun gerçek bir plaka çeşidi olduğu, VII. Plakada No. 96 olarak gösterilen yedi pulluk güzel blok tarafından bolca kanıtlanmıştır.
Bu çeşit,
sağ üst köşedeki pulda bulunacaktır ve soldaki çerçeve çizgilerinin ve KANADA'nın üzerindeki oval çerçeve çizgisinin iki katına çıkarılması
kolayca görülecektir. Tek bir kopya, Plaka I'de No. 19 olarak gösterilmiştir. İlk olarak Bay R. Wuesthoff tarafından Haziran 1892'de _American
Journal of Philately_'de not edilmiş gibi görünüyor.

Aşınmış bir plakadan basılan 5c. pulunun küçük bir çeşidi de not edilmelidir, burada temelin ince çizgileri neredeyse
kaybolmuştur.

Tüm seri, hemen öncesindeki peni pullarının aynı normal deliği olan 12 düzenli olarak delinmiştir ve bunları aynı
kaynağa kadar izlemeye çalıştık. Bu serideki anormal çeşitler
elbette deliksiz olanlardır ve bunlardan, Plaka IX'da 100 ila 105 numaralı dörtlü bloklar halinde tam bir setin kesimlerini sunuyoruz. Pulların gerçekten bu durumda basıldığı ve kullanıldığı, Paket koleksiyonunda dönemin uygun posta damgalarına sahip birkaç kopyayla kanıtlanmıştır. Bay Pack bunlardan şöyle bahseder[82]:--

1860 ve 1861'de Toronto ve Prescott, Kanada Batı'da damgalanmış 1 sent ve 5 sentim var. Ayrıca bu çeşitlerin o sıralarda Kingston, Kanada Batı'da satışta olduğuna inanıyorum. Ayrıca 2 sent ve 10 sentim var, şüphesiz erken kullanılmış durumda.

[82] =Londra Filatelisti, XVI=: 144.

Daha önceki gibi "bölünmüş" pullarla başka çeşitler de oluşturulmuştur, ancak bunlar
asla yetkilendirilmemiş ve nadiren kullanılmıştır. 12-1/2 sentlik paket oranını oluşturmak için üçte birinin yarısıyla kullanılan iki beş sentlik pulu
gösterebildiğimiz için şanslıyız. Bu, VII. Plaka'daki 97 numaradır. Posta damgası
maalesef çoğunlukla yırtılmış, ancak açıkça "Montreal" ve yıl rakamlarındaki son rakam "8" gibi görünüyor, bu da "1868" anlamına geliyor. 10c. pulu da bölünmüş ve 5c. için kullanılmış, VIII. Plakada
99 numara olarak gösterilmiştir. Posta damgası "Bowmanville, U.C., Feb. 15, 1860."

Bu serinin pulları için normal renkler 1 sent
koyu pembe, 2 sent donuk pembe, 5 sent koyu kırmızı, 12-1/2 sent koyu yeşil
ve 17 sent Prusya mavisi olarak verilebilir. 10 senti ihmal ettiğimiz fark edilecektir--ve haklı olarak. Önceki basımın 6 penilik pulu için normal bir renk seçmek zorsa, halefi için nasıl bir renk bulacağız? Baylar Corwin ve King şöyle diyor[83]:--"Bu basımla ilgili en şaşırtıcı
gerçek, 10 sentte bulunan çok sayıda renk ve tondur. Koleksiyonumuzda bunlardan birkaç yüz tane var ve sürekli olarak yeni renk çeşitleri ekliyoruz." Parlak kırmızı leylak renginden menekşe ve kahverengi tonlarına kadar uzanan
siyah kahverengiye kadar uzanırlar ve o kadar koyu ve belirgindir ki yıllardır ayrı olarak kataloglanmıştır.

[83] =Metropolitan Filatelist, II=: 3.

Bu pulların basıldığı kağıt, önceki sayıdaki kadar çeşitlilik göstermez. Bay King[84], hepsi kalınlıkta önemli ölçüde farklılık gösteren beş çeşitten oluşan bir liste verir. Ancak, bunları sıradan dokuma kağıt, kalın, sert dokuma kağıt ve yivli kağıt olmak üzere üç başlık altında listelemek amaçlarımız için yeterli görünüyor.

[84] =Monthly Journal, VII=: 32.

Bu pullar, 1 Temmuz 1859'dan itibaren, yeni Kanada Hakimiyeti için basılan seri 1 Nisan'da ortaya çıkana kadar yayınlanmıştır. 1868.
Çeşitli Posta Genel Müdürlüğü Raporlarındaki
pul hesapları alınan ve verilen miktarları verir ve biz burada bu tabloların bir özetini sunuyoruz çünkü bunların tümünün yeniden üretilmesi posta işinin artmasıyla birlikte pul tüketimindeki yıldan yıla artışı göstermediği sürece hiçbir işe yaramayacaktır.

_Alınan_
_üreticiler_: 1c. 5c. 10c. 12-1/2c. 17c. çeyrek sonu
30 Eylül 1859 1.000.400 1.000.089 200.000 200.000 50.000
yıl sonu
30 Eylül 1860 2.000.050 2.499.986 300.000 300.000 50.000
yıl sonu
30 Eylül 1861 2.200.100 3.400.300 499.998 199.996 50.000
yıl sonu
30 Eylül 1862 2.799.900 3.300.350 400.000 399.996 50.000
yıl sonu
30 Eylül 1863 3.500.200 4.300.450 600.050 300.000 100.000
9 ay. bitiş
30 Haziran 1864 3.000.000 3.999.999 800.000 399.990 49.999
yıl sonu
30 Haziran 1865 3.064.800 4.890.598 700.000 676.600 100.000
yıl sonu
30 Haziran 1866 3.910.000 8.100.000 800.000 400.100 50.000
yıl sonu
30 Haziran 1867 5.100.000 5.100.500 999.650 299.950 100.000
yıl sonu
30 Haziran 1868   (?)900.000 3.199.900 400.000 ?      ......
---------- -------- -------- -------- --------
Toplamlar 27.475.450 39.792.172 5.799.698 3.176.632 599.999

İlk kez 1865 hesaplarında görülen 2 sentlik pulların yıllık tedarikleri şu şekildeydi:--

1865 360.000
1866 300.000
1867 200.500
1868 50.000(?)
-------
Toplam 910.500

Ne yazık ki 1868 pul hesapları eski ve yeni tasarımlarda alınan tedarikleri ayırmıyor, bu nedenle Her iki basımda da görünen 1, 2 ve 12-1/2 sentlik pullar için, üreticiler tarafından teslim edilen miktar, kesin olarak bölemeyeceğimiz bir toplamdır.
Belki de bir yaklaşıklık yapılabilir, özellikle 2 sentlik
pul için. Bu değerin 30 Haziran 1867'deki bakiyesi 171.000'di ve 30 Haziran 1868'de sona eren yıldaki teslimatlar 2.050.000'di.
Bu değerin yıllık basımı yaklaşık 250.000 olduğundan, teslim edilen tek 50.000'in 1859 serisine ait olma olasılığı yüksektir, çünkü bu, 1 Nisan'a kadar olan dokuz aylık tedarik için 221.000 eder; çift olan iki milyon şüphesiz yeni seri için siparişti. 1 sentin yıllık basımı yaklaşık 3-1/2 ila 4 milyondu; 1868 Raporuna göre alınan 2.900.000'den 900.000'i alırsak, 1867'deki bakiyeyle birleştirildiğinde 3.308.900'e ulaştığını görürüz. Bu, eski basımın dokuz ayı için yeterli bir tedarik sağlar ve yeni seri için yine iki milyon bırakır. 12-1/2 sent biraz farklı bir görünüm sunar. Yıllık basım yaklaşık 400.000'di ve 1867'deki eldeki miktar 385.750'ydi; şüphesiz yeni pulların basımından önceki dokuz ay için bol miktarda bir tedarik. Ayrıca, tüm bu durumlarda, "eldeki meblağın" Bakanlığın stokları olduğu ve posta müdürlerinin elbette yerel stoklara sahip olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle, 1868'de alınan 500.000 adet 12-1/2 sentlik pulun yalnızca yeni seriden olması muhtemeldir. Ancak, yeni sette bulunmayan 5 ve 10 sentlik pullar, önceki teslimatlarına hemen eklenebilir ve yıl boyunca 17 sentlik pulun başka bir tedarikine gerek olmadığı belirtilecektir.

Bakanlık hesaplarında, American Bank Note Co.'ya mali yıl boyunca "posta pulu kazıma" için 1331,70 dolar ödendiğini görüyoruz; bu, söz konusu Şirketle yapılan nihai anlaşmadır.

Eski basımın geri kalanının ne olduğu görünmüyor, ancak bunların büyük ölçüde normal işleyiş sırasında tüketilmiş olması muhtemel görünüyor, çünkü muhasebe ve imha için kalan nispeten küçük miktarları teslim etmenin bir anlamı olmayacaktı, ancak 17 sent değerindeki, oldukça işe yaramaz hale gelmişti. İlginçtir ki, pul hesapları eski ve yeni basımları "eldeki bakiye, 30 Haziran 1868"de ayırıyor, bu da yeni setin ortaya çıkmasından üç ay sonraydı. Bu rakamlar şu şekildedir:--

1 sent 319.900
2 sent 700
5 sent 138.400
10 sent 60.650
12-1/2 sent 68.750
17 sent 33.876

Şimdi Posta Genel Müdürü'nün yukarıdaki yayının kullanımda olduğu ve kesinlikle eyalet kontrolünün son yılları olan 1859-1868 yıllarına ait raporlarına baktığımızda, ilgi çekici birçok şey buluyoruz.

1859 raporunda "kamuoyunun Posta Pulları'nın yayınlanması ve kullanımının son iadeden bu yana büyük bir hızla arttığı" belirtiliyor ve "kamu rahatlığını artırmak için" damgalı zarfların yayınlanması duyuruluyor. Bunlar daha sonraki bir bölümde tek başlarına ele alınacaktır. Deneyin Toronto'da sokak posta kutuları yerleştirilerek yapıldığını ve "bu kutulara gönderilen mektup sayısının yararlılığını gösterdiği ölçüde çok cesaret verici sonuçlar elde edildiğini görüyoruz. Bu Posta Kutuları, Postane Habercileri tarafından, içlerine bırakılan mektupları Postaneye iletmek için, günde en az iki kez, uygun saatlerde ziyaret ediliyor."
Ayrıca Montreal ve Quebec'te posta kutuları kurmak için hazırlıklar yapılıyordu.

Bakanlık hesaplarında şu girişler var:--

Rawdon, Wright & Co., mektup ve gazete pulları tedariki 238,69$
American Bank Note Co., mektup ve gazete pulları gravürü 1487,40

Elbette ki tüm tutarlar aynı şirkete gitti, çünkü şirket adı daha önce belirtildiği gibi 1 Mayıs 1858'de değiştirilmişti.

1860 raporu, Departmanın büyümesiyle ilgili ilginç istatistiksel bilgiler içeriyor ve bunları kayda geçirmek iyi olabilir:--

Yıl Mektup Sayısı Mil Sayısı Posta Geliri Açıklamalar Ofisler. Posta ile Posta (Yıllık Ödenmemiş Mektuplar düşüldükten sonra.)
1851 601 7.595 2.132.000

1852 840 8.618 3.700.000 230.629,00 $ {İlk yıl
{ İl kontrolü altındaki hesap.
1853 1016 9.122 4.250.000 278.587. 00 {Üzerindeki ücret
{ gazeteler
{ yarı yarıya azaltıldı.
1854 1166 10.027 5.100.000 320.000,00

1855 1293 11.192 6.000.000 368.166,00 {Temin edilen gazeteler
{ ücret alınmadan.
1856 1375 11.839 7.000.000 374.295,00

1857 1506 13.253 8.500.000 462.163,00

1858 1566 13.600 9.000.000 541.153,00

1859 1638 13.871 8.500.000 678.426,98

1860 1698 14.202 9.000.000 658.451,99 {Ek 2c. oranı
{ ödenmemiş mektuplarda
{ ve ücret
{ gazetelerde yapılır.

Rapor şöyle devam ediyor:--

Geçmişteki deneyimlerden, akıllıca ve sağduyulu bir ekonomiyle (ve ülkenin yeni yerleşmiş kısımlarından, ülkenin yerleşiminin ilerlemesini sağlayacak Posta düzenlemelerini esirgemeden), nispeten kısa bir süre içinde mektuplara uygulanan Posta ücretinin, Anavatanımızın Penny sterlin posta sistemine olabildiğince yakın bir şekilde, mevcut beş sentten _üç sentlik_ orana düşürülebileceği yönünde güvenilir bir umut beslenebilir.

Ancak bu umutların gerçekleşmesi sekiz yıl sürdü.

"Amerika Birleşik Devletleri ile mektuplaşma ilişkileri" aynı dönem için verilmiştir, ancak sadece toplam yazışmaların posta değerinin 1852'de 83.630,97 dolar olduğunu, 1857'de 187.469,59 dolara yükseldiğini ve daha sonra 1860'ta kademeli olarak 178.132,39 dolara düştüğünü belirtmemiz yeterlidir.
Raporda şöyle denmektedir:--

İki ülke arasında geçen mektupların ön ödemesi her iki tarafta da isteğe bağlı olarak devam eder ve Kanada'nın herhangi bir yerinden Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine ve tersi yönde, Pasifik'teki eyaletlere veya bu eyaletlerden 1/2 ons başına 15 sent olan oran hariçtir.

Hesaplar, American Bank Note Co. lehine "Mektup ve Gazete pulları ve Damgalı Zarflar" için 1697,95 $ tutarında bir ücret sunuyor. İkincisi hakkında uygun yerlerinde daha fazla şey söyleyeceğiz.

1861 ve 1862 Raporları özel bir şey içermiyor ve hesaplar, American Bank Note Co.'ya sırasıyla 1451,87 $ ve 1583,63 $ tutarında ödemeler gösteriyor.

1863 Raporu, o yılın Kasım ayında, iki ülke arasında tohum, soğan vb.'nin ons başına 1 sent üzerinden ve ayrıca kitap el yazmaları, matbaa prova sayfaları, haritalar, baskılar vb.'nin aynı oranda iletilmesi için Amerika Birleşik Devletleri ile bir anlaşma yapıldığını belirtiyor.

Ocak 1864'te İmparatorluk Postanesi, Kanada ile Birleşik Krallık arasındaki postalara, kitaplar ve basılı materyallerle aynı oranlarda mal ve ticaret örneklerinin desenlerini veren düzenlemeleri genişletti.

American Bank Note Co.'ya 1946,62 dolar ödendi.

Sonraki Rapor, her zamanki 30 Eylül yerine 30 Haziran 1864 tarihlidir ve bu nedenle yalnızca dokuz aylıktır. Bu, Posta Dairesi'nin mali yılını Genel Hükümet'in mali yılıyla uyuşturmak için yapılmıştır.

Değişikliğe neden olan yasa şu şekildedir:--

27^o--28^o Vict. Cap. VI.

Kamu Hesapları ve Denetleme Kurulu ile ilgili Kanunu Değiştiren
Bir Yasa.

(_30 Haziran 1864'te onaylandı_)

10. Denetleme Kurulunun görevi, her yıl Parlamento'ya sunulacak Kamu Hesaplarını hazırlamak ve Maliye Bakanına sunmaktır.

11. Söz konusu Kamu Hesapları, bir yılın 30 Haziran'ından sonraki yılın 30 Haziran'ına kadar olan dönemi kapsayacaktır. Bu dönem Mali Yılı oluşturacaktır.... Bu dokuz aylık Raporda, American Bank Note Co.'ya nispeten küçük bir miktar olan 619,25$'ın ödenmesi dışında, burada alıntılanacak özel bir şey yok. 1865 Raporu'nda "Kanada'da bir örnek ve desen postası kurulması için düzenlemeler kabul edildi ve ticari
örnek paketleri veya mal desenleri, ayrıcalığın kötüye kullanılmasını önlemek için belirli koşullar altında, bu Eyalet içindeki herhangi bir yer arasında posta yoluyla, ons başına bir sent ön ödemeyle gönderilebilir." denmektedir. Ayrıca "Montreal'in tüm ana caddelerine Sokak Mektup Kutuları yerleştiriliyor." denmektedir. 1866 ve 1867 Raporları birlikte yayınlanmıştır, ancak daha önce kullandığımız istatistiklerin ötesinde çok az ilgi çekici şey içermektedir. American Bank Note Co.'ya yapılan ödemeler 1866'da 2630,11 dolar ve 1867'de 1699,03 dolardı. American Co.'ya yapılan son ödeme, 1868 raporundan alıntıladığımız 1331,70 dolardı. "Montreal şehrinde kurulan sokak posta kutuları tatmin edici bir şekilde çalıştı. Haftalık olarak postalanan mektup ve kağıt sayısı, alınan iadelerden, Mektuplar 2400, Kağıtlar 500 veya yılda 150.000 mektup ve kağıt olarak ortaya çıktı." diye okuyoruz.

Posta kutuları kurma yetkisi, birkaç başka ilgi çekici konu içeren ve bu nedenle alıntıladığımız bir Parlamento Yasası ile verilmiştir.

29^o--30^o Vict. Cap. XI.

Posta Yasası'nı değiştirme Yasası.

[_15 Ağustos 1866'da onaylandı._]

Posta Gelirleri üzerindeki dolandırıcılıkları daha etkili bir şekilde önlemek için Posta Kanunu'nu değiştirmek uygundur: Bu nedenle, Majesteleri, Kanada Yasama Konseyi ve Meclisi'nin onayıyla aşağıdaki şekilde yasa çıkarır:

1. Herhangi bir kişi bu Eyalette postalanan herhangi bir mektup veya postalanabilir bir şey için posta ücreti ödemede, daha önce benzer bir amaç için kullanılmış herhangi bir posta pulu kullanırsa veya kullanmaya çalışırsa, söz konusu kişi her böyle suç için en az On dolar ve en fazla Kırk dolar tutarında bir cezaya çarptırılır ve bu pulun uygunsuz bir şekilde kullanıldığı mektup veya diğer postalanabilir şey alıkonulabilir veya Posta Genel Müdürü'nün takdirine bağlı olarak, ödenmemiş olarak postalanması durumunda ödeyeceği posta ücretinin iki katı ücretle varış noktasına gönderilebilir.

2. [_Bir mektubu bir paket, numune paketi veya
gazeteye koymak, postalanmışsa, her durumda en az on, en fazla kırk dolar para cezasıyla cezalandırılacak bir suçtur._]

3. Posta Genel Müdürü, Posta Müdürleri dışındaki Temsilcilere, Posta Pulları ve Damgalı zarfların Kamuya satışı için, keyfi olarak iptal edilebilir lisanslar verebilir ve bu Temsilcilere satışlarının tutarı üzerinden yüzde beşi geçmeyen bir komisyon verebilir;--ve herhangi bir kişinin, Posta Genel Müdürü tarafından usulüne uygun olarak lisanslandırılmadığı ve onun belirleyeceği
koşullar altında Kamuya Posta Pulları veya Damgalı zarf satma işini yürütmesi yasal değildir: ve Posta Genel Müdüründen lisans almadan kamuya Posta Pulları veya Damgalı
zarflar satarak bu hükmü ihlal eden herhangi bir kişi, bir Sulh Hakimi önünde mahkum edilmesi halinde, kırk doları geçmeyen bir para cezasına çarptırılacaktır. her suç.

* * * * *

5. Genel Posta Müdürü, kamu yararının gerektirdiği durumlarda, bu Eyaletteki herhangi bir Şehir veya Kasabanın sokaklarında mektup ve diğer postalanabilir
malzemelerin alınması için Sokak Mektup Kutuları veya Direkli Kutular kurabilir ve böyle bir Sokak Mektup Kutusuna veya Direkli Kutuya bir mektup bırakıldığı andan itibaren Posta Ofisi Yasası kapsamında bir Posta Mektubu olarak kabul edilir.

6. [_Bu tür mektup kutularına kasten zarar vermek bir kabahattir._]

* * * * *

8. Vali Konseyi, zaman zaman yapılacak yönetmeliklerle, bu Eyaletin Postaları aracılığıyla, satışa sunulan mal ve ürünlerin desen ve örneklerinin ve tohum, çelik, soğan, kök ve aşı kalemleri veya aşı paketlerinin, bu yönetmeliklerde belirtilen şartlar ve koşullar altında iletilmesini sağlayabilir.

9. [_Yukarıdaki maddelerden herhangi birini kasten yok etmek, hasara uğratmak veya alıkoymak bir kabahattir._]

1867 raporundan alıntı yapılacak tek diğer madde şudur:--"1 Temmuz 1867'de Birlik Yasası yürürlüğe girdi ve Posta Hizmetlerini tüm Eyalet genelinde tek bir merkezi yönetim altına aldı." Bu ifadeyle Kanada Eyaletinin Posta
tarihinin hesabını kapatıyoruz ve bir sonraki bölümde, daha sonraki basımları, ilgi çekici
olmasa da, zamanın Eyaletin basit, ancak onurlu ve güzel pullarından asla koparamayacağı çekicilikten hala yoksun olan Kanada Hakimiyeti'nin daha büyük olanını açıyoruz.

BÖLÜM VII

KANADA HAKİMİYETİ

ÖNCELİK.

Giriş Bölümümüzde özetlendiği gibi, Yukarı ve Aşağı Kanada'nın tek bir Kanada Eyaleti'nde birleşmesi o kadar belirgin bir şekilde avantajlıydı ki, tüm İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin birleşmesi için bir ajitasyon başlattı. Sonuç, 1864'te Quebec'te düzenlenen ve daha sonra İngiliz Parlamentosu tarafından "Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick'in Birliği ve Hükümeti İçin Bir Yasa"[85] olarak kabul edilen önerilen bir Anayasa taslağının hazırlandığı bir kongreydi ve bu yasa 29 Mart 1867'de kabul edildi. Giriş bölümünde "Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick eyaletlerinin, Birleşik Krallık'ın Anayasasına benzer bir Anayasa ile Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Tacı altında federal olarak Tek Bir Hakimlik halinde birleşme arzusunu dile getirdikleri" belirtiliyor. Yasa kısaca "1867 İngiliz Kuzey Amerika Yasası" olarak anılıyor ve Kanada Hakimiyetinin Ontario, Quebec, Nova Scotia ve New Brunswick adlı dört eyalete bölüneceğini; kendi Privy Council'ini seçebilecek bir Genel Vali olacağını; Senato'dan oluşan bir Parlamento, Vali Genel tarafından ömür boyu atanan üyeler ve seçilmiş temsilcilerden oluşan bir Avam Kamarası; Hükümet merkezinin Ottawa'da olması; her Eyaletin Vali Genel tarafından atanan bir Vali Yardımcısı ve Dominion Parlamentosu'na benzer bir yerel yasama organına sahip olması; ve Newfoundland, Prens Edward Adası, Britanya Kolombiyası ve Rupert's Land ve Kuzeybatı Toprakları'nın kabulü için hükümler getirilmesi. Yasa, her yıl "Dominion Günü" olarak anılan 1 Temmuz 1867'de yürürlüğe girdi.

[85] 30^o--31^o Vict. Cap. III.

6 Kasım 1867'de Ottawa'da toplanan ilk Kanada Parlamentosu, doğal olarak çeşitli Eyaletlerin yasalarını gözden geçirmek ve birleştirmekle büyük ölçüde ilgileniyordu ve bunların arasında elbette Posta Yasaları da vardı. Bir dizi değişiklik yapıldı, ancak eski Yasaların birçok hükmü neredeyse yeni yasada olduğu gibi uygulandı. Soruşturmamızda en önemli özelliklerini yeniden üretiyoruz.

31^o Vict. Cap. X.

Posta Hizmetlerinin Düzenlenmesine İlişkin Yasa.

[_21 Aralık_, 1867'de Onaylandı.]

Majesteleri, Kanada Senatosu ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla, aşağıdakileri yürürlüğe koyar:

ÖN-YORUM.

1. Bu Yasa _Posta Yasası_ 1867 olarak bilinecek ve anılacaktır; ve bu Yasada geçen aşağıdaki terim ve ifadelerin bundan sonra kendilerine atanan anlamı taşıdığı kabul edilecektir.... "Mektup" terimi Mektup Paketlerini içerir;

"Posta" terimi Posta Mektuplarının, Paketlerinin ve diğer şeylerin Posta ile taşınması için ödenecek vergi veya tutarı ifade eder;

"Yabancı Ülke" terimi Majestelerinin hakimiyetinde olmayan herhangi bir ülkeyi ifade eder;

"Yabancı Posta" terimi, herhangi bir Yabancı Ülke içinde Mektupların, Paketlerin veya diğer şeylerin taşınması için ödenen veya herhangi bir Yabancı Hükümete ödenen posta ücretini ifade eder;

"Kanada Postası" terimi, Kanada Hakimiyeti içinde Mektupların, Paketlerin ve diğer şeylerin taşınması için ödenen posta ücretini veya Kanada Posta Paketini ifade eder;

"Posta" terimi, ister karadan ister sudan olsun, Posta Mektuplarının taşındığı her türlü taşımayı ifade eder;

"İngiliz Paket Postası" terimi, Birleşik Krallık ile Britanya Kuzey Amerikası arasında Britanya Paket Gemileriyle mektupların taşınması için ödenmesi gereken posta ücretini ifade eder;--Ve "İngiliz Postası" terimi, Yabancı, Sömürge veya Kanada dışındaki tüm Postaları kapsar;

* * * * *

"Posta Mektubu" terimi, Posta tarafından iletilmek üzere herhangi bir Postaneye iletilen veya bırakılan herhangi bir mektup anlamına gelir;--Ve bir mektup, bir Postaneye bırakıldığı veya
teslim edildiği andan, kendisine gönderilen tarafa teslim edildiği ana kadar bir Posta Mektubu olarak kabul edilir....

2. Kanada, Nova Scotia veya New Brunswick Eyaletlerinde, bunların Birliğinde, 1 Temmuz bin sekiz yüz altmış yedi tarihinde Posta Hizmetiyle ilgili olarak yürürlükte olan ve "British North America Act 1867" ile yürürlükte kalmaya devam eden tüm Yasalar yürürlükten kaldırılır.

* * * * *

ORGANİZASYON VE GENEL HÜKÜMLER.

7. Kanada Hükümeti merkezinde, bir Posta Genel Müdürünün yönetimi altında, Kanada Posta Hizmetlerinin denetimi ve yönetimi için bir Posta Dairesi
olacaktır.

8. Posta Genel Müdürü, Kanada Büyük Mührü altında Komisyon tarafından atanacak ve istediği süre boyunca görevini sürdürecektir.

* * * * *

10. Posta Genel Müdürü, bu Yasanın hükümlerine tabi olarak şunları yapabilir:

1. Postaneler ve Posta Yolları kurmak ve kapatmak;

* * * * *

3. Postaların veya Posta Ofisinin diğer işlerinin taşınmasıyla ilgili tüm sözleşmeleri yapmak ve yürürlüğe koymak;

4. [_Postalanabilir konular ve bunların ağırlık ve boyut sınırlamaları ile ilgili yönetmelikler yapmak._]

5. [_Posta ücretlerini ve halihazırda sağlanmamış konularla ilgili koşulları belirlemek._]

6. Bu Kanun kapsamındaki Posta Ücretlerinin ön ödemesi için gerekli olan Posta Pullarının ve benzer amaçlar için damgalı
zarfların hazırlanmasını ve dağıtılmasını sağlamak;

7. [_Kanada dışındaki posta yetkilileriyle Posta ve Posta işleri ile ilgili düzenlemeler yapmak._]

* * * * *

11. Kanada'daki yerler, Kanada ile Birleşik Krallık, herhangi bir İngiliz Mülkiyeti, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir diğer Yabancı Ülke arasında posta yoluyla gönderilen mektupların ve diğer konuların kaydı ve bunlar için yapılacak ücretlendirme ile ilgili olarak, gerekli görülebilecek şekilde kaydedilmesi talimatı verilen mektuplar için bu tür Yönetmelikleri belirlemek ve yürürlüğe koymak; ve ayrıca
Posta Ofisi memurları tarafından, göndericileri tarafından kayıt altına alınmadan postalandığında, para veya diğer değerli ekleri içerdiğinden şüphe duyulmayan mektupların
kayıt altına alınması ve bu tür mektuplara iki sentlik bir kayıt ücreti uygulanması konusunda;

* * * * *

14. Kanada'daki herhangi bir Şehir veya Kasabanın sokaklarında veya bu tür Mektup Kutularının gerekli olduğunu düşündüğü herhangi bir Tren İstasyonunda veya diğer kamusal alanda, mektupların ve uygun gördüğü diğer postalanabilir malzemelerin alınması için Sokak Mektup Kutuları veya Direk Kutuları veya herhangi başka bir tür Kutu kurmak ve sağlamak;

15. Posta Müdürleri dışındaki Temsilcilere, Posta Pulları ve Damgalı Zarfların Kamuya Satışı için istedikleri zaman iptal edilebilir lisanslar verin ve bu Temsilcilere satışlarının tutarı üzerinden yüzde beşi geçmeyen bir komisyon verin.

POSTA ÜCRETLERİ.

19. Kanada içinde herhangi bir mesafe için Posta ile iletilen tüm mektuplarda, aksi şekilde özel olarak belirtilen durumlar hariç, ağırlık olarak yarım ons başına üç sentlik tek bir oran tahsil edilecek ve ödenecektir, bir onsun herhangi bir kesri yarım ons olarak tahsil edilebilir, ancak bu üç sentlik posta ücreti, bu mektupların gönderilmesi sırasında posta pulları veya geçerli madeni para ile önceden ödenmelidir; ve bu mektuplar ön ödeme yapılmadan gönderildiğinde, o zaman ve bu durumda, ödenmemiş olarak gönderilen mektuplara yarım ons başına beş sentlik bir oran tahsil etmek yasal olacaktır.

20. Posta yoluyla iletilmeyen, ancak aynı Postanede postalanan ve teslim edilen, yaygın olarak yerel veya posta
mektupları olarak bilinen mektuplarda, ücret bir sent olacak ve her durumda bu tür mektuplara yapıştırılan posta pulu ile önceden ödenecektir.

21. [_Majestelerinin hizmetinde olan ve tüm İngiliz postası yerine belirli bir özel meblağ ödenerek mektup alma ve gönderme hakkına sahip olan Denizciler ve Askerler vb. de aynı şekilde Kanada postasından muaf tutulacaktır._]

22. Kanada'da basılan ve yayınlanan, bilinen bir yayın ofisinden haftada en az bir kez çıkarılan ve Kanada'daki düzenli abonelere posta yoluyla gönderilen gazeteler için posta ücreti şu şekilde olacaktır: bu tür gazetelerin her biri için, haftada bir kez çıkarıldığında, her yılın Ocak ayının birinde, Nisan ayının birinde, Temmuz ayının birinde veya Ekim ayının birinde başlayan yılın her çeyreği için ücret, haftada iki kez çıkarıldığında beş sent, haftada üç kez çıkarıldığında on sent, haftada altı kez çıkarıldığında on beş sent, otuz sent ve bu oranda haftada bir kereden daha sık çıkan her sayı için beş sentlik bir ücret eklenecektir; ve bu tür posta ücreti, ödemenin başladığı çeyreğin ilk gününden itibaren, en az bir çeyrek yıllık bir süre için önceden ödenmelidir: ... ancak, bir gazetenin bir editörü veya yayıncısı tarafından başka bir editöre veya yayıncıya gönderilen _Değişim Belgeleri_ Posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilebilir.

23. Kanada'da Posta yoluyla gönderilen tüm gazeteler için, daha önce açıkça belirtilen durumlar hariç, her biri için iki senti geçmeyen bir ücret ödenir ve bu tür gazeteler Kanada'da postalandığında, bu ücret her durumda aynı yere yapıştırılan posta pulu ile önceden ödenir.

24. Bu Kanun amaçları doğrultusunda, "Gazeteler" kelimesi, haftada en az bir kez yayınlanan ve geçici olayların bildirimlerini içeren süreli yayınlar anlamına gelir.

25. Gazeteler dışındaki süreli yayınlar için posta ücreti oranı, bu tür süreli yayınlar bir onstan daha az ağırlığa sahipse ve tek tek postalanıyorsa, dört ons başına bir sent veya sayı başına yarım sent olacaktır ve bu tür süreli yayınlar Kanada'da postalandığında, bu oranlar her durumda aynı yere yapıştırılan posta pulları ile önceden ödenecektir.

26. Kitaplarda, broşürlerde, ara sıra yayınlanan yayınlarda, basılı sirkülerlerde, güncel fiyatlarda, el ilanlarında, kitap ve gazete el yazmalarında, matbaa prova sayfalarında (düzeltilmiş olsun veya olmasın), haritalarda, baskılarda, çizimlerde, gravürlerde, cam üzerinde olmayan fotoğraflarda, cam içeren kutularda, basılı veya yazılı notalarda, tohum paketlerinde, çeliklerde, soğanlı köklerde, aşı kalemlerinde veya aşı kalemlerinde, mal veya eşya desenlerinde veya örneklerinde posta ücreti ons başına bir sent olacaktır; ancak mektup veya mektup amacına hizmet etmesi amaçlanan başka bir iletişim gönderilmeyecek veya bunlara eklenmeyecek ve bunlar uçlarından veya yanlarından açık zarflarda veya Posta Ofisi Memurları tarafından bu hükme uyulmasını sağlamak için başka şekilde incelenebilecek şekilde yerleştirilecek şekilde gönderilecektir ve bu posta ücreti, bu tür maddelerin Kanada'da postalanması durumunda her durumda posta pullarıyla önceden ödenecektir. 27. [_Yukarıdaki oranlar, Kanada ile herhangi bir başka ülke arasında kararlaştırılabilecek koşullara tabidir._]

28. [_Ödenmemiş mektupların posta ücreti alıcıdan tahsil edilir veya reddedilirse, göndericiden hukuki işlemle masraflarla birlikte tahsil edilebilir._ (Bkz.
13^o--14^o Vict. Cap. 17, Sec. 12.)]

29. Kanada sınırları dışındaki yerlere gönderilen mektupların ve diğer postalanabilir materyallerin, bu mektupların tabi olduğu gerçek Posta ücretinden daha düşük değerde ön ödeme pullarının
takıldığı tüm durumlarda, -veya Kanada'da ön ödeme yapılamayan yukarıda belirtilen herhangi bir yere gönderilen mektuplara ön ödeme pulları
takıldığında, Posta Genel Müdürü, posta ücretiyle yüklenen bu mektupları, sanki pul takılmamış gibi
gönderebilir.

30. Şüpheleri önlemek ve mektupların gönderilmesi ve tesliminde uygunsuz gecikmeleri önlemek için, hiçbir Posta Müdürü para üstü vermekle yükümlü değildir, ancak herhangi bir mektup veya diğer postalanabilir
malzeme üzerindeki posta ücretinin tam tutarı, teslim edilen mektuplar veya diğer şeyler için geçerli madeni parayla ve postalanan mektuplar veya diğer şeyler için geçerli madeni para veya posta pullarıyla kendisine teklif edilmeli veya ödenmelidir.

31. [_Posta Müdürü, yabancı limanlardan Kanada'ya gemi mektuplarının taşınması için Posta Paketleri değil, gemi Kaptanlarına makul
tazminat ödeyebilir._]

32. [_Posta Müdürü, mektupları vb. toplama, iletme ve teslim etme konusunda münhasır ayrıcalığa sahiptir._; ihlal için 20 $ _ceza_. (Bkz. 13^o--14^o Vict. Cap. XVII. Sec. 9.)]

* * * * *

35. [_Posta Genel Müdürü, Mektup Taşıyıcıları istihdam edebilir ve bir mektubun teslimatı için iki sent, bir gazete veya broşür için bir sent ücret alabilir._ (Bkz. 14^o--15^o Vict. Cap. LXXI. Sec. 15.)]

36. Posta Genel Müdürü, Vali Konseyinin onayıyla, uygun gördüğü herhangi bir şehirde, postayla getirilen mektupların Mektup Taşıyıcısı tarafından ücretsiz olarak teslim edilmesi sistemini kurmak yasaldır ve bu sistem kurulduğu andan itibaren, bu tür mektupların bu şehirdeki Mektup Taşıyıcıları tarafından teslimatı için hiçbir ücret alınmayacağını ve ayrıca, bu şehirde Mektup Taşıyıcısı tarafından teslim edilen damla veya yerel mektuplarda, yalnızca yarım ons başına bir sentin ek olarak alınmasını emredebilir. olağan yerel veya posta ücreti.

37. [_Posta Genel Müdürü bir paket postası kurabilir._ (Bkz. 22^o
Vict. Cap. XVII. Sec. 5.)]

38. [_Resmi konuların olağan damgalanması._ (Bkz. 18^o Vict. Cap.
LXXIX. Secs. 4, 5, 6, 7 ve 24^o Vict. Cap. XXV. Sec. 6), _ancak
Kanada'daki iletimle sınırlıdır_.]

* * * * *

40. Herhangi bir nedenle herhangi bir Postanede teslim edilmeyen veya postalanmış olmasına rağmen postayla iletilemeyen mektuplar veya diğer maddeler, Posta Genel Müdürünün yapabileceği düzenlemeler uyarınca Posta Genel Müdürleri tarafından Postane Departmanına Ölü Mektuplar olarak iletilecek, orada açılacak ve posta ücreti ödendikten sonra yazarlara iade edilecek, ayrıca her Ölü Mektup için iade masraflarını karşılamak üzere beş sent eklenecektir veya bu tür Ölü Mektuplar herhangi bir durumda veya durumda Posta Genel Müdürünün talimatı doğrultusunda başka şekilde elden çıkarılabilir.

* * * * *

77. [_Posta malzemelerini çalmak veya pulları taklit etmek, vb._, (bkz. 13^o--14^o
Vict. Cap. XVII. Sec. 16) _bir suçtur. Basılı malzemeyi, mal paketini vb. çalmak veya hasar vermek veya bir mektubu başka bir
posta malzemesine
koymak veya postaları engellemek bir kabahattir.]

Alt bölüm 16. Postayla gönderilen herhangi bir mektuptan,
gazeteden veya diğer postalanabilir malzemeden, üzerine yapıştırılmış herhangi bir posta pulunu hileli niyetle çıkarmak veya daha önce kullanılmış herhangi bir posta pulundan, herhangi bir Postanede yapılmış herhangi bir işareti kasten, yukarıda belirtilen niyetle çıkarmak bir kabahattir.

* * * * *

81. Herhangi bir kişi bu Eyalette postalanan herhangi bir mektup veya diğer postalanabilir
malzemede posta ücretinin ön ödemesi olarak daha önce benzer bir amaç için kullanılmış herhangi bir posta pulu kullanırsa veya kullanmaya çalışırsa, söz konusu kişi bu tür her suç için On dolardan az ve Kırk doları geçmeyen bir cezaya çarptırılır ve bu pulun uygunsuz bir şekilde kullanıldığı mektup veya diğer postalanabilir
malzeme alıkonulabilir veya Posta Genel Müdürünün takdirine bağlı olarak çift posta ücretiyle varış noktasına gönderilebilir.

* * * * *

91. Bu Kanun bin sekiz yüz altmış sekiz yılının 1 Nisan günü yürürlüğe girecektir.

Yukarıdaki Kanun, Kanada Posta Dairesi'nin o zamandan beri işlettiği temel çalışmaların çoğunu sağlasa da, elbette uygun yerlerinde belirtilecek ayrıntılı değişiklikler hariç, yine de, olası tekrarlara rağmen, yaklaşan değişikliklere hazırlık olarak Posta Müdürlerine gönderilen Talimatların daha büyük bir bölümünü alıntılamak, orada bulunabilecek ek ayrıntılar nedeniyle tavsiye edilir.

TÜM POSTA MÜDÜRLERİNE VE KANADA POSTA HİZMETİNDE ÇALIŞAN DİĞER KİŞİLERE:

DEPARTMAN KARARI NO. 2.

POSTA DAİRESİ,
OTTAWA, 1 MART 1868.

Posta Hizmetlerinin düzenlenmesi için 21 Aralık 1867'de çıkarılan Posta Yasası, 1 Nisan 1868'den itibaren tüm Dominion'da yürürlüğe girecektir.

Tüzüğün ve buna dayanan Genel Yönetmeliklerin bir kopyası, düzenli bir Postane, Yol Ofisi veya Alt Ofisten sorumlu olsun, her Posta Müdürüne ve her Demiryolu Posta Memuruna iletilecektir; bu arada, Departmanın organizasyonunu, Dominion'un çeşitli Eyaletleriyle ilgili olarak etkileyen Yasanın temel hükümlerinin aşağıdaki özeti, 1 Nisan'dan itibaren ve sonrasında tahsil edilecek posta ücretleri, vb., vb., Kanada Posta Hizmetlerinde çalışan Posta Müdürlerinin ve diğer kişilerin bilgisine sunulmuştur.

DEPARTMANIN ORGANİZASYONU.

1. Kanada Posta Hizmetlerinin Denetimi ve Yönetimi, Kanada Posta Genel Müdürü'nün yönetimi altında, Hükümet merkezi Ottawa'daki Posta Dairesi'ne aittir.

2. Posta Genel Müdürü'nün talimatları doğrultusunda, Bakanlığın genel
yönetimi Kanada Posta Genel Müdür Yardımcısı'na ait olacaktır.

3. Yerel Posta Ofisi işlerinin Denetimi ve Tüzük tarafından kendilerine verilen veya zaman zaman Posta Genel Müdürü tarafından kendilerine emanet edilen görevlerin yerine getirilmesi, aşağıda belirtilen Posta Bölümlerinde görev yapan ve yetkilerini ve işlevlerini kullanan yedi Posta Ofisi Müfettişlerine emanet edilecektir. _Posta Bölümü._ _Posta Adresi._

Nova Scotia Halifax, N. S.
New Brunswick ve Körfez
Chaleurs, Gasp['e] Kıyısı Frederickton, şu an için
Quebec Eyaleti, Batıda Three Rivers Quebec'e kadar
Quebec Eyaleti, Three Rivers'tan Batıya Montreal'e
Ontario Eyaleti, Cobourg Kingston'a kadar
Ontario Eyaleti, Cobourg'dan Hamilton Toronto'ya
Ontario Eyaleti, Hamilton'dan Batıya Londra'ya
*/

/#
4. Yol Ofisi ve Alt Ofis Görevlileri dahil olmak üzere tüm Posta Müdürleri
Görevde kalmaya devam edecek ve tüm Tahviller ve Posta Sözleşmeleri, bu tür atamaların ve taahhütlerin olağan koşullarına ve Bakanlığın gelecekteki eylemlerine tabi olarak yürürlükte kalacaktır.

ANA POSTA ÜCRETLERİ.

MEKTUPLAR.

5. Kanada Hakimiyeti içindeki herhangi iki yer arasında gönderilen mektuplarda, ön ödemeliyse 1/2 ons başına üç sent; ödenmemişse 1/2 ons başına beş sent (mesafeden bağımsız) sabit ücret.

6. Hakimiyet içindeki herhangi bir yer ile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yer arasındaki mektuplarda, ön ödemeliyse 1/2 ons başına 6 sent; ödenmemişse 1/2 ons başına 10 sent.

7. Birleşik Krallık'a veya Birleşik Krallık'tan gönderilen mektuplarda, Kanada Paketleriyle, yazın Quebec'e veya kışın Portland'a; veya Halifax'a veya Halifax'tan gönderilen Posta Paketleriyle, 1/2 ons başına 12-1/2 sent.
#/

New York Paketiyle Gönderilen Postalarda 1/2 ons başına 15 sent. Prens Edward Adası'na gönderilen mektuplarda, ön ödemeliyse, 3 " " do
ödenmemiş olarak gönderilirse, 5 " " do
Newfoundland'a gönderilen mektuplarda, her durumda ön ödemeli, 12-1/2 " " do
Britanya Kolombiyası ve Vancouver Adası'na gönderilen mektuplarda, her durumda ön ödemeli, 10 " " do
Red River'a gönderilen mektuplarda, her durumda ön ödemeli, 6 " " do
Red River'a gönderilen mektuplarda, her durumda ön ödemeli, 6 " " do

GAZETE ÜCRETLERİ.

8. Kanada'da basılan ve yayınlanan gazeteler, üç ayda bir önceden ödenirse, yayın ofisinden Kanada'nın herhangi bir yerine Posta yoluyla aşağıdaki ücretlerle gönderilebilir:
--

Haftada bir yayınlanan bir gazete için yılın her çeyreği için 5 sent. Haftada iki kez yap 10 yap
Üç kez yap 15 yap
Altı kez yap 30 yap

Yukarıdaki oranlar Yayıncı tarafından önceden ödenmişse, ödemeyi alan Posta Müdürü, önceden ödenmiş

evrakların ayrı ayrı asılmasına ve açıkça önceden ödenmiş olarak işaretlenmesine dikkat etmelidir.

Yukarıdaki oranlar önceden Yayıncı tarafından postalama ofisinde veya abone tarafından teslimat ofisinde önceden ödenmemişse,
evrakların her biri teslimatta bir sent ücretlendirilecektir.

9. Yayınlama ofisinden Birleşik Krallık, Amerika Birleşik Devletleri, Prens Edward Adası ve Newfoundland'daki abonelere gönderilen Kanada Gazeteleri, postalandığı Kanada'daki Ofiste ön ödeme yapılarak, Dominion içindeki bu tür evraklar için geçerli olan yukarıdaki muafiyetli oranlarda iletilebilir.

10. Kanada'daki yayıncılar arasında ve
Kanada'daki yayıncılar ile Amerika Birleşik Devletleri, Prens Edward Adası ve Newfoundland'daki yayıncılar arasında geçen Değişim Belgeleri, her yayıncıya her
gazetenin bir kopyası olmak üzere ücretsiz olarak geçecektir.

11. Geçici Gazeteler, Kanada'da yayınlanan tüm Gazeteleri içerir,
Yayın Ofisi'nden gönderilen Kanada Gazeteleri hariç,
ve Dominion içindeki herhangi bir yere, Birleşik Krallık'a, Amerika Birleşik Devletleri'ne, Prens Edward Adası'na veya Newfoundland'a gönderildiğinde, her biri posta pulu ile iki sent önceden ödenmelidir.

12. Kanada'ya gelen gazeteler, teslimatta aşağıdaki ücretlere tabi olacaktır:

Birleşik Krallık'tan geliyorsa, Quebec, Halifax veya Portland'a posta paketiyle--Teslimat sırasında ücretsiz.

Amerika Birleşik Devletleri (New York) üzerinden postayla, her biri iki sent.

Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyorsa, her biri iki sent, Kanada Sınırı'nda veya Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen postaları alan Değişim Ofisi'nde değerlendirilecektir.

Prens Edward Adası veya Newfoundland'dan, Kanada'daki düzenli aboneler tarafından Yayın Ofisi'nden alındığında, Kanada Gazeteleri için geçerli olan normal ücret tarifeleri.

Geçici Gazeteler - her biri iki sent.

13. Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen veya giden Gazeteler için Kanada Posta ücretleri, böylece Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Kanada'dan alınan veya Kanada'ya gönderilen Gazeteler için uygulanan ücretlerle aynı olacaktır.

14. Kanada Haber Acenteleri, Kanada'daki düzenli abonelere, İngiliz Gazetelerine ücretsiz ve Amerika Birleşik Devletleri Gazetelerine ücretsiz posta gönderebilir, bu durumda bu tür
gazeteler teslimatta tahsilat için her biri iki sent olarak derecelendirilmelidir.

BASILI GAZETELER, GENELGELER, GÜNCEL FİYATLAR, EL KAĞITLARI, KİTAPLAR, BROŞÜRLER.

15. Kanada'da postalanan ve Kanada'nın herhangi bir yerine, Prens Edward Adası'na, Newfoundland'a veya Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen bu tanımın basılı materyalinin oranı, Posta Pulu ile önceden ödenmek üzere ons başına bir sent olacaktır; ve Amerika Birleşik Devletleri, Prens Edward Adası veya Newfoundland'dan alındığında teslimatta benzer bir oran ödenecektir.

SÜRELİ YAYINLAR.

16. Kanada'da Kanada, Prens Edward Adası, Newfoundland veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine postalandığında oran dört ons başına bir sent olacaktır.

17. Kanada'da teslimatta, Amerika Birleşik Devletleri, Prens Edward Adası veya Newfoundland'dan alındığında benzer bir oran ödenecektir.

18. Kanada'da, Dominion, Prens Edward Adası, Newfoundland veya Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki herhangi bir yere postalandığında, sayı başına bir onstan daha az ağırlıktaki süreli yayınlar, tek tek postalandığında, sayı başına yarım sent olarak kabul edilebilir ve Posta Pulu ile önceden ödenir.

19. Gazeteler dışındaki süreli yayınların Posta Ücretleri önceden ödeneceğinden ve Kanada'da basılıp yayınlanan ve yayın ofisinden düzenli abonelere gönderilen bu tür süreli yayınların belirli sınıfları, bir süredir, yalnızca gençlerin eğitimine, ılımlılığa, tarıma ve bilime veya başka nedenlerle ayrılmışsa posta ücretinden muaf tutulmuştur.

Şu anda bu ayrıcalıktan veya muafiyetten yararlanamayan süreli yayınlar açısından muafiyetin cari yılın sonuna kadar, yani 31 Aralık 1868'e kadar ve 1'inden itibaren Ocak 1869'da, bu tür tüm özel
muafiyetler ve ayrıcalıklar sona erecektir.

PARSEL POSTASI.

20. Parseller üzerindeki oran, Parsel Postası ile, 8 ons başına 12-1/2 sent olacaktır, yani:--

8 onsu aşmayan bir parsel için 12-1/2 sent
8 ons'un üzerinde ve 1 libreyi aşmayan 25 sent
1 librenin üzerinde ve 24 onsu aşmayan 37-1/2 sent
Ve bu şekilde üç libre sınırına kadar.

KİTAP VE GAZETE EL YAZMASI VE DİĞER ÇEŞİTLİ HUSUSLAR.

21. Kitap ve Gazete El Yazmaları (bir gazete veya süreli yayına eklenmek üzere yazılmış ve eklenmek üzere Editör veya Yayıncısına hitaben yazılmış yazılı makaleler), Düzeltilmiş veya düzeltilmemiş Matbaa Prova Sayfaları, Haritalar, Baskılar, Çizimler, Gravürler, Basılı veya yazılı müzik, Tohum paketleri, Çelikler, Kökler, Aşılar veya Aşılar ve Botanik Örnekler için, oran Kanada veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yere postalandığında ons başına 1 sent olacak ve Posta Pulu ile önceden ödenecektir.

POSTA PULLARI.

22. Halkın yukarıdaki oranları Posta Pulu ile kolayca ön ödeme yapabilmesini sağlamak için, Dominion genelinde kullanılmak üzere aşağıdaki Posta Pulu mezhepleri hazırlanmıştır ve satış için Posta Müdürlerine sağlanacaktır:--#/

Yarım Sentlik Pullar }
Bir sentlik }
İki sentlik }
Üç sentlik } Hepsi, bir araç olarak, Majestelerinin 
Altı sentlik } tasvirini taşımaktadır.
On iki buçuk sentlik }
On beş sentlik }

23. Şu anda çeşitli Eyaletlerde kullanımda olan Posta Pulları, 1 Nisan'dan sonra makul bir süre boyunca, mektupların vb. ön ödemesinde olduğu gibi kabul edilebilir; ancak bu tarihten itibaren ve sonrasında halka yapılan tüm ihraçlar ve satışlar yeni mezhepte olacaktır.

FRANK VE ÜCRETSİZ MADDE.

Aşağıdaki konular Kanada Postası'ndan muaftır:--

24. Kanada Valisi'ne hitaben yazılmış veya onun tarafından
gönderilmiş tüm mektuplar ve diğer postalanabilir konular.

25. Hükümetin herhangi bir
Departmanı tarafından, Ottawa'daki Hükümet merkezinde, Vali Konseyi tarafından zaman zaman yapılabilecek düzenlemeler uyarınca
gönderilmiş veya hitaben yazılmış tüm mektuplar veya diğer postalanabilir konular.

26. Senato veya Avam Kamarası Başkanı veya Baş Katibi tarafından veya her iki Meclisin herhangi bir Üyesi tarafından, Hükümet Merkezi'nde, Parlamento'nun herhangi bir Oturumu sırasında veya bu bölümde belirtilen Üyelerden herhangi birine veya Görevlilere, Parlamento toplantısından önceki on gün içinde gönderilen veya hitaben yazılmış tüm mektuplar ve diğer postalanabilir konular.

27. Senato veya Avam Kamarası Başkanı veya Baş Katibi tarafından Parlamento tatilinde her iki Meclisin herhangi bir Üyesine gönderilen tüm resmi belgeler ve basılı evraklar.

28. Parlamento tatilinde her iki Meclisin üyeleri tarafından gönderilen, her iki Meclisin emriyle basılan tüm belgeler.

29. Ontario, Quebec, New Brunswick ve Nova Scotia'nın İl Yasama Meclislerinden herhangi birine veya bunların herhangi bir şubesine verilen Dilekçeler ve Adresler; ve herhangi bir Oturumu sırasında herhangi bir Yasama Meclisinin veya bunların herhangi bir şubesinin emriyle basılan oylar, tutanaklar ve diğer belgeler, bu dilekçeler ve adresler, oylar, tutanaklar ve diğer belgeler
kapaksız veya uçlarından veya yanlarından açık kapaklarla gönderilmeli ve Mektup amacına hizmet edecek bir Mektup veya yazılı iletişim içermemelidir.

30. Ontario, Quebec, New Brunswick ve Nova Scotia'nın İl Hükümetleri veya Yasama Meclislerine gönderilen veya bunlar tarafından gönderilen Mektuplar ve diğer postalanabilir materyaller (yukarıda belirtilenler hariç) normal Posta ücretlerine tabi olacaktır.

31. Yukarıdaki maddeler uyarınca gönderilen kamu belgeleri ve basılı evraklar, adresin bir parçası olarak, bu amaçla özel olarak görevlendirilen Sözcü, Baş Katip veya Memurun veya bunları gönderen Üyenin iyi niyetli üst yazısını taşımalıdır.

32. Yukarıda açıklanan ücretsiz iletim ayrıcalığı, yalnızca Kanada Posta ücretleri açısından geçerlidir.

33. Postane Müdürü ve Baş Müdür Yardımcısına ve Postane Departmanına ve Postane Müfettişlerine gönderilen tüm mektuplar ve diğer postalanabilir konular ve Postane Departmanına ve Postane Müfettişlerine gönderilen tüm Resmi

iletişimler Kanada Posta Ücretinden muaf olarak geçecektir.

34. Postane Departmanının işleri ile ilgili olarak Ottawa'daki Postane Departmanına gönderilen tüm mektuplar ve iletişimler her zaman "Baş Müdür" adresine gönderilmelidir.

Mektubun veya iletişimin gönderileceği Departmanın şubesi mektubun sol üst köşesine şöyle yazılmalıdır:--

"Muhasebeci İçin"
"Sekreter İçin"
[vb.]

duruma göre, ancak ana yönlendirme Baş Müdür veya Baş Müdür Yardımcısına yapılmalıdır.

35. Kanada'daki herhangi bir Postane Müdürü tarafından bir Bankaya veya Banka Ajansına gönderilen Kamu Geliri hesabına havale içeren tüm mektuplar;
ve bir Banka veya Banka acentesi tarafından, Kamu Geliri nedeniyle, Kanada'daki herhangi bir Postane Müdürüne gönderilen tüm havaleler veya onaylar, hem posta ücreti hem de kayıt ücreti açısından Postadan ücretsiz geçecektir.

36. Nova Scotia ve New Brunswick, Quebec veya Ontario'nun Yol veya Alt Ofis sisteminde hiçbir değişiklik yapılmayacaktır.

37. Havale Sisteminde hiçbir değişiklik yapılmayacaktır.

38. Postane Tasarruf Bankaları sistemi 1 Nisan'da kurulacak ve mümkün olan en kısa sürede Dominion'daki tüm başlıca şehirlere, kasabalara ve yerlere genişletilecektir.

A. CAMPBELL, _Posta Genel Müdürü_.

VIII. BÖLÜM

1868 SAYISI

Son bölümde alıntılanan yeni düzenlemelere bir göz atıldığında, beş veya on yedi sentlik ön ödemeli ücret olmadığı ve yalnızca on sentlik bir ücretin olduğu görülecektir - Britanya Kolombiyası ve Vancouver Adası'na; Sonuç olarak bu üç değer yeni Dominion posta pulu setinde bulunmuyor.
Öte yandan yarım sentlik geçici gazete ücreti, altı sentlik iki katı olan üç sentlik mektup ücreti ve New York üzerinden on yedi sent yerine on beş olan yeni İngiliz Paket ücreti, yeni seride bu dört ek değeri zorunlu kıldı.

Pullar her zamanki gibi çelik üzerine çizgi halinde kazınmış ve set boyunca öncekinden daha fazla "tasarım sürekliliği" sunuyor.
Bu tasarımın ana özelliği, sağda yatay çizgili bir zemin üzerinde Kraliçe Victoria'nın taçlı profil portresini taşıyan dairesel bir madalyondur.
Bu madalyonun üzerinde kemer şeklinde CANADA POSTAGE kelimeleri ve altında hem kelimeler hem de Arap rakamlarıyla değer, her değerde biraz farklı bir düzenleme meydana geliyor.
Akantus desenli yapraklar, tasarımın geri kalanını dolduruyor ve ana hatları biraz düzensiz hale getiriyor. Pullar oldukça büyüktür, ortalama 20 x 24 mm.
boyutlarındadır, ancak yarım sent hariç, o da sadece 17 x 21 mm'dir. Levha I'de 17, 16, 18, 20, 22, 23 ve 24 numaralı pullar olarak resmedilmiştir.

Pullar 100'lük tabakalar halinde, on sıra onar adet basılmıştır ve baskıdan bunların yeni bir şirketin ürünü olduğunu anlıyoruz. Bu baskı, uçları kabartmalı dar bir renk şeridinde renksiz büyük harflerle görünür ve BRITISH AMERICAN BANK NOTE CO. MONTREAL & OTTAWA şeklinde okunur. Bu şerit çok ince bir paralel çizgiyle çerçevelenmiştir, tüm genişliği sadece bir milimetre iken uzunluğu yaklaşık 51 mm'dir. Sadece bir kez bir tarafta görülür ve her sıranın ortadaki iki puluna (5 ve 6 numara) yaklaşık 3 mm mesafede yerleştirilir. (bkz. Levha IX'daki resim 107.) Yazıt, daha önce olduğu gibi solda yukarı, sağda aşağı doğru okunur, ancak alttaki pul artık ters çevrilmek yerine diktir.

En azından yarım sent pulu durumunda, üst sıranın ikinci ve üçüncü pullarının üzerinde ek bir kenar izi buluruz. Bu, gölgeli Roma büyük harfleriyle YARIM SENT kelimelerinden oluşur, yüksekliği 4 mm'dir, tamamı yaklaşık 40 mm'dir (Levha XI'deki resim 119). Muhtemelen aynı şey, her mezhep için değişerek, serinin diğer değerlerinde de meydana gelir, tıpkı bir sonraki basımda gördüğümüz gibi; ancak 15 sentlik pulların bir sayfasının tepesinden bir şerit, en azından o değerde eksik olduğunu kanıtlıyor.

Bu serinin pullarının normal renkleri yaklaşık olarak şöyledir:--1/2 sent, siyah; 1 sent, kahverengi, kırmızı; 2 sent, yeşil; 3 sent, koyu kırmızı; 6 sent, koyu kahverengi; 12-1/2 sent, koyu mavi; 15 sent, leylak. Referans Listesine bir bakışta görülebileceği gibi, önemli ölçüde değişiklik olduğu için yaklaşık olarak diyoruz. Özellikle 15 sentlik pulda durum böyledir. En eski renk tonu, belirttiğimiz renktir--leylak; Ancak
pul 1900'e kadar neredeyse sürekli olarak kullanıldı ve o dönemde geçtiği ton ve renk yelpazesi neredeyse önceki sayının 10 sentlik puluna eşitti.

15 sentlik pulun daha belirgin tonlarından bazılarının yaklaşık olarak ne zaman basıldığına dair, bunları kaydeden çeşitli çağdaş dergilerin kronikleri aracılığıyla bir fikir vermek mümkündür.
Bildiğimiz orijinal pul leylak rengindeydi ve Mayıs 1868 tarihli _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_'nde (VI: 71) bu şekilde kayıt altına alındı. _Amerikan Filateli Dergisi_ 20 Nisan 1868 tarihli (I:18) pulu "leylak" olarak tanımlıyor. Aralık 1874 tarihli _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_ (XII: 182) "donuk koyu leylak renginde yeni ortaya çıktı" diyor. Sonraki M. Moens, _Le Timbre-poste_ adlı Mart 1877 sayısında
gri leylak rengine döndüğünü belirtiyor.
Yine Haziran 1880 sayısında, parlak menekşe renginde kaydediyor,
Mayıs 1881'de ise koyu arduvaz rengi (_ardoise
fonc['e]_) olarak tanımlanıyor. _Halifax Filatelist_'in Temmuz 1888 sayısında
rengin ilk baskılardaki leylak tonuna geri döndüğü söyleniyor,
ancak "daha mavimsi"ydi ve bir kez daha Mayıs 1890'da, _Dominion Filatelist_ "Kanada 15. yüzyıl tekrar renk değiştirdi. Şimdi parlak menekşe." diyor. Son olarak, 12 Mart 1896 tarihli _Mekeel's Weekly_'de "Kanada Banknotları" başlığı altında "P.O. Departmanında hala büyük bir stok var, ancak daha fazla basılmıyor. Şimdi çıkanlar çeşitli partilerin kalıntıları. Her tonda geliyorlar; bazıları neredeyse ilk baskı renkleri." 

Bu seriye iki eklemeyi not etmek kalıyor. Birincisi renk değişikliğiydi: 1 sentlik ve 3 sentlik pulların, postane işlerinin yoğunluğunda onları düzgün bir şekilde ayırt edemeyecek kadar gölgede benzer olduğu doğal olarak bulundu. Bu nedenle 1 sent turuncu sarıya çevrildi ve 1809'da yeni haliyle ortaya çıktı. Kesin tarih mevcut değil gibi görünüyor, ancak ilk olarak _The Philatelist_'te 1 Nisan 1809'da şu sözlerle not edildiğini görüyoruz:--"Bu koloninin 1 senti ve 3 senti şimdiye kadar neredeyse aynı renk tonuna sahipti; bu anormallik şimdi eski değerin parlak turuncu olarak yakın zamanda yayınlanmasıyla düzeltildi." "1809 yılı için Özet"te aynı gazete, sayıyı Ocak 1869'a atfediyor.[86]

[86] =The Philatelist=. IV: 42.

İkinci ekleme, 1868 serisine boyut ve tasarım olarak eşlik ettiği için biraz anormal olan 5 sentlik bir puldu, ancak 1870'te başlayan küçültülmüş boyuttaki seri neredeyse tamamlandıktan sonra 1 Ekim 1875'te yayınlandı. Açıklaması basit: Bu büyük 5 sentlik pulun kalıbı 1867'de ilk Dominion serisinin diğer değerleriyle kazınmıştı[87] ancak sette böyle bir değeri gerektiren oranlar olmadığı için yayınlanmadı. 1875'te 3 sentlik bir değere ihtiyaç duyulduğunda, kullanılmayan kalıp, küçük pullarla boyut ve tasarım açısından uyumlu yeni bir kalıp hazırlanana kadar geçici kullanım için bir plaka yapmak için kullanıldı. Büyük 5 sentlik pul
bu nedenle aslında geçici niteliktedir, çünkü daha küçük ve kalıcı halefi yaklaşık dört ay sonra onu takip etti. [87] =American Journal of Philately= dergisinin 1 Haziran 1868 tarihli ilk serisinde (I: 25) şunları okuyoruz: "Kanada Hükümeti, mevcut setle aynı tipte kazınmış 5 sentlik bir pul hazırlattı, en belirgin fark, kordonlu başın etrafındaki dairedir. Bize gönderilen örnek, Hindistan kağıdına kahverengi olarak basılmış ve altında Şirketin baskısı bulunmaktadır."

5 sentlik değerin, Kanada'nın 1 Temmuz 1875'te kurulan Evrensel Posta Birliği'ne girmesi nedeniyle gerekli olduğu sıklıkla dile getirilir.
Kanada'nın başvurusunun dolaylı sonuçları, yeni pulu gerektiren 5 sentlik oranı ürettiği için bu ifadede doğruluk payı vardır; ancak ifade kesin değildir, çünkü Kanada Posta Birliği'ne üç yıl sonra kabul edilmiştir. Genel Posta Müdürünün Raporları hikayeyi anlatır. 30 Haziran 1875 tarihli Raporda şöyle denmektedir:--

Genel Posta Birliği'nin kurulması ve uluslararası yazışmalar için tek tip posta ücretleri ve yönetmeliklerinin kabulü için bir antlaşma, Ekim 1874'te İsviçre'nin Bern kentinde, dünyanın önde gelen ülkelerinin Postanelerinin temsilcileri tarafından düzenlendi ve imzalandı. Bu anlaşma, 
Anlaşmaya doğrudan taraf olan tüm ülkeler arasında geçen Temmuz ayında yürürlüğe girdi.

Anlaşma, deniz ötesindeki İngiliz Mülklerini içermiyordu,
ancak Kanada, İmparatorluk Hükümeti'nin onayıyla,
bu Posta Birliği'ne üye olmak için başvuruda bulundu. Bu arada,
Kanada ile Birleşik Krallık arasındaki mektup posta ücreti, İmparatorluk Postanesi ile yapılan bir anlaşmayla,
Birlik yönetmelikleri tarafından belirlenen
2-1/2 peni sterlin--5 sent para birimi olan
uluslararası orana düşürüldü; ve bu indirim, New York üzerinden geçen yazışmalara da uygulanmıştır,
Kanada ile Birleşik Krallık arasındaki oran, taşınan her rotada 5 sent olarak sabitlenmiştir.

30 Haziran 1876 tarihli Rapordan, Kanada'nın Evrensel Posta Birliği'ne kabul başvurusunun
Fransa'nın muhalefeti nedeniyle başarılı olmadığını görüyoruz. Büyük Britanya ile denizaşırı kolonileri Avrupa ülkeleriyle aynı oranlarda kabul etme konusunda
İngiltere ile yaşanan anlaşmazlıklar nedeniyle, Britanya Hindistanı ve Fransız kolonileri, deniz geçişi maliyetini de içerecek şekilde, yarım onsluk mektup başına 6 penilik indirimli bir oranla kabul edilmişti.
Fransa, Kanada'nın aynı şartlara
uyması gerektiğini savundu. 30 Haziran 1877 tarihli Rapordan, Kanada'nın Prusya, Saksonya, Hannover, Bavyera, Baden ve Würtemberg'i de içeren Almanya ile antlaşma yoluyla 5 sentlik Posta Birliği oranını elde ettiğini öğreniyoruz. Newfoundland ile mektup ücreti de yarım ons başına 6 sentten 5 sente düşürüldü.

30 Haziran 1878 tarihli Rapor, meseleleri sonuca ulaştırıyor:--

Ekim 1874'te imzalanan Bern Posta Antlaşması'nın hükümleri uyarınca Mayıs 1878'de Paris'te gerçekleşen Uluslararası Posta Kongresi toplantısında, Kanada 1 Temmuz 1878'den itibaren Genel Posta Birliği'nin bir üyesi olarak kabul edildi ve bunun sonucunda Kanada ile tüm Avrupa arasındaki mektup posta ücreti yarım ons başına 5 sentlik tek bir ücret haline geldi. Gazeteler ve diğer basılı materyaller ile mal örnekleri ve desenleri de Avrupa'daki tüm varış noktaları için tek tip posta ücretlerine ve düzenlemelerine tabi oldu. Birleşik Devletler ile Kanada arasındaki mevcut posta düzenlemeleri, karşılıklı anlaşmayla, Genel Posta Birliği Anlaşması'nın böyle bir duruma uygulanabilir bir hükmü uyarınca, Kanada'nın Birliğe girmesiyle etkilenmeden kalmasına izin verildi.

Son açıklama, 1 Şubat 1875'te yürürlüğe giren ve Kanada veya Birleşik Devletler'de postalanan mektupların diğer ülkeye üç sentlik tek bir yerel ücret üzerinden gönderilebileceği anlaşmaya atıfta bulunuyor - bu konuda daha sonra daha fazla bilgi verilecektir. Bu büyük 5 sentlik pul elbette serinin geri kalanı gibi çizgi kazınmıştı ve 100'lük tabakalar halinde, on sıra onarlı olarak basılmıştı. Tabakada, daha önce olduğu gibi düzenlenmiş dört kenar izi vardı, ancak 1868 basımından biraz farklı bir
türdeydi. Bu yeni baskı, 56 mm. uzunluğunda ve 2-1/2 mm. genişliğinde renkli bir şerit üzerinde büyük ve küçük harflerle, incilerle
bir bordürle ve "British American Bank Note Co. Montreal" şeklindedir.
Şüphesiz, bir tabakanın bu kısmına sahip olacak kadar şanslı olan biri varsa, üst sıradaki ikinci ve üçüncü pulların üzerinde gölgeli Roma büyük harfleriyle "BEŞ SENT" kelimeleri bulunurdu.
Plak I. Levhada 21 No. olarak gösterilmiştir ve kenar izi XI. Levhadaki 118 No.lu resimde gösterilen türdedir. Bu 5 sentlik pulun normal rengi zeytin grisidir ve setin diğer tüm değerleri gibi 12 deliklidir.

1868 serisinin basıldığı kağıt genel olarak çok ince, neredeyse pelür kalitesinden oldukça sert ve kalın bir çeşide kadar önemli ölçüde değişen sıradan bir beyaz dokuma çeşidiydi. Bu sette ayrıca
döşemeli kağıt tekrar ortaya çıkıyor. Baylar Corwin ve King'in makalesinde[88] şunları okuyoruz:--"Layed kağıt üzerindeki 3 sent ilk olarak Mart 1882 tarihli Filateli Kayıtlarında[89] dikkat çekmiştir, burada Bay Tapling'in koleksiyonunda bir kopyası olduğu belirtilmiştir. 1 sent ilk olarak Ocak 1883 tarihli Ulusal Filatelist'te, keşfedicisi Bay Corwin tarafından şu sözlerle belirtilmiştir: 'Bir süre önce Filateli Kayıtlarında 1868 emisyonlu, layed kağıt üzerinde 3 sentlik bir Kanada pulunun varlığını gördüm. Bu notu okuduktan sonra Kanada çeşitlerime bakarken, aynı emisyonlu, layed kağıt üzerinde bir sentlik kırmızı pulun da bir kopyasını keşfettim'". 1 sentlik sarı da Londra Topluluğu tarafından kataloglanmıştır[90], ancak şu açıklama eklenmiştir: "Sarı, 1 sentlik kağıt, Topluluk tarafından bilinmemektedir. Temmuz 1888 tarihli _The Halifax Philatelist_, sayfa 74'ten alınmıştır." Bu konuda Baylar Corwin ve King şunları belirtmektedir:[91] "Bu, _Halifax Filatelist_'e yanlışlıkla eklenmiştir; bildiğimiz kadarıyla bu pul mevcut değildir. Ancak bu pulu kaydetmenin asıl günahı M. Moens'e aittir, çünkü Ocak 1883 tarihli _Filatelik Kaydı_'nda M. Moens'in 1 sentlik turuncunun _laid kağıt üzerinde varlığını bildiğini belirttiği belirtilmektedir." Bay Charles Lathrop Pack bu eski pullara karşı tanıklığını ekliyor:[92] "1c, sarı, kağıt üzerinde var olduğuna inanmıyorum, Kanada'nın veya bu ülkenin büyük koleksiyoncularından hiçbiri onu görmedi ve onu listelemek için gerçek bir otorite olmadığına inanıyorum."
Hiçbiri yoktu: ve şimdi onu bulduğumuza göre, kahkaha _Filatelik Kaydı_'nda görünüyor ve M. Moens "orijinal günahından" aklandı. Ocak 1883 tarihli _Le Timbre-Poste_'da, KANADA başlığı altında şunları okuyoruz: "Semblable au 3 cents, 1868, sur papier
_verg['e]_ blanc, il existe: 1 cent, brun-orange." Bu, Filatelik Kayıtları'nda[93] alıntılanan bilgiydi, ancak çevirmen, Fransız renk adının doğru çevirisini açıkça _turuncu-kahverengi_ olarak yanlış anlamış ve basitçe _turuncu_ olarak çevirmiş, böylece hata
yayılmış oldu. Bu nedenle, soruyu ve hayalet damgayı aynı nefeste oldukça etkili bir şekilde ortadan kaldırabiliriz.

[88] =Metropolitan Filatelist=, II: 57.

[89] Bu bir hatadır, çünkü Kasım 1877 (XV: 841) için =Le Timbre-Poste='de. M. Moens şöyle diyor: "M. Four['e] nous fait remarquer que le 3 cents
[1868] a ['e]t['e] imprim['e] exceptionnellement sur papier verg['e]."

[90] =Büyük Britanya'nın Kuzey Amerika Kolonileri=, sayfa 16.

[91] =Metropolitan Filatelist=, II: 57.

[92] =Londra Filatelist=, XVI: 144.

[93] =Filatelik Kaydı=. IV: 213.

Baylar Corwin ve King, kağıt pullarla ilgili olarak, bunların "ilk basılanlar arasında olması gerektiğini, çünkü 1 sentlik, kırmızı-kahverengi, 27 Kasım 1868'de posta damgası vurulmuş bir kopyasını gördüğümüzü" söylüyorlar. "[94] Bunun böyle olması gerektiği, 1 sentin 1869'da veya
sonrasında kullanılmış olsaydı sarı renkte değil, kahverengi-kırmızı renkte olmasıyla kanıtlanmıştır. _Mekeel's Weekly_[95] ayrıca 3 senti 31 Ağustos 1868 tarihli bir zarfta kaydeder.

[94] =Metropolitan Filatelist=, II: 57.

[95] =Mekeel's Weekly Stamp News=, IX: 64.

15 sentlik pul, _American Journal of Philately_
'de Ekim 1892'de şu sözlerle bildirilmiştir: "Bay F. de Coppet bize 15
c. 1868 sayısının ince kağıt üzerine, yatay olarak yerleştirilmiş hali" ve pul "mor" olarak tanımlanıyor. Bir kopyasını görmedik, ancak erken "leylak" tonundaysa muhtemelen 1 sent ve 3 sentin bir arkadaşıydı, ikincisi Baylar Corwin ve King'in listelerine göre hem kalın hem de ince yatay olarak yerleştirilmiş kağıtlarda bulunuyordu. "Mor" gri tonlardaysa daha sonraki bir baskıya aitti ve erken pullarla birlikte değildi. Bay Pack başka bir çeşidi daha listeliyor[96]: "Ayrıca 15. yüzyılın bir kopyasına da sahibim. belirgin şekilde yumuşak nervürlü kağıt üzerine." Bu pul leylak grisi tonundadır ve bu nedenle daha sonraki baskılara aittir, çünkü bu nervürlü kağıt sonraki basımın tüm küçük pullarında bulunur.

[96] =London Philatelist=, XVI: 144.

Dikkatimizi çeken bir diğer kağıt çeşidi de
filigranlı kağıttır. Kullanımının gerçeği koleksiyoncular tarafından erken biliniyordu,
çünkü Şubat 1870 tarihli _The Philatelist_'te, W. Dudley Atlee'nin "Konfederasyon Basımı"ndan sonra "Britanya Kuzey Amerika" üzerine yazdığı bir makalede şu ifade yer alır:
Not.--Ayrıca yapıştırıcıların son serisinde, üreticinin adının _filigranlı_ kağıda basılmış bir Üç Sent daha vardır; bunlar
muhtemelen ince kağıttan sonra ve olağan
kalın kağıt emisyonlarından önce çıkarılmıştır." Bay H. F. Ketcheson, 1889'da yukarıdakiler hakkında yorum yaparken[97] şunları söylüyor: "bir sentlik kırmızı da aynı kağıtta görünüyor, çünkü
elimde her birinden iki örnek var." _Halifax
Filatelisti_[98] çağdaş sayısında ayrıca iki değerin daha keşfedildiğini fark etti: "Bay F. C. Kaye bize 1868 basımının 2 sent ve 6 sentini, 1 sent ve 3 senttekiyle aynı türde büyük filigranlı harflerle gösterdi." 12-1/2 ve 15 sent daha sonra bulundu, ancak 1/2 sent ve 1 sent sarısı hiç keşfedilmedi. Bu son gerçek şüphesiz kağıdın ne zaman kullanıldığını belirler, çünkü tıpkı 1869 veya sonrasında kullanılmış olsaydı, üzerine kahverengi kırmızı yerine 1 sent sarı basılı olurdu. Öte yandan, muhtemelen 1868'in başlarında ilk sevkiyatlar basıldığında kullanılmış olamazdı, aksi takdirde 1/2 sent seriye dahil edilirdi. Bu, 1/2 sentin ilk tedarikinin herhangi bir başka baskı yapılmadan önce 1871-2 mali yılına kadar sürmesiyle belirlenir. Bu nedenle filigranlı kağıt kullanılmış olmalıdır 1868 yılı boyunca, muhtemelen
ortada, 1/2 sent dışındaki tüm değerlerin basıldığı zaman.

[97] =Dominion Filatelist=, I: 5.

[98] =Halifax Filatelist=, III: 8.

Filigranın karakterinin belirlenmesi için filatelik bir sorunu derinlemesine incelerken titizliği ve zekası meşhur olan Bay John N. Luff'a borçluyuz. Çalışmasının sonucu 1895'te yayınlandı[99] ve ilginç makalesinden şu alıntıları alıyoruz:--

[99] =American Journal of Philately=, VIII: 77.

Filateli yazarların çoğu, 1868-75 Kanada sayısını ele alırken, büyük
harflerle filigranlanmış seriye küçük bir alan ayırır. Çoğu, olası filigrana ilişkin birkaç spekülatif yorumda bulunur ve ardından konuyu bırakır. Bildiğim kadarıyla,
hiç kimse filigranın gerçekte ne olduğunu
öğrenme zahmetine girmedi. _Büyük Britanya'nın Kuzey Amerika Kolonileri'ndeki Londra Topluluğu_ şöyle diyor: "Dokuma kağıt üzerindeki pulların bazıları
çeşitli harflerden oluşan bir filigranla kataloglandı. Bu harflerin, büyük olasılıkla sayfaların kenar boşluklarında bulunan
kağıt üreticisinin adının parçaları olması muhtemeldir."
Diğer yazarlar da aynı şekilde yüzeyseldir. _Gelişmiş Koleksiyoncular Kataloğu_ şöyle der: "Filigranlı kağıtlardaki pulları çeşitler halinde kataloglasak da, bunların ayrı bir
sayı oluşturması çok olasıdır. Matbaacılar, normal
kağıtları tükenince, stoklarında bulunan benzer bir kağıtla değiştirmiş olabilirler, bu filigranı taşıyan...

Baylar C. B. Corwin ve Donald A. King'in (_Metropolitan Filatelist_, Haziran 1891) _British North America Pulları_ adlı eserinde, bu filigrana daha fazla dikkat çekilmiştir. Bunun "Kanada Postası" veya "Kanada Postane Departmanı" kelimeleri olma olasılığı tartışılmış ve reddedilmiştir, çünkü yazarlar bu kelimelerde bulunmayan bazı
harfler ve harf çiftleri bulmuşlardır.

Bana göre bu filigranın tam olarak ne olduğunu bilmek ilginç, muhtemelen değerli olacaktır. Bu nedenle konuyu epeyce inceledim ve şimdi sonucu okuyucularınıza sunmanın zevkini yaşıyorum. Scott Stamp & Coin Co.'nun geniş stoku, özel kaynaklardan gelen bir miktar
pulla birlikte emrime verildiğinden... Filigranı doğru bir şekilde yeniden oluşturduğuma inanıyorum.

En geniş harf sadece 12 mm. ölçülerinde olduğundan ve pullar deliklerin merkezinden merkezine yaklaşık 23 mm. olduğundan, her pulda genellikle iki veya üç harften oluşan parçalar bulunur. Çok sayıda tek harf, çift, üç harften oluşan kısımlar ve bir örnekte bir çift ve iki harften oluşan kısımlar buldum. Birçok kombinasyondan birkaç örnek buldum. Ayrıca, üst üste iki sıra harfin parçalarını gösteren oldukça fazla sayıda pul buldum. Bunları sırayla alarak filigranı yeniden oluşturuyoruz.

[İllüstrasyon:

E. & G. BOTHWELL
CLUTHA MILLS]

Okuyucu, pullara arkadan bakıldığında harflerin sağdan sola doğru okunduğunu (en azından sayfalar normal şekilde baskıya yerleştirildiğinde) ve bu durumun Crown ve CC, CA ve diğer filigranlarda
olağan olduğunu lütfen aklında tutsun.

Harfler, ilk satırdaki üçüncüsü hariç, düz çift çizgili büyük harflerdir. C, daha gösterişlidir ve alt eğrinin sonunda belirgin bir kancaya ve üst eğrinin bir noktayla bitmesine sahiptir. Diğer harflerde olduğu gibi kare şeklinde kesilmek yerine. E ve C'yi 2-1/2 mm karelik noktalar takip eder. Baş harfler olan E, C ve B 13 mm yüksekliğindedir. Diğer harfler 12-1/2 mm'dir. Üst sıra yaklaşık 140 mm uzunluğundadır. Alt sıra yaklaşık 122 mm ve sıralar arasındaki mesafe 11-1/2 mm'dir. Filigran böylece her yüz sayfadaki on iki pula düşecektir. Ancak, filigranlı pulların, filigransız pullardan sadece sekiz kat daha nadir olduğu iddia edilemez. Çünkü normal filigransız kağıtlardaki orantılı olarak büyük sayfa sayısını hesaba katmalıyız. Sayfalar görünüşe göre fazla dikkat edilmeden baskıya yerleştirilmiş, çünkü harfler sıklıkla ters ve baş aşağı bulunuyor. Ancak dikey olarak yerleştirilmiş hiçbirini bulamadım, ayrıca yukarıdakilerden başka hiçbir harf de bulamadım...

Sayfalardaki filigranın konumuna gelince, bunun
ortada olduğuna inanıyorum. 37 mm. yüksekliği, kenar filigranı için harika ve
harflerin hiçbirinin kenar filigranlarında sıklıkla olduğu gibi
dikey olarak bulunmamış olması da
ortada bir konumun lehine. Ayrıca, filigran kenardaysa, müteahhitlerin baskısını yukarıda veya aşağıda gösteren filigranlı kağıtlarda pullar bulmayı bekleyebiliriz.
En azından ben hiç bulamadım.

Bay. Luff filigranlı pulların "geçici olarak kullanılan resmi olmayan bir kağıt üzerinde" olduğunu düşünüyor, ki bu şüphesiz en azından geçici niteliği açısından doğrudur. Şöyle devam ediyor: "Filigransız büyük sayıyla karşılaştırıldığında, kağıdın geçici olarak kullanıldığını gösterecek kadar nadirdir ve aynı zamanda önemli sayıda sayfanın basıldığını gösterecek kadar da fazladır." 

Bu serideki diğer çeşitler için, M. Moens'in kataloğunun altıncı baskısında listelediği "mavimsi beyaz dokumalı kağıt" üzerindeki 1/2 sentimiz var. 
Baylar Corwin ve King bunun "bizim gri kağıdımıza karşılık geldiğini, gölgenin bazen oldukça yoğun olduğunu" söylüyorlar. Ancak tüm seriyi "ince, yumuşak, gri dokumalı kağıt" üzerine ve ayrıca "pelure grisi kağıt" üzerindeki 1/2 sent ve 1 sent kahverengi-kırmızı üzerine listeliyorlar. Plakaların
kusurlu bir şekilde silinmesi, Moens'in kataloglama için seçtiği numunenin kağıdında, tıpkı Birleşik Devletler Posta Dairesi pullarının çoğu değerinde olduğu gibi, fazladan gri bir renk tonu bırakmış olabilir.

Baylar Corwin ve King[100], bu konuda en az on yedi çeşit kağıt için son derece uzun bir referans listesi veriyorlar ve "bahsettiğimiz her çeşit diğerlerinden farklıdır" diyorlar, ancak Binbaşı Evans ile birlikte, "dostumuz Bay King'i bu kağıt çeşitlerinin tüm inceliklerinde takip edemediğimizi itiraf ediyoruz ... ancak farklılıklar, belki de açıklamalarda iddia edilenden daha gerçektir." İncelemede, "on yedi çeşit" kendilerini I: kalın ve ince kalitelerde serilmiş kağıt; II: filigranlı kağıt; III: sarımsı dokuma kağıt, çok
ince ila çok kalın; ve IV: grimsi dokuma kağıt, pelürden çok kalına. Her iki dokuma kağıtta da üretim sürecinden kaynaklanan farklılıklar, düz dokuma çeşidinin düzgün dokusu ve sözde "tel dokuma" çeşidinin benekli dokusu bulunur.

[100] =Metropolitan Filatelist=, II: 55 ve =Monthly Journal=, VIII:
236.

Bu sayı için kullanılan kağıt, 1855-7'deki 7-1/2 ve 10 peni pullarıyla bağlantılı olarak daha önce ayrıntılı olarak tartıştığımız pulların karakter ve kökenine benzer boyutlardaki değişikliklerden sorumludur. Serinin tasarımı, bu değişiklikleri önceki durumdaki kadar belirgin hale getirmek için hesaplanmamıştır, ancak bulduğumuz aşırı değişiklikler dikkatlice not edilmiş ve aşağıdaki listede sunulmuştur. Değişikliğin her boyutta yarım milimetre ile sınırlı olduğu görülecektir.

1/2 sent, 16-3/4 x 21-1/2 mm.
17 x 21 mm.
1 sent, 19-1/2 x 24-1/2 mm.
20 x 24 mm.
2 sent, 19-1/2 x 24-1/2 mm.
20 x 24 mm.
3 sent, 19-1/2 x 24-1/2 mm.
20 x 24 mm.
5 sent, 19 x 24-1/2 mm.
? ?
6 sent, 20 x 24-1/2 mm.
20-1/2 x 24 mm.
12-1/2 sent, 19-1/2 x 24-1/2 mm.
20 x 24 mm.
15 sent, 19-3/4 x 24-1/2 mm.
20 x 24 mm.

Ayrıca bu pulların 11-1/2 x 12,[101]
ve her tarafta normal 12 delikli olarak da bulunduğu belirtiliyor. Delme işlemi giyotin makineleriyle yapıldığından, bu görünüşe göre dikey delmeler için 11-1/2
ölçerli bir makinenin kullanıldığını gösteriyor ve her tarafta 11-1/2 olmasa bile en azından 12 x 11-1/2 delikli pullar bulmayı beklemeliyiz.
Böyle bir şey bildirilmemiş gibi görünüyor ve bahsedilen çeşitle ilgili daha fazla bilgimiz yok.

[101] =Aylık Dergi=, IX: 125.

Bu serideki deliksiz pullar için 1 senti sarı, 15 senti ise tuhaf bir kahverengi menekşe tonunda buluyoruz. Birincisinin yalnızca iptal edilmiş durumda bilindiğine inanıyoruz, ancak ikincisinin kullanılmayan dört bloğunu IX. Plaka'da No. 107 olarak gösterebiliyoruz. Bu sayıda bölünmüş pul kullanımına dair kaydetmemiz gereken tek durum, çapraz olarak kesilmiş ve "Annapolis, N. S. JY 2,1869" adresinde postalanmış bir mektupta normal 3 sentlik oran için kullanılan 6 sentlik puldur. Diğer nadir Kanada "bölünmüş pullarından" daha fazla yetkiye sahip olmasa da, bu zarf özellikle ilginçtir çünkü
Yeni İskoçya'dan gelmiştir; burada bölünmüş pullar kullanılmış ve yerel
baskı kullanıldığında kesirli değerleriyle tanınmıştır.
Bu zarfın bir örneği VIII. Plaka'da No. 98 olarak bulunacaktır.

Bu serideki çeşitli mezheplerin basılan miktarları konusunda, önceki bazı vakalarda olduğu kadar kesin olamayız.
Üreticilerden alınan miktar tablolarında, mezhep aynı olduğu sürece çeşitli basımlar arasında hiçbir ayrım yapılmamıştır. Yeni değerler olan 1/2, 3, 6 ve 15 sentlik pullar durumunda, 1868 Raporunda verilen miktarlar kullanılabilir, ancak 1, 2 ve 12-1/2 sentlik pullarda 1859 serisinin son teslimatları ve 1868 serisinin ilk teslimatları bir araya getirilir. Bu son değerler için makbuzların geçici bir bölümünü zaten yaptık[102], ancak bunun amaçlarımız için kullanmak için yeterince güvenli olduğunu düşünüyoruz. Postane işinde, özellikle düşük değerdeyse ve birkaç yıldır hizmet veriyorsa, kullanılan pul miktarının o kadar büyük bir toplama ulaştığı, çıkarılan sayıları temsil eden gerçek rakamların neredeyse hiç filatelik değeri olmadığı koşullara yaklaştığımız kabul edilmelidir. Bu nedenle ilginç olmakla birlikte, aşağıda gösterilen toplamlar, yararlılıklarını veya yararsızlıklarını önemli ölçüde değiştirmeden birkaç yüzde oranında "dışarıda" olabilir.

[102] Bkz. sayfa 88.

Bu değerlendirmeleri temel alarak, seriyi belirli sınırlara kadar şu şekilde düzenleyebiliriz:--

ÜRETİCİLERDEN ALINDI.

1/2c. 1c. 2c. 3c.

30 Haziran 1868 1.500.000 2.000.000(?) 2.000.000(?) 6.000.000
" " 1869 ... 9.250.000 4.000.000 12.000.000
" " 1870 ... 2.300.000 1.300.000 11.300.000
" " 1871 ... ... 1.800.000 ...
" " 1872 500.000 ... 3.200.000 ...
" " 1873-82 4.756.700 ... ... ...
" " 1876-96 ... ... ... ...
--------- ---------- ---------- ----------
Toplamlar 6.756.700 13.550.000 12.300.000 29.300.000

6c. 12-1/2c. 15c.

30 Haziran 1868 2.000.000 500.000(?) 212.500
" " 1869 2.000.000 1.000.000 600.000
" " 1870 2.230.000 300.000 ...
" " 1871 3.070.000 734.000 ...
" " 1872 2.325.000 ... ...
" " 1873-82 ... ... ...
" " 1876-96 ... ... 1.765.400
--------- --------- ---------
Toplamlar 11.625.000 2.534.000 2.577.900

Yukarıdaki tablo, 1/2 sentin ilk teslimatlarının 1872'ye kadar yetecek kadar olduğunu gösteriyor; o zamandan itibaren 1882'de minyatür 1/2 sentin basımına kadar yaklaşık yarım milyonluk yıllık teslimatlar oldu. O yılki rakamlar şüphesiz bu son pulun büyük bir miktarını içeriyordu, bu yüzden 1868'de basılan 1/2 sentin miktarını güvenle 6-1/2 milyon olarak tahmin edebiliriz. Büyük 1 sentlik pul 1870 Mart'ında kaldırıldı, bu yüzden yukarıdaki rakamlar büyük ihtimalle 1870'te iki milyon azaltılmış olabilir ve geriye 11-1/2 milyon büyük pul kalmış olabilir, ancak hem kahverengi-kırmızı hem de sarı renkte. 1868-9 teslimatlarının büyük bir kısmı kahverengi-kırmızı puldan yapılmış olmalı, ancak sarı pul 1869 Ocak'ına kadar ortaya çıkmadı ve katalog fiyatlarından ilkinin ikincisinden iki kat daha yaygın olduğu anlaşılıyor. Büyük 3 sent de 1870 Ocak civarında yürürlükten kaldırıldı, bu nedenle 1869-70 teslimatlarının önemli bir kısmı şüphesiz halefine aitti. Yine de 20 milyon veya daha fazlası şüphesiz 1868 puluna yatırılabilir. 
2 sent ve 6 sent her ikisi de 1872'nin başlarında yürürlükten kaldırıldı, bu nedenle toplamları muhtemelen ilki için yaklaşık 10-11 milyona ve ikincisi için belki de 10 milyona düşürülebilir. 

12-1/2 ve 15 sentlik pulların haleflerini bulamıyoruz, ancak
ilklerinden hiçbirinin 1871'den sonra teslim edilmediğini görüyoruz, bu nedenle
2-1/2 milyonluk toplamımız, ilk tahminimizden hariç, doğrudur. "Posta Müdürlerine Verilen Pullar"
listelerinden, pulun düzenli olarak kullanıldığı, ancak 1888'e kadar azalan miktarlarda, son rakamların "1100" olduğu açıkça anlaşılıyor. Posta müdürlerine verilen bu pulların bir özeti
(yine ilk tahmini hesaba katarak) bize toplam
1.944.100 adet verildiğini veriyor; Ancak bunlardan 44.086'sı postacılar tarafından kullanıma uygun olmadığı gerekçesiyle iade edildi, son iade (84 kopya) 1893'te alındı. Dolayısıyla 12-1/2 sentlik pul için sonuç yaklaşık olarak 1.900.000 basıldı ve kullanıldı ve yaklaşık 634.000'i muhtemelen imha edildi.

1869 hesabında alınan miktardan sonra 15 sentlik pul, her yıl postacılara verilmesine rağmen 1875 hesabına kadar başka bir tedarik gerektirmedi. 1875'teki oranlardaki değişiklikler onu 5 sentlik pulun bir katı olarak ve kayıtla bağlantılı olarak tekrar kullanışlı hale getirdi.
O zamandan 1893'e kadar düzenli olarak basıldı ve dağıtıldı, ancak bu açıkça kullanışlılığının sonuydu, çünkü bundan sonraki tek makbuz 1896'da 400'dü - şüphesiz gravürcülerin kurtulmak istediği küçük bir kalıntıydı. Posta müdürlerine düzenli olarak dağıtıldı,
ancak 1900'e kadar, son miktar olan 21.350, o yılın hesaplarında yer aldı,
ancak 70 kopya 1901'de imha edilmek üzere teslim edildi. Toplamda yaklaşık 31.000'i kullanılamaz olarak iade edildi, ancak geri kalanı muhtemelen
iş sırasında kullanıldı.

Büyük 5 sentlik pul hakkında ancak öncekilerle aynı şekilde yargılayabiliriz.
1876 Raporu hem büyük hem de küçük pulların teslimatlarını içerir,
toplam 2 milyondur. Küçük pulun sonraki teslimatları bundan sonraki birkaç yıl boyunca ortalama bir milyon veya daha fazla olduğundan, yukarıdaki toplamın eşit olarak bölünmüş olması ve büyük 5 sentin en azından bir milyon kopya sayısına kadar basılmış olması oldukça olasıdır.

* * * * *

Şimdi, büyük boyutlu pulların genel olarak
tedavülde olduğu birkaç yıl boyunca Posta Genel Müdürünün Raporlarına dönersek, 30 Haziran 1868'de sona eren yıl için Kanada Hakimiyetinin İlk Raporunda, yeni düzenle ilgili şu açıklamaları buluyoruz:--

Birliğin kurulduğu tarihte yürürlükte olan Hakimiyetin çeşitli Eyaletlerinin Posta Kanunu ve Yönetmelikleri, Posta Hizmetlerinin düzenlenmesi için Hakimiyet Parlamentosu'nun ilk oturumunda kabul edilen ve 1 Nisan 1868'den itibaren yürürlüğe giren "_Posta Kanunu 1867_" olarak bilinen yasayla değiştirilene kadar Birlik Yasası'nın yetkisi altında yürürlükte kalmıştır. Bu Kanunla Posta teşkilatının tek tip bir sistemi sağlandı, yerel mektup posta ücretinin normal oranı yarım ons başına beş sentten üç sente düşürüldü ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen ve Amerika Birleşik Devletleri'nden alınan mektuplar üzerindeki ücret aynı zamanda yarım ons ağırlık başına on sentten altı sente düşürüldü (ikincisi her iki ülkenin üç sentlik mektup ücretlerinin birleşimidir) ve son olarak gazete, süreli yayın, basılı kağıt, paket ve diğer çeşitli materyallerin Posta ile taşınması için düşük posta ücreti oranları belirlendi. Yeni Kanun kapsamında toplanan ek gazete postası, tüm Dominion'daki gazete
meselelerine eşit ücretler uygulayarak, mektup oranlarındaki
düşüşteki kaybı yaklaşık olarak dengeledi, aslında posta oranlarındaki
değişiklikten sonraki ilk mali yılda Nova Scotia'daki tahsilatlar, önceki yılın gelirine göre belirgin bir iyileşme gösterdi ve Denizcilik Eyaletlerinde, Ontario ve Quebec'te Posta'dan geçen mektup sayısında önemli bir artış oldu.

* * * * *

1867 Posta Yasası'yla yetkilendirilen
düşük posta oranlarına karşılık gelen değerdeki posta pulları, Ottawa'daki British American Bank Note Co. tarafından hazırlandı ve Departman tarafından 1 Nisan 1868'de Dominion'da kullanılmak üzere dağıtıldı, bu tarihten itibaren yeni posta oranları yürürlüğe girdi.

Ayrıca, gelecekteki karşılaştırmalar için burada alıntılanması yersiz olmayacak bazı istatistikler de verilmiştir.

[Mali] yıl boyunca Ontario ve Quebec'te 87 yeni Postane ve New Brunswick'te 74 Postane ve Yol Ofisi kuruldu. 1 Ocak 1869'da Dominion'da 3638 Postane ve Yol Ofisi vardı ve ayrıca:--

_Mil_ _Mektup_ _Geliri_
_Posta Rotası_ _Yıllık_ (_mali yıl_)
Ontario ve Quebec 18.716 14.750.000 906.663,04 $
New Brunswick 3.379 1.350.000 53.827,80 $
Nova Scotia 5.579 2.000.000 64.219,77
------ ---------- -----------
Toplamlar 27.674 18.100.000 1.024.710,61

Geçen toplam yazışma Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki
319.352,53 dolar olarak verilmiştir, ancak Deniz Eyaletlerinden hiçbir dönüş yoktur.

30 Haziran 1869 tarihli bir sonraki yılın Raporu, posta ücretlerinin düşürülmesinden bu yana ilk tam yıl olması nedeniyle geliri elli bin dolar düşürerek 973.056 dolar olarak verir. Amerika Birleşik Devletleri ile toplam
yazışma da 227.699,13 dolar olarak verilmiştir, düşüş 6 sentlik orana düşürülmeyle olmuştur, ancak bu sefer Deniz Eyaletleri de dahil edilmiştir. Rapor ayrıca şunu da belirtmektedir:
"1 Ocak 1870'ten itibaren Birleşik Krallık'a posta ücreti 1/2 onsluk mektup başına 12-1/2 sentten 6 sente düşürülmüştür."

1870 raporunda Posta Paketi oranının 1 Ocak 1870'te düşürüldüğü belirtiliyor ancak yeni oran verilmiyor. Ayrıca "yeni Manitoba Eyaletinin tüm posta sisteminin Kanada'nın geri kalanıyla aynı temelde organize edilmesi için erken bir tarihten itibaren önlemler alınacağı" söyleniyor.

Daha önce de belirttiğimiz gibi Manitoba Eyaleti, 15 Temmuz 1870'te Dominyon'da tam ayrıcalıklara sahip oldu ve eski Britanya Kolombiyası Kolonisi 20 Temmuz 1871'de geldi. Posta Genel Müdürü'nün 30 Haziran 1871 tarihli Raporunda şunlar belirtiliyor:--

Posta ücretleri, yeni birleşen her iki Eyalette de, eski bölgelerde geçerli olanlarla aynı hale getirildi.
Ayrıca, Britanya Kolombiyası ile Manitoba ve Eyaletin geri kalanı arasında yapılan yazışmalarda ve söz konusu Eyaletlerin her birinde yapılan iletimlerde de aynı şekilde uygulandı. Birleşik Devletler Postanesi ile, Britanya Kolombiyası'na giden ve Britanya Kolombiyası'ndan gelen postaların, Windsor (Ontario) ile Victoria (Britanya Kolombiyası) arasında, San Francisco üzerinden, kapalı torbalarda (Birleşik Devletler postaları aracılığıyla) geçmesi için düzenlemeler yapılmıştır; bu postaların Birleşik Devletler üzerinden taşınması için, Dominion tarafından Birleşik Devletler Postanesi'ne, Manitoba'ya giden ve oradan gelen benzer kapalı postalarda olduğu gibi, bir geçiş ücreti ödenmektedir.

30 Haziran 1872 tarihli raporda şunlar belirtilmektedir:--

Kanada ve Newfoundland arasındaki düzenlemeler, 1. Kasım 1872'de, Dominion'daki herhangi bir Postane ile Newfoundland'daki herhangi bir Postane arasında geçen mektuplar için 1/2 ons başına 6 sentlik tekdüze bir ön ödeme oranı belirlendi ve Gazeteler, Kitaplar, basılı materyaller ve posta kartlarının normal Kanada oranlarında ön ödemeli olarak ödenmesi sağlandı ve bunun tersi de geçerli oldu.

Yılın posta geliri 1.193.062 dolardı ve bu, Britanya Kolombiyası ve Manitoba'nın posta işinin dahil edildiği ilk yıldı.
İlkine 38 Postane, ikincisine ise 27 Postane yatırıldı.

Prens Edward Adası'nın Dominion'a 1 Temmuz 1873'te katıldığı ve o yılın Raporunda eski Koloniye 180 Postane yatırıldığı hatırlanacaktır.

30 Haziran 1874 tarihli raporda, "Başlıca şehirlerdeki mektup taşıyıcıları tarafından posta yoluyla gelen mektup ve kağıtların ücretsiz teslimatı Sistemi Montreal ve Toronto'da başlatıldı." ifadesi yer almaktadır. Bu, daha önce alıntıladığımız _Posta Ofisi Yasası_ 1867'nin 36. bölümünün yetkisi altındaydı.[103] Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki yeni bir posta anlaşmasının metni verilmiştir ve buradan aşağıdaki alıntıları çıkarıyoruz:--

[103] Bkz. sayfa 98.

KANADA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HAKİMİYETİ ARASINDA

POSTA DÜZENLEMESİ.

SANAT. I. Her türlü yazılı ve basılı yazışma, ...
[_her iki ülkeye postalanıp diğerine adreslenen_], menşe ülkesinin yerel posta ücretleri üzerinden tamamen önceden ödenecek ve varış ülkesi bunları ücretsiz olarak alacak, iletecek ve
teslim edecektir.

MADDE II. Her ülke, diğerinin yerel postalarını kendi topraklarından kapalı keselerde normal posta rotalarıyla ücretsiz olarak taşıyacaktır.

MADDE III. [_8 ons'dan ağır olmayan, mühürsüz,
her biri 10 sent, ön ödeme zorunludur._]

MADDE IV. [_İki ülke arasında başka hesap tutulmayacaktır._]

MADDE VIII. İki ülke arasında kayıtlı mektupların değişimine ilişkin mevcut düzenlemeler tam olarak yürürlükte kalacaktır; ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada'ya gönderilen kayıtlı mektuplardaki kayıt ücreti, Amerika Birleşik Devletleri'nde yerel kayıtlı mektuplar için alınan kayıt ücretiyle aynı olacaktır.

MADDE IX. Bu düzenleme, mektup posta ücreti hariç, 1 Ocak 1875'ten itibaren yürürlüğe girecektir. İndirimli mektup ücreti 1 Şubat 1875'te yürürlüğe girecektir....

İki nüsha halinde düzenlenmiş ve 27 Ocak 1875'te Ottawa'da imzalanmıştır.

Yukarıdakilerden, iki ülke arasındaki mektuplar için çift yurtiçi posta ücreti oranının ve döviz bürolarından geçen toplam yazışmaların hesaplarının tutulmasının 1 Şubat 1875'te kaldırıldığı ve o tarihten bu yana bu tür tüm postaların iki ülke arasında her birinin olağan yurtiçi ücretleri üzerinden serbestçe geçtiği görülmektedir. Bu Raporda verilen rakamlar, Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki toplam yazışmalar için son rakamlardır ve muhtemelen 1 Temmuz 1874'ten 1 Şubat 1875'e kadar olan yedi aylık dönemi kapsamaktadır: 478.516 dolardı. 91, sadece sekiz milyon mektubu temsil ederdi ve bunların hepsi tek mektuplardı; bu, yılda yaklaşık on üç milyon mektup anlamına gelirdi, iki ülkenin karşılıklı iletişimi için oldukça saygın bir rakamdı. 

1875'te gelen diğer posta değişiklikleri ve ayrıca son birkaç yıldır Dominion'un büyük boyutlu ilk sayısının yerini yavaş yavaş yeni bir pul türünün alması nedeniyle, bu bölümü 1874 Raporu ile kapatacağız.

BÖLÜM IX

KÜÇÜK "SENT" SAYISI, 1870-82

20 Ağustos 1869 tarihli _American Journal of Philately_ dergisinde şunları buluyoruz: "Kanada yakında yeni bir pul setine sahip olacak. Ülkemizden ekonomi dersleri alarak, kağıt tasarrufu yapmak için pullarını daha küçük hale getirmek üzere
değiştiriyorlar gibi görünüyor. Baş, şimdikiyle aynı kalacak, ancak başın etrafındaki çerçeve ve kenar boşluğu önemli ölçüde daha az olacak." O zamanlar Birleşik Devletler'in 1869 seti kullanılıyordu ve daha küçük boyutlu pulların, önerilen tutumluluklarının bununla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, yetkililerin kendi oldukça büyük boyutlu üretimlerine kıyasla daha çekici gelmiş olması muhtemeldir. Mevcut 1/2 sentlik pul model olarak alındı ​​ve diğer değerler, eski renklerini koruyarak, buna uyacak şekilde küçültüldü. Tasarımların temel özellikleri bu nedenle korundu.

Keşfedebildiğimiz kadarıyla yeni seri hakkında özel bir duyuru yapılmadı ve bunlar yalnızca görünüşe göre eldeki büyük boyutlu pul stokları tükendiğinde tanıtıldı. Değişikliğin ilk kaydını 20 Şubat 1870 tarihli _American Journal of Philately_ dergisinde buluyoruz: "Yeni Dominion'un pulları artık ortaya çıktı, geçen Ağustos ayında tarafımızdan açıklandığı gibi değiştirildi." Belirtilmemiş olsa da, bu 3 sentlik pula atıfta bulunuyordu ve gerçek basımı muhtemelen Ocak ayında gerçekleşti. _The Philatelist_ bunu 1 Mart 1870 tarihli sayısında "öncekiyle aynı renk ve genel tanımlamaya sahip" olarak kaydediyor.
[Resim No. 28, Levha II.]

Görünen bir sonraki değer, 1 Nisan 1870 tarihli _Pul
Koleksiyoncusu Dergisi_'nde belirtilen 1 sentti; Muhtemelen Mart ayında bir ara basılmıştır,
bu nedenle, _American Journal of Philately_
20 Nisan 1870 tarihli sayısında kayıt altına alınmıştır. [II. Levhadaki İllüstrasyon No. 25.]

Daha fazla ekleme yapılmadan önce iki yıl geçti ve bu, birkaç Avrupa dergisindeki rapora biraz renk kattı
yeni basımın nedeninin Montreal'de 1868 tarihli 1 sentlik ve 3 sentlik levhaların yangında yok olması olduğu ve setin diğer değerlerinin
önceki gibi kalacağı. Ancak _American Journal of Philately_ yalnızca Bank Note Co.'nun
basın odasının hasar gördüğünü ve levhaların
sağlam olduğunu öğrendi. Sonunda küçültülmüş boyuttaki 6 sent ortaya çıktı ve _American Journal of Philately_'de Şubat 1872'de kayıt altına alındı, ardından Mart sayısında 2 sentlik duyurusu yapıldı. Bu nedenle, ilk değer Ocak ayında, ikincisi ise Şubat ayında çıkarılmış olmalı. [Resimler II. Levhada 30 ve 26.]

Yine 20 Kasım 1874 tarihli _American Journal of Philately_'de, Kanada'nın "10 sentlik bir gül çıkardığı" "bildirildiğini" ve bir sonraki sayıda "tuhaf soluk bir gül renginde basıldığını, bu özel tonda başka bir pul hatırlayamadığımızı" görüyoruz. Gerçek sayı bu nedenle muhtemelen 1 Kasım 1874 civarındaydı. Dominion serisinde bu yeni değeri ortaya çıkaran şey, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Posta Anlaşması'nın, 8 ons'tan büyük olmayanlar için desen ve numuneler için oranı 10 sent olarak belirleyen bölümü olmadığı sürece görünmüyor,
ön ödeme zorunludur.[104] Bu oran yürürlüğe girmedi, ancak 1 Ocak 1875'e kadar. Elbette 1 Ekim 1875'te yürürlüğe giren 5 sentlik oranların bir katı olarak, yeni 10 sentlik pul çok kullanışlıydı, ancak bu, yayınlanmasından yaklaşık bir yıl sonraydı. Yeni
pul, Levha II'de No. 32 olarak gösterilmiştir.

[104] Bkz. sayfa 121.

Serinin bir sonraki ortaya çıkan pulu, 20 Şubat 1876 tarihli _American Journal of Philately_ dergisinde "yeni basılmış" olarak belirtilen 5 sentti. [Levha II'deki İllüstrasyon No. 29.] Bu, şüphesiz 1 Şubat'ı ifade eder, dolayısıyla büyük boyutlu selefinin ömrü sadece dört ay kadardı. Artık büyük boyutlu pullarda sadece 12-1/2 ve 15 sent kalmıştı. _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_ Mayıs 1872 sayısında _Kanada Filatelisti_'nden şu alıntıyı yaptı:--"12-1/2 c. küçük boyutunun basılması pek olası değil, çünkü büyük olanlar çok az kullanılıyor ve artık postaneden 12 sente satın alınabiliyor." Bu son ifade oldukça şaşırtıcı. Yine de, _Amerikan Filateli Dergisi_ Ekim 1879 sayısında "Kanada yakında serinin diğerleriyle uyumlu olması için 12-1/2 ve 15 sent. değerindeki posta pullarını küçük boyutta basacak." duyurusu yapıldı. Bu gazete Kanada posta meseleleri hakkında genellikle iyi bilgilendirilmiş gibi görünüyordu, ancak beklenen yeni pullar gerçekleşmedi. Kalıplar ve plakalar şüphesiz hazırlanmıştı, çünkü 12-1/2 sentlik pul en azından bitmiş bir durumda mevcut, ancak çok nadir. Her iki değerin kanıtları _Le Timbre-Poste_'de gösterilmiştir.
Kasım 1888'de şu açıklamalarla: "On nous envoie les essais
Gelecekteki 12-1/2 ve 15 centavos tınıları tamamlayacak
peu tardivement, la s['e]rie des tınıları [a'] ce formatı. Örnek sayısı
sont imprim['e]s, le premier en lilas, le Second en vert sur papier de
la Chine." Bu konuda _American Philatelist_'te yorum yapıyorum.
Aralık 1888, Bay W. C. Stone şunları söylüyor: "Bunları on veya on yıl kadar duyduk.
on iki yıl önce ve ikisini de geçen yaz New York'ta gördüm." Worthington koleksiyonundan 12-1/2 senti (bkz. Levha V'deki No. 89) resimleyebilecek kadar şanslıydık ve bu tamamlanmış kopya, tam zamklı, beklediğimiz gibi parlak mavi renkte. 15 sentin bir kopyasını, tamamlayıcı bir parça olarak resimlemek için bulmanın imkansız olmasından dolayı üzgünüz. Bu iki pulun levhalarının, diğer değerlerle daha küçük boyutta hazırlanmış olmalarına rağmen, aslında hiç kullanılmamasının nedenleri muhtemelen şunlardı: Gördüğümüz gibi, 1868'deki 12-1/2 sent, sonraki birkaç yıl boyunca postacılara verilmiş olmasına rağmen, 1871'den sonra basılmadı ve kullanımı sona erdiğinde eski stok da tükenmedi. Bu nedenle, yeni levhadan herhangi bir tedarik basılması için bir çağrı yapılmadı. 15 sent 1869 ile 1875 yılları arasında basılmadı ve sonrasında 1896'ya kadar her yıl o kadar küçük miktarlarda basıldı ki, eğer çok yanılmıyorsak, orijinal levha asla yıpranmadı, ancak sonuna kadar hiçbir değişiklik yapılmadan kullanıldı.

"Tarih tekerrür eder" şeklindeki eski atasözü, Temmuz 1882'de, 1/2 sentlik pulun on dört yıl boyunca değiştirilmeden, normal seriden daha küçük bir boyuta düşürülmesiyle Kanada pullarında tekrar örneklendi. Tasarımın genel etkisi aynı kaldı, ancak
yaprak süslemeler yerini köşeli hatlara bıraktı. İllüstrasyon, Levha II'de No. 27 olarak bulunacaktır.

Yukarıda belirtilen pulların tümü, açıklanacağı gibi 1/2 sent hariç, çelik üzerine çizgi kazınmış ve 100'lük levhalar halinde, on sıra onar basılmıştır. Bu serideki kenar baskılarının üç çeşidi olduğu ortaya çıktı ve kenar baskıları olan şeritleri bulmak artık çok zor olduğundan, bunlarla ilgili bulabildiğimiz bilgileri bir araya getirdik. En azından 1, 2, 3, 5 ve 6 sentlik pullar ve muhtemelen 10 sentlik pul da dahil olmak üzere yapılan ilk plakalarda, 5 sentten önce kazındığı için, değer, gölgeli Roma harfleri, 4 mm. yüksekliğindeydi [Levha XI'deki İllüstrasyon No. 121], en üst sıradaki 2 ve 3 numaralı pulların üzerindeydi. Bazen gölgelendirme, bizim illüstrasyonumuzda olduğu gibi, pek belirgin değildir, ancak tespit edilebilir. 4 numaralı pulun üzerinden başlayıp 5 ve 6 numaralı pullara kadar uzanan ve 7 numaralı pulun üzerinden biten, 1868 serisinde bulduğumuz yazıttır (bkz. Levha IX'daki resim 107), "BRITISH AMERICAN
BANK NOTU CO. MONTREAL & OTTAWA" renksiz Roma büyük harfleriyle, 1 mm genişliğinde ve 51 mm uzunluğunda küçük bir şerit halinde. Bu baskı ayrıca pulların alt sırasının altında ve her iki tarafta, solda yukarı ve sağda aşağı doğru okunur [X numaralı Levha'daki Resim No. 111]. Şimdiye kadar 5 sentlik ve 10 sentlik kağıtlarda bu yazıyı görmedik ve en azından ilkinde olduğundan şüpheleniyoruz.

Yaklaşık 1875'te gravür şirketi Ottawa şubesini kapatmış gibi görünüyor, çünkü o yıl yapılmış olan büyük 5 sentlik pulda, 56 mm uzunluğunda ve 2-1/2 mm genişliğinde renkli bir şerit üzerinde büyük ve küçük harflerle yeni "British American Bank Note Co. Montreal" baskısını buluyoruz, sedefli bir bordüre sahip. Bu baskı, daha önce olduğu gibi, X, XI ve XII Levhalarına referans olarak gösterileceği gibi, sayfanın dört tarafında ve tüm değerlerdeki levhalarda bulunur. 6 ve 10 sentlik pullarda ve belki de diğer bazılarında, SIX, TEN vb. değerleri artık en üst sıradaki 9 numaralı pulun üzerindeki gölgeli Roma büyük harfleriyle bulunur, ancak CENTS kelimesi yoktur. En üst sıradaki 2 numaralı pulun üzerinde, 6 mm yüksekliğinde değer rakamı vardır [Resim No. 118, Levha XI]. Ancak gördüğümüz küçük 5 sentlik pulların bir sayfası bu düzenlemeyi takip etmiyor, ancak yalnızca üst sıranın ilk üç pulunun üzerinde gölgeli Roma harfleriyle BEŞ SENT ile ilk stile geri dönüyor, ancak dört "Montreal" baskısı var. Yine incelediğimiz 3 sentlik bir sayfada, üst sıranın ilk iki pulunun üzerinde gölgeli Roma harfleriyle yalnızca ÜÇ kelimesi ve yalnızca üst ve alt sıraların ortasında "Montreal" baskısı var, yanlarda hiçbir şey yok. 1 sentlik bir sayfa, yalnızca üstte ve altta "Montreal" baskısı olan ve başka hiçbir kenar yazısı olmayan başka bir stil sunuyor. "Montreal" baskısını taşıyan 2 sentlik pulun bir sayfasını veya kenarını görmedik, ancak şüphesiz var.

Bu kenar yazıtlarının düzenlemesinin her değer için özel olup olmadığı veya açıklanan her stilin tüm değerlerde mevcut olup olmadığı
belirlemek için elimizde yeterli materyal yok gibi görünüyor. Muhtemelen
bu ifadelerin hiçbiri gerçeklerle tamamen uyumlu değil, çünkü 1 sentlik ve 3 sentlik pulların çok sayıda plakası olmalı, daha az kullanılan değerler içinse orantılı olarak daha az. Keşfedebildiğimiz kadarıyla
bir plaka numaralandırma sistemi yok gibi görünüyor, ancak bazı
kenarlarda çeşitli konumlarda yaklaşık 3 ila 4 mm yüksekliğinde ters harfler veya rakamlar var; ancak bunların özel bir önemi yok gibi görünüyor.

Yukarıdaki ifadelerden hariç tuttuğumuz 1882'nin 1/2 sentine ilişkin olarak, dikkate alınması gereken özel bir düzenleme var. Pul, elbette daha önce olduğu gibi çelik üzerine çizgi halinde kazınmıştı, ancak plaka yan yana her biri 100 baskıdan oluşan iki panel basıyordu. Bu bölmeler olağan 10 x 10 düzenlemeydi ve 11 mm'lik bir boşlukla ayrılmışlardı.
Bu boşluktan iki "posta sayfası"na kesilmişlerdi. Kenar yazıları basitçe "Montreal" baskısıydı [Levha XII'deki 127 numaralı resim] ve her bölmenin üstünde ve altında, sağ taraftaki bölmenin sağ kenarında ve sol taraftaki bölmenin sol kenarında altı kez görünüyordu. İki bölme arasındaki boşlukta hiçbir baskı yoktu. Sağ bölmenin üst yazısının üzerinde ters 1 rakamı, 4 mm. yüksekliğinde ve sol bölmede aynı konumda karşılık gelen 2 rakamı vardı.

Bir kez daha ve bu sefer bu gerçek bazı filateli dergilerinde not edildi, baskı değiştirildi. Gravür şirketinin baskısını Ottawa'da yapması Hükümet tarafından istenmişti[105] ve 21 Aralık 1892 tarihli _Mekeel's Weekly Stamp News_'deki
"Kanada Banknotları" başlığı altında,
"Canadensis" şunları bildiriyor: "Kanada pullarının yeni plakaları artık Montreal yerine şu baskıyı taşıyor: 'British American Bank Note Co. Ottawa'.
Eski kalıptan yapılan matris önceki baskılarla birebir aynı." Yeni baskı, tanımladığımız ilk baskının bir kopyası, "Montreal &" çıkarılmış. 40 mm uzunluğunda ve 1-1/2 mm genişliğinde ve XII. Plaka'daki 123 numaralı çizimde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu yeni plakalar şüphesiz _Dominion Filatelist_'te Eylül 1892'de duyurulanlardı. Burada "Kanada 3. yüzyıl pullarının mevcut sayısı
eskiden olduğu gibi 100'lük
yaprak yerine 200'lük
yapraklarda basılıyor ve yayınlanıyor." ifadesi yer alıyor. Ve yine Mayıs 1893'te aynı gazetede: "Kanada 1. yüzyıl, 2. yüzyıl ve 3. yüzyıl pulları artık 200'lük
yapraklarda basılıyor." Bu yeni
yaprak düzenlemesi her biri yirmi puldan oluşan on yatay sıradan oluşuyordu. "Ottawa" baskısı üç kez görünüyor, bir kez üst kenar boşluğunun ortasında,
pullar 10 ve 11'in üstünde ve iki kez alt kenar boşluğunda,
pullar 5 ve 6'nın altında ve tekrar 15 ve 16'nın altında.
Yanlarda baskı yok. Mezhep, hem sağda hem de solda üst kenar boşluğunda ve bu daha büyük
plakalarda yeni bir yazı stiliyle görünür. Bu nedenle, 2 ve 3 numaralı pulların yanı sıra 18 ve 19 numaralı pulların üzerinde BİR SENT veya İKİ SENT veya ilk dört ve son dört pulun üzerinde düz Mısır büyük harfleriyle ÜÇ SENT buluyoruz (bkz. Levha XI'deki 120 numaralı resim).

[105] 128. sayfaya bakın.

En azından 2 sent değerinde başka bir baskı kullanılmıştı, ancak şimdiye kadar başka hiçbir yerde görmedik. 49 mm. uzunluğunda ve yaklaşık 2 mm. genişliğindeydi, ancak
diğer yandan daha küçük "Ottawa" baskısının bir kopyasıydı. Bir kısmı Levha XIII'teki 129 numaralı resimde görülmektedir. Sayfa 10 x 10 biçimindeydi ve baskı yalnızca üstte ve altta görünüyordu, başka hiçbir kenar yazıtı yoktu. Sayfa biçiminden, 200 pulluk sayfaların kullanımından önce geldiği anlaşılıyor.

Bu küçük pulların renklerinin, yerini aldıkları daha büyük pulların renkleriyle aynı olması amaçlanmıştı ve genel olarak öyleydiler. 1 sentlik pulun turuncu ve turuncu sarı tonları daha öncekiler gibi görünüyor, sarı tonlar ise daha sonraki baskılarda geldi.
2 sentlik pul, selefinin yeşilini çok yakından takip ediyor. 3 sentlik pul, beklenebileceği gibi, sunulan ton çeşitliliğinde daha üretken. _Filatelist_ bunu (Mart 1870) "öncekiyle aynı renk" olarak kaydederken, Moens, _Le Timbre-Poste_'da daha spesifikti ve kırmızı-kahverengi olarak verdi. Mayıs 1873'te, _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_ bunu turuncu-kırmızı renkte listelerken, _Filatelist_ kırmızı ve _Le Timbre-Poste_ parlak turuncu diyor. 5 sentlik pul, _Le Timbre-Poste_ Temmuz 1877'de "siyah-gri" olarak not etmesine rağmen, ton dışında çok fazla değişmedi. 6 sentlik pul da kahverengi tonunda oldukça sabitti. 10 sentlik pul ilk başta, daha iyi bir isim olmadığı için, gül-leylak olarak adlandırılabilecek bir renkte ortaya çıktı. _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_ ona soluk gül dedi ve _Amerikan Filateli Dergisi_ bunun yeni bir renk olan "tuhaf soluk gül" olduğunu söyledi. Sonraki makale, Mart 1876'da bunu tekrar "parlak karanfil" olarak belirtirken, aynı yılın Ağustos ayında _Le Timbre-Poste_ bunu "leylak yerine soluk kırmızı" olarak kaydeder.

Bu nedenle, daha sonra gelen değişiklikler nedeniyle erken tonların kaydını listelerken özel davrandık.

_Halifax Filatelist_'in Ocak 1888 sayısında "Kanada" başlığı altında şu notu buluyoruz:--"2. yüzyıl pulunun plakası yeniden
kazındı. Renk şimdi koyu yeşil". Bu tür yeniden
kazınmaya ilişkin hiçbir ayrıntı verilmedi, ancak _Filatelik
Kaydı_'nın Haziran 1888 sayısında açıkça aynı puldan bahseden bir paragraf var:--"Bir
muhabir bize 2 sentlik yeşil bir numune gönderdi, buna _yeni bir kalıp_ diyor. Bunu göremiyoruz; ama gördüğümüz şey şu ki
damga taşbaskılı bir transferden basılmıştır." Bu şaşırtıcı
Bu açıklama, bilge M. dışında hiçbir özel yorumu heyecanlandırmamış gibi görünüyordu.
Moens şunları söylüyor:[106] "Nous avons ['e]galement re[c]u ce tınısı qui
parait litografi['e], par suite d'usure de la planche, croyons-nous,
araba la feuille enti[e']re que nous avons que l'impression a
['e]t['e] faite, comme ant['e]rieurement, par la British American Bank
Note Co. de Montreal et Ottawa, qui ne s'occupe pas d'impression
litografi que nous sachions."

[106] =Le Timbre-Poste=, XXVI: 61.

Şüphesiz M. Moens şunu verdi: doğru açıklama, bahsettiği baskı
küçük pulların en erken plakalarında bulunan baskı olarak tanınacaktır ve 1888, yalnızca "Montreal" yazan ikinci baskı türünün tanıtılmasından en az on üç yıl sonraydı. Bu nedenle söz konusu pul muhtemelen yıpranmış bir plakadan yapılmış geç bir baskıydı ve litografiyi düşündürebilecek oldukça düz ve belirsiz bir izlenim veriyordu, ancak Kanada'nın posta pulu üretimi için
bu kadar ucuz bir yola hiç yanaşmadığı kesindir. Benzer bir durum, 1884'te çıkarılan ve benzer bir görünüm sunan St. Helena'nın 1/2 peni puluyla hatırlanabilir.

Yukarıdaki olayın, baskıları tarif ederken daha önce belirttiğimiz
baskı şirketinin Montreal'den Ottawa'ya taşınmasıyla bir ilgisi olup olmadığını söyleyemeyiz, ancak en azından gölgede, tüm pul serisini etkileyen değişikliklerin başlangıcı olduğu kesindir. Posta Genel Müdürü'nün 1889 Raporu'nun "British American Bank Note Co.'nun Montreal'den Ottawa'ya taşınması"nın gerçekleştiğine dair yetkisine sahibiz - daha sonra görüleceği gibi, açıkça 1888'in başlarında - böylece eski, yıpranmış bir plakanın kullanımı geçici bir zorunluluk olabilir. _Weekly Philatelic Era_[107]'nın Kanada muhabiri daha fazla ayrıntıyı şu şekilde veriyor:
"Yaklaşık altı yıl önce Hükümet, müteahhitlerinin basımlarını Başkent'te yapmaları konusunda ısrar etti ve British American Bank Note Co., tüm posta pullarının basıldığı Wellington Caddesi'nde şık bir tesis kurdu. Ottawa baskılarının, standart kataloglarda asla yeterince ayırt edilemeyen, daha önceki Montreal baskılarından farklı tonlardaki çeşitlerle işaretlendiği hatırlanabilir."

[107] =Weekly Philatelic Era=, XII: 23.

Pul tonlarındaki bu değişiklikler kısa sürede fark edildi. Mart 1888'de, _Filatelic Record_ 10 sentlik pulu "şimdi karmin kırmızısı" olarak tanımlarken, iki ay sonra 5 sentin "bronz yeşilden yeşilimsi griye" değiştiğini kaydetti. 15 sentin, _Halifax Filatelist_'in Temmuz 1888'de kaydettiği, orijinal leylak rengine yakın bir renge, "sadece daha mavimsi bir tona" dönüştüğü değişikliği daha önce belirtmiştik. Aynı gazete, takip eden Ekim ayında 3 senti "parlak
karmin" olarak listeledi ve Temmuz 1889'da 2 senti "mavi yeşil" olarak duyurdu. 6 sent diğerlerinin gerisinde kaldı ve _American Journal of Philately_ Ekim 1890'da bunu "koyu kahverengi" olarak duyurana kadar kendini göstermedi. _Le Timbre-Poste_ Nisan 1892 tarihli sayısında 5 sentin "8 Mart'tan beri gri siyah olarak göründüğünü" bir kez daha belirtti. 1 sentin
şüphesiz diğer değişikliklerle birlikte kendine özgü sarı bir tonu vardı,
ancak kaydedilmedi, muhtemelen
göründüğü olağan varyasyonlardan yeterince farklı olmadığı için.

Yukarıdaki değişikliklerin, sıklıkla yapılan "yeni bir sayı" olarak onurlandırılmayı haklı çıkaracak nitelikte olmadığı, bir anlık düşünceyle ortaya çıkar. 1/2 sent ve 1 sent pulları renklendirmede gözle görülür bir
fark göstermedi ve bu nedenle yorum yapılmadı. 2 sent, mavi yeşil tonunu olduğu gibi koruyamadı ve 3 sent, Mayıs 1889 tarihli _Philatelic Journal of America_'da "son zamanlarda benimsenen karmin rengi kaldırıldı ve pullar, değişiklik yapılmadan önce kullanılan renklere benzer renklerde basıldı." dendiği için, kısa süre sonra eski parlak kırmızı tonuna geri döndü. Ancak 5, 6 ve 10 sentlik pullar kalıcı değişiklikler yaptı, ancak bunlar yalnızca ilk ikisinde mürekkeplerin yeni bir karışımına kolayca izlenebilecek türdendi. 10 sentlik pullar, lake ve kahverengi-kırmızı, gül-leylak renginden oldukça farklı bir bileşime sahip olduğundan, o kadar kolay elden çıkarılamaz. Ancak, tonları veya renkleri değiştirmeye yönelik resmi bir niyet olmayabilir veya set boyunca kesinlikle daha belirgin ve kalıcı değişiklikler yapılmış olurdu. Bu nedenle, bunları yalnızca orijinal setin ton çeşitleri olarak sınıflandırmak kalır. Bay King, "küçük sentlik sayılar" için sekiz çeşit kağıttan oluşan bir liste veriyor[108], ancak kalın ve ince beyaz dokuma kağıt ve sıkı nervürlü bir kağıt belirtmenin yeterli olduğunu düşündük. Tüm değerler, 1868 sayısında bahsedilen bileşik perforasyonla (11-1/2 x 12)
var olarak bildiriliyor. Ayrıca, tüm değerlerin deliksiz bir durumda olduğunu görüyoruz. 3 sent ilk olarak Aralık 1882'deki _Filatelik Kaydı_'nda kaydedildi; daha önce bahsettiğimiz 15 sent 1868 sayısında; ve en azından gördüğümüz örneklerin tonlarından 5, 6 ve 10 sent 1888-90 renk değişikliklerinden sonraki baskılara aittir. Bu deliksiz
paralarla ilgili olarak, Bay M. H. Horsley tarafından Kraliyet Filateli Derneği'nde okunan Kanada ile ilgili bir makalede,[109] şu notu buluyoruz:--

Birkaç yetkili otorite tarafından doğrulanmış olan görüşüme göre, size gösterdiğim çeşitli delikli
paralar, bazıları kullanılmış ve bazıları kullanılmamış, kesinlikle gerçek çeşitlerdir. Çeşitli değerlerdeki delikli
paralar, 1891-3 yılları civarında Montreal'deki Postane gişesinde, nominal değerlerinden satıldı ve insanlar bunları kullanmak istediklerinde posta için uygundu. Bu durumdaki miktarların, bence, son derece küçük.

[108] =Aylık Dergi=, VIII: 237.

[109] =Londra Filatelisti=, XVI: 88.

Bay Pack bunu tamamlayarak şunları yazıyor:[110]--

Bay Horsley'e 1882'den 1895'e kadar olan sayıların çeşitli deliksiz
kopyaları konusunda katılıyorum. Bu deliksiz pulların çok sayıda örneği var ve bunlar bir Kanada Postanesi'nde
satılmaktaydı.

[110] =Londra Filatelisti=, XVI: 144.

Yukarıdaki ifadeler doğrudur ve bunları belgeli kanıtlarla
teyit edebiliriz. Sadece incelediğimiz serinin çeşitli değerleri deliksiz durumda satışta değildi, aynı zamanda bir sonraki inceleyeceğimiz 8, 20 ve 50 sentlik pullar da vardı ve 8 sentlik pulun rengi, muhtemelen 1893'te daha erken basımlar arasında olduğunu gösteriyor. Tüm bu deliksizlerin çizimlerini dört veya daha fazla blok halinde sunabildiğimiz için şanslıyız, bunlar IX, X ve XII. Levhalarda bulunabilir. Bu deliksizlerin posta için mükemmel olduğu ve Kanada Postanesi tarafından bugüne kadar delikli prototipleriyle birlikte tanındığı, ABD'ye adreslenmiş kayıtlı materyallerde bazılarını kullandığımız için memnuniyetle kanıtlanmıştır. Bu posta sınıfının tamamen ön ödemeli olması gerektiğinden, herhangi bir düzensizlik hemen tespit edilecek ve kapaklar hikayeyi anlatacaktır. 20 Mart 1905'te Quebec, Como'ya postalanan kayıtlı bir zarfta 2 sentlik deliksiz bir çift pulu gösteriyoruz. [Levha XIII, No. 129.]

Daha önce olduğu gibi, birkaç pulun "bölündüğünü" ve değerlerinin yarısına kullanıldığını görüyoruz, 2 sent ve 6 sentin kopyaları dikey olarak kesilmiş ve sırasıyla 1 sent ve 3 sentlik pullar gibi sorgusuz sualsiz görev görüyor. Bu uygulama yetkisiz olduğundan, bunlar yalnızca dikkatsizlik veya kayırmacılıkla
kaybolmuş ucubeler olarak görülebilir. Tekrar Posta Genel Müdürü Raporlarına dönersek, 30 Haziran 1875 tarihli raporla başlıyoruz. Bu, şunları belirtiyor:--

Kanada Posta Hizmetlerinin düzenlenmesi için Parlamento'nun son Oturumunda kabul edilen Kanun, 1 Ekim 1875'te tamamen yürürlüğe girdi.

1. Posta yoluyla gönderilen mektuplar 1/2 ons başına 3 sent.

2. Yerel veya posta yoluyla gönderilen mektuplar 1/2 ons başına 1 sent.

3. Her biri 1 sent olan posta kartları.

4. Yayın ofisinden gelen Kanada gazeteleri ve süreli yayınlar, toplu ağırlığın poundu başına 1 sent.

5. Açık olan geçici gazeteler ve süreli yayınlar, sirkülerler, kitaplar, broşürler, vb., 4 ons başına 1 sent.

6. Her biri 1 onstan daha az ağırlıkta olan gazeteler veya süreli yayınlar, tek tek postalandığında her biri 1/2 sent.

7. Mektup içermeyen kapalı paketler, 8 ons başına 12-1/2 sent.

Söz konusu Kanun, "Posta Hizmetinin düzenlenmesi için Tüzük Yasası'nı değiştirme ve birleştirme Yasası. [_8 Nisan 1875'te onaylandı._]"[111] idi ve esas olarak _Posta Yasası, 1867_,[112]'nin belirli değişikliklerle tekrarıydı. Bizi ilgilendiren başlıca değişiklikler şunlardır:--

[111] 38^o Vict. Bölüm 7.

[112] 31^o Vict. Bölüm X. Sayfa 95'e bakın.

1. Bu Kanun "Posta Yasası, 1875" vb. vb. olarak bilinecek ve anılacaktır.

10.--6. Bu Kanun uyarınca posta ücretlerinin ve kayıt ücretlerinin ön ödemesi için gerekli posta ve kayıt pullarının hazırlanmasını ve dağıtılmasını sağlamak; ayrıca benzer amaçlar için damgalı zarflar ve posta kartları ve damgalı posta bantları veya
gazeteler veya posta mektupları olmayan diğer postalanabilir
maddeler için ambalaj kağıtları.

19. [_1/2 ons başına 3 sentlik mektup ücreti._]: ve bu üç sentlik posta ücreti, mektubun postalanması sırasında posta pulu veya pulları ile önceden ödenecektir, aksi takdirde bu mektuplar posta yoluyla iletilemez, ancak Kanada'daki herhangi bir yere gönderilen ve üzerinde üç sentlik tam bir ücret önceden ödenmiş olan mektuplar, önceden ödenmemiş posta ücretinin iki katı tutarında varış yerlerine iletilir ve bu tutar teslimatta tahsil edilir.

20. [_Damla mektubu oranı_ "yarım ons ağırlık başına bir sent" ile sınırlıdır.]

22. Kanada'da basılan ve yayınlanan ve bilinen bir yayın ofisi veya haber ajansı tarafından ayda bir kereden az olmamak üzere çıkarılan ve düzenli abonelere veya haber ajanslarına adreslenen ve gönderilen gazete ve süreli yayınların posta ücreti, her pound ağırlık veya pound ağırlığının herhangi bir kesri için bir sent olacak ve posta pulları veya Posta Genel Müdürünün zaman zaman talimat verdiği başka bir şekilde önceden ödenecektir;
ve bu gazeteler ve süreli yayınlar paketlere konulacak ve postaneye teslim edilecek ve posta ücreti, Posta Genel Müdürünün zaman zaman talimat verdiği düzenlemeler uyarınca gönderici tarafından önceden ödenecektir.

23. Her biri bir onstan daha az ağırlıkta olan gazeteler ve süreli yayınlar, her biri yarım sentlik bir posta ücretiyle tek tek postalanabilir ve bu ücret her durumda her birine yapıştırılmış posta puluyla önceden ödenmelidir.

24. Kanada'da postalanan tüm gazete ve süreli yayınlarda, daha önce açıkça belirtilen durumlar hariç ve kitaplarda, vb., vb., [_1867 Yasası'nın 26. Maddesini tekrarlar_], posta ücreti her dört ons veya dört onsun kesri için bir sent olacaktır, ... ve
bu posta ücreti posta pulları veya damgalı posta bantları veya ambalaj kağıtlarıyla önceden ödenecektir....

27. [_1867 Yasası'nın 26. Maddesini tekrarlar. 1867 Yasası'nın 29'uncu maddesi_] Ve herhangi bir mektup veya diğer postalanabilir
mesaj Kanada'ya ön ödeme yapılmadan veya
yeterince ön ödeme yapılmadan gönderildiğinde, bu Yasa uyarınca ön ödemenin zorunlu hale getirildiği herhangi bir durumda, Posta Genel Müdürü bunları alıkoyabilir ve mümkün olduğunda göndericiye iade edilmesini sağlayabilir.

28. [_Madde 1'i değiştirir. 1867 Yasası'nın 30. maddesi_] Ve şüpheleri önlemek ve mektupların gönderilmesinde ve teslimatında uygunsuz gecikmeleri önlemek için, hiçbir Posta Müdürü para üstü vermekle yükümlü değildir, ancak herhangi bir mektup veya diğer postalanabilir malzeme için posta ücretinin tam tutarı, ödenmemiş posta ücreti taşıyan mektuplar veya diğer teslim edilen şeyler için geçerli madeni parayla kendisine teklif edilmeli veya ödenmelidir, ayrıca herhangi bir Posta Müdürü'nden satın alınan posta pulları, tescil pulları, damgalı zarflar veya posta kartları, posta bantları veya ambalajları için geçerli madeni paranın tam değeri ve kendisi tarafından teslim edilen herhangi bir mektup veya postalanabilir malzeme için herhangi bir postacıya ödenecek tam posta ücreti tutarı.

38. [_Madde 1'i tekrarlar. 1867 tarihli Ölü Mektuplar Yasası'nın 40. maddesi, iade ücretini üç sente düşürür ve yeterince önceden ödenmemiş
konularda önceden ödenmiş posta ücretinin düşülmesine izin verir._]

87. Bu Yasanın yukarıdaki bölümleri, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen gazete ve süreli yayınlar için posta ücretleri ile ilgili
oldukları ölçüde hariç olmak üzere, mevcut bin sekiz yüz yetmiş beş yılının Ekim ayının birinci günü yürürlüğe girecek ve yürürlüğe girecektir. Bunlar, önümüzdeki Mayıs ayının birinci gününde yürürlüğe girecektir....

Yukarıdaki alıntılardan, yeni Yasanın mektupların pullarla önceden ödenmesini zorunlu hale getirdiğini ve yeterince önceden ödenmemişse eksikliğin iki katı para cezası verdiğini; damla mektupların sınırsız ağırlığının ücret başına 1/2 ons ile sınırlandırıldığını; gazete ve süreli yayınların birlikte sınıflandırıldığını ve yayıncılara pound başına 1 sentlik düşük ücret verildiğini görüyoruz; geçici gazetelerdeki 2 sentlik oranın ons başına 1/2 sente ve dört onsa kadar 1 sente düşürüldüğü; vb.

1875 Raporu ayrıca bize, taşıyıcı tarafından mektupların ücretsiz dağıtımının aşağıdaki şehirlerde
verilen tarihlerde başladığını bildiriyor:--

Montreal 1 Ekim 1874.
Toronto 1 Mart 1875.
Quebec 1 Nisan, "
Ottawa 1 Mayıs, "
Hamilton 1 " "
St. John, N.B. 1 " "
Halifax, N.S. 1 Temmuz, "

Yukarıdaki tarihlerden önce, posta yoluyla alınan her mektup için iki sent, şehre gönderilen her mektup için bir sent ve her gazete için bir sent olmak üzere normal posta ücretine ek olarak postacı tarafından teslimatta tahsil edilen bir ücret vardı. Halifax bir istisnaydı, çünkü postacı tarafından teslim edilmek üzere gönderilen mektuplar ve kağıtlar 1851'den beri ek ücret ödemeden teslim ediliyordu.

British American Bank Note Co.'ya Postane Departmanı için

posta pullarının gravürü ve basımı için 22.675,50 dolar ödendi.

1876 Raporunda daha önce belirtilmemiş özel bir madde yok, ancak 1877 Raporunda Newfoundland ile posta ücretinin 1/2 ons başına 6 sentten 5 sente düşürüldüğü ve aynı oranın 1 Nisan 1877'den itibaren Almanya ile alındığı belirtiliyor.

Rapor 1878, Kanada'nın 1 Temmuz'dan itibaren Evrensel Posta Birliği'ne kabul edildiğini duyurur, daha önce ayrıntılı olarak açıkladığımız gibi.[113] 1879 Raporu şöyle der: "1 Eylül'den itibaren, Dominion içinde postayla gönderilen kapalı paketler için posta ücretinde 8 ons ağırlık başına 12-1/2 sentten 4 ons ağırlık başına 6 sente bir indirim yapılmıştır. Bu değişiklikle ağırlığı 4 onsu geçmeyen küçük paketler, daha önce olduğu gibi 12-1/2 sent yerine 6 sente kabul ediliyor." Bu, 12-1/2 sentlik pulun ölüm çanını çaldı; pul, 1879'da posta müdürlerine verilen 84.150'den 1880'de 13.400'e ve 1881'de 4950'ye düştü. 1888'e kadar azalan sayılarda verildi ve ardından hesaplardan kayboldu.

[113] Bkz. sayfa 109. 1881 yılına kadar, Amerika Birleşik Devletleri Posta Dairesi ile belirli noktalara değinen bir ek anlaşma imzalanana kadar önemli bir gelişme yaşanmadı:--

KANADA HAKİMİYETİ VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDA EK ANLAŞMA MADDELERİ.

Kamuoyuna yazılı yazışmaların değişimi için daha fazla olanak sağlamak ve ayrıca yayıncıların Amerika Birleşik Devletleri'nin posta yasaları ve yönetmeliklerinden kaçmasını önlemek amacıyla, kendi Hükümetleri tarafından usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş olan aşağıdaki imzacılar, 27 Ocak ve 1 Şubat 1875 tarihli Posta Anlaşması'na aşağıdaki ek maddeler üzerinde anlaşmışlardır:

Madde I.

Amerika Birleşik Devletleri'nde postalanan ve Kanada'ya gönderilen veya tam tersi, Kanada'da postalanan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen, tek bir posta ücreti veya daha fazlası önceden ödenmiş olan yetersiz ödenmiş mektuplar, teslimatta tahsil edilecek ve varış ülkesinin Posta Dairesi tarafından tutulacak olan eksik posta ücreti tutarıyla ücretlendirilerek gönderilecektir. Bu tür eksik posta ücretinin tutarı, gönderen döviz bürosu tarafından adresin sol üst köşesinde rakamlarla gösterilecektir.

Madde II.

Gazeteler, süreli yayınlar ve diğer basılı materyaller, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmış veya
kaynaklanmış, Kanada'ya getirildiğinde ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki varış noktalarına gönderildiğinde, görünüşe göre Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür materyallere uygulanan
posta ücretlerinden veya yönetmeliklerden kaçınmak için, Kanada Postanesi bunların ön ödemesinin Kanada yerel ücretlerinin iki katına eşdeğer bir oranda yapılmasını talep edebilir.

* * * * *

Madde IV.

Mevcut maddeler, iki ofis arasında 27 Ocak ve 1 Şubat 1875'te kararlaştırılanlara ek olarak değerlendirilecek ve 1 Mayıs 1881'de yürürlüğe girecektir.

* * * * *

30 Haziran 1882 tarihli Rapor, Kanada'da yayınlanan gazete ve süreli yayınların (gönderi biçimi ve yöntemi açısından belirli koşullar altında) 1 Haziran 1882'den itibaren yayın ofisinden düzenli abonelere gönderildiğinde Dominion içinde Posta yoluyla ücretsiz olarak iletileceğini belirtmektedir. Bu, bir Departman Emri nedeniyle olmuş olmalı, çünkü Kanada Tüzükleri şu anda böyle bir düzenlemeyi ortaya koymamaktadır. Aynı Rapor, cevap posta kartlarının
yayınlanacağını duyurmaktadır, ancak bunlar daha sonra ele alınacaktır.

İstatistikler, 1886 yılına kadar Raporların çoğunu oluşturur; bu tarihte Kanada Pasifik Demiryolunun tamamlanmasıyla ilgili ilgi çekici bir madde bulunur: "İlk tren 28 Haziran 1885 Pazartesi günü Montreal'den ayrıldı ve 4 Temmuz'da yolun Pasifik ucu olan Port Moody'ye ulaştı. Britanya Kolombiyası'na giden postalar bu ilk trenle Kanada Pasifik Demiryolundan geçmeye başladı." Bu, Kanada'nın kıtalararası posta taşımacılığı konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nden bağımsızlığını işaret ediyordu. Montreal'den Port Moody'ye olan mesafe 2892 mil olarak verilmiştir. Bu olayla bağlantılı olarak aşağıdaki not ilgi çekici olabilir:[114]--

Kanada Pasifik Demiryolu inşa edilene kadar, Kuzeybatı'dan gelen neredeyse tüm mektuplar Amerika Birleşik Devletleri pulları taşıyordu. Kuzeybatı atlı polisi postalarını Bismarck, Dak.'a götürüyordu ve diğerleri Fargo'ya gönderiliyordu; oradan Detroit'e ve oradan da Kanada'ya gönderiliyordu. Kanada Kuzeybatısı'nda pony express kullanılıyordu, ancak Birleşik Devletler sınırına bir mektup göndermek için hiçbir sistem, pul ve muhtemelen belirlenmiş
ücretler alınmıyordu.

[114] =Mekeel's Weekly Stamp News=, II: 32: 2.

1887 Raporu şunu söylüyor:--

1 Şubat 1888'den itibaren Kanada'nın tüm yerleri arasında posta yoluyla, muayeneye açık paketler halinde, ons başına 1 sent posta ücreti ödenerek, küçük sıradan malların ve imalatların iletilmesi için hüküm konuldu. Ayrıca, 1 Mart 1888'den itibaren aynı türdeki maddelerin Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Gümrük denetimine tabi olarak geçişine izin verileceği hükmünü getiren Amerika Birleşik Devletleri Postanesi ile yeni bir sözleşme.

1888 Raporu, mektup taşıyıcıları tarafından Victoria, B.C.'ye ücretsiz teslimatın genişletildiğini duyuruyor.
133. sayfada verilen ücretsiz teslimat ofisleri
listesinden bu yana, şunlar da eklenecek:--

Londra, Ontario 24 Nisan 1876.
Winnipeg, Manitoba, 1 Nisan 1882.
Kingston, Ontario, 1 Temmuz 1882.

1889 Raporu, "1889 Postane Yasası, tek oranlı
bir mektubun ağırlık sınırını 1/2 onstan 1 onsa çıkardı.
Aynı zamanda, bırakılan mektuplardaki oran ons başına 2 sent olarak belirlendi." diyor. Bahsedilen Kanun[115], Posta Ofisi Kanunu'na (2 Mayıs 1889'da onaylanmıştır) bir değişiklikti ve kamuoyuna yapılan değişikliklerin duyurusu şu şekildeydi:--

KAMUOYUNA DUYURU.

* * * * *

POSTA OFİSİ KANUNU 1889 YETKİSİ ALTINDAKİ POSTA ÜCRETLERİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER.

Kanada'da postalanan ve Dominyon sınırları içindeki veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerlere
gönderilen Mektuplar için posta ücreti, bundan önceki gibi yarım ons başına 3 sent yerine ons başına 3 sent olacaktır.

Mektupların Posta Taşıyıcısı tarafından teslim edildiği bir Ofise postalanan Posta Mektupları için posta ücreti, yarım ons başına 1 sent yerine ons başına 2 sent olacaktır. Posta Taşıyıcısı tarafından ücretsiz teslimatın
tesis edildiği Şehirler hariç, Posta Mektupları için posta ücreti ons başına 1 sent olacaktır.

Bir mektup veya diğer posta maddesinin kaydı için ücret, Dominion sınırları içinde geçen tüm yazışma sınıfları için beş sent olacaktır. Şimdilik ve başka bir talimat verilene kadar, kayıt ücreti tutarı tamamlamak için 2 sentlik Kayıt Pulları ve Posta Pulları kullanılarak önceden ödenebilir.

Yetersiz şekilde önceden ödenen mektuplar, en azından kısmi bir ön ödeme yapılmış olması koşuluyla, bugüne kadarki eksikliğin iki katı kadar ücretlendirilecektir.

Tamamen ödenmeden gönderilen mektuplar, yazara iade edilmek üzere Ölü Mektuplar Ofisine gönderilecektir.

POSTANE DEPARTMANI, JOHN G. HAGGART.
OTTAWA, 8 MAYIS 1889 _Posta Genel Müdürü_

[115] 52^o Vict. Chap. 20.

Yasa ayrıca, genelgede belirtilmeyen başka bir değişiklik daha yaptı; buna göre, basılı materyal, tohumlar vb. ve mal örnekleri için 4 ons başına 1 sentlik bir oran sağlayan _Posta Yasası_, 1875'in 24. maddesi, basılı materyalin ağırlığını 1 sentlik oran için 2 onsla sınırlayacak şekilde değiştirildi.

1889 Raporu ayrıca, "British American Bank Note Co.'nun Montreal'den Ottawa'ya taşınmasını" da kayda geçiriyor; bu, transferden sonra çıkarılan pullar hakkındaki sonuçlarında daha önce uzun uzadıya yorumladığımız bir gerçek.[116]

[116] Bkz. sayfa 128.

1890'da "bir süredir yaygın olan posta pullarındaki yapışkanlık eksikliğine ilişkin şikayetlerin neredeyse tamamen ortadan kalktığını görüyoruz. Bu nedenle, üreticinin şikayetin nedenini ortadan kaldırma çabalarının başarılı olduğu umulmaktadır." Ve yine 1891'de: "Halk, posta ücretinin önceden ödenmesiyle pullar yapıştırıldığında nemlendirilmesi gerekenin bir mektubun _zarfı_ veya bir paketin _kapağı_ olduğunu ve _posta pulu_ olmadığını nazikçe aklında tutarsa, kusurlu mukus şikayetleri çok daha az sıklıkta olacaktır. Pul dilin üzerinden geçirildiğinde mukus genellikle neredeyse tamamen çıkarılır." Bu talimatların, İngiliz yetkililerin eski penny black pulunda yaptığı gibi, plakaların kenarlarına kazınmış olması gerekirdi!

1892 Raporu, daha sonra ele alınacak olan mektup kartlarının hazırlanmasını duyuruyor ve ayrıca şunları söylüyor: "20 sent ve 50 sent değerinde posta pulları çıkarılacak. Bunlar, paket postasının ön ödemesinde faydalı olacak. " Ve bu bizi bir sonraki bölümümüze getiriyor.

BÖLÜM X

1893'ÜN EK DEĞERLERİ

Bu bölümün konusuna ayrıntılı olarak geçmeden önce, Aralık 1893'te _Dominion Filatelist_'te belirtilen ve o zamanki _Kanada Posta Rehberi_'nden alınan Kanada Posta Ücretleri ve Yönetmeliklerinin bir özetini burada yeniden üretmek iyi olabilir. Bu, alıntıladığımız çeşitli Yasalar ve Değişiklikler ile Departman Emirlerinin sonuçlarının ve elde edemediğimiz sonuncuların bazılarının kapsamlı bir incelemesini sağlayacaktır.

_1. Sınıf Konu._--Özel olarak muaf tutulanlar hariç olmak üzere tamamen veya kısmen yazılmış Mektuplar, Posta Kartları, Hukuki ve Ticari Belgeler ve bir mektup veya yazılı yazışmanın niteliğindeki tüm konuları içerir.

Kanada, Newfoundland ve Amerika Birleşik Devletleri için mektup ücreti 3 senttir ons başına ve diğer tüm varış yerleri için 1/2 ons başına 5 sent.

Kanada'ya gönderilen ve Kanada'ya adreslenen yetersiz ödenmiş mektuplar,
ilgili posta ücretinin iki katı tutarında ücretlendirilir.

Tamamen ödenmemiş olarak gönderildiklerinde, Ölü Mektuplar Ofisi'ne gönderilirler.

Amerika Birleşik Devletleri'ne veya Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilen yetersiz ödenmiş mektuplar,
teslimatta eksik posta ücretiyle ücretlendirilir. Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen mektuplar için en az bir tam oran, 3 sent ön ödemeli olmalıdır.

Birleşik Krallık ve diğer ülkelere ve bu ülkelerden gönderilen tamamen ödenmemiş mektuplar, teslimatta iki kat posta ücretiyle ücretlendirilir ve
yetersiz ön ödemeli mektuplar, eksikliğin iki katıdır.

Sadece baş harflere veya hayali isimlere adreslenen mektuplar, bir sokak adresi, bir kutunun numarası veya başka bir kesin yön eklenmediği sürece teslim edilmeyecektir.

Parçalanmış pullar taşıyan veya
sınıflandırma memurlarının daha önce kullanılıp kullanılmadığına karar vermesini imkansız kılacak kadar kirletilmiş ve tahrif edilmiş pullar taşıyan mektuplar
Ölü Mektuplar Ofisine gönderilecektir.

_Posta Kartları._ Bir posta kartına hiçbir şey eklenemez veya
kesilemez veya herhangi bir şekilde değiştirilemez. Daha önce kullanılmış,
1 sentlik pul taşıyan bir posta kartı posta kartı olarak kabul edilmeyecektir.

_2. Sınıf Konu.--Kanada, Newfoundland ve Amerika Birleşik Devletleri için._--Kanada, Newfoundland ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer yerlerdeki düzenli aboneler için yayın ofisinden postalanan
gazeteler ve süreli yayınlar posta ücretinden muaftır.

Ayda bir kereden daha az sıklıkta yayınlanan ve düzenli abonelere veya haber bayilerine hitap eden gazeteler ve süreli yayınlar ve tüm örnek gazetelerde pound veya poundun kesri başına bir sent.

Kanada'daki düzenli aboneler için Kanada kitapçılarına veya Haber Bayilerine posta yoluyla getirilen İngiliz gazeteleri ve süreli yayınlar, 
lb. veya 1 lb'nin kesri başına 1 sente tabidir.

Şehir teslimatı için yayın ofislerinden gelen gazeteler,
normal geçici gazete oranlarına tabidir.

_3. Sınıf Madde.--Kanada'ya hitaben._--1. Geçici gazeteler
ve süreli yayınlar. Oran, 4 ons başına 1 sent.; ön ödeme zorunludur;
ağırlık sınırı, 5 lb. 1 onstan daha ağır olmayan tek bir kağıt.
1/2 sent olarak geçebilir.

2. Kitap paketleri. Oran, 4 ons başına 1 sent.; ağırlık sınırı, 5 lb.,
tek bir kitap hariç, bu durumda sınır 7 lb.'dir.

3. Çeşitli maddeler. (_a_) Basılı broşürler, basılı sirkülerler,
vb. ve ayrıca tohumlar, çelikler, soğanlar, vb.; oran, 4 ons başına 1 sent.
(_b_) Haritalar, litografiler, fotoğraflar, kolayca tanınabilen bir
çoğaltma işlemiyle üretilen sirkülerler, tapular, ipotekler, sigorta
poliçeleri, milisler, okul ve belediye iadeleri, basılı kırtasiye,
vb.; oran, 2 ons başına 1 sent.

Sirkülerler, Güncel Fiyatlar, vb., 1 sent oranından geçmek için
TAMAMEN BASILMIŞ olmalıdır.
Muhatabın adı ve adresi, gönderenin adı ve
sirkülerin kendisinin tarihi dışında mürekkeple herhangi bir ekleme yapılmasına izin verilmez. Daktilo edilmiş veya daktilo edilmiş gibi görünen formdaki genelgeler
harf oranına tabidir.

Tüm çeşitli maddeler kolayca incelenebilecek şekilde yerleştirilmelidir.

Ağırlık sınırı 5 libredir.

4. Desenler ve numuneler. Oran, 4 ons başına 1 sent; ağırlık sınırı 24 ons; güvenli bir şekilde yerleştirilmeli ve incelemeye açık olmalı ve un ve benzeri maddeler için kutular veya keten torbalar kullanılmalıdır.

_Amerika Birleşik Devletleri için Çeşitli Maddeler._--(_a_) Gazeteler ve süreli yayınlar; oran 4 ons başına 1 sent. (_b_) Diğer çeşitli maddeler,
kitaplar dahil; oran, 2 ons başına 1 sent., ancak yasal ve ticari belgeler için asgari
5 sentlik ön ödeme gereklidir.

Desenler ve numuneler için ağırlık sınırı 8 ons ve bu başlık altındaki diğer maddeler için 5 libredir.

_4. Sınıf Konu.--Kanada için Paket Postası._--Paketler ağırlık olarak beş libreyi, uzunluk olarak iki fiti, genişlik veya kalınlık olarak bir fiti geçmemelidir. Posta ücreti 4 ons başına 6 senttir ve paket "PARSEL POSTASI ile" olarak işaretlenmelidir. Paketler, posta ücretine ek olarak 5 sentlik Kayıt Pulunun yapıştırılmasıyla kaydedilebilir.

Yetersiz ödenen paketler, tam bir oran ödenmesi ve eksikliğin bir oranı aşmaması koşuluyla, yalnızca eksik posta ücretiyle ücretlendirilerek gönderilebilir.

_5. Sınıf Konu._--Daha düşük bir posta ücretine hak kazanmayan genel malları içerir. Posta ücreti ons başına 1 sent veya bir onsun kesridir. Ağırlık sınırı 5 libredir; boyut sınırı iki fit uzunluğunda, genişlik veya derinlik olarak bir fittir. 5. Sınıf olduğunu iddia eden maddeler _incelemeye açık olmalı_ ve ekte hiçbir
yazışma olmamalıdır. Tohumlar, Soğanlar, Çelikler, Kökler dahil olmak üzere 5. Sınıf madde paketleri, ABD'ye Dominyon içinde gerekli olanla aynı ön ödeme karşılığında gönderilebilir, ancak içerikler ABD'de Gümrük denetimine ve vergi tahsilatına tabi olacaktır. Balık, ıstakoz,
sebze, et vb. içeren mühürlü kutular, sağlam bir şekilde paketlenmiş ve içeriklerinin niteliğini tam olarak gösterecek şekilde
etiketlenmişse, Dominyon içinde 5. Sınıf Madde olarak gönderilebilir, ancak bu başlık altında ABD'ye mühürlü madde gönderilemez. Sıvılar, yağlar ve yağlı maddeler, Kanada Posta Rehberi'ndeki bu tür maddelere atıfta bulunan hükme uygun olarak paketlenmişse, Kanada ve ABD'deki yerlere 5. Sınıf Madde olarak gönderilebilir. Elektrotip
blokları bu sınıfa dahildir. 5. Sınıf Maddenin yeterince önceden ödenmemiş bir paketi, eksik posta ücretinin iki katı ücretle gönderilebilir, ancak eksiklik 5 senti geçmemelidir.

_Parsel Postası.--Birleşik Krallık ve Birleşik Krallığın Parsel Postası ilişkilerini sürdürdüğü Ülkeler ve Koloniler için ve
Newfoundland, Barbados, Britanya Guyanası, Grenada, St. Lucia, St. Vincent, Jamaika, Turks Adası, Curacoa ve Japonya için._--Birleşik Krallık ve parsellerin İngiltere üzerinden gönderilebileceği diğer ülkeler ve koloniler için güvenli ve önemli ölçüde paketlenmiş ve kapatılmış parseller ve Newfoundland için uzunluk olarak 2 fit, genişlik veya derinlik olarak bir fitle sınırlıdır. Ön ödemeli olması gereken Birleşik Krallık için posta ücreti, ilk libre için 20 sent ve her ek libre veya bir librenin kesri için 16 senttir; ağırlık sınırı 11 libredir. Japonya için posta ücreti 25 sent, ağırlık sınırı 7 libredir.
Newfoundland için, libre başına 15 sent veya bir librenin kesri.
Barbados, Britanya Guyanası, Jamaika, Grenada, Saint Lucia ve St. Vincent için, libre başına 20 sent. Newfoundland için paketler günlük olarak
Halifax, N.S.'ye iletilir. Japonya için, Vancouver, B. C.'ye iletilir. Barbados,
Britanya Guyanası, Grenada, Saint Lucia ve St. Vincent için, St. John'a iletilir.
Not: , ve Birleşik Krallık ve diğer ülkeler ve koloniler için haftalık posta ile ve Canadian Lines vapurları tarafından iletilir. Gerekli formaliteler olmadan postalanan paketler Ottawa'daki Ölü Mektupları Ofisine gönderilir.

_Kayıt._--Her türlü konu sınıfı Kanada, Amerika Birleşik Devletleri ve Posta Birliği Ülkelerindeki yerlere kaydedilebilir ve
gönderen, kayıt ücretine ek olarak 5 sentlik bir ücret ödeyerek
adreslenen taraftan bir teslimat teyidi almaya hak kazanabilir.

(A) _Ticari Belgeler_, (B) _Kitaplar ve_ (C) _Örnekler, Posta Birliği Ülkeleri için_.

"Ticari senetler", tamamen veya kısmen elle yazılmış veya çizilmiş tüm kağıtları veya belgeleri (mektuplar veya mektup niteliğindeki yazışmalar veya gerçek ve kişisel yazışma niteliğindeki diğer belgeler hariç), yasal prosedür belgelerini, kamu görevlileri tarafından düzenlenen Senetleri, özel mühür altındaki Senetlerin kopyalarını veya özetlerini, Taşıma Senetlerini, Konşimentoları, Faturaları ve ticari nitelikteki diğer belgeleri, Sigorta ve diğer kamu şirketlerinin belgelerini, her türlü el yazması müziği, kitap ve diğer edebi eserlerin el yazmasını ve benzer nitelikteki diğer belgeleri kapsar.

"Basılı Belgeler" şunları içerir: süreli yayınlar, kitaplar, dikilmiş veya ciltlenmiş,
basılı müzik sayfaları, kartvizitler, adres kartları,
ilgili el yazması ile veya el yazması olmadan baskı kanıtları,
gravürler, fotoğraflar, cam üzerinde veya cam içeren çerçevelerde değilse,
çizimler, planlar, haritalar, kataloglar, prospektüsler,
çeşitli türlerde duyurular ve bildirimler, basılı, oyulmuş,
taşbaskılı, basılı sirkülerler.

(A) Ağırlık ve boyut sınırları: Birleşik Krallık için 5 libre ve diğer ülkeler için 4 libre, 18 inç uzunluğunda ve 12 inç genişliğinde veya derinliğinde.

(B) Birleşik Krallık için 5 libre ve diğer ülkeler için 4 libre, 2
fit uzunluğunda ve 1 fit genişliğinde veya derinliğinde.

(C) Birleşik Krallık, 5 libre ağırlığında, 2 fit uzunluğunda ve 1 fit genişliğinde veya derinliğinde.

(D) Avusturya-Macaristan, Belçika, Mısır, Fransa, Hawaii, İtalya, Portekiz, Romanya ve İsviçre için ağırlık sınırları 12 ons, 1 fit uzunluğunda, 8 inç genişliğinde ve 4 inç derinliğindedir.
Rulo halindeyse 12 inç uzunluğunda ve 6 inç çapında olabilir.

Diğer Posta Birliği Ülkeleri için ağırlık sınırı 8 ons, Avusturya-Macaristan, vb. ile aynı boyuttadır.

_Postayla Gönderilemeyen Maddeler._--Sıvılar, Yağlar, vb., düzgün bir şekilde yerleştirilmemiş. Patlayıcı Maddeler ve postanın normal içeriklerine risk veya zarar verme olasılığı olan diğer maddeler
postayla gönderilemez.

Altın veya Gümüş Para, Mücevher veya değerli
eşyalar veya Gümrük vergilerine tabi herhangi bir şey içeren mektuplar, Amerika Birleşik Devletleri hariç Posta Birliği Ülkelerinden hiçbirine Posta ile iletilemez.

Yukarıdaki posta paketi oranlarından, 20 sentlik
pul kullanımının uygun olacağı yerleri görüyoruz; bu, önceki bölümde son alıntı yapılan
Posta Genel Müdürü Raporunda yeni değerin duyurulmasını açıklıyor. Elbette 50 sentlik pul, nispeten büyük miktarda posta ücretini karşılamada yararlı bir amaca hizmet edecektir.
Yukarıdaki oranlar ayrıca, Newfoundland'a gönderilen parsellerin ödenmesinde 15 sentlik pulun hala kullanıldığını gösteriyor.

Yeni değerlerin verilmesine ilişkin bildirimi _Dominion
Philatelist_[117]'te şu şekilde buluyoruz:--

Posta Genel Müdürü Raporunda önceden haber verildiği gibi, 20 sent ve 50 sent değerinde Kanada posta pulları ortaya çıktı; 20 sent. parlak koyu turuncu renktedir ve 50c'dir. çivit mavisi, benzer tasarıma sahipler ve üçüncü basım banknot puluna çok benziyorlar
ve şu şekilde tanımlanabilirler: Kraliçe'nin başı ve omuzları solda, dulun şapkası ve çenesi sağ elde duruyor, bir
dairenin içinde; dairenin üstünde "Kanada Postası" kelimeleri, dairenin altında her iki tarafta rakamlarla değer ve altta kelimelerle değer... Yukarıdakilerin hepsi 22 Şubat'ta satışa sunuldu.
20c. ve 50c. pullar paket postası için tasarlanmıştı.

[117] =Dominion Filatelist=, V: 31.

Biraz belirsiz olan açıklama, II. Plaka'daki 33 ve 35 numaralı resimlere bakılarak daha kolay anlaşılacaktır.

Pullar, belirtildiği gibi, 1868'de çıkarılan Banknot Pullarının dolar değerlerinin tasarımından açıkça kopyalanmıştır. Aslında, Kraliçe'nin dul eşinin otları içindeki portresi, şüphesiz, yirmi beş yıl önce kazınmış orijinal kalıptan doğrudan yeniden üretilmiştir. Pullar, elbette çelik üzerine çizgi kazınmış ve her zamanki 100'lük, on sıra onluk levha düzenlemesiyle basılmıştır. Levhalar elbette Ottawa'dan çıkmıştır, ancak Montreal'de kullanılan ikincisine benzer yeni bir baskıya sahiptir. Renkli şerit artık 38 mm. uzunluğunda ve 2-1/2 mm. yüksekliğindedir, kare uçludur ve sedefli bir kenarlığın içinde "British American Bank Note Co. Ottawa" yazısını taşır. Sadece iki kez, üst ve alt kenar boşluklarının ortasında görünür ve Levha IX'daki 106 ve 108 numaralı resimlerde görülebilir. Renkler tam olarak teklifimizde tarif edildiği gibi değil, 20 sent 3 sentin renklerine benzer bir kırmızı veya parlak kırmızı ve 50 sent ise koyu mavi ama lacivert değil. _American Journal of Philately_ (VI: 102) tavsiyelerine göre pullar 17 Şubat'ta, yani yukarıdaki teklifte belirtilenden beş gün önce basıldı.

Her iki değer de orta beyaz dokuma kağıda basılmış ve 12 delik açılmıştır.
Her ikisi de 1893'te yarım milyon kopya sayısına kadar sipariş edilmiş ve 1895'te 20 sentten 25.000 ve 50 sentten 30.000 daha fazla
teslim edilmiş ve her birinden 1896'da son 200 kopyası teslim edilmiştir. Bu miktarlar
1901'de 20 sentin yerini daha yeni bir türe ve 1908'de 50 sentin yerini Kral'ın baş damgasına bırakana kadar yetecek kadardı. 20 sentin yaklaşık 1500'ü imha edilmek üzere iade edildi ve 50 sentin yaklaşık 10.000'i!

Bu iki pul da deliksiz olarak bulunmuştur ve bu durumda daha önce ele aldığımız "küçük sentlik
çıkarım"ın deliksiz pullarıyla aynı kategoride sınıflandırılmalıdır.[118] Her birinden dört bloktan oluşan resimler
Plak IX'da 106 ve 108 numara olarak bulunacaktır. 50 sentlik
özel bir siyah mavi tondadır.

[118] Bkz. sayfa 130.

* * * * *

Önceki bölümde, Posta Genel Müdürü'nden _Posta
Yasası, 1889_ ile yapılan değişikliklere dikkat çeken bir genelgeyi alıntıladık. Bunlardan biri 5 sentlik tek tip kayıt ücretiydi ve
2 sentlik kayıt pullarının kullanılabilmesi için posta
işlemlerini kaydederken aradaki farkı posta pullarıyla kapatma izni verildi.
Dört yıl sonra, kayıt ücreti için özel pulun kullanımının durdurulmasına ve bunun normal posta pullarıyla
önceden ödenmesine izin verilmesine karar verildi. Mektup ve kayıt ücretinin toplamı sekiz sent olduğundan, bu değerde bir pulun kayıtlı mektuplarda kullanılması tavsiye
edildi. _Mekeel's Weekly
Stamp News_'de 10 Ağustos 1893 tarihli "Kanada Notları" başlığı altında şunları okuyoruz:--

Aşağıdaki emirler 1 Ağustos'ta tüm Kanada postanelerine asıldı:

"8 sent değerinde yeni bir posta pulu şu anda dolaşıma sokuluyor. Bu pul, kayıt ücreti ve posta ücretinin birlikte veya yalnızca posta ücretinin ön ödemesi için kullanılabilir olacak. Mevcut stok tükendiğinde 5 sentlik kayıt pulu geri çekilecek. "

Yeni pul, "küçük sentlik pul"un küçük boyutuna ve genel tasarımına geri döndü, ancak diğer tüm serilerde olduğu gibi başın sağa değil _sola_ çevrilmiş olması gibi önemli bir farkla. Her zamanki gibi çelik üzerine çizgi kazınmıştı ve gördüğümüz tek
tamamen sayfa, yirmi puldan oluşan on yatay satırda 200'dü, ancak kenarlarda herhangi bir baskı belirtisi yoktu. 11-1/2 x 12'lik delikli
çeşit, bu değerde ve normal 12'lik
ölçüde de görüldüğü bildiriliyor. Renk ilk başta mavimsi bir griydi, ancak kısa süre sonra koyulaştı ve eski 6 peni pulunu taklit edercesine bir dizi tondan geçti. Bay Horsley, [119] Ekim 1893'te arduvaz mavisi ve 1895'te arduvaz renginde göründüğünü belirtiyor. _Alfred Smith'in
Aylık Aralık 1895 tarihli Circular_ bunu "koyu gri-siyah" olarak kaydeder ve 30 Kasım 1895 tarihli _Weekly Philatelic Era_ ise "güncel sekiz sentlik Kanada posta pulunun yeni tonuyla ilgili tuhaf bir özellik, suya konup birkaç dakika orada bırakıldığında kağıdın pembemsi bir renk alması ve pul kuruduktan sonra bile bu rengin kalmasıdır." der. Bu "yeni ton" şüphesiz ki bahsedilen koyu gri renkti ve bu nedenle 1895'in Ekim veya Kasım ayında basılmış olması gerekir. Aralık 1897'de _Monthly Journal_ bunu "koyu mor" olarak kaydeder, tonu 8 sentlik Jubilee puluna benzer ve büyük ihtimalle aynı mürekkep karışımından basılmıştır.

[119] =Londra Filatelisti=, XVI: 88.

Pul, orta beyaz dokuma kağıda basılmış ve
o zamanki geçerli pulların diğer değerleri gibi deliksiz bir durumda bulunmuştur,
ki bunları daha önce açıklamıştık.[120] Deliksizler erken mavimsi gri renktedir, bu nedenle bunların 1893'teki ilk baskılardan olduğunu varsaymak adildir. Dörtlü bir blok, Levha X'te 110 numara olarak gösterilmiştir.

[120] Bkz. sayfa 130.

Bu pulların ilk teslimatı ve tabii ki ilk baskı, 1893'teki pul hesaplarında kaydedildiği gibi 100.000'di. Bu hesaplar 30 Haziran'a kadar yapıldığından ve "postacılara verildiğine" dair bir kayıt olmadığından, pullar şüphesiz hesaplar kapatılmadan hemen önce teslim edilmişti, bu nedenle yeni değeri dağıtma fırsatı verilmemişti. Sonraki birkaç mali yıl boyunca üreticilerden alınan miktar yıllık ortalama bir buçuk milyonun üzerindeydi, bu nedenle yerini aldığında en az 7-1/2 milyonluk bir sayıya basılmıştı.

Posta Genel Müdürü'nün 1893'ten 1897'ye kadar olan Raporlarında posta pullarıyla ilgili özel bir önem taşıyan hiçbir şey yok, ancak 3 Aralık 1896 tarihli _Mekeel's Weekly Stamp News_'dan ilgi çekici bir madde öğreniyoruz:--

Kanada postanesi tarafından yeni bir düzenleme yürürlüğe konuldu. Birkaç gün öncesine kadar herhangi bir kişinin hükümet lisansı olmadan [pul satıcısı olarak]
kullanılmayan geçerli Kanada pullarını satması yasadışıydı. Çok sayıda kullanılmayan pulu havale olarak alan tüccarlar ve diğerleri, bunları şimdiye kadar yüzde beş indirimle departmana göndermek veya yasadışı yollarla elden çıkarmak zorunda kaldılar ve lisanssız satış yaptıkları için kovuşturma riskiyle karşı karşıya kaldılar. Bu konuyla ilgili olarak departmana çok sayıda şikayette bulunuldu ve geçen hafta Sayın Bay Mulock, bundan sonra kullanılmayan tüm Kanada pullarının 1,00$'ın üzerindeki tutarlarda yüzde bir indirimle bozdurulacağını duyurdu. Pullar tekrar dolaşıma sokulmayacağı için kağıda yapıştırılabilir.

BÖLÜM XI

1897 JÜBİLE SAYIMI

Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışının sözde "Elmas Jübilesi", o zamanlar altmış yıldır Birleşik Krallık tahtındaydı,
20 Haziran 1897'de gerçekleşti ve birkaç İngiliz Kolonisi, elli yıllık yıldönümü vesilesiyle, bu olayı anma amaçlı bir posta pulu basımıyla kutlamayı uygun gördü. Muhtemelen, bu tür konularla bağlantılı parasal kazançların, uğurlu olaya duyulan aşırı sevinçten daha fazla bir
etken olduğu, sub rosa gözlemlense, hiçbir uygunsuzluk ihlal edilmeyecektir.
Kanada'nın bu
zamanda ortaya koymayı gerekli gördüğü özel pul setiyle ilgili tüm gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, böyle bir şüphe oldukça
kolayca uyandırılır.

Ancak hikaye biraz daha geriye gider ve diğer değişikliklere dayanır. 1 Ağustos 1896 tarihli _Haftalık Filateli Dönemi_'nde "Kanada Notları" başlığı altında kehanet niteliğinde bir ifadenin yer aldığı kanıtlandı:--

18 yıldır ilk kez bir Liberal veya Reform hükümeti Dominion'un tam kontrolünü ele geçirdi.... Toronto'lu Bay William Mulock, J. C., yeni Posta Genel Müdürü ve bana bildirildiğine göre, kendisine, Kanada'da çeyrek asırdan fazla süredir kullanılan pulların yerine tamamen yeni bir pul seti basılması için önemli bir baskı yapılıyor.

Yukarıdaki gazetenin 23 Ocak 1897 tarihli sayısındaki aynı "Notlar" başlığı altında, "baskının" sonucunu buluyoruz:--

Uzun yıllardır Kanada'nın kağıt parasını ve posta pullarını basma sözleşmesine sahip olan British American Bank Note Company'ye, hizmetlerinin artık gerekmeyeceği bildirildi. Bu şirketin hissedarları yeni Hükümet için doğru siyasi çizgide değildi. Sözleşme şimdi New York'taki American Bank Note Company'ye verildi. Bu şirket Ottawa'da bir şube açmak zorunda kalacak ve tüm iş Kanada'da yapılmak zorunda kalacak.

_Mekeel's Weekly Stamp News_, _Montreal Herald_ gazetesinden "Ottawa, 11 Ocak" [1897] tarihli bir kupürde daha fazla ayrıntı veriyor:[121]--

İhaleleri iki ay önce çağrılan Hükümet gravürü sözleşmesi, New York'taki American Bank Note Company'ye beş buçuk yıllık bir süre için verildi. Sözleşme 600.000 dolar değerinde ve benzer bir süre için yenilenebilir.
Çalışma, Dominion banknotları, gelir ve
posta pulları, posta kartları vb. gravüründen oluşuyor. Şu anda sözleşme, eskiden Montreal'de bulunan British American Bank Note Company, daha iyi bilinen adıyla Burland and Company'ye ait. Bu sefer teklif verdiler, ancak New York şirketi en düşük teklifi verdi. New York şirketi dünyanın en büyük ve en iyi bilinen şirketlerinden biridir. Şirket, Kanada'daki bazı bankalar için banknotlar basmaktadır, bunlara Canadian Bank of Commerce de dahildir. Yeni sözleşmenin şartlarına göre, Şirket, hükümetin denetimine tabi tutulabileceği Ottawa'da bir yer kurmak zorunda kalacaktır. Burland sözleşmesi kapsamında ödenen fiyatlarla karşılaştırıldığında, Hükümet yeni sözleşmeyle 120.000 $ tasarruf sağlayacaktır.

[121] =Mekeel's Weekly Stamp News=, IX: 25.

Bir sonraki adım, 30 Ocak 1897 tarihli _Haftalık Filateli Çağı_'nda, "Kanada Banknotları" başlığı altında şunları okuyoruz:--

Majestelerinin saltanatının altmışıncı yılının uygun şekilde kutlanması için birçok öneri yapılıyor ve birçok plan yapılıyor. Kanada'da
bu kutlama, Cabot'un Amerika'yı keşfinin dört yüzüncü
yıldönümüyle birlikte kutlanıyor. Bu bağlamda, Dominion hükümeti tarafından bir anma posta pulu seti çıkarılması için bir teklif yapıldı ve bir kampanya başlatıldı....
Yeni pulların mevcut olanlardan biraz daha büyük yapılması, Majestelerinin nispeten yeni bir resminin mevcut olanın yerine konması ve figürlerin ve renklerin daha belirgin hale getirilmesi önerildi. Mümkünse, birleşik kutlamalara bazı atıflar yapılması muhtemeldir. Yeni bir
çıkış için kampanya oldukça belirgindir ve kesinlikle filatelistlerle sınırlı değildir. Halkın genel olarak bir değişiklik yapma isteği var gibi görünüyor. 27 Mart'taki _Era_'da bir adım daha ilerisi şu şekilde kaydedilmiştir:--

_Toronto World_ 15 Mart tarihli edisyonunda. liderlerinden biri olarak şunları içeriyordu: "Posta pulu koleksiyoncuları için iyi bir haberimiz var. Posta Genel Müdürü, kendi departmanıyla ilgili olarak, Majestelerinin elmas
jübilesini, bu vesileyle uygun yeni bir 3 sentlik posta pulu çıkararak anmayı öneriyor. Sadece sınırlı bir tirajı olacak, muhtemelen önümüzdeki yaz aylarında jübile kutlamalarını kapsayan aylarca sürecek. Satış durdurulduğunda mevcut 3 sentlik pul tekrar tedavüle girecek.... Şimdiye kadar yeni pulun tasarımı kamuoyuna açıklanmadı, ancak Sayın Bay Mulock, Posta Genel Müdürü, bunun bir taslağını kazınması için British-American Bank Note Company'ye gönderdi. Dikdörtgen
ve Kolombiya'daki tedavül kadar büyük olduğu söyleniyor".

Keşke bu orijinal niyete uyulsaydı!

_Era_ gazetesinde 29 Mayıs'ta nihayet daha kesin bilgiler ortaya çıktı:--

Geçtiğimiz hafta Kanada gazeteleri Kanada'nın Jübile sayısıyla doluydu, ki bu sayı artık kesin olarak kararlaştırılmıştı.

Birkaç gün önceki _Toronto Evening Telegram_ gazetesi pullarla ilgili muhtemelen en çok şey söylüyordu ve muhabiriniz aşağıdaki
bilgileri bu gazeteye borçludur. Yeni Jübile pulu bir ay sonra basılacak. Tasarım Majesteleri'ni hayatındaki iki önemli dönemde, yani 20 Haziran 1837'deki tahta çıkışında ve 1897'deki Jübile'sinden birkaç hafta sonra temsil ediyor.
Taç giyme gününde onu gösteren ilk vinyet, o dönemin iyi bilinen bir
portresinden alınmıştır. Tam yüzlü bir portredir ve Majesteleri tacı takmaktadır. Pullara bakıldığında bu vinyet sol taraftadır. Sağda Majesteleri'nin bugün göründüğü haliyle bir
resmi vardır; yüz, 1837'nin vinyetine doğru bakan profildendir. İkinci resim, Majesteleri'nin İmparatoriçe tacını taktığını gösterir. İki vinyetin arasında ve üstünde, İngiltere İmparatorluk tacının güzelce işlenmiş bir
kopyası ve altında "V" harfi, "V" harfinin çatalında "R. I." harfleri bulunur. Üç harf, Victoria Regina (Kraliçe), Imperatrix (İmparatoriçe) anlamına gelir.
Vinyetin yarım daire veya üst kısmında "Kanada Postası" kelimeleri ve bunların altında sırasıyla 1837-1897 tarihleri ​​bulunur.
Vinyetin arasında akçaağaç yapraklarından oluşan süslemeler bulunurken,
pulların alt köşelerinde de akçaağaç yaprakları bulunur ve
bunların arasında ve pulun tabanında beyaz zemin üzerine siyah harflerle pulun adı yer alır. Yeni pulun on altı çeşidi ve bir kartpostal olacak.

* * * * *

Basılan ilk pul seti, hevesli bir pul koleksiyoncusu olan York Prensi H. R. H.'ye [_sic_] gönderilecektir. İkinci set ise Ekselansları Leydi Aberdeen'e (Kanada Genel Valisi'nin eşi) sunulacaktır.

Aynı gazete, Jübile tasarımının genel fikrinin İçişleri Bakanlığı'ndan bir yetkili olan Bay Pareira'ya atfedildiğini belirtmektedir.

Birkaç gün sonra önerilen konu Parlamento'da gündeme geldi ve
Başpostacı Genel'e Avam Kamarası'nda soru soruldu.

Cevabı, 20 Mayıs 1897 tarihli resmi kayıt olan _Kanada Hansard_'da şu şekilde yayınlandı:--

Başpostacı Genel (Bay Mulock): Hükümetin bir Jübile posta pulu seti basması amaçlanmaktadır. Bu tür pullar, normal posta pullarının satıldığı şekilde, Kanada genelindeki posta müdürlerine teslim edilerek kamu kullanımına sunulacaktır. Çıkarılacak miktara bir sınır getirilecektir. Jubilee pullarının mezhepleri ve çıkarılacak Jubilee pullarının toplam sayısı aşağıdaki çizelgede belirtilmiştir:--

Çıkarılacak Jubilee Pullarının Mezheplerini ve Toplam Sayısını gösteren çizelge:

Çıkarılacak sayı. Mezhep.

150.000 1/2 c. pullar
8.000.000 1 c. "
2.500.000 2 c. "
20.000.000 3 c. "
750.000 5 c. "
75.000 6 c. "
200.000 8 c. "
150.000 10 c. "
100.000 15 c. "
100.000 20 c. "
100.000 50 c. "
25.000 $ 1 00 "
25.000 $ 2 00 "
25.000 $ 3 00 "
25.000 $ 4 00 "
25.000 $ 5 00 "
7.000.000 1 c. kartpostal.

Her türden bir pulun toplam değeri 16,21-1/2 $'dır.

Söz konusu çizelgede belirtilen toplam pul sayısı çıkarıldığında, bunların kazınmış olduğu plakalar, departmanın başkanı ve iki memurunun huzurunda imha edilecektir.
10 Haziran'da Posta Dairesi, Kanada'daki başlıca postanelere Jübile posta pulları tedarik etmeye başlayacak ve bunlar aracılığıyla küçük postaneler, emisyon tükenene kadar tedariklerini sağlayacaklardır. Bu Jübile emisyonu tamamen Sıradan posta pullarının yerini alarak ülkenin sıradan ihtiyaçlarını iki ila üç ay boyunca karşılayacaktır, ancak sıradan posta pullarının kullanımı Jübile pullarının kullanımıyla eş zamanlı olarak ilerleyeceği için Jübile pulunun üç aydan daha uzun süre dayanması beklenmektedir. Departman halihazırda Jübile pullarının satın alınması için başvurular aldığından, departmanın bunları yalnızca posta müdürlerine ve onlar aracılığıyla halka tedarik etme yerleşik uygulamasına bağlı kalacağı ve halkın bunları 19 Haziran 1897'den sonra satın alabileceği belirtilebilir. Hemen, "reklam edildiği gibi", pullar 19 Haziran Cumartesi sabahı Dominion genelinde satışa sunuldu. Doğal sonuç şu oldu: çeşitli nedenlerle ancak tek bir ana amaçla bekleyen halk, kelimenin tam anlamıyla arzulanan hazineler için postaneleri kuşattı. Çeşitli mezheplerin miktarlarının önceden yayınlanması, spekülatörlere "köşeye" oturtulabilecek en arzu edilen değerlere dair ipucu verdi ve sonuç olarak 1/2 sent ve 6 sent pulları tüm çeyreklerde özel bir işaret oldu. Bu eylem az çok bekleniyordu, çünkü bu değerler her yerde verilen büyük siparişlere rağmen çok küçük miktarlarda dağıtıldı. Bu şüphesiz büyük ölçüde, pulların ilk tedarikiyle birlikte tüm postacılara gönderilen şu genelgeden kaynaklanıyordu:[122]--

N. B.-- Jubilee pullarının _tam setleri_ için talepler,
tedavül tükenene kadar karşılanacaktır.-- E. P. S.

POSTA DAİRESİ, KANADA,
POSTA PULLARI ŞUBESİ,
OTTAWA, _Haziran_, 1897.

EFENDİM,--Posta Genel Müdürü tarafından size bir miktar Jübile pulu ve ofisinizin bir aylık olağan ihtiyacına eşit 1 sentlik posta kartı göndermem talimatı verildi. Bu miktar yetersiz kalırsa, bu şubeye hitaben yapacağınız talep üzerine tamamlanacaktır; ancak Jübile ihracının sınırlı olması nedeniyle, daha fazla tedariği güvence altına almak için erken başvurmanız gerekecektir.

Ayrıca, 19 Haziran'da ofisinizin normal mesai saatlerinde açılışından önce, yani yıldönümünün arifesinde, eşlik eden pulların veya posta kartlarının hiçbirini satmamanızı da talimatlandıracağım. Bu pullar ve kartlar, tabii ki, sıradan pullar gibi,
yüz değerinden satılacak.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

E. P. STANTON, _Müdür_.

POSTA MÜDÜRÜ.

P. S.--Birçok kişide, hatıra amaçlı,
Jübile pullarının tam setlerini satın alma yönünde genel bir istek olduğu
görüldüğünden, bu pulların satışını, tam setleri satın almak için başvuran kişilerin bunları elde edebilmeleri için yönetmeniz
umuluyor.

E. P. S.

[122] =Aylık Dergi=, VIII. 177.

Pullar gerçekten çıkarıldığında ortaya çıkan koşullar Bakanlığı şaşırtmış gibi görünüyor ve eşit bir dağıtım için ek önlemler alınmasına neden oldu. Bay F. W. Wurtele'den alıntı yapıyoruz:[123]--

İlk günkü satış deneyimi, hükümetimizi, satışlarını daha da kısıtlamak için bir eylemde bulunulmadığı takdirde, yarım ve altılıkların spekülatörler tarafından çok yakında satın alınacağına ikna etti; bu nedenle, Kanada Hükümeti'nin gelirlerine, tam bir jübile pulu seti için 16,22$ tutarında katkıda bulunmaya istekli olan kişilerin korumaya hak kazandığı sonucuna vardılar ve en azından 1/2 ve 6'lıkları için nominal değerden daha fazla ödeme yapmamaları gerektiğine karar verdiler. Sonuç olarak, postane departmanı tarafından aşağıdaki genelge yayınlandı ve bu değerlerden daha fazlası lisanslı bir satıcıdan elde edilemedi.

POSTANE DEPARTMANI, KANADA,
POSTA PULLARI ŞUBESİ,
OTTAWA, 26 Haziran 1897.

EFENDİM,-- Bu ofise 1/2 c. ve 6c. için yapılan çok sayıda taleple ilgili olarak Jübile pulları, sipariş edilen Jübile pullarının miktarlarının, Posta Servisi'nin gerçek gereksinimleriyle nispeten aynı oranlarda olduğunu, ancak YARIM ve ALTI'ları tüketme eğiliminin o kadar arttığını, bunların satışının tam set satın alanlara sınırlandırılmasının gerekli hale geldiğini açıklamak üzere yönlendiriliyorum. Bu nedenle, Posta Genel Müdürü'nün, Jübile basımının sınırlı niteliği göz önünde bulundurulduğunda, tam setler dışında 1/2c veya 6c mezhepleri için herhangi bir talebi karşılayamaması nedeniyle üzüntüsünü dile getirmek istiyorum. Bu setler, Jübile pulları serisi sürdüğü sürece elde edilebilir, ancak talepler alışılmadık derecede ağır olduğundan, mümkün olan en erken zamanda tam setler için başvuruda bulunmanız tavsiye edilir.

Posta Müdürleri, ilgili ofislerinde gerçek veya olası siparişleri karşılamak için bu setleri elde ettiklerinde, hiçbir durumda setleri
kırmamalıdırlar.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

E. P. STANTON, _Başmüfettiş_.

P. S.--Hiçbir koşulda, Posta Genel Müdürü'nün konuyla ilgili açıklamasını içeren Hansard'dan alınan ekteki özette belirtilen sınırların ötesinde herhangi bir Jübile
pulları basılmayacaktır.

* * * * *

Ottawa'daki departmana yönelik 1/2 sent ve 6 sentlik tüm taleplere yanıt vermek için yukarıdaki genelgenin 3.000 kopyasının basılması gerekiyordu.

[123] =Mekeel's Weekly Stamp News=, X: 54.

Yalnızca 1/2 ve 6 sentlik pulların satışları kısıtlanmakla kalmadı,
ayrıca ofislere 1/2c., 6c., 8c.,
$1.00, $2.00, $3.00, $4.00 veya $5.00 pulların hiçbiri, tüm set alınmadığı sürece satılamayacağına dair duyurular asıldı. Bu işlem doğal olarak pul koleksiyoncuları ve halk (?) tarafından önemli ölçüde daha fazla protestoya yol açtı.
Söylentiye göre, pul satışa sunulduktan hemen sonra 8 sentlik pul geri çekilmişti, bu da muhtemelen bu değere "akın" ve yukarıdaki kısıtlamalara dahil edilmesinin nedenidir. Aslında, Winnipeg, Man'den yazan _Mekeel's Weekly Stamp News_ muhabiri. , 25 Haziran'da, "hükümetin Salı günü [22 Haziran] bu ofiste bulunan yeni basımdaki tüm 8c. pullarını telgrafla geri çağırmasıyla, ilgililer arasında bir sansasyon yaratıldığını" belirtti. Bu daha sonra _Weekly Philatelic Era_ dergisinde yayınlanan bir mektupla açıklandı:[124]--

POSTA DAİRESİ, KANADA,
POSTA PULLARI ŞUBESİ,
OTTAWA, 29 Temmuz 1897.

EFENDİM,--26. tarihli mektubunuza cevaben, Jübile pullarının kısmi setlerinin çıkarılması sorununun şu anda Bakanlığın değerlendirmesi altında olduğunu söylemem isteniyor. 8c. pullarının geri çağrılmasıyla ilgili olarak Yıldönümü pulları, bunun sadece kısmi bir pul olduğunu ve gerçek talebe daha uygun bir şekilde yeniden dağıtılmasını mümkün kılmayı amaçladığını söyleyebilirim.

* * * * *

Ben, efendim,
Sizin hizmetkarınız,
E. P. STANTON,
Müfettiş.

[124] =Haftalık Filateli Çağı=, XI: 416.

31 Temmuz tarihli olarak Ottawa'dan "tam setlere olan talebin çok büyük olduğu, yaklaşık dokuz bin setin zaten
çıkarıldığı" duyuruldu.[125] Yukarıdaki mektupta bahsi geçen "kısmi setler", katılaşmamış sürecin bir sonraki adımıydı, bunların satışa çıkarılması kararı 31 Temmuz'da alındı ​​ve bunların halka
çıkarılması 4 Ağustos'ta başladı. Bu imtiyazla ilgili olarak Bay Donald A.
King şöyle diyor:[126]--

Bu [tam] setlere olan talep bir dereceye kadar karşılanır karşılanmaz, departman, sırasıyla 50 sent ve 1,00 dolara kadar olan setler için başka bir soruşturma ve talep sınıfına boyun eğerek, bu setlerin dağıtımını yaptı, sayılar Dominion genelindeki her havale ofisinin geliri temelinde paylaştırıldı. Böylece 30.000 ila 40.000 set dağıtıldı ve farklı ofislerden çok sayıda ek tedarik talebi geldikçe hızla satıldı. Aşağıda, bu kısmi setlerin satışını düzenleyen posta müdürlerine gönderilen genelge yer almaktadır:

POSTANE DEPARTMANI. KANADA,
POSTA PULLARI ŞUBESİ,
OTTAWA, [Ağustos] 1897.

BEYEFENDİM.--Size eşlik eden kısmi Jubilee pulu setlerini iletmem istendi. Bu setler iki türden oluşuyor: biri 1/2c.
ila 1,00$ (değeri 2,20-1/2$), diğeri 1/2c. ila 50c. (değeri 1,20-1/2$). Bu pulları setler halinde ve yalnızca setler halinde satmanız talimatı verildi, departmana Dominion'un çeşitli bölgelerinde bu tür setleri hatıra amaçlı edinme isteği olduğu yönündeki beyanlar yapıldı. Hiçbir koşulda bir seti
kırmamalısınız; çünkü böyle bir gidişatın neden olacağı hayal kırıklığının yanı sıra, kendinizi kayba maruz bırakacaksınız, çünkü departman, verilen talimatlara rağmen, bir seti oluşturan pulların herhangi bir mezhebini geri kalanından ayrı olarak satan bir postacı tarafından kendisine iade edilen herhangi bir kırık set için kredi vermemeye karar vermiştir. Ayrıca, bu setlerin satışında en iyi kararınızı kullanmanızı, spekülatörlerin bunları tekeline alma girişimlerini mümkün olduğunca kontrol etmenizi ve böylece bu setlerin çevrenizde koşullar izin verdiği ölçüde genel bir dağıtımını güvence altına almanızı rica ediyorum. Ekli setlerin satışı ile bağlantılı olarak değişiklik yapmanızı sağlamak için yeterli miktarda normal 1/2 c. posta pulu ekliyorum. Ekteki tedarikin kesinlikle ofisinizin yıllık gelirine dayandığını ve mevcut setlerin toplam sayısı ve dağıtımlarının kapsamı göz önünde bulundurulduğunda, hak sahibi olduğunuz oranı temsil ettiğini ekleyebilirim. Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

E. P. STANTON, _Müdür_.
POSTA MÜDÜRÜ.

[125] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XI: 78.

[126] =Aylık Dergi=, VIII: 178. Samimiyetsizlik, kamuya ve postane müdürüne karşı zavallıca saygı ve buna rağmen departmanın "çıkarlarına" karşı keskin bir bakışla, bu genelge gelecek nesiller ve "iş odaklı" postane departmanları için saklanması gereken bir modeldir.

Bay King devam ediyor:--

Küçük setlere olan talep o kadar fazlaydı ki, tedarik neredeyse bir anda tükendi ve daha fazla set için tekrarlanan taleplere yanıt olarak departman aşağıdaki genelgeyi yayınladı:--#/

POSTANE DEPARTMANI, KANADA.
(_Posta Pulları Şubesi Müdürü Ofisi_).
Ottawa,... 1897.

EFENDİM,-- Ofisinize daha önce verilmiş olan Jübile pullarının kısmi setleri, sınırlı sayıları ve dağıtım alanlarının Dominion'daki tüm havale ofislerini kapsadığı göz önüne alındığında, bu setlerin kendi payını oluşturuyordu.

Tam setler için bir rezerv dışında (1/2c.'den 5.00$'a kadar, 16.20-1/2$'a mal oldu) departmanda bir Jübile pulu kalmadı - hepsi posta müdürlerine verildi. Plakaların 10 Eylül'de imha edildiğini de ekleyebilirim.

Ben, efendim, itaatkar hizmetkarınızım,

E. P. STANTON, _Başmüfettiş_.
POSTA MÜDÜRÜ.

İşte Kanada'daki Elmas Jübile pullarının tarihi. Biz
bu konuda hiçbir yorum yapmıyoruz - sanki hiç gerek yokmuş ve
sunum herkesin kendisi için karar vermesi için
yeterince yeterliymiş gibi görünüyor. Biz sadece Major Evans'ın akıllıca bir yorumunu ekleyeceğiz[127]: "Bütün sorun, anma ve sınırlı bir tedavülü sıradan ve kalıcı bir tedavül gibi ele almanın doğal sonucuydu. Sıradan sağduyu, en düşük değerde büyük miktarlarda tedavül ve her ofise belirli sayıda tüm değerlerden tedavül etmeyi önermeliydi."

[127] =Aylık Dergi=, VIII: 230.

Pulların kendilerine geri dönecek olursak. Daha önceki alıntılarımızdan birinde tasarımın bir tanımını zaten vermiştik, ancak bir veya iki ayrıntıda
düzeltilmesi gerekiyor. Pulda "1837" olarak etiketlenen Kraliçe Victoria portresi, eski 12 peni ve daha sonraki 7-1/2 peni değerlerindekiyle aynı olarak kabul edilecektir. Aslında Bay Wurtele bize, konu ele alındığında tavsiyesi sorulan önde gelen bir Montreal koleksiyoncusunun, hükümete resmin gravüründe kullanılmak üzere 7-1/2d. yeşilin muhteşem kullanılmamış bir kopyasını verdiğini söyler. Belirtildiği gibi, Majesteleri'nin taç giyme gününü göstermez, ancak daha önce açıklandığı gibi, 17 Temmuz 1837'de Parlamento'nun feshedilmesi vesilesiyle onu temsil eden tablodan alınmıştır.[129] "1897" etiketli portre, Viyana'dan Prof. Von Angelo'nun 1886'da emriyle yapılmış tam boy bir tablodan alınmıştır. Bu, Majesteleri'nin "Hindistan İmparatoriçesi" unvanını aldığı zamanki halini temsil eder ve meraklılar, tüm figürün 1889'da basılan Büyük Britanya'nın 3 penilik kartpostalında ve 1892'deki 1 penilik kartta kopyalandığını görebilir. Kraliçe'nin bu Devlet portresi şu anda Buckingham Sarayı'ndadır. Pulun üst orta kısmındaki taç, Büyük Britanya'nın İmparatorluk Devlet Tacı değil, sözde Tudor Tacı'dır. İmparatorluk Tacı, 3 peni ve 5 sentlik "kunduz" pullarında iyi bir şekilde resmedilmiştir ve Jübile basımıyla yapılan bir karşılaştırma, bu iki tacın "tarzındaki" farkı açıkça gösterecektir.

[128] =Mekeel's Weekly Stamp News=, X: 63.

[129] 33. sayfaya bakın.

Resmimiz (II. Levhadaki 34 No'lu resim) tüm setin bir örneğini gösteriyor,
renk dışındaki tek değişiklik,
alttaki etiketteki değerdir. Bu her durumda kelimelerle ifade edilir. Pullar
her zamanki gibi çelik üzerine güzelce kazınmış ve kalın
dokuma kağıda basılmış ve 12 deliklidir. 1/2 sentten 5 sente kadar olan değerler
100'lük tabakalar halinde, on sıra onarlı olarak basılmıştır. 5 sentin üstünde, yani 6 sentten 5 dolara kadar, her biri beş puldan oluşan on yatay sıra halinde 50'lik tabakalar halinde basılmışlardır. Kenar yazıları çok yetersizdir ve yalnızca tabakanın en üstünde, 2-1/2 mm yüksekliğinde saç çizgisi Roma büyük harfleriyle "OTTAWA--No--1" (veya başka bir plaka numarası) içerir. Yazı 40 mm uzunluğundadır ve 100'lük tabakalarda en üst sıradaki 5 ve 6 numaralı pulların, 50'lik tabakalarda ise 3 numaralı pulun ortasında yer alır. Bu, plaka numaralarının Kanada posta pullarının tabakalarında ilk kez görünmesidir ve bunları kaydetmek iyi olur. Bunları seri olarak ele aldığımızda çeşitli değerlerdeki plakaların şu şekilde yapıldığını görüyoruz:--

Plaka 1 3 sent
2 3 "
3 3 "
4 3 "
5 1 "
6 1 "
7 2 "
8 2 "
9 1/2 "
10 5 "
11 3 "
12 3 "
13 3 "
14 3 ​​"
15 1 "
16 1 "
17 6 sent
18 15 "
19 10 "
20 8 "
21 20 "
22 4 dolar
23 50 sent
24 3 dolar
25 5 "
26 2 "
27 1 "
28 3 sent
29 3 "
30 3 "
31 3 "

The Referans Listesinde bulunacak renkler, beklendiği gibi oldukça sabittir. Başlıca değişiklik, birkaç değerdeki tonlardan sadece biridir.

Ottawa'dan gelen bir gazete gönderisi bize "Bugün getirilen bir iade, jübile pulunun basım maliyetinin binde 20 sent olduğunu gösteriyor."[130]

[130] =Postane=, IX: 37.

Bir ila beş dolar arasındaki değerlerin dahil edilmesiyle doğal olarak önemli eleştiriler ortaya çıktı ve pul koleksiyoncularından ve diğerlerinden "sermaye kazanma" yönündeki elle tutulur girişimin dışında, dört ve beş dolar değerlerinin işe yaramadığı, "Kanada'dan postayla gönderilen bir pakette _olası_ olarak_ talep edilebilecek en yüksek miktarın 3,59 dolar olduğu" iddia edildi (kayıt dahil). Bu, ağırlık vb. sınırlamaları nedeniyle ve
bir mektupta talep edilebilecek en yüksek tutar 1,65 dolardır".[131] Bir
"resmi" kişi, "çok sık olarak parseller Toronto Postanesinden 15 ve 20 dolarlık posta ücretiyle ayrılır ve bazı durumlarda posta ücreti 63 dolara ulaşmıştır" şeklinde yanıt verdi. 4 ve 5 dolarlık pulların kullanılabileceği başka bir yol daha vardır, yani:--ikinci sınıf oranlı kitaplarda. Kanada
Gazete veya Süreli Yayın pulları basmaz, bu nedenle bu iki yüksek değer
bu şekilde kullanılabilir."

[131] =Haftalık Filateli Dönemi=, XI: 383.

[132] =ibid.=, XI: 406.

Birisi Posta Genel Müdürüne yukarıdaki mektubu alıntılayarak ve
daha fazla ayrıntı sorarak yazdı. Cevapta[133] "yönetmeliklerin
mektupların ağırlığına herhangi bir sınır koymadığı... Bu Bakanlığın
yönetmeliklerine göre 'İkinci Sınıf Madde', düzenli abonelere gönderilen gazete ve süreli yayınları (örnek kopyalar dahil) kapsar ve bu tür maddeler için posta ücreti 1 sent/lb. toplu ücret üzerinden ödendiğinden, ön ödeme için gereken pullar paketlere yapıştırılmaz, ancak küçük defterlere yerleştirilir ve iptal edilir. Bu amaçla kitaplar, Bakanlık tarafından ihtiyaç duyulan tüm Postanelere sağlanır." Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uygulamaya benzerdi, özel gazete ve süreli yayın pulları yerine yalnızca normal posta pulları kullanılıyordu. Aslında, daha sonra piyasada bir ilaç haline gelen yüksek değerli Jübile pulları büyük ölçüde bu amaç için kullanılıyordu. Bay King, büyük posta ödemeleri gerçeğini doğruluyor:[134] "Buradaki [Halifax] postaneden gelen ve oradan geçen, üzerlerinde 12,00 ila 15,00 dolar arasında posta ücreti olan paketler gördüm... ve 40 doların önceden ödendiği bir mektup vakası geri çağrılabilir."

[133] =ibid.=, XI: 426.

[134] =Aylık Dergi=, VIII: 177. Jubilee pullarının posta için sınırsız geçerliliği sorusu da gündeme getirildi, şüphesiz bunların geçici niteliği nedeniyle, ve bu noktayla ilgili özel bir genelge yayınlandı, bunun bir kopyası şu şekildedir:[135]--

POSTA DAİRESİ, KANADA.
POSTA PULLARI ŞUBESİ. OTTAWA, 24 Haziran 1897.

BEYEFENDİM--Bilgi ve rehberliğiniz için, basına yeni verilen şu bildiriyi size göndermem istendi:

"Posta Dairesi'ne, Kanada Jübile Posta Pullarının yalnızca sınırlı bir süre için posta olarak geçerli olup olmayacağı konusunda soruşturma yapıldıktan sonra, Jübile pulunun dolaşımda olduğu sürece posta amaçlı geçerli kalacağı resmen
belirtildi. _Ancak, Bakanlık tarafından geri alınmayacaklar, bu konuda onlarla sıradan posta pulları arasında bir ayrım yapılıyor._"

Ben Beyefendi,
Sizin itaatkar Hizmetkarınız,
E. P. STANTON,
Müfettişim.

[135] =Haftalık Filateli Dönemi= XII: 210.

_Sussex, N. B.,
News_'den ilginç bir bölünme vakası kaydedilmiştir:[136]--

_Railway News_ geçen hafta Posta Genel Müdürü'nden postaların ücretsiz olarak
gitmesine izin vermediği için posta ücreti ödemek zorunda kaldı. Yarım sentlik pullar
bulunmadığından, postane departmanı bir sentlik pulların posta için ikiye kesilmesine izin verdi. Bunun kayıtlara geçen ilk sefer olduğuna inanıyoruz ve pullar hevesle
arzulandı, üzerinde postane pulu olan tek bir pul için bir dolar ödendi. _News_, 5, 6 veya 8 Kasım tarihli postane pulunu taşıyan yarıya kesilmiş bir sentlik Jübile pulları için her biri için yirmi beş sent ödeyecek. Bu pullar, o tarihte posta yoluyla dağıtılabiliyordu çünkü düzenli yarım sentlik pullar yoktu.

[136] =ibid.=, XII: 96.

1 sentlik sıradan pullar da benzer nedenlerle bazı ofislerde görev yapıyordu ancak bu uygulama merkezden onaylanmadı çünkü posta müdürlerine bu gibi durumlarda tam 1 sentlik pullar kullanmaları ve değer farkının iadesini almaları konusunda resmi talimat verilmişti.

* * * * *

Aklımıza gelen bir alıntıda, basılan ilk Jübile pulu setinin "York Prensi"ne sunulacağı belirtiliyordu - "York Dükü" için bir fiş, daha sonra Galler Prensi ve şimdi En Yüce Majesteleri Kral George V. için. Bu sunum setinin bir açıklaması burada ilgi çekici olabilir:[137]--

Çok benzersiz ve şık bir çalışma, Dominion Hükümeti tarafından York Dükü'ne sunulacak olan ve Toronto'daki Kyrie Brothers, Jewelers'ın
vitrininde sergilenen posta portföyüdür.
Portföy, kapağı kraliyet mavisi maroken derisinden yapılmış, altınla güzelce süslenmiş bir albüm şeklindedir.
Ön kapağın ortasında, üzerinde altın harflerle "Dominion of Canada, Diamond Jubilee Posta Pulları, 22 Haziran 1897" yazan beyaz, kabarık bir kalkan vardır. Portföyün köşeleri, Britanya Kolombiyası ve Ramey bölgesi cevherinden yapılmış
Kanada altını korumalarıyla süslenmiştir.
Sağ üst köşedeki süsleme akçaağaç yapraklarından,
alt köşedeki süsleme ise İngiliz meşe yaprakları ve meşe palamutlarından yapılmıştır. Portföy,
meşe yaprakları şeklinde Kanada altını tokasıyla tutturulmuşken,
ön taraftaki tokaları yerinde tutan braket,
H. R. H. York Dükü'nün monogramıyla
iç içe geçmiş akçaağaç yapraklarıyla
dolanmıştır--G. F. E. A.--George Frederick Ernest Albert. Üçüncü sayfada, "En Merhametli Majesteleri Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübilesi anısına
Ottawa'da Kanada Hakimiyeti tarafından çıkarılan bu posta pulu koleksiyonu, H. R. H. York Dükü, K. G., Kanada Hükümeti tarafından,
1897." Bu eşsiz pul albümünün son sayfası,
Kanada postanesi genel müdürü Sayın Wm. Mulock'un huzurunda kalıpların ve plakaların imhasına dair sertifikayı içerecektir.... Bu muhtemelen dünyadaki en değerli pul albümüdür ve
jübile sayısının her mezhebinden yalnızca tek bir örnek içerir.

[137] =Mekeel's Weekly Stamp News=, X: 28

Müdürün Jübile pullarının tükenmesiyle ilgili son genelgesinde
plakaların imha edildiğinin belirtildiği belirtilecektir. Bir görgü tanığı _Mekeel's Weekly Stamp News_ (X: 166)'a yeniden üretilebilecek kadar ilginç bir süreç
anlatımı gönderdi.

10 Eylül Cuma öğleden sonra, ... Postane Departmanı'nda kendimi tanıttım ve binadan yeni ayrılan bir gruba katıldım American Bank Note Co. binasına gidin, birkaç blok ötede... Geldiğimizde, müdür tarafından en üst kata çıkarıldık. Plakalar, kalıplar, vb. görevliler tarafından çıkarıldı ve orada bulunanlar tarafından incelendikten sonra on yedi orijinal kalıp tek tek bir presin altına yerleştirildi ve üzerlerinden birkaç kez bir silme silindiri geçirildi: daha sonra ovallerin, vb. ana hatlarını belli belirsiz gösteren provalar çekildi, ancak değeri gösteren
kelimeler bile seçilemedi. Sonra, kalıplardan plakalara baskıyı aktarmak için rulolar ilgilerini çekti. Bunlardan on dokuz tane vardı ve zımpara tekerleğinden kaynaklanan birkaç yanık her birini hızla "görünmez" hale getirdi. 31 tane olan
plakalar, kalıplarla aynı işleme tabi tutuldu ve çeşitli parçaların imhasında harcanan toplam süre neredeyse iki saat sürdü.

Posta Genel Müdürü'nün 30 Haziran 1897 tarihli Raporu, daha önce verdiğimiz 20 Mayıs tarihli _Kanada Hansard'ından alıntıyı yeniden basıyor.[138] Pul hesapları birkaç ilginç şey gösteriyor. İlk olarak, ihracın duyurusunda 8 sentlik pulların miktarı 200.000 olarak veriliyor. 1897 hesapları, üreticilerden alınan sayıyı 240.000 olarak veriyor ve "Posta Müdürleri Tarafından Kullanılamaz Olarak İade Edilenler" başlıklı sütunda 40.000 kopya ve "Kullanılamaz Olarak İmha Edilen Pullar" başlıklı sütunda da benzer bir miktar buluyoruz! Posta Dairesi'nin sonraki yıl için tahminleri Mayıs 1898'de Parlamento'da görüşülürken, aşağıdaki soru önergesi geldi ve Genel Postane Müdürü tarafından yanıtlandı:[139]--

_Bay Ingram._ Postane müdürleri tarafından 40.000 sekiz sentlik pulun kullanıma uygun olmadığı için iade edildiğini ve 40.000'inin kullanıma uygun olmadığı için imha edildiğini fark ettim.

_Genel Postane Müdürü._ Bunun açıklaması şudur: Toplam ihraç edilen sayı, Parlamento'ya verdiğim cevapta belirtilen programla sınırlıydı. Bir yanlışlıkla departmana daha fazla miktarda posta gönderildi ve keşfedilmeden önce departman programda belirtilenden daha fazla miktarda posta dağıtmıştı.[140] Posta çıktığında bunu fark ettiler ve fazladan postayı hemen geri çağırdılar. Elbette, miktarı Parlamento tarafından belirtilen rakamın içinde tutmak için hemen imha edildiler.

_Bay Ingram._ O zaman pulların uygunsuz olmasından kaynaklanmıyordu?

_Posta Genel Müdürü._ Orada nasıl ifade edildiğini bilmiyorum;
"Kullanılmaya uygun değil" uygun bir tanımlama değil. Parlamentoda belirtilen sınırın üzerinde olan tek bir pul halkın eline geçmedi. Bahsettiğim o küçük hata vardı ama hemen
tespit edildi ve düzeltildi ve tabii ki fazladan miktar hemen imha edildi - sanırım Sayıştay Başkanı ve pul departmanından Bay Stanton tarafından.

[138] 148. sayfaya bakın.

[139] =Aylık Dergi=, VIII: 230.

[140] Pul hesapları, 30 Haziran 1897'den önce 223.600 adet 8 sentlik pulun "posta

müdürlerine verildiğini" gösteriyor. Peki, belki de fazlalık halka ulaşmadı, ancak pul hesapları bununla bağlantılı olarak tuhaf bir tesadüf sergiliyor. Daha önce belirtildiği gibi, 1897'ye ait pul tedariklerinin alınması ve verilmesine ilişkin tablolar, posta müdürleri tarafından iade edilen 40.000 adet 8 sentlik pulun ve bunların imhasının notlarını içerir. 1898'e ait tablolar, posta müdürleri tarafından iade edilen pulların "kullanıma uygun olmayan" olduğu ve diğerinin "kullanıma uygun" olduğu iki sütun içerir. İlkinin imha edilmesi, ikincisinin tekrar stoka alınması gerekiyordu. Şimdi şunu unutmayın: 1/2 sentten 50 sente kadar olan değerler, "kullanıma uygun", iki istisna dışında 200 ila 250 kopya arasında değişen miktarlarda iade edildi; dolar değerleri miktar olarak
400 ila 675 arasındadır. İki istisna 1.148 kopyada 6 sent
_ve 42.300 kopyada 8 sent_ idi!! Bu son rakam o kadar tanıdık görünüyor ki
1897 hesaplarının kapanmasının ardından 8 sentin 40.000 _daha_ fazlasının iadesi için ikinci bir çağrı yapılıp yapılmadığını veya (ki bu daha olası görünüyor) ilk iadenin
gerçekten imha edilmek yerine stoğa kaydırılıp kaydırılmadığını ve
1898 hesaplarında bu şekilde yeniden ortaya çıkıp çıkmadığını merak etmekten kendimizi alamıyoruz! _Kim bilir?_

2 dolar dahil olmak üzere diğer tüm değerler uygun miktarlarında alındı ​​ve hepsi postane müdürlerine verildi, 1/2 sentten 1 dolara kadar olan serinin son kaydı 1900 Raporunda yer aldı. Dolar değerlerine ilişkin rakamlar oldukça ilginçtir
bu yüzden onları burada veriyoruz:--

1905 Emekli ve
1897. 1898. 1899. 1900. 1901. Toplam. Elde. Yok edildi. 1,00 $ alındı ​​7.500 15.000 2.400 100 ... 25.000 ... 94
ihraç edildi 5.830 16.771 3.599 500 ... 26.700

2,00 $ alındı ​​7.500 5.000 ... 6.000 6.500 25.000 ... 66
ihraç edildi 5.830 4.334 888 7.225 8.775 27.052

3,00 $ alındı ​​7.500 5.000 ... 500 1.000 14.000 2.650 1.835
ihraç edildi 5.830 4.044 591 1.700 1.250 13.415

4,00 $ alındı ​​7.500 5.000 ... 500 2.000 15.000 3.050 2.013
verildi 5.830 3.945 640 1.675 1.775 13.865

5,00 $ alındı ​​7.500 5.000 ... 500 3.000 16.000 2.100 1.240
verildi 5.830 3.844 689 2.075 3.325 15.763

Yorum:--Görünüşe göre en yüksek üç dolar değeri hiçbir zaman tam taleplerine -her biri 25.000- teslim edilmedi. 1 dolar hariç hepsi 1901'de, ilk ortaya çıkışlarından dört yıl sonra, hatırı sayılır miktarda basıldı! 1 ve 2 dolarlık pullar, üreticilerden alınandan yaklaşık 2.000 daha fazla miktarda basıldı, ancak bu fazlalık, postacılar tarafından iade edilen ve tekrar stoklara konulan pulların yeniden basılmasıyla kolayca açıklanabilir. 1901 Raporuyla birlikte tüm basım gözden düştü, ancak 1905 Raporu, hala elde bulunan üç yüksek değer için verilen rakamları aniden sunuyor ve imha edilmek üzere teslim edilen 5 dolarlık pullardan 30'unu kaydediyor. Bir kez daha, 1909 Raporunda, imha için iade edilen 3 dolardan 1.783, 4 dolardan 1.954 ve 5 dolarlık pullardan 1.151 buluyoruz, böylece imha edilen toplam sayı ve elimizdeki miktar (ki bu olabilir) hesaba katıldığında, her biri 25.000 yerine, üç yüksek değerin gerçek basımı için 9.515, 4 dolardan 9.937 ve 5 dolarlık pullardan 12.660 var.

BÖLÜM XII

1897 "AKÇA AĞAÇ YAPRAĞI" SAYISI

Yeni bir basım söylentileri, bildiğimiz gibi, pul tedarik eden müteahhitlerdeki değişiklik duyurulduğundan beri "havada"ydı.
Elbette, Jübile basımı özel bir olaydı ve bir süre
diğer düşüncelerin önüne geçti. Ancak yeni bir kalıcı seri unutulmadı ve 9 Ekim 1897 tarihli _Weekly Philatelic Era_'da "Ottawa Notes" başlığı altında bununla ilgili şu ön bilgileri buluyoruz:--

Yeni bir genel Kanada posta pulu basımı yakındır, çünkü mevcut Liberal hükümet Dominion hazine bonoları, posta ve gelir pulları ve kısacası tüm hükümet konularını
basmak ve kazımak için yeni bir sözleşmeye girmiştir. Önceki müteahhitler Montreal'deki British American Bank Note Co. idi.... Geçtiğimiz kış kazıma sözleşmesinin yenilenmesi için teklifler açıldığında, New York'taki American Bank Note Company'nin en düşük teklifi veren olduğu ve tekliflerinin kabul edilmesi durumunda tekliflerin şartlarına uygun olarak Ottawa'da bir baskı tesisi inşa edip donatmakla yükümlü oldukları görüldü. Teklifleri kabul edildi ve Wellington Caddesi'ndeki rakiplerinin
yakınında geniş ve tam donanımlı bir tesis inşa ederek taahhütlerini yerine getirdiler. Yeni baskı makinelerinden ilk meyveleri, Jübile pullarının basımıydı. Mevcut basımın stokları tükenir tükenmez, yaklaşan genel basım gerekecek ve bazı değerlerin arzının azaldığına dair söylentiler var.

Bu kadarı duyuruldu, yeni basımın tasarımı kararlaştırıldı; pulun ortasında Kraliçe'nin Jübile sırasında çekilmiş, Kraliçe tarafından onaylanmış ve imzalanmış bir portresi yer alacak ve köşelerde ulusal amblemimiz olan akçaağaç yaprağı görünecek; Jübile basımında görünen doğal olmayan ve şekilsiz yaprak değil, Parlamento tepesinden toplanan gerçek yapraklardan kopyalanmış gerçek ürün. Bu, tüm değerler için yalnızca bir kalıp olacağını gösterir, ancak henüz boyut, renkler veya
ayrıntılar hakkında hiçbir bilgim yok.

Birkaç hafta sonra posta müdürlerine yeni pulları, vb. duyuran bir genelge gönderildi, aşağıdakinin bir kopyası:[141]--

Posta müdürüne genelge.

YENİ POSTA PULLARI, VB. SAYIMI

Posta müdürü, yeni bir posta pulu, mektup kartı, damgalı zarf, posta kartı ve posta bandı basımı için düzenlemeler yaptı. Bunlar posta müdürlerine her zamanki şekilde sağlanacaktır.

Ancak posta müdürlerine, mevcut basımın karşılık gelen
değerindeki pullar elden çıkarılana kadar yeni basımın herhangi bir değerdeki pulunu satmamaları talimatı verilmiştir. Posta Pulları Şubesi tarafından taleplerin doldurulması aynı ilkeye göre düzenlenecektir - yani, önerilen sayıdaki hiçbir ürün, mevcut sayıdaki ilgili ürün tükenene kadar gönderilmeyecektir.

Uluslararası Posta Birliği'nin gerekliliklerine uymak için,
yeni 1 sentlik pulun rengi yeşil, 5 sentlik pulun rengi ise koyu mavi olacaktır.

R. M. COULTER,
Posta Genel Müdür Yardımcısı.
Posta Dairesi, Kanada.
Ottawa, 25 Ekim 1897.

[141] = American Journal of Philately =, 2. Seri, X: 502.

Bu talimatlara uyuldu ve yeni serinin basımı böylece önemli bir süreye yayıldı. İlk çıkan, yukarıdaki genelgenin tarihinden iki hafta sonra 1/2 sent oldu. Bunun koşulları, _Haftalık Filateli Dönemi_'ndeki "Ottawa Notları" altında anlatılmaktadır:[142]--

Yeni basımın yarım sentlik pulu bugün satışa sunuldu [9 Kasım 1897], ortaya çıkışı posta yetkililerinin
hiçbir kontrolü olmayan olaylar tarafından hızlandırılmıştı.... Filatelistler, eski yarım sentlik pulun erken tükeneceğini öngörerek, sessizce ama gayretle gördükleri her kopyayı satın alarak
işin ilerlemesine yardımcı oldular. Sonuç olarak stok diğer değerlere göre çok daha hızlı tükendi ve birkaç hafta önce halka daha fazla satılmaması yönünde emirler verildi, ancak yarım sent oranına hak kazanan yayıncıların kağıtlarını postanelere götürmeleri ve orada personel tarafından pulların yapıştırılması gerekiyordu. Bu bile mesafeyi kurtarmadı [_sic_]. Montreal'de yarım sent oranını önceden ödemek için sent pulları kullanmanın gerekli
bulunduğunu duydum.[143] Neyse ki Kanada pullarının itibarı için bu pullar yeni değerle
üzerine basılmadı ve ek ücretten kurtulduk. Ancak posta yetkilileri en azından bu değerde yeni sayının basımını ve dağıtımını hızlandırdı ve bu başarılmış bir gerçektir.

[142] =Haftalık Filateli Çağı=, XII: 86.

[143] Bkz. sayfa 156.

Görünen bir sonraki değer, 4 Aralık 1897 tarihli
_Haftalık Filateli Çağı_'nda dolaşıma girdiği duyurulan 6 sentti. Bunu yakından 1, 2, 5 ve 8 sentlik pullar ve Ocak 1898'de 3 ve 10 sentlik pullar izledi.

Yeni pullar tasarım olarak çok basitti, merkezi ovalde Kraliçe Victoria'nın W. & D. Downey'nin Londra'daki Elmas Jübile kutlamaları sırasında çekilmiş bir fotoğrafından kopyalanmış bir portresi vardı. KANADA
POSTA ve kelimelerdeki değer yalnızca portrenin oval çerçevesindeki Mısır büyük harfleriyle görünür ve her bir köşebent bir akçaağaç yaprağıyla kaplıdır. Portrenin çerçevesi için çok büyük olması, tasarımın sıkışık görünmesine ve böylece
aksi takdirde
çok düzgün ve etkili bir pul olabilecek şeye hayal kırıklığı yaratan bir etki vermesi nedeniyle çok fazla eleştiriye maruz kaldı. [Resim No. 36, Levha II].

Pullar her zamanki gibi çelik üzerine çizgi halinde kazınmıştı ve Jubilee basımı için kullanılan aynı kalın beyaz dokuma kağıda ve
daha ince ve daha kırılgan bir kaliteye basılmıştı. 5 sent, Kanada filateli tarihinde ilk kez, stokta belirgin bir mavimsi renk tonu olan renkli bir kağıda basılmıştı. Delikli kısım düzenleme ölçüsü
12 idi. Ancak bir düzensizlik biliniyor gibi görünüyor ve bu da deliksiz 5 senttir, dörtlü bir bloktur ve Plaka X'te No.
112 olarak gösterebiliriz.

Sayfa düzenlemesi, her biri onar onar olmak üzere 100 baskıdan oluşan olağan blok olması amaçlanmıştı, ancak _Weekly
Philatelic Era_'nın Ottawa muhabiri bize 1/2 sentlik pul durumunda ilk plakanın bunun iki katı olduğunu söylüyor.

Bazı yanlış anlamalar sonucu, yükleniciler olan American Bank Note Co., sayfayı 200 pul ile ayarladı ve ilk beş yüz sayfa bu şekilde basıldı. Sayfalar daha sonra baskı boyunca ikiye kesildi ve sol veya sağ kenarda yakın delikli bir kenar boşluğu olan bu yarım sayfalara sahibiz. Daha sonra 100 puldan oluşan sayfalar basıldı, tüm pulların dört tarafı delinmişti. Plaka numarası koleksiyoncuları en eski sayfaları elde etmekte zorlanacaktır. Her iki sayfada da 1 numaralı plaka vardır.[144]

[144] =Haftalık Filateli Çağı=, XII: 132.

Sayfalardaki baskı, Jubilee sayfalarındakiyle aynıydı,
OTTAWA--No--1, vb., ancak tüm plakaları ardışık olarak numaralandırmak yerine, her mezhep kendi serisine "No 1" ile başladı.
Baskı yalnızca üst kenar boşluğuna, üst sıranın ortadaki iki pulunun (5 ve 6) üzerine yerleştirilir. 14 sentlik pullarda, ilk iki plakanın her stili "1" olarak numaralandırıldı. 200 baskıdan oluşan levha, her biri yirmi puldan oluşan on yatay sıra halinde düzenlendi, böylece baskı en üst sıradaki 10 ve 11 numaralı pulların üzerine getirildi ve büyük sayfalar bu sayfalar arasında kesildiği için baskı bu işlem sırasında ikiye kesildi. Diğer tüm değerler yalnızca 100'lük sayfalarda oluşturuldu.

Plaka numarası koleksiyoncularının bilgisi için, tespit edebildiğimiz
numaraların bir listesini veriyoruz.

1/2 sent, No. 1 (2 levha).
1 " Nos. 1, 2.
2 " Nos. 1, 2, 3.
3 " Nos. 1, 2, 3, 4, 5, 6.
5 " No. 1,.
6 " No. 1.
8 " No. 1.
10 " No. 1.

Sayılı pullarla değiştirilmeden önce çıkarılan her değerin miktarının aşağıdaki gibi olduğu belirtilmektedir:[145]--

1/2 sent 2.000.000
1 " 34.000.000
2 " 12.000.000
3 " 44.000.000
5 " 3.500.000
6 " 500.000
8 " 1.400.000
10 " 500.000

[145] =Metropolitan Filatelist=, X: 117.

Bunların boyutlarında da benzer bir değişiklik bulunmaktadır pullarda 7-1/2 d. ve 10d. pullarda ve 1868 basımında meydana gelenlere benzer ve bu fenomene aşina olmayanlarda oldukça az yoruma neden olmuştur. Birçok pul arasında dikey ölçümlerde 1/2 mm. kadar bulunabilir. Bunun nedeni elbette üzerine baskı yapıldıktan sonra
kururken nemlendirilmiş kağıdın eşit olmayan şekilde büzülmesidir. Bu daha önceki bir bölümde ayrıntılı olarak tartışılmıştır.[146] Mevcut örnekteki kağıt, aynı özelliğin meydana geldiği Amerika Birleşik Devletleri pullarını basmak için kullanılan kağıtla kalite olarak çok benzer olduğundan, Bay Melville'in konuyla ilgili yorumunu alıntılayacağız:[147]--

Söylediğimiz gibi, kağıt nemliyken basılır.... Bu ıslatma işinin filatelistleri her zaman şaşırtan başka bir etkisi daha vardır. Islak kağıt kuruması için sıcak bir odaya alınır ve
kururken büzülür. Büzülme tekdüze değildir ve birden fazla orijinal kalıbın varlığını kanıtlamaya çalışan filatelist, inancını, fark edilebilir çeşitliliklerin kağıdın büzülmesinden kaynaklanması durumunda büzülmenin pulun tüm taraflarında orantılı olacağı fikrine bağlayacaktır. Ancak durum böyle değildir. Kağıt, nemi emdiğinde bir yönde diğerinden daha fazla genişler. Daha büyük genişleme yönü teknik olarak "çapraz yön" olarak bilinir ve kağıt yapım makinesinde hamurun akışının _çapraz_ yönüdür. Hamurun akışı sırasında liflerin büyük kısmı tel gazlı bezin hareketiyle paralel uzanır ve bir lifin çapının su emilimiyle uzunluğundan çok daha fazla arttığı bilimsel bir gerçektir. Kurutma sırasında oluşan büzülme de eşitsizdir.

[146] Bkz. sayfa 53 =ve devamı=

[147] =Amerika Birleşik Devletleri Posta Pulları=, 1894-1910, sayfa 16.

* * * * *

Posta Genel Müdürünün 1897 Raporu şöyle diyor:--

British American Bank Note Company ile yapılan sözleşme 22 Nisan 1897'de sona erdi ve American Bank Note Company ile posta pulları vb. üretimi ve tedariki için bir sözleşme yapıldı. Gelecek mali yıl için muhtemel olağan gereksinimlerin tahmini ve buna dayalı olarak eski
ve şimdiki oranlar arasındaki karşılaştırma, yeni sözleşme kapsamında pul tedariklerinin departmana yıllık 10.000 dolar daha az maliyet çıkaracağını gösteriyor, bu da yaklaşık %20'lik bir gider düşüşü anlamına geliyor.

Ayrıca 1896-7 yıllarında elektrikli iptal ("posta işaretleme")
makinelerinin tanıtıldığı, bunlardan altısının kiralanıp Montreal Postanesi'ne ve birinin de Ottawa'ya kurulduğu belirtiliyor.

Yurtiçi mektup ücretinin ons başına 3 sentten 2 sente düşürülmesi ve Büyük Britanya ile sömürge topraklarının çoğu arasındaki mektuplarda 1/2 ons başına 5 sentten 2 sente düşürülmesi öngörülüyor. Bu konu daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

İncelediğimiz posta değişiklikleriyle ilgili olarak raporda şunlar belirtiliyor:--

Posta pullarının üretim ve tedarikine ilişkin sözleşmenin değişmesi nedeniyle, mevcut mali yılın başında yeni bir pul serisine ihtiyaç duyuldu. 1/2 sentten 10 sente kadar (dahil) değer aralığında yeni pullar basıldı ve eski pulların karşılık gelen değerleri tükendikçe ilk tedarikleri posta müdürlerine gönderildi. Bu serinin daha yüksek değerlerinin (15 sent, 20 sent ve 50 sent) önemli bir miktarı, son sözleşmeden kalan,
bu üç pul basılmaya devam etti, böylece departman,
yeni seride aynı değerlerin tanıtılmasından önce, evrensel uygulamaya uygun olarak, yeni pullardan herhangi birini
çıkartmadan önce her durumda eski pulları elden çıkarabilirdi.
Yeni pulların tasarımı tek tip bir karaktere sahiptir ve
Elmas Jübile yılında çekilmiş Majestelerinin yetkili bir fotoğrafının kazınmış bir kopyasından (küçültülmüş) oluşur. Bu, olağan yazıtları taşıyan bir ovalin içine yerleştirilmiştir ve dikdörtgen bir çerçeveye, iki çerçeve arasındaki üçgen boşlukların her birini kaplayan çizgili bir zemin üzerinde bir akçaağaç yaprağına yerleştirilmiştir.
Evrensel Posta Birliği'nin yönetmeliklerine uymak için, yeni 1 sentlik pulun rengi yeşil, 5 sentlik pulun rengi ise koyu mavidir. Bu, yeni serinin diğer pullarının renklerinde de buna karşılık gelen değişiklikler yapılmasını gerektirdi; örneğin, 2 sentlik değer için yeşil yerine mor, 8 sentlik değer içinse arduvaz yerine turuncu. Özel dağıtım sistemi de tanıtıldı ve daha sonra ele alınacaktır.

BÖLÜM XIII

"SAYILAR" SAYISI, 1898-1902

"Akçaağaç yaprağı" sayısı genel olarak kullanılmaya başlandıktan sonra, farklı değerleri ayırt etmenin zorluğuyla ilgili şikayetler duyulmaya başlandı. 4 Haziran 1898 tarihli _Haftalık Filateli Dönemi_ bu tür bir şikayeti şu şekilde aktarıyor:--

Toronto _World_ diyor ki: "Başposta Müdürüne, Kanada pullarının çeşitli sayılarının sent cinsinden değerini gösteren büyük bir rakamımız olduğunu önerme özgürlüğünü alıyoruz. Şu anda bunları çıkarmak
zor."

Bu, yeni sayımıza karşı her gün yapılan sayısız şikayetten sadece biri. Bazı değişiklikler yapılmalı.

Ancak _Metropolitan Filatelist_ 2 Nisan 1898 tarihli sayısında, esasen doğru olduğu kanıtlanan yaklaşan bir değişiklik hakkında bilgi vermişti. Şöyle diyor:--

Kırsal kesimlerin Fransızca konuşan sakinleri, pullarda değer rakamlarının olmamasından,
bütün durumlarda mezheplerin anlayamadıkları İngilizce olarak basılmasından büyük bir memnuniyetsizlik duyuyorlar. Bu nedenle, alt köşelerden akçaağaç yapraklarının çıkarılması ve yerlerine büyük değer rakamları eklenmesiyle yeni pulların değiştirilmesine karar verildi.
Başlığın kapladığı alan da biraz büyütülecek ve değer alttaki düz bir bant üzerine yerleştirilecek.

Değerin "düz bant" üzerine yerleştirilmesi dışında bunların hepsi gerçekleşti. _American Journal of Philately_ dergisinin 1 Haziran 1898 tarihli sayısında, bir Kanada muhabiri şunları bildirdi: "Dün yeni Kanada pullarının provasını gördüm. Çerçeve hafifçe değiştirilmiş ve pulun her iki tarafının alt kısmında, akçaağaç yapraklarının yerine rakamlarla değer yazıyor." Tarih verilmemiş, ancak şüphesiz Mayıs ayının başlarındaydı.
Son olarak _Mekeel's Weekly Stamp News_ 1 sentlik ve 3 sentlik pulların gerçek basımını bildirdi ve bir Montreal muhabirinin bunları postaneden 21 Haziran'da satın aldığını ve bunun şüphesiz yaklaşık basım tarihi olduğunu belirtti.

Sayı setine dair başka bir haber, 17 Eylül tarihli _Haftalık Filateli Dönemi_'nin yayınlanmasına kadar kaydedilmedi. Bu derginin Toronto muhabiri, "Geçen hafta alt köşelerinde sayılar bulunan 2 sentlik mor
piyasaya çıktı, birkaç gün sonra 1/2 sentlik benzer şekilde değiştirilmiş bir şekilde geldi, hemen ardından 6 sent geldi." diyor. Bu, bu üç değerin yayınlanmasının Eylül ayının ilk on günü içinde gerçekleştiğini açıkça gösteriyor. 8 sentlik
aynı gazetede 15 Ekim'de kaydedildi, bu yüzden ayın birinde yayınlanmış olmalı. 10 sent, Kasım ayına kadar ortaya çıkmadı ve 19 Kasım'daki _Haftalık Filateli Dönemi_'nde "Toronto Mektubu" altında fark edildi, bu yüzden şüphesiz ki yine ayın ilk kısmı onun ortaya çıkışını gördü.

Altı ay boyunca yeni "rakamlı" pullar hakkında hiçbir şey duyulmadı,
sonunda, seti tamamlamak için eksik olan tek değer olan 5 sent, değiştirilmiş haliyle, _Mekeel's Weekly Stamp News_ muhabirine göre 3 Temmuz 1899'da ortaya çıktı.[148]

[148] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XIII: 265.

Daha önce belirtildiği gibi, yeni pul türü, iki eleştiri nedeniyle önceki "akçaağaç yaprağı" tasarımının yalnızca bir değişikliğiydi:
rakamların gösterilmemesi, mezhebi yakından bakmadan söylemeyi zorlaştırması ve İngilizce konuşmayan Fransız kökenli geniş nüfus için rahatsız edici olması; ve portrenin oval çerçevesi için çok büyük olması, biraz sıkışık bir etki yaratması. Levha II'de 40 numara olarak gösterilen yeni tasarımda, ilk itiraz, uygun rakamların alt köşelerdeki küçük karelere yerleştirilmesiyle karşılandı; bu da akçaağaç yapraklarının alt köşelerden çıkarılmasını gerektirdi;
ve ikinci itiraz, portreyi içeren oval çerçevenin büyütülmesiyle karşılandı; böylece çok daha iyi bir etki sağlandı. Bunu yapmak için oval, damganın dışına doğru uzatıldı ve
tamamen tasarımda olduğu gibi
içinde yatmak yerine dikdörtgen sınır çizgilerini kesti.

Pullar elbette çelik üzerine çizgi halinde kazındı ve
her zamanki 100'lük sayfalara, on satır onar olarak basıldı. Baskı, son baskıdakiyle aynıydı ve plakalar yine her mezhep için 1 numarayla başladı. Tespit edebildiğimiz kadarıyla, plaka numaraları şu şekildedir:--

1/2 sent No. 1.
1 " " 1, 2, 3, 4, 5, 6.
2 " " 1, 2, 3, 4.
3 " " 1, 2, 3, 4.
5 " " 1, 2, 3.
6 " " 1.
8 " " 1.
10 " " 1.

Elbette en azından beş yıl boyunca kullanımda kalan 1 sentlik pulun daha birçok plakası vardı ve muhtemelen 2, 3 ve 10 sentlik pulların da birkaç plakası daha vardı, ancak Kanada'nın bunları takip etmeye çok az ilgisi varmış gibi görünüyor.

Ancak bu serinin ömrü boyunca pul basımlarına yansıyan önemli değişiklikler oldu ve bunları takip etmeliyiz.

İlk olarak, Sayın Kanada Posta Genel Müdürü William Mulock, İmparatorluk Penny Posta Ücreti'ne inanan ve aktif bir ajitatördü. Temmuz 1898'de Londra'da düzenlenen Posta Ücretleri Üzerine İmparatorluk Konferansı'nda proje hayata geçirildi ve Anavatan ile bağlantılı olarak belirli koloniler tarafından yarım ons başına bir peni (2 sent) oranı belirlendi ve bu oran 1898 Noel Günü'nde yürürlüğe girdi. Bu konuda bir sonraki bölümde daha fazla şey söyleyeceğiz; ancak
bu arada Kanada'nın iç oranı, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin 1883'te iç oranını düşürmesinden bu yana, onu düşürme girişimlerine rağmen ons veya kesir başına 3 sentti. Anormallik, bir Kanada kasabasından diğerine postalanan bir mektubun, yarım ons veya daha az ağırlığında olsa bile, üç sente mal olması, aynı mektubun Büyük Britanya'ya geçip Cape Colony'ye, örneğin sadece iki sent posta ücreti ödenerek gidebilmesi gibi koşullar altında ortaya çıkacaktı.

Ajitasyonu ve Londra konferansının açıkça etkisi oldu, çünkü
13 Haziran 1898'de, Posta Ofisi Yasası'nda değişiklik yapan bir yasa tasarısı[149] Parlamento'da ons ağırlığı başına iç posta oranı olarak 3 sent yerine 2 sent koydu. Ayrıca, yeni oranın Vali Genel tarafından belirlenecek bir tarihe kadar yürürlüğe girmemesi gerektiğini de belirtti. İmparatorluk Penny Postasının açılış tarihi belirlendikten sonra, Genel Vali, Kanada'nın iç ücret oranında değişiklik
tarihi olarak Yeni Yıl gününü belirledi. Aşağıdaki duyuru _Kanada Gazetesi_'nde yayınlanmıştır:[150]--

Konsey Kararı,

Posta Dairesi.

29 Aralık 1898 tarihli Bildiri ile, Posta Kanunu'nu (61 Victoria, bölüm 20) daha da değiştiren Kanun ve buna uygun bir Konsey Kararı uyarınca, Kanada'da başlayan ve Kanada'da teslimat için posta yoluyla iletilen tüm mektuplar için ödenecek posta ücretinin, 1 Ocak 1899'dan itibaren ons ağırlığı başına iki sentlik tekdüze bir oran olması gerektiği ilan edilmiştir.

[149] 61 Vict. Bölüm 20.

[150] =Kanada Gazetesi=, XXXII: 1223.

Elbette bunun hemen etkisi 2 sentlik pulların tüketimini büyük ölçüde artırması ve ayrıca 3 sentlik pulları neredeyse işe yaramaz hale getirmesi olmuştur. Başka bir nokta da, Posta Birliği gerekliliklerinin yerel posta için kullanılan pulun rengi olarak kırmızıyı belirtmesi ve 3 sentin uygun tonunda olması, yeni iç oran için pulun mor renkte basılması ve bu nedenle değiştirilmesi gerekmesidir. Ancak bu değişiklik zorlanmadı, Posta Dairesi her zamanki gibi yeni pulu çıkarmadan önce mevcut 2 sentlik pulun stokunu kullanmayı tercih etti. Bunu yapmak epey zaman aldı, bu yüzden 2 sentlik karmin 20 Ağustos'a kadar ortaya çıkmadı, _Mekeel's Weekly Stamp News_ muhabirine göre.[151] Elbette öncekiyle aynı puldu ama 3 sentlik değerin renginde basılmıştı ve 3, 4, 5, 6 ve 7 numaralı plakaları kaydetmemiz gerekiyor, ancak şüphesiz çok daha fazlası vardı.

[151] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XIII: 324.

Ancak 3 sentlik pul hala büyük miktarlarda elde bulunuyordu ve
bunları daha hızlı tüketmek ve belki de onlarla yeni 2 sentlik pullar arasındaki karışıklığı önlemek için, Posta Dairesi
eldeki stokları 2 sente düşürmeye karar verdi ve böylece Kanada'nın bu alandaki ilk suçu oldu. Bu değişiklik ve kararlaştırılan diğer bazı değişikliklerle ilgili duyuru şu şekildeydi:--

_Departman Genelgesi_.
POSTA DAİRESİ, KANADA,
OTTAWA, 1 Temmuz 1899.

Yurtiçi mektup ücretindeki düşüş nedeniyle,
Departmandan 3 sentlik mektup kartı, 3 sentlik damgalı zarf ve 3 sentlik posta pulu dağıtımı durduruldu. Kullanılmayan 3 sentlik mektup kartları, 3 sentlik damgalı zarflar veya 3 sentlik Ancak, hala mevcut olan pullar, posta amaçlı olarak kullanılmaya devam edecek veya herhangi bir Postanede tam nominal değerleri üzerinden diğer mezheplerdeki posta pullarıyla değiştirilebilir.

Evrensel Posta Birliği tarafından belirlenen Yurtiçi oranlı posta pulunun rengi kırmızıdır ve mevcut stok tükenir tükenmez normal iki sentlik mor renkli pulların basımına son verilmesi amaçlanmaktadır. Bu, yaklaşık 20 Temmuz 1899'da olacaktır. Bundan sonra Bakanlık, kırmızı renkte iki sentlik pullar basacaktır, ancak önce, şu anda Bakanlığın elinde bulunan kırmızı renkteki üç sentlik pulların basılmamış kalanını iki sente kadar ek ücretlendirecektir ve bu tür ek ücrete tabi tutulan _üçlülerin_ arzı tükenir tükenmez, kırmızı renkte iki sentlik pulların basımına başlanacaktır. Ek ücrete tabi tutulan pullar Posta Müdürlerine 2c olarak verilecektir. posta pulları ve o mezhepteki posta pulları olarak kabul edilecektir.

Posta müdürlerinden, yukarıda belirtildiği gibi, diğer posta pulları ile değiştirilmek üzere teklif edilebilecek tüm
kullanılmayan 3c. mektup kartlarını, 3c. damgalı zarfları ve 3c. pulları değiştirmeleri rica olunur.

Bu tür bir değişim sonucunda 3c. pulları, vb. , satılamaz, bir
_Muhasebe Postanesi_ durumunda, bunları doğrudan Departmana kredi için göndermekte serbesttir; ve bir _Muhasebe Olmayan Postane_ durumunda, bunları tedariklerini aldığı Şehir Postanesine göndermekte serbesttir,
iade edilenlerin yerine eşit değerde başka pullar talep etmektedir.

Özellikle, bu yetki kapsamında, yani _Muhasebe Postaneleri_ tarafından Departmana doğrudan gönderilen pullar durumunda,--Posta müdürlerinin aşağıdaki talimatları yerine getirmeleri rica olunur:--

(1) Her iletim kaydedilmeli ve Postanenin tarih damgasıyla açıkça damgalanmış ve eklendiği iddia edilen 3c. pullarının vb. sayısını ve değerini belirten kısa bir muhtırayla birlikte gönderilmelidir. İade edilenlerin yerine başka pullar gerekirse, bunun için ayrı bir talep (pakete eklenmemiş) normal şekilde doğrudan Departmana gönderilmelidir.

(2) Tek pullar ve tam sayfalar halinde olmayan pullar,
her sayfada _yüzden fazla pul olmayacak şekilde_ ayrı kağıt sayfalarının dönüşümlü sayfalarına yapıştırılmalıdır.
Postacı'nın elindeyken birbirine yapışmış olan pullar,
ayrılmalı (bu, birkaç dakika suya batırılarak kolayca yapılabilir) ve daha sonra yukarıda belirtildiği gibi kağıt sayfalarına yapıştırılmalıdır.

_Muhasebe Dışı_ Ofislerin Postacılarından özellikle 3c. mektup kartları, 3c. damgalı zarflar veya 3c. Bu talimata uygun olarak, halktan diğer pullarla
değiş tokuş ederek alabilecekleri ve satılamaz buldukları posta pulları, yukarıda belirtildiği gibi, sırasıyla tedariklerini aldıkları Şehir Postanelerine iade edilmelidir, Departmana değil.

_Sadece Departmanda bulunan kullanılmayan 3c. pul kalıntılarına ek ücret uygulanacağından, Posta Müdürleri, ek ücretlerini almak amacıyla, ellerindeki 3c. pulları gönderemez veya halktan bu amaçla 3c. pulları kabul edemez.

Posta müdürleri, burada izin verilen pul değişiminin _sadece_ 3c. mektup kartı, 3c. damgalı zarf ve 3c. posta pulu için geçerli olduğunu açıkça anlamalıdır.

R. M. COULTER,
_Başposta Müdür Yardımcısı_.

Aslında 2 sentlik mor, yukarıdaki genelgede öngörülenden yaklaşık bir hafta daha uzun süre dayanmış gibi görünüyor, bu nedenle ek ücrete tabi 3 sentlik pullar 28 Temmuz'a kadar çıkarılmadı.[152] _Weekly Philatelic Era_'nın bir muhabiri, 22 Temmuz tarihli sayısında şöyle dedi: "3c rakamının ve dört akçaağaç yaprağı olan bazı 3c'lerin ek ücrete tabi tutulacağını öğrendim", ki bu doğru çıktı; yukarıda belirtilen tarihte ilk çıkarılanlar rakam türündeydi, 8 Ağustos'ta[153] "akçaağaç yaprağı" 3 sent aynı ek ücretle ortaya çıktı.

[152] =Aylık Dergi=, X: 35.

[153] =Mekeel'in Haftalık Pul Haberleri=, XIII: 308.

İki pulun çizimleri II. Levhada 41 ve 42 numara olarak bulunacaktır. Ek ücretin, sıradan yazı tipi kullanılarak sahteciliği önlemek için kendine özgü bir biçimde yapıldığı belirtilmektedir. Her neyse, ek ücretin üstüne içbükey bir etki veren rakam ve harflerin derecelendirilmiş yüksekliği, özel olarak
hazırlandığını göstermektedir. Ek ücretin kalınlığında, belki de mürekkeplenmeye ve levhaların aşınmasına bağlı olarak bazı farklılıklar vardır. Üst baskı, özel bir levhadan, siyah mürekkeple, yüz sayfalık tam sayfalar halinde yapılmıştır ve normalde pulların alt kısmında yatay olarak olmalıdır. Sayfaların baskıda kötü kaydedilmesi, pozisyonun değişmesine neden oldu
hatta bazı durumlarda pulun ortasına kadar ve tabii ki
her iki çeşitte de bazı ters ek ücretler olması gerekti. Bunların sayısı
yayınlanmadı. Ters çevrilmişlerin çizimleri Levha II'de
44 ve 45 numara olarak bulunacaktır. Ottawa muhabiri _Weekly Philatelic Era_[154] tarafından ek ücrete tabi tutulan 3 sentlik pulların miktarı "çeşitli ifadelerle 9.000.000 ila 11.000.000" olarak bildirilirken, _Stanley Gibbons Monthly Journal_ daha kesin bir şekilde "stokta 9.000.000 adet 3 sentlik pul var, bunların yaklaşık 6.000.000'i dört yapraklı tiptedir ve geri kalanında alt köşelerde rakamlar vardır" demektedir. Bu rakamların tam olarak nereden elde edildiği görünmüyor, ancak Posta Genel Müdürü'nün 30 Haziran 1900 tarihli raporunda şu ifade yer alıyor:--"Yılın pul çıktısına, departmanın elinde bulunan 3 sentlik pulların çıkarılmamış kalıntılarını oluşturan 123.600 dolar değerinde 3 sentlik pullar dahil edildi; yurtiçi posta ücretinin düşürülmesi nedeniyle bunlara ek ücret uygulanarak 2 sentlik pullar olarak çıkarıldılar." Alıntılanan rakamlar, 3 sentlik pulların yalnızca 4.120.000'ini oluşturuyor ve bu miktar, şunları söyleyen 1901 Raporunda doğrulanıyor:--"1899-1900 yıllarında 4.120.000 adet 3 sentlik pul, yalnızca bunları 2 sente düşürmek ve o sütuna aktarmak amacıyla çıktıya dahil edildi." Ancak bu iki çeşit hesaplarda ayrılmamıştır, ancak katalog fiyatları artık, on yıl sonra, her biri için aynı rakamda olduğundan, birinin diğeri kadar yaygın olduğunu ve bu nedenle yaklaşık olarak eşit miktarlarda çıkarılmış olması gerektiğini varsaymak makuldür.

[154] =Haftalık Filateli Çağı=, XIII: 393.

[155] =Aylık Dergi=, X: 35.

Ek ücretler için plaka numaraları yine sadece yarım yamalak bir şekilde kaydedilmiş gibi görünüyor. Ancak, 5 ve 6 numaralı plakalara[156] bir referans bulundu ve "akçaağaç yaprağı" tipi için hiçbir referans bulunamadı.

[156] =Haftalık Filateli Çağı=, XIII: 400, 403.

Yurtiçi posta ücretindeki düşüş, başka bir geçici, ancak oldukça farklı bir karaktere sahip olanın da nedeniydi. _Stanley
Gibbons Monthly Journal_ 31 Ocak 1899 tarihli sayısında şöyle diyor:--

Bazı ofislerde 1c. ve 2c. pulları yetersiz kaldı ve yerleri dikey olarak bölünmüş 3c. pullarının üçte biri ve üçte ikisi ile dolduruldu. Muhabirimiz, bazı yerlerde bu bölünmüş
pulların daha fazla değişiklik yapılmadan kullanıldığını söylüyor, ancak diğerlerinde daha büyük kısmın "3" rakamının üzerine _mor_ renkte "2" rakamı veya daha küçük kısmın üzerine _yeşil_ renkte "bir" kelimesi eklendiğini duyduğumuza üzüldük; veya, işleri daha da karmaşıklaştırmak için, 2c için iki bitişik pulun üçte biri kullanıldığında, her bir parçaya bir "2" rakamı basıldı. Muhbirimizin mektubu kısmen 3c. eklenmiş "2" pulunun 2/3'ü ile damgalanmış, bu yüzden bu korkunç hikayenin gerçeğe dayandığından korkuyoruz.

31 Mart 1899 tarihli _Günlük_'te daha fazla ışık var:--

Ek ücrete tabi kesirlerin yalnızca
N.S., Port Hood'daki ofiste kullanıldığı anlaşılıyor, burada Postacı,
belli ki,
ayırt edici bir işaret olmadan bölünmüş pulların
kullanılmasını güvenli görmüyordu. O zamandan beri başka kopyalar gördük ve daha küçük kısma "1" rakamının
çizildiğini görüyoruz; daha önce belirtildiği gibi "bir" kelimesi değil.

Yine 29 Nisan 1899 tarihli _Günlük_'te şunları buluyoruz:--

Kesilmiş ve ek ücrete tabi 3c ile ilgili olarak. pullar, bir muhabir
bize Port Hood postanesinden gelen bir mektuptan şu alıntıyı gönderiyor:--

"Kanada posta ücretlerinde değişiklik yapıldığında -ki bunun
telefonla bildirildiğini--stokta sadece çok az iki sentlik pul vardı, bu yüzden
Ottawa'dan gelen
stoklarımı almadan önce tamamen tükendi ve hesabımı doğru tutmak için
üçlüleri kesmek zorunda kaldım. Bu sadece bir gün içindi ve 300'den fazla pul kesilmedi.
Yaklaşık 200 '2' ve 100 '1' kullanıldığını söyleyebilirim. Bu pulları
mümkün olduğunca ilçe içinde teslim edilmek üzere mektuplara koydum. Yaklaşık 100 tane '2' ve muhtemelen neredeyse aynı sayıda '1', sizin tarif ettiğiniz
3 ve 1 rakamlarıyla işaretlenmişti ve Dominion'daki kasabalara teslim edilmek üzere mektuplara yerleştirilmişti. Bunlar bu ofis tarafından kullanılan tek geçici
pullardı."

Bay Horsley, şüphesiz bunların kullanıldığı "bir
gün" olan 5 Ocak 1899 tarihli Port Hood posta damgalı orijinal kapakta bir kopyası olduğunu bildiriyor.

Bu "bölünmeler" hakkında _Mekeel's Weekly Stamp News_[157]
de yazan bir Kanada muhabiri, "Dominion Hükümeti bunların yetkili olmadığını ve posta için
üzerinde posta ücreti olan mektupların teslim edildiğinde iki katı ücret alınması gerektiğini duyurdu." diyor. Bunlar ilginç
olabilirler, ancak koleksiyonculardan büyük bir ilgi görmeye kesinlikle değmezler. "2" sentin ve bir çift "1" sentin çizimleri sırasıyla Levha II'de 37 ve 39 numara olarak bulunacaktır.

[157] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XIII: 187.

Yenilikler dizisinde bundan başka bir şey yok 29 Aralık 1900'e kadar bildirilmedi, o tarihte yeni bir 20 sentlik pul aniden "rakamlı" serinin geri kalanına tasarım olarak eşlik eden bir pul olarak ortaya çıktı. 1893'ün büyük 20 sentlik pulu sonunda tükenmişti ve temiz zeytin yeşili rengindeki yeni pul mevcut sete hoş bir ekti. Elbette gravür, sayfa düzenlemesi vb. açılardan diğerlerine uyuyordu ve plaka numarası 1'di. Ömrü boyunca pul hesaplarının incelenmesi, yaklaşık 500.000 tane basılmış olabileceğini gösteriyor. 

Sonunda, yurtiçi posta ücretlerinin düşürülmesinden sonra 8 sentlik pulun yerini alması beklenen uzun zamandır duyurulan 7 sentlik pul neredeyse dört yıl gecikmeli olarak ortaya çıktı! _Toronto Mail and Empire_'a gönderilen bir bildiride şu şekilde duyurulmuştur:--

Ottawa, 18 Aralık [1902].--Posta Dairesi, 24'ünde Kanada genelindeki muhasebe postanelerine yedi sentlik bir posta pulu tedarik edebileceğini duyurur. Sarı renkli bu pul, özellikle tek oranlı mektuplarda posta ve kayıt ücreti için kullanışlı olacak,
ayrıca nominal değeri ölçüsünde diğer posta amaçları için de kullanılabilir. Muhasebe dışı ofisler tedariklerini şehir postanelerinden alabilirler. Bu yeni pul, Kraliçe'nin başını taşıyacak,
departman henüz Kral'ın başının basımı için tasarıma karar vermemiş.

Ancak, 1903 Posta Genel Müdürü Raporu, 7 sentlik pulların tedavülünün 23 Aralık 1902'de gerçekleştiğini belirtir. Pul, 20 sentte olduğu gibi, her bakımdan sayısal tedavüldeki diğer pullara uyuyordu, ancak iğrenç bir zeytin sarısı tonunda basılmıştı. Sadece bir plaka numarası vardı, No. 1. Toplam tedavülünün yaklaşık bir milyon kopyadan oluştuğu muhtemel görünüyor.

* * * * *

Yukarıdaki, Kraliçe'nin başıyla sayısal tip pulların tedavülünü tamamlar. Posta Genel Müdürü Raporlarına, her zamanki gibi, tedavülde oldukları süre boyunca göz attığımızda, aşağıdaki ilgi çekici maddeleri buluyoruz.

30 Haziran 1899 tarihli Raporda, "Yurtiçi Penny Posta Ücreti"nin tanıtımı şu şekilde kaydedilmiştir:--

1 Ocak 1899'da, Kanada içindeki mektup ücreti ons başına 3 sentten 2 sente düşürüldü. Bu değişikliğe, posta yoluyla iletilen yurtiçi mektup sayısında belirgin ve sürekli bir artış eşlik etti ve bu da böyle bir düşüşün
sonucunda ortaya çıkan gelir kaybının
yakında telafi edileceği sonucunu doğurdu.

Yurt içi Mektup posta ücretindeki düşüşün bir sonucu olarak,
3 sentlik mektup kartı, 3 sentlik damgalı zarf ve 3 sentlik posta pulu dağıtımı durduruldu, bunların kullanılmayan miktarları
ancak posta amaçlı olarak kullanılmaya devam etti veya herhangi bir postanede diğer mezheplerdeki posta pulları cinsinden eşdeğerleriyle
değiştirilebildi. 1 Ocak 1899'da ayrıca, gazete ve süreli yayınlara posta ücretini yeniden getiren Kanun hükümleri yürürlüğe girdi. Bu, _Posta Yasası'nı daha da değiştirmek için bir Kanundu_ (13 Haziran 1898'de onaylandı)[158] ve bunu daha önce alıntıladığımız, yurtiçi posta ücretinin ons başına 2 sente düşürülmesini yetkilendiren Kanun olarak belirtmiştik. Bu Kanunun üçüncü bölümü, _Posta
Ofisi Kanunu_'nun 26. bölümünü yürürlükten kaldırmış ve yerine aşağıdakileri koymuştur:--

=26.= Bin sekiz yüz doksan dokuz yılının Ocak ayının birinci gününden itibaren, Kanada'da basılan ve
yayınlanan, yayıncı tarafından yayınlandığı yerdeki postaneye gönderilen ve yayın yeri dışında ikamet eden Kanada'daki düzenli abonelere veya gazete bayilerine gönderilen gazeteler ve süreli yayınlar, aşağıdaki şekilde kendi adreslerine posta yoluyla iletilecektir:--

Yayın yerinden yirmi mil uzaklıkta veya çapı kırk mili geçmeyen dairesel bir alanda posta yoluyla iletilmesi gerekiyorsa ve yayınları haftada bir kereden fazla sıklıkta değilse, Posta Genel Müdürü tarafından bu konuda belirlenecek yönetmeliklere uygun olarak yayıncı tarafından seçilecek alanlardan birinde veya diğerinde posta ücreti alınmadan iletilecektir; eğer daha uzak bir mesafeye iletilmeleri gerekiyorsa veya yayınları haftada bir kereden daha sık yapılıyorsa, bu durumlardan herhangi birinde, söz konusu 1 Ocak gününden itibaren ve onu izleyen 30 Haziran gününe kadar, bir sentin dörtte biri oranında ve daha sonra, her pound ağırlık veya pound ağırlığının herhangi bir kesri için bir sentin yarısı oranında, Posta Genel Müdürünün zaman zaman talimat verdiği şekilde posta pulları veya başka şekilde önceden ödenmek üzere, posta ücreti ödenecektir; ancak--

(_a_) söz konusu gazete veya süreli yayın, genel olarak kabul görmüş anlamıyla bir gazete veya süreli yayın olarak bilinmekte ve tanınmakta ve tamamen veya büyük ölçüde siyasi veya diğer haberlerden veya bunlarla ilgili veya diğer güncel konularla ilgili makalelerden oluşmakta ve düzenli olarak bir aydan fazla olmayan aralıklarla yayınlanmaktadır;

(_b_) tam başlık, yayın yeri ve tarihi ve sayının ayırt edici numarası ilk sayfanın ve sonraki her sayfanın en üstüne ve ayrıca buna ek olduğu iddia edilen ve onunla birlikte gönderilen herhangi bir kağıt, baskı, taşbaskı veya gravüre basılmıştır;

(_c_) Kanada'da _gerçek_ bir aboneye veya bilinen bir gazete bayisine hitaben yazılmıştır; ve--

(_d_) Posta Genel Müdürünün zaman zaman bu amaçla yaptığı düzenlemeler uyarınca postaneye teslim edilmiştir.

2. Bu tür gazetelerin veya süreli yayınların ağırlıklarını belirlemek amacıyla, posta yoluyla ayrı ayrı iletilen her gazete veya süreli yayının ağırlığı bir onsun yarısından az olmayacaktır.

3. [_Başpostane Müdürü, herhangi bir yayının bu bölüm kapsamına girip girmediğine ve her durumda gerekliliklerin karşılanıp karşılanmadığına karar verecektir._]

4. [_Körler için kitaplar Kanada posta ücretinden muaf olarak iletilir._]

[158] 61 Vict. Bölüm 20.

Belki de tamamen filatelik olmayan, ancak burada kaydedilmesi ilginç olan bir diğer konu, posta notlarının ihracının duyurulmasıdır, sistem 4 Ağustos 1898'de Kanada genelinde başlatılmıştır. Bu, esas olarak posta pullarıyla küçük meblağların posta yoluyla gönderilmesi ihtiyacını ortadan kaldırmak ve alıcının herhangi bir miktarı elden çıkarma zorluğunu ortadan kaldırmak içindi. Notlar belirli sabit değerler içindi, değerler arasındaki tek miktarlar posta pulları yapıştırılarak oluşturuluyordu. Bunların mezhepleri ve ihraç tarihleri ​​şu şekilde kaydedilmiştir:--

4 Ağustos'ta 25, 50 ve 70 sentlik banknotlar ihraç edildi.
23 " " " " 1$, 2.50$ ve 5$.
21 Ekim " " " 40 sent, 1.50$ ve 2$.
25 Kasım " " " 20, 30, 60 ve 80 sent. 23 Ocak 1899 " " " 90 sent, 3. ve 4.

1900 Raporunda pul kitaplarının ihracından bahsedildiğini görüyoruz.

Haziran 1900 ayında, departman Posta Müdürlerine, her biri 6 puldan oluşan iki sayfaya yerleştirilmiş ve sayfaların yapışmasını önlemek için mumlu kağıtla
birleştirilmiş, 12 pul içeren 2 sentlik posta pullarından oluşan küçük bir kitap ihracına başladı. Kitabın boyutu, cepte veya cep kitabında taşınmasını kolaylaştıracak şekildedir. Kapağına, halkın ilgisini çekecek şekilde hesaplanan posta bilgileri basılmıştır. Kitabın ihracının fiyatı 25 senttir, pulların nominal değerinin bir sent fazlası ciltleme vb. maliyetlerini karşılamak için tahsil edilir.

Pul hesapları pul kitaplarının ihracının tarihini 11 Haziran 1900 olarak verir. Bunların popüler olduğu, 1901'de posta müdürlerine verilen sayı 320.000'den 1910'da yaklaşık 1.400.000'e çıktı.

Kitaplar yaklaşık 2 x 3 inç boyutlarında ve kırmızı bezle birbirine bağlanmış sert karton
kapaklı. Ön kapakta, altında CANADA POSTAGE ifadesi bulunan Kanada arması kırmızıyla kazınmışken, içeride dört sayfa posta bilgisi ve her biri altı puldan oluşan iki sayfa -üç yatay çift- parafinli kağıt mendil yapraklarıyla desteklenmiş.

Ayrıca, iki mezhebin posta pulu kullanımının durdurulduğuna dair de bildirimde bulunuluyor, 1868'deki eski 15 sentlik pul 31 yaşında, 1 ayda ve 1 günde -veya tam olarak 2 Kasım 1899'da- sessizce ortadan kalkıyor. Mektup posta ücretinin 2 sente düşürülmesinden bu yana pek az talep gören 6 sentlik pul, 10 Şubat 1900'de kullanımdan kaldırıldı.

1901 Raporu'ndan, 1$ Jübile pullarının son basımının 27 Haziran 1900'de gerçekleştiğini öğreniyoruz, ancak sent değerleri için tarihler hakkında hiçbir şey söylenmiyor, bunların hepsi "postacılara verilen" sütununda 700 veya 800 ve hatta 1/2 sent için 2000 miktarlarında son kez görünüyor.

1902 Raporu, Mart 1901'de 3 sentlik pulun son basımını ve 16 Aralık 1901'de posta ücretlerinin düşürülmesinden sonra pek kullanılmayan 8 sentlik pulun basımını not eder.

1903 Raporu, yeni King Edward pullarının basımını ve basılı materyalin "izin" sistemi kapsamında pul yerine nakit olarak ön ödemesini duyurur. Bu konuların her ikisi de kendi bölümlerinde ele alınacaktır.

1904 Raporu bizi Kral Edward pulları dönemine götürse de, 6 sentlik ve 8 sentlik pulların (Kraliçe başı) son basımının 4 Eylül 1902'de gerçekleştiğini görüyoruz. Görünüşe göre bu değerlerin her ikisi de zaten elden çıkarılmıştı, ancak 1902-3 pul hesaplarına göre 6 sentlik 100.000 ve 8 sentlik 125.000'inin "üreticilerden alındığı" ve "postacılara verildiği" anlaşılıyor ve söylentiye göre büyük bir şirket katalogların postalanması için bunları sipariş etmiş. 4 Eylül tarihi muhtemelen alıcılara teslimat tarihiydi. BÖLÜM XIV

1898'İN "NOEL" PULLARI

Rowland Hill planının kabul edildiği tarihten itibaren Posta Reformcularının hayali haline gelen Ocean Penny Postası, sonunda
gerçekleşmiş bir gerçek olma yolunda ölçülebilir bir mesafeye geldi.
Bay Henniker-Heaton'ın ısrarla savunduğu Evrensel Penny Postası veya
İmparatorluk Penny Postası'nın henüz gerçekleşmemiş olması doğru; ancak bunlar zamanla gerçekleşecek ve birkaç ay içinde yürürlüğe girecek olan kısmi planın kabul edilmesiyle
istenen yönde muazzam bir adım atılmış oldu. "Böyle yazdı Binbaşı Evans
Temmuz 1898'de,[159] o ay Londra'da gerçekleşen Posta Ücretleri Üzerine İmparatorluk Konferansı'nın
sonunda.

[159] =Aylık Dergi, IX=: 1.

Okurlarımızın çoğu, yaklaşık elli veya altmış yıl önce "Okyanus Penny Posta Ücreti" savunuculuğu amacıyla çıkarılan çeşitli tasarımlardaki resimli zarfları
görmüş olabilir. Sir Rowland Hill'in bu konudaki herkülvari çabalarından sonra, 1840'ta kendisini yurtiçi penny posta ücretine
adayan Büyük Britanya, aynı doğrultuda denizaşırı ulaşım sağlamak için sonraki posta reformcuları tarafından
göz önünde bulundurulmuş gibi görünüyor. Bu savunucuların başında, yalnızca konuyla ilgili belgeler yayınlamakla kalmayıp İngiltere'ye giderek bu fikri destekleyen konuşmalar yapan New Britain, Conn.'un "bilgili demircisi" Elihu Burritt geliyordu. Binbaşı Evans şöyle diyor:[160]--"Elihu Burritt tarafından yayınlanan 'Ocean Penny Postage' hakkındaki ilk broşür olduğu anlaşılan şey, muhtemelen 1848'in sonunda veya 1849'un başında yayınlanmıştır. İçinde 1848 Noel'ine ait bir şiir vardır ve bu da bize yayınlanma tarihini yaklaşık olarak verebilir." Bu son derece ilginçtir, zira İmparatorluk Penny Postası, 1898 Noel'inde, yani bir gün sonra yürürlüğe girmiştir.

[160] =Pul Aşığı, I=: 263.

Ancak Burritt'in teklifi, çok uzun süre sonra gerçekleştirilen teklif değildi. Kendi sözleriyle:[161]--

"_Okyanus Penisi Postası_" terimiyle basitçe şunu kastediyoruz:--Birleşik Krallık'ın herhangi bir limanından, İngiliz posta paketlerinin dokunabileceği deniz ötesindeki herhangi bir limana, yarım ons altında ağırlıktaki bir mektubun taşınması için tek hizmet, İngiliz Hükümeti tarafından _bir peni_ karşılığında; veya Folkestone'dan Boulogne'a, Liverpool'dan Boston'a, vb. ve _tersi_ için sadece bir peni karşılığında gerçekleştirilecektir. Dolayısıyla, Birleşik Krallık'taki herhangi bir kasabadan deniz ötesindeki herhangi bir limana iletilen bir mektubun toplam ücreti iki peni olacaktır;--bir peni iç vergi oranı için, diğeri ise okyanus vergisi için.

[161] =Bir Penny All the Way=, Melville, s. 23.

Elbette bu, "deniz ötesindeki limanda" bir iç oran için eklenebilecekleri hesaba katmıyor, ancak asıl nokta, yolculuğun okyanus kısmındaki ulaşımın tekdüze bir peni oranında olmasıydı.

Bu, 1875'te Evrensel Posta Birliği'nin kurulmasıyla pratik olarak başarıldı ve hatta daha da iyileştirildi; Burritt'in yazdığı gibi:[162]--"Büyük Britanya'daki herhangi bir kasabadan Kolonilerdeki herhangi bir kasabaya gönderilen yarım onsluk her mektup için _üç peni_ ödenmesi, bir peni iç oran için,
bir peni okyanus için ve üçüncüsü de sömürge iç oran için ve _tam tersi_" Posta Birliği, hükümlerine abone olan _tüm_ ülkeler arasında standart oran olarak sadece iki peni yarım peni ücret belirledi.

[162] =ibid.=, sayfa 22.

Daha fazla alıntı yapmak gerekirse:[163]--

İngiltere'de Penny Postasının deniz aşırı uzatılmasıyla ilgili daha sonraki tartışmalar
Evrensel Penny Postası ve İmparatorluk Penny Postası önerileri arasında gidip geldi. 1880'de Posta Genel Müdürü olan Bay Henry Fawcett, Kolonilerin Anavatan'a gidip gelmek için daha düşük bir posta ücretini kabul etmelerini sağlamaya çalışmakla yakından ilgileniyordu, ancak Koloniler ücretlerini düşürmekten korkuyorlardı... Bay Henniker-Heaton, Evrensel Penny Posta Ücreti'ni kurmak amacıyla diğer Hükümetlerle müzakerelerin başlatılması için 1885'te Avam Kamarası'nda konuyu gündeme getirdi... 1890'da Tekdüze Penny Posta Ücreti'nin getirilmesinin Jübile'si Londra'da ve Birleşik Krallık genelinde kutlandı ve halkın posta konularına olan ilgisi yeni bir teşvik kazandı... İmparatorluk Penny Posta Ücreti için uzun süredir devam eden ajitasyon, sonunda 1898'deki İmparatorluk Posta Ücretleri Konferansı'nda kesin bir sonuca bağlandı. 13 Temmuz 1898 tarihli Londra _Standard_'ı şöyle diyordu:--

"Posta Genel Müdürü tarafından, İmparatorluk Posta Ücretleri Konferansı'nın sonucu olarak, Kanada Hakimiyeti Temsilcisi'nin önerisi üzerine, Birleşik Krallık, Kanada, Newfoundland, Cape Kolonisi, Natal ve Majestelerinin Hükümeti ile iletişim ve onay sonrasında bunu kabul etmeye istekli olan Taç Kolonileri arasında yarım ons başına bir peni mektup posta ücretinin belirlenmesi konusunda mutabakata varıldığımızı belirtmeye yetkiliyiz. İndirimin yürürlüğe gireceği tarih daha sonra duyurulacaktır. Tüm İmparatorluk için tek tip bir indirimli ücret sorunu dikkatlice değerlendirildi; ancak ilgili tüm Hükümetler tarafından kabul edilebilir bir ücret belirlemek mümkün olmadı. Bu nedenle, peni posta ücretine hazır olan İmparatorluğun bölgelerinin kendi aralarında gerekli düzenlemeleri yapmalarına izin veren bir karar kabul edildi".

Bu önemli bildiriyi yayınlama ayrıcalığına sahip olan Posta Genel Müdürü Norfolk Dükü'ydü ve Kanada temsilcisi ise, reformun en büyük kredisini Britanya İmparatorluğu Birliği'ne veren Kanada Posta Genel Müdürü Sayın (şimdi Sir) William Mulock, LL. D., Q. C. idi.

[163] =ibid.=, sayfa 36.

Bununla birlikte, Bay Mulock yalnızca İmparatorluk Penny Posta Ücreti planıyla değil, aynı zamanda Kanada iç posta ücretinin penny (2 sent) bazında düşürülmesi için çabalamakla da ilgilenmişti. İç hat mektup ücretinin, hatırlanabileceği gibi, 1 Nisan 1868'de yeni Dominion boyunca yarım ons başına 3 sent olarak belirlendi. 2 Mayıs 1889'a kadar, yasama organı ağırlık sınırını bir onsa çıkarmadı. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri, 1 Ekim 1883'te, Kanada'ya gönderilen mektuplar için de geçerli olan iç vergi oranını ons başına 2 sente düşürmüştü. Aynı indirim için Kanada'da doğal olarak bir ajitasyon olmuştu, ancak bunun yerine 1897'nin sonlarında[164], Büyük Britanya ve Kolonilere gönderilen mektuplarda Posta Birliği'nin yarım ons başına 5 sent olan oranının ons başına 3 sent olan iç vergi oranına düşürülmesi önerildi. Aslında, Britanya İmparatorluğu'ndaki herhangi bir yere yarım ons başına 3 sentlik bir oran ilan eden bir Konsey Kararnamesi çıkarıldı ve bu karar 1 Ocak 1898'de yürürlüğe girdi, ancak İmparatorluk yetkilileri, bunun Kanada'nın Posta Birliği üyesi olarak yetkilerini aştığı gerekçesiyle itiraz ettiler ve bu karar zorunlu olarak terk edildi. [164] =Haftalık Filateli Dönemi=, XII: 129.

Sonunda 13 Haziran 1898'de yasama kararı çıkarıldı ve
uzun zamandır istenen yerel orandaki düşüş 2 sente düşürüldü, ancak
Vali Genelinin belirlediği tarihe kadar yürürlüğe girmedi[165].
Bir ay içinde, daha önce ayrıntılı olarak açıkladığımız gibi, Londra'daki İmparatorluk Konferansı Britanya İmparatorluğu için bir peni (2 sent) oranına karar verdi ve Kasım ayında bunun 1898 Noel günü yürürlüğe girmesine karar verildi. Böylece Kanada'dan İngiltere veya Afrika'ya 2 sentlik oran, ancak Kanada'daki bir kasabadan diğerine 3 sentlik oran anomalisi yaratıldı. Bu, gördüğümüz gibi, bir hafta sonra, 1 Ocak 1899'dan itibaren yerel 2 sentlik oranın yürürlüğe girmesini öngören bildiriyle düzeltildi.

[165] Bkz. sayfa 169.

İmparatorluk Penny Postasının nihai kabulünde lider olan Kanada,
başarısına gururla bakabilir ve
olayı tek bir anma pulu kisvesi altında ılımlı bir şekilde kutlaması nedeniyle affedilebilir. Elbette gereksizdi ve başka hiçbir Koloni bunu denemedi, ancak Bay Mulock fırsatı fark etti ve bu fırsatı değerlendirdi. _Ottawa Evening Journal_[166]'dan alınan aşağıdaki kupür bazı ilginç ayrıntılar veriyor:--

Büyük Britanya ile önümüzdeki Noel Günü'nden sonra birkaç kolonisi arasında kullanılacak olan yeni İmparatorluk Penny Posta Pulu, Posta Genel Müdürü tarafından tasarlandı ve
yayımlanmaya hazır. Özel bir sayı olmayacak, ancak düzenli sayılar arasında yerini alacak. Bay Mulock Britanya'dayken, halkın büyük çoğunluğunun yurtdışındaki İngiliz mülklerinin büyüklüğünün değerini takdir etmediğini fark ettiğinde şaşırdı. Bu özellikle Kanada için geçerliydi. Bu nedenle, yeni bir pul düşünürken, Büyük Britanya'nın boyutlarını diğer tüm ülkelerle karşılaştıracak bir şey
hazırlama fikri aklına geldi. Bay Mulock, Kanada'ya döndüğünde birkaç sanatçıdan bazı tasarımlar istedi, ancak bunlar onun görüşlerine uymadı ve kendisi
bir şeyler kabaca çizdi ve rötuşlanması için bir
sanatçıya verdi.

Yeni pulun özelliği, İngiliz mülklerini diğer tüm ülkelerle
karşılaştıran, dünyanın düzgünce çizilmiş bir minyatür haritasıdır. İmparatorluk, kırmızı renkte olmasıyla diğer güçlerin mülklerinden ayırt edilir. Bu haritanın üstünde taç tasviri yer alır, altında bir demet meşe ve akçaağaç yaprağı vardır, Anavatan ve Kanada'nın birliğini sembolize eder. Pulun üst kenarında düzgün bir harfle "Kanada Postası" ifadesi yer alır. Haritanın altına "Noel, 1898" ifadesi yerleştirilir, böylece İmparatorluk Postası'nın açılış tarihi kayıt altına alınır. Alt köşelerde pulun değerini belirten "2" rakamları bulunur ve alt kenarda vatansever şairlerimizden birinin eserlerinden alınmış şu ima edici pasaj yer alır: "Şimdiye kadarkinden daha büyük bir imparatorluğumuz var". Bay Mulock, halka dünyanın şimdiye kadarki en ucuz haritasını vermenin itibarını iddia edebilecektir. Pulun boyutu yaklaşık olarak Jübile basımıyla aynıdır.

[166] =Aylık Dergi, IX=: 87.

Bu _multum in parvo_ kompozisyonunun bir reprodüksiyonu II. Levhada
No. 38 olarak gösterilmiştir.

Bu dikkat çekici pul, sadece yeni ve şaşırtıcı tasarımı nedeniyle değil, aynı zamanda
üzerinde beliren abartılı efsane nedeniyle de, yurtiçinde ve yurtdışında eleştirilerin sonu gelmez. _Chicago Tribune_[167]'den alınan aşağıdaki kupür, sloganın kökenini açıklıyor:--

Bay Mulock tarafından seçilen "Daha geniş bir imparatorluğumuz var," sloganı, Sir Lewis Morris'in "İmparatorluk Şarkısı" başlıklı jübile kasidesinden alınmıştır ve alt başlığı 20 Haziran 1897'dir, bu da tonunu ve amacını gösterir. Son kıtadan bir alıntı, sloganın alındığı şu şekildedir:

"Biz savaşı değil, sadece barışı severiz,
Yine de İngiltere'mizin gücü asla azalmayacaktır!
Devletimizin dümenini kim yönetirse,
Bunu herkes bilsin, İngiltere muhteşem olacak!
Olmuş olandan daha büyük bir imparatorluğa sahibiz!
İnsan ırkının neredeyse yarısı Kraliçemize tabidir!
Geniş, geniş dünyanın neredeyse yarısı bizimdir!
Ve onun yönetiminin geldiği yerde herkes özgürdür.
Ve bu nedenle, ey ​​Kraliçe, biz,
Ilımlı özgürlüğün bağlarıyla sıkıca örülüyüz,
Bugün seviniyoruz ve ciddi jübilemizi yapıyoruz!"

[167] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XIII: 76.

Bu tuhaf efsanenin sonucu olarak, pul, beceriksizce de olsa, "olmuş" pulu olarak adlandırılmıştır.

_Toronto Telegram_'a gönderilen bir yazıdan pulun basımının 1 Aralık'ta başladığını öğreniyoruz:--

Ottawa, 2 Aralık 1898.--(Özel)--Genel Vali ve Sayın
Postacı Genel
William Mulock, dün yeni imparatorluk penny posta pulunun ilk kopyalarının basımına başkanlık etti. Tasarım Bay Mulock'un kendi tasarımıdır[168].

[168] =Aynı eser=, XII: 206.

Böylece dünyaya seçkin bir himayeyle getirildi --yani
resmi babasının ve vaftiz babasının, tabiri caizse. Vaftizi beklenenden biraz daha erken, 7 Aralık'ta gerçekleşti, ancak aşağıdaki gazete kupürüyle açıklandı[169]:

Ottawa, Ontario, Aralık 5--Bazı gazetelerde yeni iki sentlik İmparatorluk pulunun Noel gününe kadar
kullanıma sunulmayacağı belirtilmiş olmasına rağmen, bugün Posta Dairesi'nde bu ifadenin doğruluğunu tespit etmek için yapılan soruşturma,
departmanın başlangıçta yeni pulun 25'ine kadar
kullanıma sunulmaması yönünde bir niyeti olmasına rağmen,
halkın buna olan talebinin o kadar acil hale geldiği gerçeğini ortaya çıkardı ki
departman bunu hemen çıkarmaya ve tüm posta amaçları için nominal değeri ölçüsünde hemen kullanımına izin vermeye karar verdi. Başka bir deyişle,
halka ulaşır ulaşmaz, alıcı tarafından tercih edilirse, normal iki sentlik pul yerine kullanılabilir.
İki sentlik İmparatorluklararası oran, elbette, Noel gününe kadar
yürürlüğe girmiyor.

[169] =Aynı eser=, XII. 213.

_Haftalık Filateli Çağı_'nda, Kanada muhabiri, 7 Aralık[170] tarihli olarak,
gelişi hakkında şu şekilde konuşuyor:--

_Çağın_ geçmiş sayılarında bahsi geçen yeni İmparatorluk pulları bu sabah çıkarıldı ve yeni İmparatorluk oranı Noel gününe kadar yürürlüğe girmeyecek olsa da ve bu yazıyı taşısalar da,
şimdi normal postayla alınabilirler.

Genel tasarım daha önce anlatılmıştı, ancak pulların üç renkte basıldığını söylemek doğru olabilir.
Çerçeve beyaz harflerle siyah, denizler soluk mavi veya daha doğrusu lavanta renginde ve İngiliz mülkleri parlak kırmızı renkte. Dünya haritası, yüksek enlemleri büyüten Mercator projeksiyonundadır; dolayısıyla pulun üst kısmının ortasını kaplayan Kanada Hakimiyeti, diğer tüm İngiliz mülklerinden daha büyük görünür. Pulun kenarı kablo desenindedir ve 32 mm genişliğinde ve 22-1/2 inç yüksekliğindedir. Pul, Jubilee ve sonraki Kanada basımları için kullanılanlara benzer, orta boy, makinede dokunmuş, beyaz kağıda basılmıştır ve 12 deliklidir.

[170] =Haftalık Filateli Çağı=, XIII: 105.

Yukarıdaki alıntı, "denizlerin" basıldığı ilk rengin lavanta olduğu gerçeğini ortaya koymaktadır. Bu nokta
üzerinde bazı tartışmalar olmuştur. Yine, _Haftalık Filateli Çağı_ muhabirlerinden biri "20 Aralık" tarihi altında "Kanada'daki bir hükümet yetkilisi, 2. İmparatorluk posta pulunun renginin lavanta renginden maviye
değiştirileceğini bildiriyor. Çağdaşlarınızdan biri, rengin yeşil olacağını belirtiyor[171]." yazmıştır. "Ottawa, 29 Aralık" tarihi altında, aynı gazetenin bir başka muhabiri şöyle yazıyor[172]:--"Bu coğrafi
pulların ilk sayısı, 7'sinde, denizi açık lavanta rengine boyamıştı. 20'si civarında, tam günü belirleyemiyorum, ikinci bir tedarikte denizi açık maviye boyamıştı, Prusya mavisine yakın bir şekilde. Ve şimdi bana üçüncü partinin denizlerin çok daha koyu renkte olacağı söylendi, ama bu sadece bir söylenti." Ancak _Winnipeg Free Press_'ten bir kupürde, "13 Aralık'ta gelen ikinci sevkiyatın, birkaç gün boyunca fark edilmemesine rağmen, tamamen farklı bir baskıda olduğu belirtiliyor. Bu pullardaki ve o zamandan beri alınan binlercesindeki deniz, soluk yeşil renkte basılmış!" İlk sevkiyat her zamanki gibi "lavanta veya soluk mavi" olarak belirtiliyor. Görünüşe göre renk değişimi
baskı başladıktan sonraki ilk hafta veya on gün içinde gerçekleşti. Koyu yeşil tonu, soluk yeşil kadar yaygın görünüyor ve 13 Ocak 1899 tarihli iptal edilmiş bir kopya _Ewen's Weekly Stamp
News_'de belirtiliyor. Şüphesiz çok daha önce basılmıştı. Lavanta tonu, pulun sonraki basımlarında geri dönmüş gibi görünüyor çünkü kroniklerde 1899 Şubat ve Mart aylarında Kanada'dan alındığı belirtiliyor ve pul Nisan ayında modası geçmiş kabul ediliyor. Ancak, pulun basımında lavantaya geri dönüş olmadığını, daha ziyade ilk baskıların geri kalanı olduğunu düşünmeye cesaret ediyoruz - çünkü pul yapraklarının desteleri stoklara yerleştirildiğinde, alınan ilk paketlerden bazılarının
yıllarca yığının en altında kalabileceği, en üste yerleştirilen sonrakilerin ise siparişleri doldurmak için kullanıldığı iyi bilinir.

[171] =ibid.=, XIII: 121.

[172] =ibid.=, XIII: 129.

Pullar, her biri onarlı on sıra halinde, 100'lük olağan sayfa düzeninde basılmıştır. Siyah kısım, çizgi kazınmış plakalardandı, ancak kırmızı ve lavanta (veya yeşil) kısımlar, pulun ana tasarımının siyah olarak basılmasından önce
taş baskıyla sayfalara basılmıştır. 1/2 mm'lik Roma büyük harfleriyle AMERICAN BANK NOTU
CO. OTTAWA yazan dört kenar izi vardır. yüksek, yazıt yaklaşık
29 mm. uzunluğunda, (Levha X'teki 113 numaralı resme bakın). Bunlar, en üst sıranın üçüncü ve sekizinci pullarının üstüne ve en alt sıranın karşılık gelen pullarının altına yerleştirilmiştir. Saç teli şeklinde, yaklaşık 4 mm. yüksekliğinde bir levha numarası, en üst sıranın beşinci ve altıncı pulları arasındaki bölmenin üzerine ve baskılardan daha yükseğe yerleştirilmiştir. Levhalar
1, 2, 3 ve 5 bilinmektedir, ancak levha 4'ü kayıtlı olarak bulamadık, ancak var olduğu varsayılabilir. Bilinen dört levhanın hepsi lavanta deniziyle birlikte gelir ve muhtemelen dördü de açık yeşil ve koyu yeşil denizlerle birlikte kullanılmıştır, ancak yalnızca levha 1'in ilkiyle ve levha 2'nin ikincisiyle kaydını bulabildik.[173]

[173] =Ewen's Weekly Stamp News=, II: 122.

Bay Ewen, bu pullar hakkındaki kapsamlı makalesinde[174],
plakalardan birinin belirgin bir şekilde rötuşlandığını belirtiyor. Şöyle diyor:--"Okurlar,
pulların her birinin bir ipe benzeyen bir şeyle çevrili olduğunu fark etmiş olacaklardır.
Önümüzdeki 3 numaralı plakanın sayfasında, her sıranın sonundaki pullardaki bu ipin dış kenarı (her sayfanın sağ tarafı) aşınmış ve
plakanın üzerine kazınmış düz bir çizgiyle değiştirilmiştir,
ancak
halatın hala çok kusurlu yapısını gösteren
80 numaralı pul hariç." Pulun kırmızı kısımlarında küçük çeşitlerin tanımına da çok yer verilmiştir - adaların çıkarılması, fazladan adalar, adalar yerine yarımadalar, vb., vb. Ancak başlıca çeşit, Orta Pasifik'teki iki adayı temsil eden iki noktada görülür: normal pullarda bu ikisi, uygun şekilde yerleştirilirse "ekvator"un biri üstünde, biri altında yer alır; beşinci sıradaki altıncı pul olan çeşitte (sayfadaki No. 46) her iki ada da yatay olarak ekvatorun hemen altında yer alır.

[174] =Ewen's Weekly Stamp News=, II: 122.

Bir diğer çeşit ise deliksiz durumdaki puldur; bunlardan Worthington koleksiyonundan dört bloktan oluşan bir bloğu X Plakası'nda 113 numara olarak gösterebiliriz. Bu, mavimsi, soluk yeşil ve koyu yeşil okyanuslarda görülür.

Her bir farklı tonda basılan pul sayısını bilmek ilginç olurdu, ancak harita pullarının toplam sayısını bile bilmiyoruz. Tek referans _London Philatelist_'tedir[175], burada "on altı milyonluk sayıya kadar basıldığını anlıyoruz" ifadesi yer almaktadır. Pul hesaplarında ayrılmamışlardı, ancak sıradan 2 sentlik pullarla hesaplanmışlardı ve yukarıdaki rakam büyük olasılıkla doğru rakam olabilir, çünkü sayı büyük olmalı. Bir gazete kupüründen bu pulların üretim maliyetinin binde 45 sent olduğunu öğreniyoruz.[176]

[175] =Londra Filatelisti=, VIII: 79.

[176] =Postane=, IX: 37.

Noel pulu hakkındaki bu hesabı kapatırken, Kanada'dan yeni oranda gönderilen ve ön ödemeli anma pulu taşıyan ilk mektubun hikayesini kaydetmek ilginç olabilir.
Toronto gazetesinden alınmıştır.

Penny okyanus posta ücreti Cumartesi gece yarısı yürürlüğe girdi.
Gönderilen ilk mektup, Bay J. Ross Robertson tarafından Bay'a yazılmıştı. Büyük Sekreter Edward Letchworth, Freemason's Hall, Great Queen-street, Londra.... Mektup, 25 Aralık Pazar sabahı saat 12'yi bir geçe, Toronto'daki Adelaide-street'teki Genel Postane'ye, postaya onay veren Yardımcı Postacı Bay John Carruthers tarafından alındı.

Mektubun üzerine imzasını

atarak postayı onaylayan Bay H. S. Allen, gece personelinin şefi, saat 12'yi beş geçe, mektubu elektrikli damgalama
makinelerinden birine
bıraktı ve gece yarısından on beş saniye sonra, 25 Aralık Toronto posta damgası ve sağ köşede iptal edilmiş yeni iki sentlik pulu taşıyan, Londra posta çantasına gitmeye hazır bir şekilde çıktı.

Zarfın üzerinde sol üst köşede gönderenin adı ve sol alt köşede de aşağıdaki onay vardı.

"Bu, bu mektubun 25 Aralık 1898 sabahı saat 12'yi çeyrek geçe Toronto Postanesi'ne postalandığını ve Toronto Postanesi'nde postalanan ve iptal edilen ilk mektup olduğunu, yeni imparatorluk peni posta pulunu taşıdığını, Büyük Britanya'ya hitaben yazıldığını (imzalayan) John Carruthers, yardımcı postacı."

Ve bunun altında:

"Londra, İngiltere'deki Freemason's Hall'da ... saatinde, ... Ocak 1899 günü alındı.

...
"Büyük Sekreter."

Bu muhtemelen filateli tarihinde posta yoluyla posta
konusu geçişinde yarış pisti zamanlamasının kullanıldığı ilk seferdir!

BÖLÜM XV

1903-1908 "KRAL BAŞI" SAYISI

Sevgili Kraliçe Victoria'nın 22 Ocak 1901'deki ölümü, İmparatorluk genelinde onun resmini taşıyan çok sayıda pulda önemli değişikliklere işaret ediyordu. Kanada'nın elbette yeni hükümdar Kral Yedinci Edward'ın portresini uygun şekilde değiştirmesi bekleniyordu,
ancak zaman geçtikçe bunu yapmak için acelesi yok gibiydi. Aslında, Kral Edward pulları Kraliçe'nin ölümünden yaklaşık iki buçuk yıl sonra ortaya çıktı ve bu arada çok az şey Kanada'nın konuyla ilgili niyetleri hakkında bilgi edinildi.

* * * * *

1 Ocak 1903'te gazetelerde,
Posta Genel Müdürü Mulock'un "tasarımların sunulduğunu ve Majesteleri'ne mükemmel şekilde benzeyen birinin seçilmesine karar verildiğini" duyurduğu bildirildi. 18 Nisan 1903 tarihli sayısında, _Metropolitan Filatelist_, Kanada pul meseleleriyle ilgili olarak aşağıdaki ayrıntılı açıklamada tekrar önceden bilgi verdi:--

Kralın başı serisi Kanada pulları muhtemelen yakında
ortaya çıkacak. Kalıp Postane Departmanı tarafından alındı ​​ve onaylandı. Pul, üst köşelerin her birindeki akçaağaç yaprağının bir taç ile değiştirilmesi dışında, mevcut pula çok benzeyecek. Değer rakamları, şu anda olduğu gibi alt köşede görünecek ve değer, portreyi çevreleyen oval çerçevede şu anda olduğu gibi yazılacak. Bu çerçeve, mevcut puldaki gibi olacak. Kralın portresi, Kraliçe'nin mevcut pulda olduğu gibi, onu üç çeyrek sağa doğru gösteriyor - baş ve omuzlar, ancak başında bir taç yok. Portre olağanüstü güzel ve Kraliyet'in bu seçimde bir payı olduğu anlaşılıyor. Kalıp İngiltere'de yapıldı, ancak American Bank Note Co. hükümet işleri için müteahhit.

Verilen detaylar doğru çıktı. Yaklaşan sayının resmi duyurusu, 10 Haziran tarihli posta müdürlerine bir genelgeyle verildi ve Genel Müdür Yardımcısı tarafından imzalandı:[177]--

Posta müdürlerine, Majesteleri Kral Edward VII'nin portresini taşıyan yeni bir posta pulu sayısının bildirildiği bildirilmektedir. , ve beş mezhepten (1c., 2c., 5c., 7c. ve 10c.) oluşan, Posta Müdürlerine normal şekilde satış için verilmek üzere, ancak bu pulların hiçbiri 1 Temmuz 1903'e kadar satılmayacak.

Gelecek serinin renkleri sırasıyla belirtilen mezhepler için şu anda kullanılan renklerle aynı olacak, ancak 7c.'nin tonu biraz daha koyu olacak.

Posta Müdürleri, yeni basıma rağmen, ellerindeki eski pulların hiçbirini Bakanlığa iade etmeyeceklerini, ancak bunları normal şekilde satacaklarını lütfen akıllarında bulundursunlar. İlk başta, halk yeni pullar almayı tercih edebilir ve eğer öyleyse, bu isteğin kabul edilmesine itiraz yoktur, ancak eski pulların tüm kalıntılarını zamanı gelince elden çıkarmak da arzu edilir.

Mevcut posta kartları, posta bantları ve damgalı zarf serisinin pullarının tasarımında, yukarıda belirtilenlere uygun bir değişiklik, bu ürünlerin mevcut stoğu tükenir tükenmez yapılacaktır.

[177] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XVII: 254.

Yeni pullar buna göre "Hakimiyet Günü"nde (1 Temmuz) 1903'te basıldı. Gerçek görünümleri, _London Filatelist_'te hazırlanmalarına ilişkin şu ilginç açıklamayı ortaya çıkardı:[178]--

Uzun zamandır Kanada için yeni posta pullarının hazırlanmasına eşlik eden koşulların farkında olmamıza ve onaylanan tasarımı örneklendirmek
konumunda olmamıza rağmen, yetkililerin pullar tamamlanana ve dolaşıma girmeye hazır olana kadar hiçbir ayrıntının kamuya açıklanmaması yönündeki isteğine uygun olarak gerçekleri yayınlamaktan kaçındık.

Yeni basımın çıkarılmasında yaşanan gecikmenin, Dominion posta pullarının üretildiği mevcut sözleşmeden kaynaklanan sorulardan kaynaklandığına ve tasarımın onaylanmasından ve kalıbın alınmasından sonra bile yükleniciler tarafından plakaların hazırlanmasıyla ilgili olarak bazı zorluklar yaşandığına inanıyoruz. Bunlar mutlu bir şekilde aşıldı ve artık basım tamamlanmış bir gerçek olduğuna göre, yeni pulun tasarımını, Londra'daki Baylar Perkins, Bacon ve Co. tarafından
oyulmuş çelik kalıptan alınmış bir provadan alınmış ve Kanada posta yetkilileri tarafından 1. anda verilen çeşitli değerlerin plakalarının üretiminde kullanılan bir süre önce hazırladığımız illüstrasyonumuzu göstermekten büyük memnuniyet duyuyoruz. İllüstrasyonumuzu, basılan pul ile karşılaştırdığımızda, yüklenicilerin veya posta yetkililerinin tasarımda bazı değişiklikler yaptığı görülecektir; bu değişiklikler, bizim kanaatimize göre hiçbir şekilde iyileştirme değildir. Alt köşelerdeki yapraklar daha küçük bir ölçekte yeniden çizilmiş ve çerçeveye neredeyse hiç etki etmiyor; çizimleri çok daha
aşağı ve kırık dairenin zarif etkisi kaybolmuş. Değerli
rakamlar beyaz bir zemin üzerinde renkli, orijinal tasarımın tersine çevrilmiş, etiketler daha büyük ve figürler daha uzun ve
ince; bu da ilk önerilen pulun büyüleyici homojenliğinden önemli ölçüde uzaklaşıyor. En büyük değişiklik ve en kötüsü, arka plandaki yatay çizgilerin kalın çapraz çizgilerle değiştirilmesi. İkincisi incelikle çizilmiş ve hassas bir şekilde gölgelendirilmiş, Kral'ın Başı'nı net bir şekilde ana hatlarıyla bırakmış ve yazıtları içeren koyu oval bantla _çerçevelenmiş_. Arka plan ve çerçeve artık bu sanatsal etkiyi sunmuyor ve tüm tasarım bundan önemli ölçüde zarar görüyor.

[İllüstrasyon]

Konunun ortaya çıkışıyla bağlantılı koşullar, yeni olduğu kadar memnuniyet vericidir ve Britanya İmparatorluğu Filatelistleri tarafından alkışlarla karşılanacaktır. Kanada Postacısı Sir William Mulock, Taç Giyme şenlikleri sırasında bu ülkeye gelen birçok seçkin ziyaretçiden biri olarak, ziyaretinin verdiği fırsatı değerlendirerek
Galler Prensi'ne yaklaştı ve
Kanada pulları için yeni bir kalıp hazırlanmasında Kraliyet Majesteleri'nin önerilerini ve tavsiyelerini karşıladı. Prens, kendine özgü enerjisi ve nezaketiyle, görevi neşeyle üstlendi ve bu,
resmimizden mutlak ve belirgin bir başarıyla görülecektir. H. R. H.
ilk etapta, sonraki sayılarda bir tasarım sürekliliği olmasının tavsiye edilebilir olduğuna akıllıca karar verdi ve bu nedenle
o zamanki geçerli pulların çerçevesini ve temel yapısını temel olarak benimsedi. Majesteleri'nin bir portresini seçerken Prens, bir sanatçının idealize edilmiş bir tasviri yerine, Kral'ın bildiğimiz haliyle gerçek bir benzerini veren bir fotoğrafa güvenmeye karar verdi.
Sonunda, Majesteleri'nin tam onayıyla seçilen fotoğraf,
Taç Giyme'den kısa bir süre önce çekilmiş bir fotoğraftı.

Benzerlik şüphesiz konuşan bir şey olarak adlandırılır ve taç giyme cübbesinin eklenmesiyle, tahta çıkışı sırasında Kral'ın mümkün olan en sadık ve hoş resmini temsil eder. Prens'in bir diğer yeniliği olan üst köşelere Tudor taçlarının eklenmesi, "taç takan başın" posta pulu üzerinde "rahatsız" yatmasına neden olan zorluğu ortadan kaldırır. Alt köşelerdeki Kanada akçaağaç yapraklarıyla birlikte ele alınan bu egemenlik amblemleri, uyum, cesaret ve sadelik açısından Britanya İmparatorluğu'nun bugüne kadar basılmış pullarının kesinlikle geçemediği bir tasarımı tamamlar. Pulun analiziyle, (1) tasarımın çekiciliğinin hiçbir şekilde faydasına aykırı olmasına izin verilmediği, çünkü menşe ülkesi ve mezhebi açıkça ifade edilmiştir; (2) Tasarımın cesaretinin (sık sık olduğu gibi) gereksiz süslemelerle azaltılmadığı ve tasarımın _doğru boyuttaki portrenin_ ve ışık ve gölgenin uygun şekilde işlenmesiyle sanatsal olarak dengelendiği.

[178] =Londra Filatelisti=, XII: 162.

Yukarıdaki orijinal tasarımın illüstrasyonunu, çıkarılan pullarla karşılaştırdığımızda, American Bank Note Co. tarafından alt köşelere yapılan değişikliklerin tasarımın görünümünü iyileştirmediğinin açıkça görüleceğini düşünüyoruz. [Resim No. 43, Levha II.]

Posta Ofisi genelgesinde belirtildiği gibi, renkler Kraliçe'nin baş pullarının renklerini takip etti, ancak 7 sentlik değere daha koyu bir ton verildi, öncekinden daha zeytin yeşili ve selefine göre bir iyileştirme yapıldı. Pullar elbette satır halinde kazınmış ve her zamanki gibi on sıra onarlı sayfa düzeninde basılmıştı. Baskı, Kraliçe'nin baş plakalarındakiyle aynıydı ve yalnızca en üst sıradaki 5 ve 6 numaralı pulların üzerine yerleştirilmişti. Plaka numaraları her pul için daha önce olduğu gibi 1 numaradan başlıyordu ve
şu yazıya kadar (Aralık 1910) şunlar kaydedildi:--

1 sent--1-10, 13, 14, 18, 19, 22, 24, 25, 34, 47, 48, 51, 52, 55, 58
2 sent--1-30, 35-40, 47, 53-59, 62, 63, 67-74, 78
5 sent--1, 2
7 sent--1
10 sent--1, 2

Yukarıdaki sete herhangi bir ekleme yapılmadan önce bir yıldan fazla zaman geçti. Son olarak _Mekeel's Weekly Stamp News_[179], kronolojisinde bir muhabirin şu notunu yayınladı:--"27 Eylül Salı günü,
[1904] 20c rakamlarının son sayfaları dağıtım ofislerine verildi ve 20c King's Head'in ilk sayısı
aynı gün yapıldı." Elbette pul, setin diğerleriyle tüm ayrıntılarıyla örtüşüyor ve selefinin güzel zeytin yeşili rengini sürdürüyor. Ancak şu ana kadar bir plaka numarası, 1,
göründü. Üreticilerin ortaya çıkışından bu yana teslim ettiği miktar
yılda ortalama 400.000'dir.

[179] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XVIII: 338.

Düzenli Kanada serisinin kalan değeri, 50 sent, sınırlı kullanımı ve 1893 basımının stokunun hala elde olması nedeniyle,
Kraliçe Başı basımlarından herhangi birine dahil edilmekten kurtulmuştu. Ancak eski
stok sonunda 1908'de tükendi ve 19 Kasım'da, _Mekeel's Weekly Stamp News_'e göre,[180] bu değer, zengin bir menekşe renginde basılmış ve seriye çok şık bir
ek oluşturan Kral Başı tipinde ortaya çıktı. Diğer değerlerle her bakımdan uyumludur ve
1 numaralı plakayı taşır. 31 Mart 1910'a kadar alınan pulun tedariki 300.000 kopyaydı.

[180] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XXII: 414.

Ancak, Kral'ın baş tasarımında 1/2 sentlik pulun görünmediği fark edilmiş olabilir. Bu değerle ilgili sorunlar, Jübile pullarıyla birlikte demlenmeye başlamış gibi görünüyor. Bu konuyla ilgili hikayeyi ve ayrıca 1/2 sentlik "akçaağaç yaprağının" yetkililerin önüne çıkmaya zorlanma biçimini daha önce ayrıntılı olarak anlattık.
Öncelikle geçici gazetelerdeki oranı önceden ödemek için tasarlanan bu değerin yalnızca bu şekilde kullanılması gerekiyordu, ancak kullanımı
hiçbir zaman bu kadar kısıtlanmamıştı. Postacılara yıllık olarak dağıtılan pul sayısı, 1869'da yaklaşık 300.000'den 1895'te 900.000'e kademeli olarak artmıştı. 1898'de bu sayı iki katına çıkmış ve 1902'ye gelindiğinde yalnızca yaklaşık 1.200.000'e düşmüştü. Sorun kısmen, en azından, pul koleksiyoncularının bunları satın alıp büyük ölçüde mektup postalarında kullanmalarından kaynaklanıyor gibi görünüyordu. Bu, Posta Dairesi'nin dikkatini çekti ve 6 Aralık 1902'de _Montreal Star_ gazetesinde yayınlanan şu Daire Genelgesi'ne yol açtı:[181]--

Posta müdürlerinin dikkati, 1/2 sentlik pulun posta zorunluluğunun artık tek bir amaçla sınırlı olduğu gerçeğine çekildi: tek tek postalanan ve her biri bir onstan daha ağır olmayan gazete ve süreli yayınların ön ödemesi (bkz. Posta Rehberi, sayfa xii, bölüm 47). Söz konusu türdeki yayınlar, doğası gereği az sayıda olmak zorunda olduğundan ve bunların yayın ofisi tarafından abonelere postalanması durumunda, posta ücretinin toplu olarak ödenmesi yayıncı için çok daha ucuz ve daha uygun olacağından, Dominion genelinde 1/2 sentlik pul talebi, kullanımının bu şekilde kısıtlanması sonucunda önemli ölçüde azalacaktır. Elbette, bir yazışma maddesindeki herhangi bir sayıda 1/2 sentlik pul, toplam nominal değerinin tam kapsamıyla tanınacaktır, ancak Bakanlığın bunları yukarıda belirtilen tek özel amaç dışında tedarik etme isteği yoktur ve posta müdürleri tarafından, diğer posta amaçları için 1/2 sentlik pul satın alma alışkanlığı olan ofis müşterilerine bu yönde bir uyarıda bulunulmalıdır. [181] =ibid.=, XVI: 471.

Bu genelgenin, en azından iyi ölçüde, istenen etkiyi yarattığı görülüyor, çünkü sonraki yıllara ait Raporlardaki pul hesapları, postacılara ortalama olarak yaklaşık 400.000 1/2 sentlik pul verildiğini gösteriyordu, bu da üçte iki oranında bir azalma anlamına geliyordu. Son olarak, 19 Mayıs 1909'da, Posta Kanunu'nda, tek tek postalandığında bir onstan daha az ağırlığa sahip gazete ve süreli yayınlara 1/2 sentlik oran veren hükmü kaldıran bir değişiklik[182] kabul edildi. Bu, onları ons başına bir sent sınıfına yerleştirdi ve 1/2 sentlik pulun ölüm çanını çaldı. 1910 Raporu'ndaki pul hesapları, 1 Nisan 1909'da 1.700 1/2 sentlik pulun elde olduğunu ve üreticilerden 600.000 tane daha alındığını gösteriyor. Bunların hepsi postacılara verildi ve bir dipnot hikayeyi tamamlıyor:
"10 Haziran 1909'da durduruldu."

[182] 8-9 Edward VII, Bölüm 30.

1/2 sentlik pulun neden asla Kral'ın baş harfiyle basılmadığı
belirtilemez. O zamanlar Kanada'da kullanılan diğer tüm değerler bu tasarımda ortaya çıktı, 20 sent ve 50 sent bile
önceki tiplerin stokları tükenene kadar
gelişlerini geciktirdiler; ancak rakamlarla 1/2 sentlik Kraliçe Başı düzenli olarak matbaalardan alındı ​​ve postacılara 1909'un ortalarına kadar, yani Kral Başları ilk kez ortaya çıktıktan altı yıl sonra dağıtıldı. O zamanlar kullanışlılığının sona ermesiyle birlikte, elbette,
Kral Başı setinde onu görme umudu da ortadan kalktı.

10 Ekim 1908 tarihli sayıda, _Mekeel's Weekly Stamp News_ şu başyazıyı yayınladı:--

İki sentlik Kanada'nın, güncel sayısının, deliksiz olduğunu bildirebiliyoruz, bir okuyucu bize 18 plaka numarasını taşıyan bu çeşitlerden yüz tane içeren bir sayfa gösterdi. Bu, yalnızca uzmanların değil, koleksiyoncuların da dikkatini çeken, önemli bir keşiftir, bunu ayrıcalık uğruna söyleyebiliriz.
Panonun bu kadar erken bir plaka numarası taşıması, Kanada yetkililerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin uyguladığı şekilde deliksiz sayfalarda pul basmayı
önerdiği teorisine dahil edilmesini engeller.
Şüphesiz, bildirilen sayfa kabul edilen şekilde düzenli olarak basılmak üzere hazırlanmıştır ve eldeki bilgilere göre dört yüz tane puldan oluşan bir sayfa basılmış ve halka ulaşmıştır.

Bu duyuru bazı yorumlara yol açtı ve Ottawa'daki Postane Departmanı'nın soruşturma konusu oldu. Yetkililer böyle bir düzensizliğin olabileceği fikrini reddettiler, ancak
sonunda raporu doğrulamak için adımlar attılar. Daha önce alıntılanan gazetenin 20 Şubat 1909 tarihli sayısında, daha sonra görüleceği gibi, özel bir ilgiye sahip olan "buluntu"nun tam hikayesi yer almaktadır.

Bulunan sayfa 400 puldan değil, 200'den fazla puldan oluşuyordu, çünkü
raporumuzun dayandığı ve yazdığımızda önümüzde olmayan sayfanın sağ yarısı, 100 puldan oluşan bir bölme, 14 numaralı plaka ve 13 numaralı plakanın düzensiz bir şekilde yırtılmış bir parçası içeriyordu ve yaklaşık on beş tam pul ve diğerlerinin parçalarını gösteriyordu. Sol yarıdaki alt camın yaklaşık olarak sağ alt camın yırtıldığı veya 13 numaralı plakanın yırtıldığı varsayıldığında, buluntu başlangıçta 230 puldan oluşuyordu, aşağı yukarı. Bu hesaplama, filatelik anlamda, delikli pulları unutulmaktan kurtaran kişinin anılarıyla uyuşuyor. _Weekly_ tarafından pulların kayıt altına alınmasına yetki veren sayfadaki plaka numaraları sırasıyla 13 ve 14'tür ve ilk basıldığı gibi 18 değildir.

Pulları bulan kişi Chicago'lu A. N. Lemieux'dur. Yaklaşık beş yıl önce Ottawa'da[183], o şehirde iş yaparken, pulları Kanada pullarını basan banknot şirketinin kuruluşunu çevreleyen demir çitin hemen içinde görmüştür. Yağmurlu bir gündü ve sayfa belli ki pencereden uçup gitmişti. Bay Lemieux, görünüşe göre, ıslak, buruşuk durumda ve zamksız olan iki yüzden fazla puldan oluşan sayfaya hiçbir değer biçmemişti. Bay Lemieux, şüphesiz, sayfada zamk olduğunu ancak
yağmurla yıkandığını düşünüyordu.... Bay Lemieux, pulları _Weekly_'ye göstermeden önce, sayfanın sol yarısını veya yaklaşık 115 pulu bir koleksiyoncuya ... takas temelinde elden çıkarmıştı.... Bay Lemieux, hala elinde bulunan pulların filatelik açıdan ilginç olduğu konusunda bilgilendirildi ve
örnekleri Bay Severn'e sattı.

[183] ​​Bu daha sonra Haziran 1906 olarak düzeltildi.

Bay Severn daha sonra pulları Ottawa'daki yetkililere sundu, yetkililer bunları "matbaacı atığı" olarak niteledi ve "görünüşe göre
üzerlerine basılmış ve bu tür atık malzemelere verilecek kullanıma maruz bırakılmış gibi görünüyorlar. Ayrıca, şüphesiz
bir pencereden uçurulmuş veya atılmış oldukları söylendi. Pulların Ottawa'ya iade edilmesi ve sahiplerinin böyle bir yola başvurmaları için ahlaki gerekçeler olduğu önerildi. 'Matbaacı atığı' tanımı doğru görünüyor ve çıkarım pulların asla
zamklanmadığı yönünde. Uzmanlara güçlü bir şekilde hitap eden ancak sıradan koleksiyoncunun toplama politikasından ayrı bir şey olarak gördüğü o merak uyandırıcı şeyler sınıfına aitler."[184]

[184] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XXIII: 66.

Ama şimdi sonucu not edin. Pullar çok doğal olarak Ottawa'ya geri dönmedi, bu yüzden Ottawa pullara "geri dönmek" için çaba sarf etti! 22 Mayıs 1909 tarihli _Weekly_ gazetesinde bir muhabir şunları yazıyor:--

Kanada Posta Ofisi Rehberi'nin son ekinin şunları içerdiğini bilmek ilgi çekici olabilir: "Bakanlığa yapılan
temsillere göre, mevcut
sayıdaki 2 sentlik Kanada posta pullarının 100'lük tabakalar halinde, _olağan
deliksiz_ olarak satışına izin verilmesine karar verildi." Hemen 2 sentlik bir tabaka istedim ve
bu arada, eğer varsa diğer
sayılardan bir tabaka alacağımı söyledim. Bugün bana sadece 2 sentliklerin
mevcut olacağını ve daha sonra da, bakanlığın bu pulların ayrı bir basımını yapmayı planladığı için, bir süre daha mevcut olmayacağını bildiren bir cevap geldi, böylece talep olursa karşılanabilir.

_Guide_'dan yapılan alıntı Nisan 1909 tarihli ekte yer aldı ve şu cümleyle sona erdi:--"Aynı şey için başvurular
Ottawa'daki Postane Müdürüne yapılmalıdır."

Belki de, _Guide_'daki duyurudan,
posta makinesi şirketlerinin faaliyetlerinin,
Kanada Postane Departmanı'nı, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nde yapıldığı gibi, yalnızca bu şekilde satın alınabilen, deliksiz pullar
çıkartarak onların rahatını sağlamaya yönelttiği sonucu çıkarılabilir. Ama hayır! Departman kendini
ele verdi! Aşağıdaki noktalara dikkat edin:--Bay Severn, orijinal deliksiz pulları inceleme için Ottawa'ya gönderdi. Üzerlerinde 13 ve 14 plaka numaraları vardı. Bunlar, "kamuoyuna ulaştığı koşullar göz önünde bulundurulduğunda, sayfadan kurtulmamanın daha güvenli olacağı" imasıyla geri gönderildi. Bay Severn'in pullardan vazgeçmesi halinde pullar için ödediği miktarın 'geri alınabileceği' önerildi. [185] Doğal olarak pullar bir daha Ottawa'yı görmedi. Altı ay sonra Bakanlık, 100'lük deliksiz sayfalar halinde 2 sentlik pulu satışa çıkardı, AMA - bunların yalnızca Ottawa'daki Postane Müdürü'nden temin edilebileceği; yalnızca 2 sentin mevcut olacağı; Bakanlığın pulların _ayrı bir basımını_ yapmayı planladığı duyuruldu; ve koleksiyoncular bunları elde ettiğinde, Bay Severn'in elinde tuttuğu "düzensiz" deliksiz pulların 13 ve 14 numaralı özdeş plakalarından oldukları görüldü, oysa o dönemde 2 sentlik pulların düzenli basımları en az 62'ye kadar numaralandırılmış plakalardan basılıyordu. Biz "özdeş plakalar" dedik, ancak erken plaka numaraları ve deliksiz pulların basımındaki gecikme göz önüne alındığında, yeni plakaların yapılmış ve eski numaralar verilmiş olabileceğine dair güçlü bir şüphe var.

[185] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XXIII: 190.

O zamandan beri deliksiz başka hiçbir değer çıkarılmadığından ve 2 sentlik deliksiz pullarda orijinal 13 ve 14 dışında başka hiçbir plaka numarası görünmediğinden, bu erken plakalardaki bu "özel baskı" için tek bir açıklama vardır ve bu da orijinallerin sahibini mat etme ve "önceden çıkarılması amaçlanmayan bir pulun kazara tekelini yok etme" girişimidir. Son olarak bir alıntı daha yapalım:--"Şimdi Bay Deliksiz pulları bulan Lemieux, deliksiz pulları oluşturan emri içeren ve mavi kalemle düzgünce yazılmış Üç Aylık Ek'i almıştır; bu formdaki pulların çıkarılmasının, departmandan kaçan kağıdı değersiz kılma düşüncesiyle yapıldığı varsayılmaktadır. Böylece filateli açıkça bu yeni emisyonda etkisini gösteriyor... ve birkaç yıl önce yanlışlıkla kaçan sayfanın iade edilmesinin reddedilmesi nedeniyle filatelik arza ilginç bir çeşitlilik eklendi."

* * * * *

Kralın Başı'nın birkaç yılına ait Posta Genel Müdürü Raporları (1903'ten bugüne) pek de özel ilgi çekici değil. 30 Haziran 1903 tarihli Raporda şöyle deniyor:--"Mali yılın sonuna doğru, Majesteleri Kral VII. Edward'ın portresini taşıyan ve beş mezhepten oluşan yeni bir posta pulu serisi, 1 Temmuz 1903'te Dominion genelinde satışa sunulmak üzere Posta Genel Müdürlerine verildi."

1905 Raporunda, Kanada ile Meksika arasında 1 Temmuz 1905'te bir Posta Sözleşmesinin yürürlüğe girdiği ve bu Sözleşmeye göre birinci, ikinci ve üçüncü sınıf postaların her iki ülkeden de ülkeden diğerine menşe ülkenin yerel oranları üzerinden.

Mali yıl bir kez daha her yılın 1 Temmuz'undan 1 Nisan'ına değiştirildi, böylece Posta Genel Müdürü Raporları 1907'den bu yana 31 Mart'a kadar yapıldı. 1908 Raporu'nda, "bir süredir Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Posta Sözleşmesi'nin iki ülke arasında geçen gazete ve süreli yayınlar için posta ücretiyle ilgili hükümlerinin
tatmin edici olmadığı
düşünüldü ve Sözleşme'de (8 Mayıs 1907'de yürürlüğe giren) bir değişiklik yapıldı; buna göre oran her 4 ons için 1 sent olarak belirlendi, her bir gazete veya süreli yayın paketinin ağırlığına göre hesaplandı ve posta pulları yapıştırılarak önceden ödendi. Değişiklik daha sonra değiştirildi: ve yayın ofisinden düzenli abonelere ve gazete bayilerine gönderilen meşru günlük gazetelerin kopyaları artık Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada'ya pound başına 1 sent oranında gönderilebilir. Günlükten daha az sıklıkta yayınlanan gazeteler ve süreli yayınlar hala 4 ons başına 1 sent oranına tabidir."

"6c. Uluslararası Cevap Kuponu"nun 5 Ekim 1907'de gerçekleştiği kaydedilmiştir. Bern'den 500.000 adetlik bir tedarik alındı ​​ve bunlardan 62.625'i dağıtıldı. 1909 Raporu, merkezden yalnızca 2.475 adet verildiğini ve 1910 Raporu'nda 14.050 adet verildiğini belirtmektedir.

1908 Raporu ayrıca, taşıyıcı tarafından mektupların ücretsiz olarak
teslim edilmesinin şu yerlere genişletildiğini belirtmektedir: Ontario'da:--Peterboro, Guelph, Berlin,
Stratford, Windsor, St. Catherines; Quebec'te:--Sherbrooke, St. Hyacinthe, Trois Rivi[e']res; Prens Edward Adası'nda:--Charlottetown;
Manitoba'da:--Brandon; Alberta'da:--Calgary, Edmonton.

1909 Raporu, "çok istenen bir indirimin yapıldığını" belirtmektedir Ağustos 1908'de, şehirlerde ve ücretsiz posta taşıyıcısı teslimat hizmeti olan diğer yerlerde yerel teslimat için gönderilen mektupların posta ücreti oranında.
Önceki oran ons başına iki sentti; mevcut oran ons başına bir senttir."

Gazete yönetmeliklerindeki diğer değişiklikler aşağıdaki şekilde belirtilmiştir:--

Yayın ofisinden düzenli abonelere ve gazete bayilerine gönderilen gazeteler ve süreli yayınlarla ilgili yönetmeliklerde bazı değişiklikler yapılmıştır. (1) Kanada'da üç yüz milden fazla bir mesafeye iletilmesi gereken veya Ücretsiz Mektup Taşıyıcısı Teslimat hizmeti olan bir yere teslim edilmesi gereken gazete ve süreli yayınlar için geçerli olan pound başına 1/2 sentlik eski oran kaldırılmıştır; ve artık ayda en az bir kez yayınlanan tüm gazete ve süreli yayınlar, yayın yerinden Kanada'daki herhangi bir yere pound başına çeyrek sentlik toplu ücretle postalanabilir. (2) Kanada'da haftada en fazla ve ayda en az bir kez yayınlanan gazete ve süreli yayınların düzenli abonelere posta ücreti ödemeden gönderilebileceği dairesel alanın kapsamı, 20 mil yarıçapındaki bir alandan, merkezi yayıncının isteğine göre yayın yeri veya ondan en fazla 40 mil uzaklıktaki bir yer olabilen 40 mil yarıçapındaki bir alana çıkarılmıştır. Aşağıdaki yerler, taşıyıcı tarafından mektupların ücretsiz teslimat sisteminin kendilerine uygulandığı yerler olarak verilmiştir: Ontario'da:--Chatham, Fort
William, Port Arthur, Sarnia, St. Thomas; New Brunswick'te:--Moncton; Saskatchewan'da:--Regina; Britanya Kolombiyası'nda:--New Westminster.

1910 Raporu özel bir şey içermemektedir. Birleşik Krallık, Britanya Batı Hint Adaları, Britanya Guyanası ve Meksika'da Yeni Paket Posta düzenlemeleri belirtilmiştir; bu düzenlemelere göre oran, pound veya kesir başına 12 sent, 11 pound sınırıyla belirlenmiştir.

King Edward pulları hakkındaki bölümü kapatırken, şüphesiz ki çok geçmeden "King George" pulları tarafından değiştirilecek olan, Posta Dairesi'nde kaydedilen ilerlemeyi not etmek için aşağıdaki istatistikleri kaydetmek iyi olabilir.

_31. Mar. '03._ _31. Mar. '10._
Postane Sayısı, 10.150 12.887
" " yıllık mektup ve posta kartı, 262.437.000 501.189.000
" " yıllık kayıtlı mektup, 5.470.000 10.465.000
" " yıllık 3. sınıf posta parçası, 46.794.000 87.237.000
" " yıllık paket ve koli, 3.790.740 7.112.660
Yıllık posta yollarında kat edilen mesafe, 35.752.087 46.773.727
Net gelir, 4.366.127,75 $ 7.958.547,72 $

Bakanlığın mali
raporlarını incelerken çok önemli bir gerçek de ortaya çıkıyor--bir (uzun yıllar boyunca her zamanki gibi)
1901'de 416.183,99$'lık bir açık ve 1902'de 5.109,14$'lık ufak bir fazlalık varken,
1910'da 743.210,25$'lık bir fazlalık oluştu. Görünüşe göre Kanada'nın
Posta Dairesi en azından verimli ve ekonomik bir şekilde yönetiliyor!

XVI. BÖLÜM

1908'İN "ÜÇ YÜZ YILLIK" SAYISI

Belki de, giriş bölümümüzde Kanada'daki ilk kalıcı yerleşimin Champlain tarafından 1608'de Quebec'te yapıldığı gerçeğini belirttiğimizi hatırlayabilirsiniz. 1908 yılı yaklaşırken, bu olayın üç yüzüncü yıl dönümünü uygun şekilde kutlama fikri, özellikle Quebec Eyaleti'ndeki Fransız nüfusu tarafından
şiddetle savunuluyordu. Temmuz 1908'de Quebec'te düzenlenen şenlikler, tarihi gösteriler vb. şeklinde planlar oluşturuldu ve hayata geçirildi ve Galler Prensi ve Prensesi'nin Britanya'nın en güçlü savaş gemilerinden biriyle Atlantik'i aştığı özel bir yolculukta hazır bulunmaları istendi.

Önceki emsaller göz önüne alındığında, Kanada Posta Dairesi'nin de uygun bir şekilde kutlama yapması bekleniyordu ve Sir William Mulock'un yerini yeni bir Genel Postane Müdürü almış olmasına rağmen, aşağıdaki gazete haberinin gösterdiği gibi, yine de bu vesileyle ortaya çıktı:--

QUEBEC, 31 Mart.--Sayın Rudolphe Lemieux, Genel Postane Müdürü Kanada,
Champlain üçyüzüncü yıl dönümünü anan bir dizi posta pulunun Ottawa'da 3 Temmuz'da, yani Champlain'in Quebec'i kurmasının tam yıldönümünde basılacağını duyurur.

Bu gerçek duyurulur duyurulmaz, Posta Genel Müdürü'ne bu duruma uygun pul tasarımları konusunda her türden öneri yağdırıldı.

Ancak ilk duyurudan sonra Posta Dairesi bu konuda çok çekingen davrandı ve önerilen konu ile ilgili soruşturma mektuplarına mümkün olduğunca kaçamak cevaplar verildi.

Sonunda perde kalktı ve Toronto Globe'a gönderilen şu yazıda [186] önerilen konu ile ilgili kesin bilgiler verildi:--

OTTAWA, 3 Temmuz (Özel).-- Posta Genel Müdürü Lemieux, üçyüzüncü yıl dönümünü anan bir dizi posta pulu basılması talimatını verdi.

Sayıları sekizdir. Dördünde Kanada için değerli olan veya isimleri büyük olayları hatırlatan kişilerin portreleri vardır. İlki
Galler Prensi ve Prensesi'ni; ikincisi Kral ve Kraliçe'yi temsil eder. Sonra Cartier ve Champlain gelir ve sonra savaş alanı park planıyla bağlantılı olarak
Wolfe ve Montcalm gelir.

Sayının ikinci kısmı Cartier'in Quebec'e
varışını temsil eder. Güçlü St. Lawrence'ın sakin sularında, Kanada'nın keşfinin üç gemisi kalın kabartma olarak durur ve fleur-de-lys

uçar. Yukarıdakinin devamı olarak çok güzel bir tablo vardır. Champlain'in Kanada'ya yaptığı üçüncü seyahatin anlatımında şu pasaj bulunur:

"Yiyeceklerle, silahlarımızla ve Kızılderililere hediye olarak verilecek bazı
mallarla dolu kanolarımızla, 27 Mayıs Pazartesi günü, dört Fransız ve bir Kızılderili eşliğinde
Saint H['e]laine Adası'ndan yola çıktım. Birkaç küçük topçu tarafından
onuruma bir selam verildi."

Sanatçı, bu birkaç satırdan ilham alarak, Champlain'in batıya doğru gidişini tasvir etmiştir. İki kano durmaktadır. Birinde, Champlain'in arkadaşları kürekleri ellerinde yerlerini almışlardır, büyük kâşif ise hala kıyıdadır ve birkaç arkadaşına veda etmektedir.
Resim hayat doludur. Altındaki efsane şöyledir: "Partement de Champlain pour L'ouest." Artık kullanılmayan "partement" kelimesi, Champlain'in modern "d['e]part" için kullandığı kelimedir.

Aynı eski Fransa notası, Champlain'in anlatısında "l'abitation de Qu['e]becq" olarak adlandırılan, Quebec'teki, hatta Kanada'daki ilk evin bir görünümüyle bağlantılı olarak kullanılır.
Bu pul, Champlain'in eserinden kesilmiş bir parçanın net bir reprodüksiyonudur.

1700'deki Quebec, Bacqueville de la Potherie'nin "Histoire de la Nouvelle France" adlı eserinden kopyalanan bir sonraki görünümdür.
Bu, eski şehrin ilginç bir resmidir; burada ve orada dik yamaçlar, nehir kıyısındaki kale ve arka planda belirsiz çizgilerle Laurentide Dağları'nı gösterir.

Tüm pullar "Canada Postage" sözcükleriyle birlikte "IIIe
centenaire de Qu['e]bec" satırını taşır.

Postane müdürü, temsil edilecek portrelerin ve tarihi sahnelerin seçimine özel bir dikkat gösterdi. Seçimi mükemmel oldu.

Planın gravür kısmının yürütülmesi, keskin bir sanatsal anlayışa sahip olan ve işin kendi bölümünü büyük bir başarıyla gerçekleştiren American Bank Note Co.'dan Bay Machado'ya emanet edildi.

[186] =Ewen's Weekly Stamp News=, No. 462.

Bu çekici serinin mükemmel reprodüksiyonları III. Plaka'da No. 46-53 olarak bulunacaktır.

Pullar 16 Temmuz'da Ottawa'da satışa sunuldu. Bunlar, Jübile basımıyla aynı şekildedir, ancak boyutları 1 mm. daha uzun ve yaklaşık 3 mm. daha uzundur. Tasarımlar daha önce açıklandığı gibidir, ancak "Partement pour l'ouest" yazısında Champlain'in adı yoktur ve 1608 ve 1908 tarihleri ​​üst köşelere yerleştirilmiştir. Renkler normal setle tamamen uyuşmuyor; 1, 2 ve 5 sent doğal olarak uyumludur, ancak 1/2 sent siyah-kahverengi renktedir ve 7 sent normal 20 sentin ince zeytin yeşilidir. 10 sent de güzel bir menekşe rengine dönüştürülürken, 15 sent turuncu ve 20 sent koyu kahverengidir. Pullar her zamanki gibi güzel bir şekilde oyulmuş ve 100'lük tabakalar halinde, on sıra onar basılmıştır. En üst sıranın 5. ve 6. pullarının üstünde normal kenar baskısı: "OTTAWA--No.--" ve plaka numarasını temsil eden rakam bulunur. Ancak, 2 sent değerindeki sayfalarda tuhaf bir çeşitlilik kaydedilmiştir, 3 ve 4 numaralı plakalardan bazılarının
baskıları sayfanın _alt_ kenarında _ters_ olarak yer almaktadır.[187]
Her iki şekilde de gerçekleştiği için, tek açıklama, plakaların _iki panele_ basılmış olabileceği ve bunların daha sonra her biri 100 puldan oluşan posta ofisi sayfalarına ayrılmış olabileceği ve belki de bir hata sonucu
baskının bu panellerden birinde ters çevrilmiş olabileceğidir.

[187] =Ewen's Weekly Stamp News=, No. 478, 480.

Birkaç değerin plaka numaraları aşağıdaki gibidir:--

Plaka No. 1. 1/2c., 7c., 10c., 15c., 20c. " Nos. 1, 2. 5c.
" Nos. 1, 2, 3, 4. 1c., 2c.

Pullar kalın beyaz dokuma kağıt üzerindedir ve 12 deliklidir.

Tarihsel ilgileri nedeniyle bu pulların bazı tasarımlarını daha fazla açıklamak yersiz olmayabilir. Elbette İngiliz Kraliyet Ailesi'nin portreleri tanıdıktır, Galler Prensesi'ninki Newfoundland'ın şık 4 sentlik pulunda kullanılan portredir ve Galler Prensi'ninki ise Londra'dan W. ve D. Downey tarafından Prens'in 1906'da Hindistan'a yaptığı yolculuktan hemen önce çekilmiş bir fotoğraftır. Cartier'in portresi ayrıca Kanada Eyaleti'nin erken 10d. pulunda görünen portre olarak da tanınacaktır.

20 sentlik puldaki resimle ilgili olarak, "Arriv['e]e de Cartier,
Qu['e]bec 1535", M. Th. Lemaire tarafından verilen bazı ilginç ayrıntılar buluyoruz:[188]--

1533'te Jacques Cartier, Fransa Amirali Philippe de Chabot'tan, "Yeni Fransa'da yolculuk etmek, keşfetmek ve fethetmek ve ayrıca Kuzeybatı'dan Cathay'a giden yolu bulmak" için gemileri silahlandırma yetkisi aldı. İlk seferinde Newfoundland'a uğradı, ancak
ilerleyen mevsim onu ​​Fransa'ya geri dönmeye zorladı. Bunun üzerine Kral I. Francis, ona, "kraliyet pilotu" olarak, ikinci bir sefer için üç gemiyi silahlandırmasını emretti. 19 Mayıs 1535'te filo, St. Malo'dan yola çıktı. İki gemiden oluşuyordu, 120 tonluk _Grande-Hermine_ ve 80 tonluk _Petit-Hermine_ ve 40 tonluk bir kadırga, _H['e]merillon_. Bunlar pulda gösterilenlerdir.
Gemiler o günlerin yüksek pruva ve kıçlarıyla inşa edilmişti,
ve yanlarda "falconets" (küçük top) ve köprüdeki bir bataryada "culverins" (uzun top) ile silahlandırılmıştı. Kadırga uzun ve dardı, suda alçaktı ve hem yelkenlerle hem de küreklerle
ilerletiliyordu; önde iki küçük top ve bir düzine büyük arkebüzle silahlandırılmıştı. Üç geminin tamamlayıcısı toplamda -subaylar, beyefendiler, gönüllüler, papazlar, denizciler, işçiler,
hizmetçiler- yüz on kişiden oluşuyordu.

14 Eylül'de Cartier, yerliler tarafından Kanada (veya _kasaba_) olarak da adlandırılan, şef Donnacona'nın ikametgahı olan bir Kızılderili köyüne,
Stadacon['e] geldi. Bu köy, St. Charles nehrinin St. Lawrence'a aktığı yerde oluşturduğu koyda, bir dağın dik yamacına, şu anda Quebec'in güneydoğu kesiminin inşa edildiği yere inşa edildi. 20 sentlik pul, Cartier'in gelecekteki Quebec olan Stadacon['e]'e
varışını temsil ediyor. 1 sentlik pulun üzerinde Cartier'in yanında bulunan Samuel de Champlain, 1603'te Henri IV tarafından Kanada'da bir yerleşim yeri
kurmak üzere gönderildi. İlk yolculuğunda St. Lawrence nehrinden yukarı doğru yelken açtı
ve yerli şeflerle dostça ilişkiler kurdu. 1608'deki ikinci seferinde, 3 Temmuz'da Stadacon['e] burnunun eteğinde, sadece otuz adamla birlikte karaya çıktı.

İlk işi, kışı orada geçirmek için bir "mesken"
kurmak için uygun bir yer bulmaktı. "Daha uygun veya daha iyi konumlanmış hiçbir şey bulamadım, dedi, vahşiler tarafından böyle adlandırılan, ceviz ağaçlarıyla dolu Qu['e]becq noktasından." Yetmiş üç yıl önce Cartier'in ağaç gövdelerinden bir kale inşa ettiği yerin aynısıydı.

Herkesin gösterdiği aktivite sayesinde, "mesken"
hızla tamamlandı. Her biri on beş ila on sekiz fit ölçülerinde iki katlı üç ana evden oluşuyordu. Depo, altı fitlik bir mahzenle birlikte otuz altı fitlik on sekiz fitlikti. Champlain, işçilerin bir kısmıyla aynı binada kalıyordu, ancak birinci katta. Diğer binalar işçilere ve silah ve mühimmat depolamak için kullanılıyordu. Champlain'in odasının bir kıvrımında, birkaç zanaatkar ocağının yanında uyuyordu. Binaların etrafında, altı fit genişliğinde bir galeri gezinti yolu olarak kullanılıyordu. On beş fit genişliğinde ve altı fit derinliğinde bir hendek, sömürgecileri vahşilerin saldırılarından korumak için kullanılıyordu. Champlain, topunu yerleştirdiği hendeğin dışına birkaç siper kazdırdı. Meskenle nehir arasında, sadece yaklaşık yirmi beş fit genişliğinde bir arazi şeridi ve arkasında, burnun kenarında, yaklaşık 100 ila 120 adım genişliğinde, 60 adımlık ekili bir arazi parçası kalmıştı. Champlain orada buğday ve çavdar ekti ve ayrıca asmalar dikti.

[188] =Journal des Philat['e]listes=, 5. Seri, sayfa 298.

Jübile pullarında olduğu gibi, bazı özel setler sunum amaçlı
olarak yapıldı. Aşağıdaki basın kupürü
ayrıntıları veriyor:[189]--

Galler Prensi pulların hevesli bir koleksiyoncusu olduğundan, Kraliyet Majesteleri şüphesiz Quebec'te kendisine sunulacak olan özel üçyüzüncü yıl pulları setini almaktan çok memnun olacaktır. Pullar, Fas derisinden yapılmış büyük ve şık bir kutunun içinde küçük altın kutularda tutulacaktır. İkinci bir set, özel bir altın kutuda hediyeye eşlik edecektir. Büyük kutunun kapağında Prens'in arması ve şu şekilde yazılmış altın bir plaka vardır: "Quebec'in üçyüzüncü yılı, 1908 vesilesiyle çıkarılan Kanada posta pulları seti.
Kanada Posta Genel Müdürü Sayın Rodolphe Lemieux tarafından Galler Prensi'ne takdim edilmiştir." Uygun arma ve monogramlarla kutularda bulunan bu pul setleri,
Earl Grey, Sir Wilfred Laurier ve Sayın Rodolphe Lemieux'a takdim edilecektir.

[189] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XXII: 265.

Jübile sayısının aksine, basılan miktarlarla ilgili önceden bilgi verilmemiştir. Bu ilginç ayrıntıyı elde etmek için birçok girişimde bulunulmuştur ancak sonuç alınamamıştır. Avam Kamarası'ndaki Posta Genel Müdürü'nün bir sorgusu bile sonuçsuz kaldı, buna tanıklık eden şu alıntıdır:[190]--

Bay McKechnie, bize konuyla ilgili bilgi göndererek, Jubilee 1/2c'de olduğu gibi basılacak sayıya bu kadar rahatsız edici sınırlamalar getirilmeyeceğini belirtiyor. Posta Genel Müdürü
Lemieux'un, _Kanada Hansard'ında_, her mezhep için basılacak sayıya ilişkin bir soruya yanıt olarak şöyle dediği bildiriliyor:
"Serileri oluşturan ilgili miktarlara ilişkin düzenlemeler şu ana kadar zorunlu olarak geçici nitelikte olduğundan, büyük ölçüde ortaya çıkabilecek talebe bağlı olduğundan, her mezhepte basılacak sayının kesin bir tahmini yapılmamıştır. "

[190] =Kanada Hansard=, 31 Mart 1909, sayfa 3754.

Bunların hepsi basitçe "kendi işinize bakın" demenin parlamentodaki bir yoluydu, çünkü pulların tam kotası şüphesiz o zaman basılmış ve
teslim edilmişti. Her neyse, 12 Eylül 1908 tarihli merkezden çıkarılan bir _Posta Müdürü Muhtırası_, şunu belirtiyor:
"10c, 15c ve 20c pulları hariç, tüm
Tercentenary posta pulları artık tükenmiştir." Ancak, bir süre sonra Avam Kamarası'nda tekrar çıkarılan miktar sorusu gündeme getirildi ve bir üye tarafından şu iki soru ortaya atıldı:[191]--

1. Posta Dairesi'nin özel Tercentenary pullarının satışından elde ettiği toplam tutar
ne kadardı? 2. Hangi kısım
Bu meblağın, özel pul basımı olmasaydı muhtemelen normal gelir olarak alınması gerekirdi?

Bu sorulara Sayın Posta Genel Müdürü Rodolphe Lemieux şu yanıtı verdi: Posta Müdürlerine 300. Yıl posta pulları şu şekilde verildi:

Mezhepler. Miktarlar. Değer. 1/2 sent 2.000.000 $10.000
1 " 22.530.000 225.300
2 " 35.100.000 702.000
5 " 1.200.000 60.000
7 " 700.000 49.000
10 " 500.000 50.000
15 " 300.000 45.000
20 " 304.200 60.840
---------- ---------
Toplamlar, 62.634.200 $1.202.140

Departmanın söz konusu pulların hepsinin satılıp satılmadığı hakkında bilgisi yoktur, çünkü ihraçları sırasında sıradan posta pulları da satışta, her iki sayı da halk tarafından tercih edildiği gibi kullanılıyor. İki sayının pullarının satışından elde edilen gelir ayrı ayrı tutulmadı, ancak ortak bir
kaynaktan geliyormuş gibi ele alındı. Bu nedenle, Üçyüzüncü Yıl posta pullarının basımının olağan geliri ne ölçüde etkilediğini söylemek imkansızdır.

[191] =Aynı eser, XXII: 256.

1909 Raporu, bu sayıya atıfta bulunurken şu açıklamalara sahipti:--

Genel bir isteği karşılamak için, Tercentenary Serisi olarak bilinen özel bir posta pulu serisi, Temmuz 1908'de Champlain tarafından Quebec'in kuruluşunun üç yüzüncü yıl dönümünün kutlanmasının bir özelliği olarak tanıtıldı. Bu pulların ilk tedariki o ayın ortalarında Postane Müdürlüklerine gönderildi ve Galler Prensi kutlama için Quebec'e ulaştığında halka satışa sunuldu. Yeni pullara olan talep olağanüstüydü ve bir ayın büyük bir kısmı boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti. Onlara gösterilen ilgi, büyük ölçüde, tasarımda çok mutlu bir şekilde ilişkilendirildikleri tarihi çağrışımlardan kaynaklanıyordu, serinin çeşitli mezheplerinde tasvir edilen konular çeşitlilik ve uygunluk açısından hayranlık uyandırıcı bir şekilde amaçlanan amaca, yani bir çağ açan olayın popüler tanınmasına uyarlanmıştı. 1910 Raporu, Üçyüzüncü Yıl pullarının son sayısının 14 Ekim 1908'de, görünüşe göre 15 sentlik mezhepte olduğunu belirtiyor. Böylece tüm sayı üç ay içinde tükendi. BÖLÜM XVII

KAYIT PULLARI

Kanada'daki kayıt sistemiyle ilgili bulduğumuz ilk söz, 31 Mart 1856'da sona eren yıl için Posta Genel Müdürü'nün raporunda şu sözcüklerle yer almaktadır:--"Kayıt Sistemi kapsamında Posta'dan geçen mektup sayısı Mayıs 1855'te başladı ve çok büyük ve hızla artıyor." Mektup sayısı, ilk yıl boyunca 350.000 olarak çift rakamlarla verilmiştir. Raporda ayrıca şunlar belirtiliyor: 
--"Ekim 1856'da, Amerika Birleşik Devletleri Posta Dairesi ile iki ülke arasında geçen mektuplara bir Kayıt sistemi uygulanması için bir anlaşma yürürlüğe girdi. Bu düzenlemeye göre, her iki tarafa da mektup gönderen bir kişi, normal posta ücretine ek olarak 3 penilik bir ücreti önceden ödeyerek, mektubun gönderildiği yerden varış yerine kadar iletilmesine ilişkin sürekli bir kayıt elde edebilir ve böylece kaydedilen mektubun uygun şekilde teslim edildiğine dair bir makbuz alınır ve saklanır." 1857-8 Kanada Rehberi'nin posta bölümünde daha fazla ayrıntı şu şekilde bulunabilir: 
--

"Kayıtlı mektuplar" olarak posta yoluyla geçmesini istedikleri mektupları ileten kişiler, posta sırasında özel olarak kayıt için teslim edilmediği sürece hiçbir mektubun kaydının tutulmadığını dikkate almalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilenler hariç olmak üzere, bu tür tüm mektuplarda, bir peni kayıt ücreti olarak önceden ödenmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmişse, o ülkeye gönderilen mektupların normal posta ücreti önceden ödenmeli ve ayrıca mektup başına 3d. kayıt ücreti eklenmelidir. Kanada'da bu şekilde yapılan kayıt, mektup hedefine ulaşana kadar Amerika Birleşik Devletleri Postanesi tarafından yürütülecektir.

Benzer şekilde, Kanada'ya gönderilen mektuplar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki posta
yerinde kaydedilebilir ve orada yapılan kayıt, mektuba Kanada'daki teslimat
yerine eşlik edecektir.

Gerekirse posta müdürü tarafından bir kayıt sertifikası verilecektir.

Kayıt sistemi yalnızca postanın mektup kısmına uygulanabilir....

_[Posta Dairesi, kayıtlı mektupların kaybından sorumlu değildir._]

Bir sonraki yılın Raporu, yıllık olarak gönderilen kayıtlı mektup sayısını 500.000 olarak hesaplamaktadır. 30 Eylül 1858 tarihli Rapor ayrıca şunu söylüyor: "Geçen yıl yaklaşık 500.000 mektup kaydedildi" ve şöyle devam ediyor: "Kayıt ücretinin şu anda olduğu gibi parayla değil, pul ile önceden ödenmesinin sistemde bir iyileştirme olacağı da düşünülüyor." Bundan, posta pullarının o zamanlar kayıt ücretinin ödenmesini belirtmek için kullanılmadığı açıktır. Tam olarak ne zaman kullanılmalarına izin verildiği belirtilmemiştir, ancak bundan sonra nispeten kısa bir süre içinde olduğu şüphesizdir, çünkü 1862 tarihli, pul kullanılan bir zarf gördük; aslında, 1859'da ondalık pulların getirilmesiyle birlikte, kayıt için ödemeyi belirtmek üzere pul kullanma düzenlemelerinin yapılmış olması muhtemel görünüyor.

Kayıt sistemiyle ilgili daha fazla açıklama, 1860 Raporu'nda şu şekilde yer almaktadır:--

Kayıt için, kişilerin değerli mektuplar göndermesi durumunda, Postaneden belirli bir mektubun alındığına dair bir onay alma avantajından kendilerini mahrum bırakmaları için bir sebep olarak işlev görecek kadar düşük bir ücret oranı, Kanada Kayıt Sistemi'nde her zaman temel bir nokta olarak kabul edilmiştir.

Bu nedenle, Kayıt ücreti veya masrafı, bu düşüncenin etkisi altında, 2 sent olarak tutulmuştur, ancak böyle bir ücret oranının sürecin gerçek maliyetini karşılayıp karşılamadığı şüphelidir; Kayıtlı Mektubun adresi, iletim sırasında ortalama en az altı kez girilecek ve sertifika veya makbuz formları ve her Postanede kalıcı kayıtların saklanacağı Defterler sağlanacak.

Yukarıdakilerden, 1860'ta yerel kayıt oranının 2 sent olduğu, 1857'de yürürlükte olduğu belirtilen 1 peni oranına eşdeğer olduğu ve şüphesiz sistemin 1855'te başlatıldığı zamanki orijinal oran olduğu açıktır - kesinlikle hizmet için oldukça ucuz bir ücret. Elbette, 1856'da 3 peni olarak sabitlenen Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen mektupların ücreti, 1859'da ondalık para birimine geçildiğinde 5 sente eşdeğer tutuldu.

1864 Raporu'na kadar özel ilgi çekici başka bir şey bulunamadı,
bu raporda şu tez yer alıyor:--

Bir mektup _kayıt altına alındığında_, yani Postanede işaretlendiğinde ve kaydedildiğinde, böylece sıradan mektup yazışmalarının çoğundan ayrıştırıldığında, Postanedeki varlığı tespit edilebilir ve iletim yolu izlenebilir ve böylece kayıtlı bir mektup, onu postalamak için kullanılan sadakatsiz bir haberci tarafından soyutlanma şansından (mektubun kayıt altına alınmak üzere gönderilip gönderilmediğine dair her zaman kanıta açıktır), gönderenin yanlışlıkla yanlış yönlendirmesi nedeniyle kaybolma riskinden ve Postanedeki hatalardan (yanlış gönderme veya yanlış bir tarafa teslim etme gibi) korunur. Postane çalışanlarının fiili sahtekârlığına karşı, kayıtlı bir mektup, kayıtsız bir mektuptan kıyaslanamayacak kadar daha güvenlidir, çünkü kayıtsız bir para mektubu, sıradan yazışmaların büyük akışında geçerken arkasında hiçbir iz bırakmaz, ancak bir para mektubu olarak varlığı ve içeriğinin niteliği, mektupları ele almaya alışkın herhangi bir kişi için, mektup tek tek seçilip kayıtlı damgayla işaretlenmiş gibi açıktır. Dahası, kayıtsız bir mektubun güvenliği, bir Postane Memurunun, genellikle saatlerce veya hatta günlerce, gözetiminde kaldığı süre boyunca dürüstlüğüne bağlıdır; kayıtlı bir mektup ise neredeyse her zaman bir memurun eline geçtiği anda onaylanmalıdır ve bundan sonra, onu elden çıkarmaktan bireysel olarak sorumlu tutmadan bastırılamaz. 1865 Raporunda, Kanada ile Birleşik Krallık arasında "Kayıtlı mektuplar için ücrette bir indirim yapıldığı" belirtiliyor, ancak Rapora göre, indirimin miktarı veya yeni oran konusunda karanlıkta bırakılıyoruz, ancak 1866 tarihli bir Posta Rehberinde (1 Ekim 1865 tarihli) bize istenen bilgileri veren aşağıdaki tabloyu buluyoruz:--

MEKTUPLARIN KAYDI.

Kayıt ücreti, Posta Ücretine ek olarak, şu şekildedir:

Kanada'daki herhangi bir yere veya Britanya Kuzey Amerika'sına gönderilen mektuplar için 2 sent
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen mektuplar için 5 "
Birleşik Krallık'a gönderilen mektuplar için 2-1/2 "
Britanya Kolonileri veya Mülkleri için, İngiltere üzerinden gönderilen mektuplar için 25 "
Fransa ve diğer Yabancı Ülkeler için, İngiltere üzerinden gönderilen mektuplar için, posta ücretine eşit bir miktar.

Hem posta ücreti hem de kayıt ücreti her durumda önceden ödenmelidir.

_Posta Kanunu_ 1867, değerli eşyalar içeren mektupların yurtiçi kaydını zorunlu hale getirmiştir, Posta Genel Müdürü, "gönderenler tarafından kayıt olmaksızın gönderildiğinde para veya diğer değerli ekleri içeren mektupların Posta Ofisi memurları tarafından kaydedilmesiyle ilgili yönetmelikleri belirleme ve uygulama ve bu tür mektuplara iki sentlik bir kayıt ücreti koyma yetkisine sahiptir. mektuplar."[192]

[192] 31^o Vict. Cap. X. Sec. 10, par. 11. Bkz. sayfa 96.

Kanada Hakimiyeti'nin ilk raporu olan 1868 Raporu, kayıtlı mektup istatistiklerini Ontario ve Quebec (eski Kanada Eyaleti) için 640.000, New Brunswick için 24.700 ve Nova Scotia için 40.000 olarak verdi, toplam kayıtlı yazışma sayısı 704.700'dü. Sonraki
yılın Raporu özellikle kayıt sisteminin kullanımındaki artışı, toplamın 850.000 parçaya ulaştığını,
1870 Raporu ise tam bir milyonu kaydettiğini belirtiyor. Son olarak 1872 Raporunda, kayıt amaçlı özel pulların ilk ipucunu şu şekilde buluyoruz:--

Hem bu ücretin her durumda usulüne uygun olarak ödendiğini ve hesaba katıldığını açıklığa kavuşturmak hem de normal Kayıt posta damgasının dikkati çekmesi gerektiği kadar belirgin ve hesaplı olmadığı durumlarda Kaydın yapılmaması riskini azaltmak için yalnızca Kayıt ücretinin ön ödemesinde kullanılacak belirli bir posta pulu benimsemek uygun görünüyor.

Kanada Posta Ofisi'nin politikası, böylece verilen ek güvenlik karşılığında düşük bir ücret karşılığında Kayıt'a mektup kabul etmek olmuştur, böylece değerli mektupları posta yoluyla kayıtsız olarak göndermek için maliyet açısından yeterli bir sebep kalmamıştır; ve şüphesiz, kayıt için sunulan bu tür mektupların çok büyük oranı, istenen hedefe ulaşmada tatmin edici bir başarı ölçüsünü göstermektedir.

Burada, 2 sentlik son derece ucuz yerel kayıt ücretinin nedenini görüyoruz; bu neden, muhtemelen kârlı bir şekilde, Kanada'dan daha büyük ülkelerin hesaplamalarına ve yayınlanmış oranlarına daha da derinlemesine girebilir.

Yukarıdaki öneri hemen meyvesini vermedi, ancak üç yıllık bir gecikmeden sonra önerilen özel pullar 15 Kasım 1875'te ortaya çıktı. O yılın Raporunda bunlar hakkında şunlar söyleniyor:

Kamu tarafından, Dominyon içinde veya Birleşik Krallık veya Amerika Birleşik Devletleri'ne giden mektupların kayıt ücretlerini önceden ödemek için kullanılmak üzere kayıt pulları çıkarıldı; her hedef, puldaki farklı bir renkle ve kayıt ücreti miktarındaki ve pulun karşılık gelen değerindeki değişiklikle ayırt edildi.

Dominyon içindeki mektupların kayıt ücretlerinin önceden ödenmesi için iki sent değerinde kırmızı bir pul var.

Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen kayıtlı mektuplar için beş sent değerinde yeşil bir pul var.

Birleşik Krallık'a gönderilen kayıtlı mektuplar için sekiz sent değerinde mavi bir pul vardır.

Bu pullar yalnızca kayıt ücretlerine uygulanır ve kayıtlı mektuplardaki posta ücretleri normal posta pullarıyla önceden ödenir.

Bu ayırt edici pulların kayıt ücretleri için kullanılmasının, kayıtlı mektuplara, bu tür mektupların aceleyle veya gece postadan geçerken
işlenmesi durumunda, bazen kaydın gözden kaçması riskine karşı ek bir güvenlik sağlama eğiliminde olacağına inanılmaktadır.

Özel kayıt pulları, özellikle III. Plaka'daki 54, 55 ve 56 Numaraları olarak mükemmel bir şekilde gösterildiği için, herhangi bir özel açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir. Sıradan posta pulları gibi,
çelik üzerine kazınmışlardır ve başlangıçta 50'lik tabakalar halinde basılmışlardır,
her biri beş puldan oluşan on yatay sıra, neredeyse aynı boyutta bir tabaka oluşturur, sadece 90 derecelik bir açıyla döndürülmüştür, sıradan 100 posta pulu tabakasıyla. Baskı, "küçük" sent basımı için kullanılan ikinci türle aynıydı - incili bir çerçeve içinde "British American Bank Note Co. Montreal" - ve aynı şekilde, bu basımla ilgili bölümde daha önce tam olarak açıklandığı gibi, tabakada dört kez yer almıştır.[193] Pulun değeri ayrıca, posta pullarında bulduğumuz gölgeli Roma büyük harfleriyle, o değerin en üst sırasındaki ilk pulun üzerinde İKİ SENT olarak ifade edilmiştir, ancak 5 sentle birlikte yalnızca BEŞ kelimesi görünür. 8 senti görmedik. 2 sentte ayrıca, en üst sıradaki son pulun (5 numara) üzerinde 7-1/2 mm yüksekliğinde büyük bir 2 rakamı bulunur, ancak 5 sentte yoktur.

[193] 125. sayfaya bakın.

Pullar için normal renkler şunlardı:--

2 sent, turuncu, turuncu kırmızı ve kırmızıya doğru değişen. 5 sent, soluktan koyuya değişen hafif sarı yeşil.
8 sent, hem parlak hem de donuk mavi.

Pullar, çağdaş posta pulları için kullanılan aynı sıradan beyaz dokuma kağıda basılmıştır. İnce ile kalın kalite arasındaki fark 2 sentlik ve 5 sentlik pullarda görülür, ancak 8 sentlik pulda çok az değişiklik vardır. Bu, muhtemelen ikinci pulun sadece iki baskısının olması, Posta Genel Müdürünün 30 Haziran 1875 tarihli Raporuna göre üreticiler tarafından 100.000 ve bir sonraki yılın raporuna göre 25.000 adet daha teslim edilmesiyle açıklanmaktadır.

Pullar normalde 12 delikliydi, ancak turuncu renkli 2 sent ve koyu yeşil renkli 5 sentin her ikisi de deliksiz durumdaydı, ikincisi Kasım 1888'de _Halifax Filatelist_'te kayıt altına alınmıştı. 5 sentin dikey bir çifti X. Levha'da 115 numaralı çizim olarak gösteriliyor. 1877 Raporunda şunları buluyoruz:--"Birleşik Krallık ile Kanada arasındaki kayıtlı mektuplardaki Kayıt ücreti Birleşik Krallık Postaneleri tarafından 8 sentten 5 sente düşürüldü." Bu doğal olarak 8 sentlik pulun kullanımına ağır bir darbe vurdu. Şubat 1878 tarihli _Pul Dergisi_ şunları söylüyordu:--"Bay E. Burpee
8 sentlik 'Kayıtlı' pulların çağrıldığını ve bundan sonra Büyük Britanya ve yabancı ülkelere ödenecek ücretin
Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenen ücretle aynı olacağını belirtiyor: 5 sent." Ancak bir sonraki sayıda
bu düzeltildi:--"Ocak 1878'den sonra, Büyük Britanya'ya gönderilen mektupların
kayıt ücreti 5 sent olarak belirlendi, bu da Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenen ücretle aynı... Yabancı ülkelere ödenecek ücret eskisi gibi, 8 sent ve
bu nedenle 8 sentlik kayıtlı pulların
kaldırılması söz konusu değil."

Bununla birlikte, yabancı ülkelere uygulanan oran çok geçmeden düşürülmüş olmalı, çünkü 1 Temmuz 1878 ile 1 Temmuz 1879 arasında posta müdürlerine verilen pulların istatistikleri 8 sentlik kayıtlı pulların sadece 25'ini veriyor, bu nedenle bu pullar mali yılın başlarında gönderilmiş olmalı. Raporlara göre posta müdürlerine verilen toplam pul sayısı şu şekildeydi:--

1876 71.950
1877 17.200
1878 9.400
1879 25
------
Toplam 98.575

"Kullanılamaz" olarak iade edilen ve muhtemelen birkaç yıl içinde imha edilen sayı 8.872 idi. Raporlara göre bu, 8 sentlik pul için toplam 89.700 pulluk bir sayı veriyor; ancak _Mekeel's Weekly Stamp News_'in Kanada muhabiri şunları söyledi:[194]--"1878'de bunlardan 75.000'den biraz fazlası [orijinal 125.000] Posta Genel Müdürü'nün emriyle imha edildi." Bu muhtemelen pulların kullanışlılığı sona erdikten sonra geri çağrıldığı anlamına gelir ve ihraç süresi boyunca imha edilen miktar hesaba katıldığında postanelerden halka gerçekte ihraç edilen sayının 40.000 olduğu ortaya çıkar.

[194] =Mekeel's Weekly Stamp News=, II: 45:2.

2 sentlik ve 5 sentlik pullar kullanılmaya devam etti, ancak 1889'da oranların genel revizyonu yapıldığında yerel oran 5 sente çıkarıldı ve 2 sentlik pul kullanışlılığını yitirdi, sadece 5 sent kaldı. Bu değişiklikleri duyuran genelgeyi daha önce yeniden yayınladık[195] ve burada yalnızca kayıt ücretiyle ilgili paragrafı tekrarlayacağız:--

Bir mektup veya diğer posta
maddesi kayıt ücreti, Dominion'dan geçen tüm yazışma sınıfları için beş sent olacaktır. Şimdilik ve daha fazla talimat verilene kadar,
kayıt ücreti, tutarı oluşturmak için _2 sentlik
Kayıt pulları ve posta pulları kullanılarak önceden ödenebilir_.

[195] Bkz. sayfa 136.

Bu duyuru 8 Mayıs 1889 tarihliydi ve 30 Haziran
Raporu aşağıdaki açıklamalara yer veriyordu:--

Bir mektup, paket, kitap veya diğer
posta
maddesi kayıt ücreti de tek tip hale getirildi ve tüm madde sınıfları için 5 sent olarak sabitlendi. Yanlış bir kayıt ücretinin önceden ödenmesinden kaynaklanan sık gecikme artık yaşanmayacak. British American Bank Note Co.'nun Montreal'den Ottawa'ya taşınması, ki bunun normal posta pullarının tonlarında bazı belirgin değişikliklere yol açtığını daha önce belirtmiştik[196], kayıt pulları üzerinde etkisiz değildi. Görünüşe göre, sıradan 3 sentlik pulu basmak için kullanılan aynı mürekkep, 2 sentlik kayıt için de kullanılmıştı, çünkü her iki pulun da _Halifax Filatelist_'te Ekim 1888'de "parlak kırmızı" renkte göründüğünü görüyoruz. Bu 2 sentlik kayıt pulu için olağan katalog tanımı "kırmızı"dır, ancak biz "tuğla kırmızısı"nın bu Ottawa baskılarının bulunduğu olağan tonu en iyi şekilde tanımladığını düşünüyoruz, ancak _Halifax Filatelist_ Mart 1889'da "donuk gül" tonunu kaydetmiştir.

[196] Bkz. sayfa 128.

5 sentlik pul, düzenli 2 sentlik posta pulunun aynı tonda ortaya çıkmasından birkaç ay sonra, _Filatelik Kaydı_'nın Kasım 1889 sayısında mavi yeşil olarak da belirtilmiştir, bu da her iki pulun basımında aynı mürekkebin kullanıldığını göstermektedir.

Düzenli para birimi olduğu dönemde 2 sentlik pul, 1876'da postacılara verilen 937.000'den 1889'da 2.800.000'e yükselmişti, ancak
oranlardaki değişiklik
1890'da 600.000'e, 1891'de 14.850'ye ve 1892'de 100'e düşmesine neden oldu,
1896'da ise 400'lük bir grup ortaya çıktı.

5 sentlik pul 1876'da yaklaşık 232.000'e dağıtıldı,
ancak bir sonraki yıl 135.000'den 1889'da yarım milyona kadar kademeli olarak arttı. Oranlardaki artış,
1890'da bu miktarın neredeyse üç katına çıkardı ve 1893'te, düzenli 8 sentlik pulun birleşik posta ve kayıt için verildiğinde, 5 cent
kayıt pulu 2.260.000 idi.

Gravür şirketinin Montreal'den Ottawa'ya taşınmasından sonra, düşük değerli posta pullarının bazılarının
sıradan yüz yerine iki yüz baskıdan oluşan plakalardan basıldığı
hatırlanabilir. Benzer şekilde, 5 sentlik kayıt pulu için de çift boyutlu yeni plakalar yapıldığını görüyoruz, bunlar yüz baskı, on satır onlu, ancak _Dominion Filatelist_'e göre normal posta pullarının genişletilmiş plakalarında görünen "Ottawa" baskısı olmadan, Ekim 1892'de yeni sayfa düzenlemesini not etti. 1 Ağustos 1893'te, kombine posta ve kayıt ücretini önceden ödemek için normal 8 sentlik pul çıkarıldı ve bu bağlamda daha önce alıntıladığımız bildiride[197], eldeki 5 sentlik kayıt pulunun stokları tükendiğinde başka pul çıkarılmayacağı belirtiliyordu. 1894 Raporu, 30 Haziran'da sona eren yıl için postacılara 307.900 adet basıldığını ve önceki on iki ayda iki buçuk milyondan fazla basıldığını belirtiyor, bu nedenle 8 sentlik posta pulunun ortaya çıktığı sırada stokun tükenmiş olma olasılığı yüksektir ve bu nedenle postacıların elindeki stok 1894'e kadar neredeyse tükenmiş olmalıdır.

[197] Bkz. sayfa 143.

Kayıt pullarıyla ilgili olarak, sıklıkla tartışma konusu olduğu için bahsedilmeyi hak eden bir nokta daha var. 2 sentlik pul eskiden _kahverengi_ olarak listelenmişti ve matbaa mürekkebi ve değerli alan, bunun değerini tartışırken israf edilmişti. Bay Donald A. King, _Halifax Filatelist_'e göre,[198] bu çeşidin keşfedicisi gibi görünüyor,
burada tarihi değeri nedeniyle alıntılanmaya değer bir makalede
kullanılmıştır.

[198] =Halifax Filatelist=, II: 8.

KANADA HATASI.

Kanada 2c. kahverengi kaydı şu anda _Figaro_ ve diğer birkaç filatelik
yayınında sıklıkla belirtiliyor. Kökeni konusunda önemli şüpheler olduğu ve filatelik
halkına onları tanıtmada esas olarak ben etkili olduğum için, bu konuda sahip olduğum bilgileri onlara vermeye karar verdim. Ocak 1887'nin başlarında, New Brunswick'teki Miscou Light House Postanesi'nden alınmış kayıtlı bir
mektup gösterildi. Üzerinde KAHVERENGİ 2c. kayıt damgası vardı - açık, belirgin koyu kahverengi. Hemen oradaki postane müdürüne
yazdım ve onlarla ilgili bilgi aldım. Cevap verdi ve elinde
23 tane olduğunu söyledi. Ottawa'daki P. O. Dept.'ten başlangıçta 50 tane aldığını ve bunları aldığında KAHVERENGİ olduklarını söyledi. Bunu
olumlu bir şekilde belirtti. Daha sonra bunları kendisine gönderdim, ancak mektubum ona ulaşmadan önce ikisini kullanmıştı, bu yüzden sadece 21 tane aldım.

Bu pulları birkaç filateliste gösterdim ve ikisinin de
menşei konusunda hemfikir olmasını sağlayamadım. Bazıları renk değişiminin
zamktan, diğerleri kimyasal değişikliklerden, diğerleri ise bunun
tuzlu suyun atmosferinden kaynaklandığını söyledi. Çok az kişi
baskı hatasına izin verirdi. Bu arada Bay F. C. Kaye de kahverengi tescil damgalı başka bir kayıtlı mektupla karşılaştı. Bu seferki mektup, N. S. Lunenberg Co.'daki New Ross'un P. O.'sundandı. Bu ofisten yaklaşık 50 tane alındı. Bu ofisteki postacı da bunları Ottawa'daki Departmandan kahverengi olarak aldığından emindi. Diğerleri için de aynı itirazlar yapıldı, yani gerçek bir baskı hatası olup olmadıkları konusunda. Bu durumda tuzlu su atmosferi, New Ross'un iç kısımlarda olduğu gibi
sebep değildi. Eğer zamk renklerinin değişmesine sebep olduysa, daha fazla almamamız tuhaf. Kimyasal yollarla değişiklikler de denendi. Gerçek rengin kırmızısını kahverengiye çeviren tek şey, suyla karıştırılmış sülfürik asitti ve bu da iyi bir berrak renk vermiyordu, biraz grimsi bir ton içeriyordu. Bence bu deneyler, bunların gerçekliğini
doğruladı. Ve şimdi sanki bunların gerçekliğiyle ilgili güvenceleri daha da kesinleştirmek istercesine, onlarla birlikte üçüncü bir postane buluyoruz. Bu, Antigonish Co., N. S.'deki Beauly'di. Ancak, oradan sadece 6 tane alınmıştı, postacının diğerleriyle aynı hikayesi vardı, bunları Ottawa'daki Departman'dan kahverengi renkte almıştı.

Ottawa'daki Departman'a bunlarla ilgili bir mektup yazılmıştı, ancak beklendiği gibi
bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şüphesiz
eğer görülmüş olsalardı, halka verilmelerine izin verilmezdi.

Yine _Mekeel's Weekly Stamp News_[199]'da "Kanada Banknotları" başlığı altında verilen bazı ayrıntıları buluyoruz ki bunlar açıkça başka bir partiye atıfta bulunuyor:--

Bu renkteki pullar ilk olarak 1885'te basıldı ve Ontario'daki bir dizi küçük kasabaya dağıtıldı. Birkaç ay sonra, Toronto'daki Postane Müdürü'nün dikkati bu pula çekildi ve bu renkte bir emisyona dair resmi bir bildirim almadığı için, bu pulların gerçekliği hakkında soruşturma başlatıldı. Pulları elinde bulunduran birkaç ofisle iletişim kuruldu ve alınan tüm yanıtlar, pulların alındığında renginin kesin olarak kahverengi olduğu ve zamanın veya kimyasalların etkisiyle en ufak bir değişikliğe uğramadığı yönündeki ifadede olumluydu. Bu mektupların birkaçı burada bir koleksiyoncunun elindedir ve bu pulun kahverengi renkte basıldığının kesin kanıtıdır.

[199] =Mekeel's Weekly Stamp News=, VI: 96.

Ancak bu cesur gösteriye rağmen, pulların bir baskı hatası olmadığı, oksidasyondan kaynaklanan renk değişimleri olduğu, daha doğrusu kırmızı veya turuncu renkte basılan pullarda görülme olasılığı olan bir etki olan "kükürtleme" olduğu neredeyse kesindir. Aynı şey, diğer Kanada pullarında da görülmektedir; Beaver tipi 3 peni ve 5 sent, Newfoundland'ın ilk basımları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin 1851 tarihli 3 senti ve İç Savaş döneminin kırmızı ve turuncu renkli gelir pullarının bazılarında. Aslında değişim zaman zaman neredeyse siyaha taşınır, ancak hidrojen peroksit uygulanarak orijinal renge geri döndürülebilir.

BÖLÜM XVIII

POSTA BEDELİ PULLARI

Kanada, diğer birçok ülke gibi, yalnızca miktarı
kapağa yazarak, yeterince önceden ödenmemiş posta malzemeleri için posta ücretini toplamayı yıllarca başardı. Tahsilatı yapanlar için çek olarak pulların kullanılması takdir edilmemiş gibi görünüyor veya daha büyük olasılıkla gerekli görülmedi. Sonunda böyle bir sistemin avantajları
açıkça ortaya çıktı ve Genel Postane Müdürü'nün 30 Haziran 1906 tarihli Raporunda şunları buluyoruz:--

Bakanlık, "Posta Bedeli" pulları olarak bilinen özel pullar aracılığıyla, Posta Müdürleri tarafından toplanan kısa ödenmiş posta ücretlerinin muhasebeleştirilmesini sağlayan bir sistemi
benimsedi. Bu pullar, kısa ödenmiş posta malzemesine yapıştırılacak ve bu malzeme muhataba teslim edildiğinde Posta Müdürleri tarafından iptal edilecek ve başka hiçbir amaçla kullanılmayacaktır. Normal posta ücretinin ödenmesinde kullanılamazlar veya halka satılamazlar.

Bu pulların mezhepleri 1, 2 ve 5 senttir.

Posta müdürlerine pulların ilk basımı 1 Haziran 1906'da yapıldı,
ancak sistem bir ay sonrasına kadar yürürlüğe girmedi. Aşağıda teknik kısımları çıkarılmış resmi duyuru bulunmaktadır:--

POSTA DAİRESİ, KANADA.

OTTAWA, 1 Haziran 1906.

_Muhasebe Ofisleri Posta Müdürlerine Genelge._

1 Temmuz 1906'dan itibaren, ödenmemiş posta ücretlerinin toplanmasına ilişkin mevcut sistem durdurulacak ve bundan sonra şu düzenlemeler şu anda yürürlükte olan yönetmeliklerin yerini alacaktır:--

(1) Bakanlık, "POSTA ÖDENMESİ GEREKEN" pulu olarak bilinen özel bir pul çıkaracak ve ödenmemiş veya ek posta ücretinin tahsil edileceği herhangi bir posta
maddesinin tesliminde, Posta Müdürü, normal pullar iptal edildiği gibi, söz konusu
maddeye uygulanan ek posta ücreti tutarında posta ücreti pulları yapıştıracak ve iptal edecektir.

(2) Eksik ödenen posta ücreti, posta ücreti pulları yapıştırılmadan önce alıcıdan tahsil edilmelidir; aksi takdirde Posta Müdürü söz konusu posta ücretinin tutarını kaybetme riskiyle karşı karşıyadır.

(3) Posta müdürleri, Departmana talep üzerine posta ücreti ödenmesi gereken pulları temin edecekler ancak ilk tedarik talep olmadan sağlanacak, böylece yeni sistem yukarıda belirtilen tarihte faaliyete geçebilecek. Yeni bir form sipariş edildiğinde "posta ücreti ödenmesi gereken" pullar basılı listeye dahil edilecek ancak şu anda elde bulunan stokun kullanılması öneriliyor, aksi takdirde imha edilmesi gerekecek. Yeni pulların mezhepleri 1, 2 ve 5 sent olacak. Yeni pullar normal posta pullarıyla aynı boyuttaydı ancak daha uzun boyutu yataydı. Her iki tarafta bir akantus tomarıyla çevrili merkezi bir tablette büyük bir rakam, üstte KANADA, altta CENTS ve altta blok harflerle POSTAGE DUE, hepsi bir motorla çevrilmiş zemin üzerinde, amaçlanan amaç için çok düzgün ve etkili bir tasarım oluşturuyor. [Resimler No. 58, 59 ve 60, Levha III.]
Gravür elbette olağan çelik levha işlemindedir ve levhalar
on sıra on tane halinde 100 puldan oluşur. Kenar izi, levhanın üst kısmının ortasındadır ve daha sonraki posta
baskılarıyla aynıdır, "OTTAWA--No--1" veya "2". Şimdiye kadar şu levha numaraları ortaya çıkmıştır:--

1 sent No. 1
2 " " 1 ve 2
5 " " 1

Raporlara göre basılan sayılar şu şekildedir:--

1906 1907 1908 1909 1910
1 sent 500.000 700.000 300.000 600.000
2 " 1.100.000 500.000 900.000 900.000 1.300.000
5 " 200.000 200.000 200.000 200.000 400.000

Her üç değer de aynı koyu mor tonunda basılmıştır, ancak
1909'da 5 sentin kırmızı mor olduğu bildirilmiştir.

BÖLÜM XIX

ÖZEL TESLİMAT PULLARI

30 Haziran 1898 tarihli Posta Genel Müdürü Raporu, aşağıdaki duyuruları içeriyordu:--

Takvim yılı, özel teslimat pulunun tanıtılmasına tanık oldu. Bu pul sayesinde, normal posta ücretine ek olarak 10 sentlik bir teslimat ücreti ödendiğinde, bir mektup varış ofisine ulaştığı anda özel bir kuryeyle alıcıya teslim edilmek üzere hemen gönderilir.

10 sentlik nominal değerde bir özel teslimat pulu hazırlandı ve ilk tedariği, 1 Temmuz 1898'de özel teslimat hizmetinin başlatılmasına izin vermek için Posta Müdürlerine yeterince erken gönderildi.
Bu hizmetin amacı, normal posta ücretine ek olarak özel teslimat pulu yapıştırılmış bir mektubun özel ve hızlı bir şekilde teslim edilmesini sağlamaktır.

Aşağıdaki genelge yeni sistemin ayrıntılarını veriyor:--

POSTA DAİRESİ, KANADA.

OTTAWA, 7 Haziran 1898.

_Posta Müdürlerine Genelge._

Genel Posta Müdürü, 1 Temmuz'dan itibaren, Kanada'daki herhangi bir Postaneye gönderilen ve şu anda Mektup Taşıyıcıları Tarafından Ücretsiz Teslimatı olan bir Şehir Postanesine gönderilen mektupların göndericilerinin, her mektuba bir tane yapıştırılmış on sentlik nominal değerde Özel Teslimat pulları ile ön ödeme yaparak, bunların sorumlu oldukları normal posta ücretine ek olarak, özel teslimatlarını, aşağıdaki Şehirlerdeki Postanelerden herhangi birinde Mektup Taşıyıcısı Teslimatı sınırları dahilinde, kendilerine gönderilen kişilere güvence altına almalarını sağlayacak düzenlemeleri onayladı: Halifax, St. John, N. B., Fredericton, Quebec, Montreal, Ottawa, Kingston, Toronto, Brantford, Hamilton, Londra, Winnipeg, Victoria ve Vancouver. Teslimat saatleri sabah 7'den itibaren olacaktır. ve her gün 23:00.
Pazar hariç. Bu saatler yerel koşullara göre değişebilir.

Yerel teslimat için gönderilen ve posta ücretine ek olarak Özel Teslimat
pulları taşıyan posta mektupları da Postaneye posta yoluyla gelen mektuplarla aynı şekilde özel teslimat hakkına sahip olacaktır.

Kayıtlı mektuplar da, tam posta ücreti ve yasayla belirlenen kayıt ücretine ek olarak Özel Teslimat pulları taşımaları ve kayıtlı
meselelerin kaydı ve alınmasıyla ilgili yönetmeliklere uyulması koşuluyla, sıradan mektuplarla aynı şekilde bu Özel Teslimat planının kapsamına girebilir.
Özel Teslimat pulları taşıyan kayıtlı mektupları gönderirken, Posta Müdürü kayıtlı paket zarfının üzerine belirgin bir şekilde "Özel Teslimat İçin" yazmalıdır. Özel Teslimat mektupları (kayıtsız) herhangi bir ofis için beş veya daha fazla sayıya sahip olduğunda, Posta Müdürü bunları ayrı bir paket halinde hazırlayarak "Özel Teslimat İçin" olarak işaretlemelidir; eğer bu mektuplar beşten azsa, bunları doğrudan veya dolaylı olarak, bunların amaçlandığı Özel Teslimat ofisi için hazırladığı mektup paketinin "karşılıklı fişinin" hemen altına koymalıdır, böylece en kısa sürede bunlara dikkat edilebilir. Özel Teslimat pulları, Kanada'daki tüm Havale Postanelerinde satılacaktır (bu pulların tedarikini, normal pulların elde edildiği şekilde sağlayabilirler) ve Posta Müdürleri, normal pullar için yaptıkları gibi hesap vermek zorunda kalacaklardır ve bunların satışlarından, sabit maaşlı Posta Müdürleri hariç, Posta Müdürlerine toplam %10 komisyon verilecektir. Şu anda Posta Müdürleri, Özel Teslimat pulları için başvururken mevcut talep formlarını kullanacaklardır. (Lisanslı bir pul satıcısına, Özel Teslimat pullarını Posta Müdüründen satın aldığı anda olağan indirim uygulanabilir). Özel Teslimat pulları, posta pulları iptal edildiği gibi iptal edilecektir. Özel Teslimat için tasarlanan pullar başka hiçbir amaç için mevcut değildir ve üzerine yapıştırılan maddenin, ayrıca, normal posta ücreti posta pullarıyla önceden ödenmiş olması gerekir. Hiçbir koşulda Özel Teslimat pulları posta ücreti veya kayıt ücreti ödemesinde tanınmayacak ve Özel Teslimat pulu dışında başka hiçbir pul Özel Teslimatı güvence altına almak için kullanılamaz. Özel Teslimat pulları kullanılamaz.

Yukarıda belirtilen Şehir Postanelerinden herhangi birine Özel Teslimat için gönderilen ve talimatlara göre önceden ödenen mektuplar Kanada'daki herhangi bir Postaneye gönderilebilir.

Birinci Sınıf Posta (İç Posta) ile ilgili yönetmelikler Özel Teslimat mektupları için de geçerlidir ve eşit şekilde geçerlidir, tek fark, ikincisinin teslimatını hızlandırmak amacıyla aldığı özel muameledir.

Özel Teslimatın kurulmasıyla amaçlanan amaç, yani bu kapsamda iletilen mektupların özel teslimatı, bu tür mektupların göndericileri bunları açık ve eksiksiz bir şekilde adreslemeye, mümkünse her durumda cadde ve numarayı vermeye dikkat ederse çok daha fazla desteklenecektir. Bu tür bir özen yalnızca hataları önlemekle kalmayacak, aynı zamanda teslimatı kolaylaştıracaktır.

Postanenin tüm çalışanları, Özel Teslimat için tasarlanan mektupların postalanmasını, iletilmesini ve teslimatını mümkün olan her şekilde hızlandırmakla yükümlüdür.

* * * * *

R. M. COULTER,
_Başposta Müdür Yardımcısı_.

Pulun kendisinin tanımı için, _Montreal Witness_'tan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız:--

Özel Teslimat pulu, tasarım ve boyut olarak sıradan seriden önemli ölçüde farklıdır,
kazınmış eserin boyutları 1-1/4 inç uzunluğunda ve 7/8 inç genişliğindedir [31 x 23 mm.]. Böyle bir
karşıtlığın avantajı açıktır. Özel Teslimat pulunun yapıştırıldığı mektup, bu sayede onu da içeren
postaları işleyenler tarafından hemen seçilebilir ve teslimatı büyük ölçüde
hızlandırılabilir. Özel Teslimat pulunun tasarımı herhangi bir
vinyet içermez ve esasen üstte "KANADA POST OFİSİ" sözcüklerini içeren bir panelden oluşur ve pulun diğer üç tarafı torna işi bir kenarlıkla çevrilidir. Pulun merkezi, ortasında "TEN" sözcüğü ve beyaz bir harfle "ŞEHİR SINIRLARI İÇİNDE ÖZEL TESLİMAT" ifadesi bulunan torna işi içeren bir ovalle kaplıdır ve "TEN" sözcüğünü çevreleyen dolu bir paneldedir. Pulun her iki tarafında, ovali kenarlıkla birleştiren, "10" rakamıyla bir daire vardır; oval ile kenarlık arasındaki boşluk
süsleme işiyle kaplıdır. Pulun alt kısmında, torna işi kenarlıkta, "TEN SENT" sözcüklerinin bulunduğu beyaz bir panel görünür.

Pul, III. Levhada 57 Numara olarak gösterilmiştir. Çizgi kazınmıştır ve beşerli on sıra halinde 50'lik sayfalar halinde basılmıştır. Her zamanki baskı,
OTTAWA--No.--1, sayfanın üst kısmındaki kenar boşluğunda, üçüncü
pulun üzerinde bulunur. Ancak henüz bir plaka numarası görünmemiştir. Renk
ilk başta koyu yeşildi ve 1908'de mavimsi bir ton aldı. Kullanılan kağıt, normal posta serileri için genellikle kullanılan kalın beyaz dokumadır ve pul, 1 sentlik posta ücretinin bilindiği tonlu kağıtta da yer almıştır. Üreticilerden gelen yıllık talepler 1898'de 25.000'den 1910'da 112.500'e çıkmıştır.

* * * * *

Posta Genel Müdürü Raporlarına geri dönelim. 30 Haziran 1899 tarihli raporda şunlar belirtilmektedir:--"Son raporda atıfta bulunulan 10 sentlik Özel Teslimat pulu, cari mali yılın başında, Özel Teslimat Hizmetinin başlamasıyla aynı anda kullanılmaya başlanmıştır ve bu puldan 52.940'ı talepleri karşılamak için basılmıştır; bu da hizmetin ülke genelinde önemli ölçüde kullanıldığını göstermektedir." Posta müdürlerine özel teslimat pulunun ilk basımının tarihi 28 Haziran 1898 olarak verilmiştir.

31 Mart 1908 tarihli Rapor'a kadar bu hizmetten daha fazla söz edilmemiştir. Raporda, özel teslimat hizmetinin ücretsiz taşıyıcı hizmetinin kurulduğu on üç yere kadar genişletildiği[200] ve ayrıca "özel teslimatla ilgili yönetmelikler o kadar değiştirilmiştir ki, derhal teslim edilmesini istediği bir mektubu gönderen bir kişinin, departman tarafından verilen 'özel teslimat' pulunu kendisine sağlaması artık gerekli değildir. Artık mektubuna, posta ücretinin önceden ödenmesi için gereken pullara ek olarak on sent değerinde normal posta pulları koyabilir ve zarfın köşesine 'özel teslimat' sözcüklerini yazabilir. Bu, yönetmelikte belirtildiği şekilde mektubun özel teslimatını sağlayacaktır." 

[200] Bkz. sayfa 197.

1909 Raporu, hizmetin yıl boyunca taşıyıcı tarafından ücretsiz mektup teslimatının
kurulduğu sekiz yere kadar genişletildiğini belirtir.[201]

[201] =Aynı eser.=

BÖLÜM XX

"RESMEN MÜHÜRLENMİŞ" ETİKETLER

Kesin olarak, sözde "resmen mühürlenmiş pullar" pul değildir, çünkü bu terim filatelide teknik olarak kullanılır. Bilmeyenler için, ister zamklanmış ve delikli olsun ister olmasın, bir etikete basılan herhangi bir tasarım pul olarak adlandırılabilir; ancak terimin normalde kabul edilen kullanımı, en azından filateli bilgisinde,
kullanıldığı hizmette tahsil edilen veya ücretlendirilen bir değeri temsil eden
etiketle sınırlandırılmıştır. Bu nedenle posta, telgraf veya mali pullar olabilir ve kullanımdaki kimlik nedeniyle - _ücret_ gerekmediğini göstermek için - tanımımızı resmi olarak sıklıkla kullanılan
frangı etiketlerini de içerecek şekilde genişletebiliriz. Ancak "resmi olarak mühürlenmiş" etiket
böyle bir işlevi yerine getirmez ve adından da anlaşılacağı gibi, yalnızca bu amacı yerine getiren ve bu nedenle posta pulları arasında uygun şekilde yer almayan bir _mühürdür_. Bu etiketlere burada değinmemizin tek nedeni, bunların bazı kataloglara yıllardır dahil edilmiş olması ve birçok koleksiyoncunun bunlara sahip olmasıdır; dolayısıyla, bunların geçmişini daha değerli prototiplerinin geçmişiyle birlikte vermek arzu edilir görünmektedir.

Plaka X'te 117 Numara olarak gösterilen etiket, ilk olarak _Le Timbre-Poste_'da Ekim 1879'da bildirilmiş gibi görünüyor ve yayınlanma tarihi genellikle o yıl olarak verilir. Ancak bir süredir bunun hakkında çok az şey biliniyor gibi görünüyor, bu belki de kısmen nadir olmasından ve kısmen de normal bir posta pulu tedavülünün çekeceği ilgiyi çekmemesinden kaynaklanıyordu.

Londra Derneği'nin kitabında, etiketin ne amaçla kullanıldığına dair biraz belirsiz bir açıklama alıntılanmıştı, bu açıklama _Halifax Filatelist_'te yer almıştı;[202] ancak Binbaşı Evans'ın _Filatelik Kaydı_ sütunlarında konuyu netleştirmesi gerekiyordu.[203] Bunu tam olarak alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:--

Londra Derneği'nin yeni kitabında Kanada'nın _resmi olarak mühürlenmiş_ etiketi hakkında söylenenlere atıfta bulunarak,
bu etiketin kullanım şekline ilişkin soruya biraz ışık tutabildiğim için mutluyum. Geçtiğimiz Temmuz ayında [1889] Kanada'dayken, kullanımları hakkında bir gizem olduğu için bu etiketler hakkında özel soruşturmalar yaptım. Herkes, bunların Ölü Mektuplar Ofisi'nde açılan ve göndericilerine geri gönderilen _tüm_ mektuplara yerleştirilmediği konusunda hemfikirdi ve hiçbir iki kişi, herhangi bir özel durumda istihdamları veya istihdam edilmemeleri için kurallar konusunda aynı teoriye sahip görünmüyordu. Bay King ve diğerleri gibi Halifax'taki Postane ile bağlantılı beyefendiler bile bana kesin bilgi veremediler. Bu nedenle, Ottawa'daki merkezde ne yapabileceğime bakmaya karar verdim. Neyse ki, resmi bir pozisyondaki bir tahsildar aracılığıyla, bana _resmi olarak
mühürlenmiş_ etiketlerin kullanımının çok kısıtlı olduğunu ve bu nedenle nadir olduklarını gösteren aşağıdaki ayrıntıları veren Başpostacı Yardımcısı'na bir tanıtım
alabildim.

Kanada'daki mektuplar, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, sıklıkla dış tarafında gönderenin adresini içeren bilinen bir bildirim ve belirli bir süre içinde teslim edilmezse mektubun iade edilebileceğine dair bir talep bulunur. Bunlar elbette Ölü Mektup Ofisi'nde açılmaz ve aslında, bence, oraya gönderilmemeleri emredilmiştir, ancak başlangıçta adreslendiği ofisten veya ilçenin merkez ofisinden doğrudan geri gönderilirler. Diğer taraftan, dışarıda gönderenin adresinin belirtilmediği mektuplar Ölü Mektup Ofisi'ne gönderilir ve orada mutlaka açılır; ancak bu şekilde uygun şekilde ele alınan bu sınıflardan hiçbiri _resmi olarak mühürlenmiş_ etiketini gerektirmez. Ancak, gönderenin adı ve adresi dışarıda olan eski sınıflardan biri Ölü Mektup Ofisi'ne gönderilir ve orada _hatayla_ açılırsa, _resmi olarak mühürlenmiş_ etiketi uygulanır ve bu tür bir mektubun resmi olarak açıldığını ve yetkisiz bir kişi tarafından açılmadığını gösterir. Bu yapışkanlı kağıt parçalarının daha geniş bir kullanım alanı olup olmadığını söyleyemem ama bana
yukarıdakilerin, bunların kullanımına ilişkin düzenlemelerin özü olduğu söylendi.

Başbakan Yardımcısı ayrıca, bu etiketlerin örnekleri için o kadar çok talep olduğunu ve Bakanlığın
hepsini duymazdan gelmeyi kural haline getirmek zorunda kaldığını belirtti.

Her halükarda, bunlar tam anlamıyla _posta pulu_ değil. Bunlar ne posta ücretinin ödendiğini ne de posta ücretinin ödenmesi gerektiğini gösterir, sadece
eklendikleri mektupların yetkili bir kişi tarafından
açıldığını gösterir ve aynı zamanda bunları yeniden kapatmanın bir yolunu sağlar.

[202] =Büyük Britanya'nın Kuzey Amerika Kolonileri=, sayfa 19; =Halifax
Filatelisti=, I: 15.

[203] =Filatelik Kaydı=, XI: 210.

Etiketler nispeten büyük boyuttadır, 25-1/2 x 38 mm. Tasarım çoğunlukla motorla çevrilmiş bir çalışmadır, ortada bir etikette RESMİ OLARAK MÜHÜRLENMİŞ sözcükleri vardır; bunun üstünde, bir eğriyle, POST OFFICE
CANADA ve altında da DEAD LETTER OFFICE görünür. Etiket ince bir
çizgi gravür parçasıdır, ancak basıldığı sayfaların boyutunu
tespit edemedik. Şüphesiz, sedefli kenarlıktaki "Montreal" tipi olmak üzere, her zamanki dört
kenar baskısı kullanılmıştır.

Etiketlerin ilk baskısının, koyu kırmızı-kahverengi renkte olanın, tek baskı olduğu genel bir fikir gibi görünüyor, ancak teslim edilen miktarla ilgili hiçbir bilgi yok. Her neyse, 30 Kasım 1892 tarihli _Mekeel's Weekly Stamp News_'deki Kanada Notlarında şunu okuyoruz:--"Güvenilir bir kaynaktan, Kanada resmi mühür pulunun eski kalıbının, Bank Note Company tarafından daha fazla kullanılmak üzere bozulduğu veya daha doğrusu imha edildiği öğrenildi. "Biz, "bozulmuş" ve "yok edilmiş" kelimelerinin orijinalde yer değiştirdiğini, bunun da kalıbın artık kullanılmayacak şekilde
tahrif edildiği anlamına geldiğini öne sürüyoruz.

Etiketler normalde her zamanki 12 delikliydi, ancak aynı dergi, 13 Nisan 1892 tarihli, bir sayfanın tamamının
deliksiz bir durumda görüldüğünü bildiriyor.

Bu etiketlerin kullanımının
sonlanacağına dair çeşitli söylentiler "90'ların" sonu ve "00'ların" başında bulunsa da ve
kalıbın tahribi belki de böyle bir niyeti gösteriyor olsa da,
tabi ki o zamanlar pul sağlama sözleşmesini elinde bulunduran American Bank Note Co. tarafından
işlenen, değiştirilmiş tasarımlı yeni bir baskı 1905 civarında ortaya çıktı.
Bu şık etiket, Plaka X'te
116 Numara olarak gösteriliyordu, "Kanun Pulları" serisinin
" 1897", şimdiye kadar basılmış en iyi mali pullardan bazıları olarak kabul edilir. Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile sırasındaki portresi, üstte kemerli KANADA kelimesi ve motorla çevrilmiş kenarlık ile birlikte merkezi vinyet, mali
puldan tamamen yeniden üretilmiştir; ÖLÜ MEKTUP OFİSİ ve daha fazla motorla çevrilmiş çalışma, vinyetin altındaki prototipin HUKUK
PUL yazısının yerini almıştır ve RESMİ OLARAK
MÜHÜRLENMİŞ ifadesi, üstte farklı yüksekliklerde blok harflerle doldurulmuştur.

Etiketler elbette çizgi halinde kazınmış ve 12 deliklidir, ancak sayfa düzeni veya basılan miktar ayrıntıları verilemez. İlk başta soluk mavi bir kağıda basılmışlardır, ancak daha sonra, yaklaşık 1907'de, düz beyaz kağıda basılmıştır.

BÖLÜM XXI

DAMGALI ZARFLAR

Haziran 1904 sayısında, _London Philatelist_[204] Montreal'li Bay E. B. Greenshields tarafından sunulan ve geçici 3d. zarf görünümünde olan bir
kapağı resmetti. Bay Greenshields bununla ilgili olarak şunları söyledi: "Bu mektup 7 Nisan 1851'de Aşağı Kanada'daki New Carlisle, Gasp['e]'de postalanmış ve iki satır halinde, karenin içinde 'Üç Peni' damgası vurulmuş, kenarlarında düzgün tasarımlı siyah bir bordür vardı. Bunun üzerine 'Mektup R. W. Kelly Nisan 1851' yazılmıştı. Mektup Toronto, C. W.'ye hitaben yazılmıştı ve diğer tarafına mektubun alındığı tarih 'Nisan 16, 1851' damgası vurulmuştu." Tasarım, zarfın sağ üst köşesine basılmıştı, "Üç Peni" o zamanlar moda olan bir yazı tipiyle yazılmıştı ve bordür yaygın bir ilmek türüydü. Kapakta ne bir
pul ne de ÖDENDİ kelimesi vardı.

[204] =Londra Filatelisti=, XIII: 153.

Ottawa'daki Posta Dairesi'nin soruşturması üzerine şu yanıt gönderildi:--

OTTAWA, _2nd. Mart_, 1904.

EFENDİM,--26. Ultimo'da R. W. Kelly'nin 1851'de Quebec, Gasp['e], Co. New Carlisle'ın Postane Müdürü olup olmadığını soran iletişiminizin alındığını bildirmem isteniyor ve buna karşılık olarak size R. W. Kelly'nin şüphesiz aynı kişi olduğunu, 1851'de New Carlisle'ın Postane Müdürü olduğunu bildirmem isteniyor...

7 Nisan 1851'de posta pullarının kullanılıp kullanılmadığına ilişkin sorunuz ve o tarihte New Carlisle'dan Toronto'ya "Üç Peni" yazan, süslü bir kenarlığın içinde bir zarf gönderdiğinize dair ifadeniz konusunda, posta pullarının ilk kez 23 Nisan 1851'de halka sunulduğunu ve damgalı zarfların ancak birkaç yıl sonra verildiğini söylemem gerekiyor. Bahsettiğiniz damgalı zarf, New Carlisle Postanesi'nde üç penilik ön ödeme üzerine damgalanmış bir zarf olabilir, posta ücreti için gerekli ücret.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

WILLIAM SMITH, _Sekreter_.

Baskı dizgisi yapılmış ve basılmış olduğundan, posta müdürünün zarfları hazırlaması ve daha sonra ofis mühürleriyle damgalamaktan kaçınması şüphesiz bir plandı, çünkü yapışkan
pul yapıştırılmamışsa bu gerekli olurdu. Söz konusu zarf açıkça kendi rahatlığı için kullanılmıştı, ancak damgalı zarf olarak kullanımı, halka ön ödemeli bir zarf olarak
satılmış olup olmadığına bağlı olacaktır. Bu koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Posta Müdürü Geçici Belgeleri'ne benzer bir karaktere sahip olurdu, ancak böyle bir kanıt
ortaya çıkmadı ve başka kopyalar da bilinmiyor. Özellikle yapışkan pulların ön ödemeyi belirtmek için
kullanılmasından önce yürürlükte olan kurallara göre üzerine damgalanmış olması gereken
PAID (ÖDENDİ) kelimesinin olmaması ve miktarın belirtilmesi nedeniyle ilginç bir
kapağıdır; ancak hiçbir hükümet onayı yoktu
ve henüz "yarı resmi
bir ihraç" rütbesine bile sahip olduğu gösterilmedi.

Posta pulları çıkarmada Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen ardından gelmesine rağmen, aradan dört yıldan az bir süre geçmesine rağmen, Kanada
damgalı zarfı tanıtmaya pek istekli değildi, çünkü büyük komşusunun örneğini izlemeden önce altı yıldan fazla bekledi. Yeniliğe ilk atıf, Posta Genel Müdürü'nün 30 Eylül 1859 tarihli Raporunda (Rapor aslında 20 Şubat 1860 tarihli olmasına rağmen) bulunur ve şu şekildedir:--

Mektupların ön ödemesini kolaylaştırarak kamunun rahatlığını sağlamak için, sırasıyla 5 sent ve 10 sent değerindeki Madalyon Pulları taşıyan Damgalı Zarflar tedarik edilmiş ve her pulun değerinin 1/2 senti avans olarak, zarfın maliyetini ve pulun kazınması vb. için halka satışa sunulmuştur.

Kesin ihraç tarihi kayıtlarda yer almamaktadır, ancak her zaman 1860 yılı verilmiştir. Aşağıda alıntılanan pul hesaplarından, satış için çıkarılan miktarın "30 Eylül'e kadar 8 ay boyunca" ifadesiyle nitelendirildiğini görüyoruz; bu da zarfların 1 Şubat 1860 civarında çıkarıldığını gösterir; ve bu nedenle daha yetkili bir tarih üretilene kadar bu tarihi onlara atadık.

Hesaplar dahil olmak üzere zarflara ilişkin bir sonraki referans, 30 Eylül 1860'ta sona eren yıl için Rapor'da şu şekilde görünür:--

DAMGALI ZARFLAR.
5c. 10c. Üreticilerden Alınan Değer 200.000 100.000 21.500,00
30 Eylül'e kadar 8 ay boyunca satışa çıkarılmış, 136.177 45.651 12.283,09
------- -------- ---------
Kalan, 63.823 54.349 9.216,91

Halk tarafından fiilen kullanılan Damgalı Zarf sayısı, çıkarılanların önemli bir oranı Posta Müdürlerinin elinde kaldığı için
çok azdır.

Damgalı zarfların üretim maliyeti, daha önce gördüğümüz gibi,[205] 1860'ta American Bank Note Co.'ya pullar vb. için yapılan ödemelere dahil edilmişti, böylece bu
firmadan elde edilmişti. Ancak bunlar onlar tarafından değil, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne damgalı zarflar tedarik etme sözleşmesini elinde bulunduran New York'lu George F. Nesbitt & Co. tarafından üretilmişti. Damgalı baskının hem boyut hem de genel düzenleme açısından 1860 tarihli Amerika Birleşik Devletleri zarf kalıplarına benzerliği not edilecektir ve zarflar için kullanılan kağıdın filigrana bile benzediği görülecektir. Zarf boşluklarını kesmek için kullanılan iki "bıçağın" Tiffany, Bogert ve Rechert kataloğunun 2 ve 11 numaralarıyla uyumlu olduğu görülecektir. Bu, Bank Note Co.'nun sözleşmeyi düzenli olarak bu işte olan Nesbitt'e alt kiraya vermesiyle ilgili bir durumdu. [205] Bkz. sayfa 90.

30 Haziran 1864 tarihli Rapora kadar, istatistik tabloları dışında, damgalı
zarflarla ilgili olarak Raporlarda başka bir şey görünmüyor:--"Damgalı
Zarfların kullanımını teşvik etmek amacıyla, 1 Ekim 1864'ten itibaren halka yönelik fiyatta, beş sent için 100'ü 5,50 dolardan ve 10 doları 100'ü 100'ü 100 dolardan olmak üzere bir indirim yapıldı. 100'de 50, on sentlik zarflar için sırasıyla 100'de 5,30 ve 10,30 dolara."
Ancak bu yem bile çekici gelmedi, çünkü gelecek yılın Raporunda şu ifadeler yer alıyor:--"Damgalı zarfların fiyatındaki son düşüş
talepte önemli bir artışa yol açmadı." İki yıl daha
hesaplar verildi, ancak Kanada Hakimiyeti'nin 30 Haziran 1868'de sona eren yıl için ilk Raporuyla birlikte, bunlar ortadan kayboldu,
zarflar açıkça Kanada Eyaleti'nin hesaplarının kapanışında kötü bir yatırım olarak
terk edilmişti, Dominyon'a birleştirildiğinde.

İlk alınan tedarikler ve postane müdürlerine ilk verilen miktarlar için rakamları zaten aktardık. Tarihi değeri için tüm kaydı vermek iyi olabilir:--

5 sent. 10 sent.
Eldeki bakiye, 30 Eylül 1860, 63.823 54.349
Posta Müdürleri tarafından iade edildi, satılmadı, 1.529 1.905
------ ------
65.352 56.254
Yıl içinde satışa çıkarıldı, 20.700 806
------ ------
Eldeki bakiye, 30 Eylül 1861, 44.652 55.448
Posta Müdürleri tarafından iade edildi, satılmadı, 251 314
------ ------
44.903 55.762
Yıl içinde satışa çıkarıldı, 9.595 844
------ ------
Eldeki bakiye, 30 Eylül 1862, 35.308 54.918
Posta Müdürleri tarafından iade edildi, satılmadı, 4
------ ------
35.308 54.922
Yıl içinde satışa çıkarılmış, 15.200 900
------ ------
Eldeki bakiye, 30 Eylül 1863, 20.108 54.022
Posta Müdürleri tarafından iade edilmiş, satılmamış, 5.000 2.997
------ ------
25.108 57.019
9 ay içinde ihraç edilmiş, 14.800 850
------ ------
Eldeki bakiye, 30 Haziran 1864, 10.308 56.169
Posta Müdürleri tarafından iade edilmiş, satılmamış, 6.444 5.632
Üreticilerden alınmış, 25.000
------ ------
41.752 61.801
Yıl içinde satışa çıkarılmış, 23.583 5.698

30 Haziran 1865'te eldeki bakiye, 18.169 56.103
Posta Müdürleri tarafından iade edilmiş, satılmamış, 382 225
------ ------
18.551 56.328
30 Haziran 1866'ya kadar ihraç edilmiş, 16.225 625
------ ------
30 Haziran 1866'da bakiye, 2.326 55.703
Posta Müdürleri tarafından iade edilmiş, satılmamış, 193
------ ------
2.326 55.896
Eksik alınan zarfları düş, 10
------ ------
2.316 55.896
30 Haziran 1867'ye kadar basılmıştır, 2.270 172
------ ------
Bakiye 30 Haziran 1867, 46 55.724

Bu rakamlar, zarfların ilk basımıyla ilgili olarak görünen son rakamlardır, bir sonraki Rapor, daha önce belirtildiği gibi, bunlardan hiç bahsetmemektedir. Muhtemelen, 5 sentlik zarflar durumunda, Dominion'un eklenen Eyaletlerini tedarik edecek kadar
yeterli sayıda olmaması ve esas olarak, bunların kullanımının devam etmesini gerektirecek kadar
popüler görünmemesi nedeniyle, zarflar Dominion Hükümeti altında
tedavülde kalmamıştır. Yukarıdaki tablonun incelenmesi, 5 sentlik zarfların görünüşe göre yılda ortalama 15.000 oranında verildiğini, 10 sentin ise sadece 800'ünün normalde verildiğini gösteriyor. Bu, özellikle üreticilerden gelen toplam gelirin 225.000 olması ve hesabın kapanışında sadece 46 kalanın verilmesi nedeniyle, halkın daha düşük değeri adil bir şekilde tükettiğini gösterebilir. Ancak, tablonun postane müdürlerine verilen miktarları verdiği ve postane müdürleri tarafından halka yapılan satışları vermediği unutulmamalıdır. Halkın zarfların kullanımına özellikle ilgi göstermediğini biliyoruz, bu nedenle satışları durdurulduğunda postane müdürünün elinde şüphesiz büyük miktarda zarf vardı. Bunlar doğal olarak Departmana iade edilecek ve imha edilecekti, bu da tablolardan alınan miktarı önemli ölçüde azaltacaktı. Ne yazık ki bu son rakamlar elde edilemedi; Ancak kullanılmış kopyaların nadirliğinden, 5 sentlik 224.954 ve 10 sentlik 44.276 zarf gibi hiçbir şeyin halka satılamayacağı kesindir. Her değerin tamamı için XIV. Plakada 130 ve 131 Numaralı olarak kullanılmış bir kopyayı gösterebiliyoruz.

[İllüstrasyon]

Daha önce belirtildiği gibi, zarf pulları boyut ve stil olarak 1860 tarihli Amerika Birleşik Devletleri zarf kalıplarına çok benziyordu. CANADA
POSTAGE yazısı başın üstündeki çerçevede ve değer aşağıdadır, Amerika Birleşik Devletleri düzenlemesini tersine çevirir ve
lejantları ayıran hiçbir yıldız yoktur. Kraliçe Victoria'nın kabartmalı başı, 1859 tarihli 1 sentlik pulda kullanılan profilden açıkça kopyalanmıştır. 5 sentlik pul kırmızı renkte ve 10 sentlik pul koyu kahverengi renkte basılmıştır. Sadece bir zarf boyutu vardı, 5-1/2 x 3-1/4 inç (140 x 83 mm.) ve ilk sipariş için sadece bir
kağıt kalitesi - hafif sarımsı tonlu beyaz serilmiş kağıt, her zarfta yaklaşık iki kez görünen POD (Kanada Postanesi Departmanı) üzerinde Ca harfleriyle filigranlanmış. Kağıt, serilmiş çizgiler çapraz olarak uzanacak şekilde kesilmişti ve kullanılan bıçak, Tiffany, Bogert ve Rechert'in Amerika Birleşik Devletleri zarfları kataloğunda 2 numaralı, yuvarlatılmış kapaklı ve sarımsı sakızlı, kapağın uzunluğuna yakın uzunlukta olan bıçaktı.

Verilen tabloda, 1865 yılında üreticilerden 25.000 tane daha 5 sentlik zarf alındığı fark edilecektir. Bunlar, hafif mavimsi tonlu benzer kalitede beyaz bir kağıt üzerindeydi ve boşlukları kesmek için biraz farklı bir bıçak kullanılmıştı, bu da alıntılanan katalogdaki 11 numaralı bıçağa karşılık geliyordu. Fark
esas olarak ilk bıçaktan daha sivri bir kapaktan oluşur.

Aralık 1896 tarihli _Londra Filatelisti_, KANADA başlığı altında şu şaşırtıcı duyuruyu içeriyordu:[206]--

Montreal'li Bay L. Gibb, yakın zamanda yapılan bir toplantıda, Londra Filateli Derneği'nin diğer üyelerine, ikamet ettiği Koloni'nin pulları arasında ilginç bir
çeşit sundu. Söz konusu örnek, 1860'ın 10. yüzyıl zarfıydı, normal rengi olan kahverengi yerine kırmızı renkte basılmıştı ve muhtemelen 5.
çeşit renginde hatayla basılmıştı. Pul ne yazık ki yuvarlak kesilmişti,
ancak Konu için olağan olan çapraz olarak yerleştirilmiş kağıttaydı, usulüne uygun olarak posta damgası vurulmuştu ve mevcut üyelerin görüşüne göre, her açıdan gerçekti, ancak böyle işaretlenmiş bir çeşidin daha önce hiç fark edilmemiş olması şaşırtıcıydı.

[206] =Londra Filatelisti=, V: 345.

O zamandan beri bu konuda daha fazla bir şey öğrenilmemiş gibi görünüyor, ancak yukarıdaki ifadeler ve görüşler karşısında bunu kaydetmek gerekli görünüyor.

Her iki değer de 1868'de Nesbitt Şirketi tarafından beyaz dokuma kağıt parçaları ve ayrıca dikey olarak yerleştirilmiş açık kahverengi kağıt üzerine yeniden basıldı[207], 5 sent orijinalin rengini kopyaladı, ancak 10 sent siyah kahverengi yerine koyu kırmızı kahverengiydi. Bunlar aynı renklerde, ABD'nin normal kırtasiye malzemelerinin ABD filigranı üzerinde POD ile beyaz ve açık kahverengi kağıttan yapılmış tüm zarflara basıldı. Bunlar normal Kanada zarflarından daha küçüktü, 137x77 mm idi. _Gelişmiş Koleksiyoncular Kataloğu_'nda[208] daha fazla
çeşitlilik şu şekilde belirtilmiştir:--"Yukarıdaki yeniden basımlarla aynı kağıtlarda bulunan 5c'nin ikinci bir türü de vardır ve muhtemelen aynı yıl silinmiştir.
Pul, kabul edilen kalıptakinden biraz daha büyük ve başı daha küçüktür; bu muhtemelen Nesbitt tarafından hazırlanmış ancak Kanada Hükümeti tarafından reddedilmiştir."

[207] =American Journal of Philately=, 2. Seri, III: 165.

[208] =Aynı eser=

Başından itibaren İl damgalı
zarfları terk eden Dominion Hükümeti, yaklaşık on yıl boyunca bu konuda hiçbir şey denemedi. Sonunda aşağıdaki bildiri gönderildi:--

POSTA DAİRESİ, KANADA

OTTAWA, 6 Ekim 1877.

DAMGALI ZARFLAR.

1. Sırasıyla bir sentlik ve üç sentlik damgalı posta pulu taşıyan mektup zarfları, Posta Müdürlerine ve onların acenteleri aracılığıyla Pul Satıcılarına halka satış için verilmeye hazırdır.

2. Bu zarflar Posta Müdürlerine verildiğinde onlara faturalandırılacak ve aşağıdaki oranlarda muhasebeleştirilmeleri gerekecektir:

Bir sentlik zarflar, 1,30 dolar
Üç sentlik zarflar No. 1 boyutunda, 3,30
Do No. 2 boyutunda, 3,35

3. Üç sentlik zarflar iki boyuttadır, No. 2, No. 1'den daha büyüktür ve Posta Müdürleri herhangi bir zamanda bir tedarik
istediklerinde, her boyuttan kaç tane istediklerini belirtmeye dikkat edeceklerdir.

4. Posta müdürleri ve pul satıcıları bu zarfları halka yukarıdaki yüz başına oranlardan satmak zorunda kalacak ve tek bir zarf veya yüzden az herhangi bir sayı için talepte bulunulduğunda, aynı ücret Posta müdürü veya pul satıcısı tarafından, yukarıdaki yüz başına oranlarla karşılaştırıldığında, kesrin izin verdiği ölçüde tam orantılı değere yakın bir şekilde ödenecek ve böylece Posta müdürü veya pul satıcısına bir zarar verilmeyecek, böylece üç sentlik zarflardan on tanesi, 1 numaralı boyutta, otuz üç sente, beş tanesi on yedi sente ve ikisi yedi sente satılacak.

5. Bu zarflar kullanıldığında, üzerine basılan pulun tutarına göre posta ücretinin ön ödemesini temsil edecek ve 1/2 onstan daha ağır olan mektuplar için kullanıldığında veya üzerine basılan pulun temsil ettiğinden daha fazla ön ödemenin talep edildiği durumlarda, fark normal posta pullarıyla yapıştırılabilir.

6. Zarflar postalandığında, basılı pul Posta Müdürleri tarafından dikkatlice iptal edilmelidir.

7. Zarftan kesilen basılı pul, herhangi bir şekilde posta ücretinin ön ödemesi için kullanılamaz ve basıldığı
zarftan ayrıldığında, posta pulu olarak tüm değerini
kaybeder.

8. Posta Müdürleri tarafından verilen hesaplarda, Bakanlıktan alınan ve halka veya Satıcılara satılan
damgalı
zarfların miktarları posta pulu kalemlerine eklenecektir.

* * * * *

L. S. HUNTINGTON,
_Posta Müdürü._
*/

/#
_Not._--Damgalı Zarflar, Posta Müdürleri ve Pul Satıcıları tarafından halka aşağıdaki
fiyatlardan satılacaktır:--
#/


Yüzde
. Onda. Tek Zarflar İçin.

1 Sentlik Zarflar 1,30 $ 13 sent 2 sent veya 2'si için 3 sent
3 do do No. 1 boyutu 3,30 $ 33 sent 4 sent veya 2'si için 7 sent
do do No. 2 boyutu 3 $. 35 34 sent 4 sent veya 2 için 7 sent

İlginçtir ki, Posta Genel Müdürü Raporu'nda
pullu zarfların dağıtımından veya halk tarafından kabulünden, 1860'taki seleflerinde olduğu gibi, hiç bahsedilmiyor. Ancak,
pul hesaplarından, imalatçılardan alınan ilk tedariklerin
1 sentten 554.250; 3 sentlik 1 numaradan 1.257.000; ve 3 sentlik 2 numaradan 564.250 olduğunu görüyoruz. 1 sentlik
daha fazla tedarike iki yıl sonra, 3 sentlik 1 numaraya üç yıl sonra ve 3 sentlik 2 numaraya dört yıl sonra ihtiyaç duyuldu, bu yüzden bunlara yönelik büyük bir halk talebinin
ortaya çıkmadığı açıktır.

Yerel veya "mektup atma" oranı için tasarlanmış olan 1 sentlik zarf, 1889'a kadar yılda ortalama 150.000 adet basıldı. O yılki Posta Kanunu, tek oranlı mektubun ağırlık sınırını 1/2'den 1 onsa çıkarıp, ücretsiz teslimat hizmeti olan şehirler için mektup atma oranını ons başına 2 sent olarak belirledi.[209] 1890 Raporunda basılan sayının 62.000'e düşmesine neden oldu ve bu sayı, tartışılan pulun yerini yeni bir tasarım aldığı 1897 Raporunda kademeli olarak yılda yaklaşık 25.000'e düştü.

[209] 136. sayfaya bakın.

Normal mektup oranı olan 3 sentlik zarflar daha geniş bir kullanım alanına sahipti;
Bununla birlikte, 1 numaralı pulların sayısı 1879'da yaklaşık 250.000'den 1897'de yaklaşık 50.000'e düştü. 2 numaralı pul daha popüler oldu, ancak talep biraz düzensizdi. Pul sayısı 1879'da 78.000'den 1884'te 116.000'e çıktı; sonra üç yıl boyunca ortalama 85.000 oldu; sonra dört yıl boyunca ortalama 120.000 oldu; ve sonunda yeni bir pulun yerini aldığı sonraki altı yıl boyunca 85.000'e geri döndü. Bu zarf pullarının tasarımı her bakımdan erken tipe benzer, ancak yaklaşık yarı yarıya daha büyüktür. Kraliçe'nin kabartmalı başı, 1868'deki "büyük" sent pullarındaki profilden kopyalanmıştır ve çerçevede oldukça garip bir şekilde öne doğru eğilmiştir. 3 sent, pembeye kadar değişen parlak kırmızı renkte basılmıştır, ancak 1 sent, yapıştırıcının sarı rengini
takip etmek yerine, oldukça soluktan çok koyuya kadar değişen mavi renkte basılmıştır. Zarflar, British American Bank Note Co. tarafından beyaz, filigransız kağıttan üretilmiştir ve neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan sakızlı sivri bir kapağa sahiptir. Daha küçük boyutlu zarflar da dil şeklinde yuvarlatılmış kapakla
verilmiştir, ancak daha büyük boyutlu zarf bu formda bilinmemektedir. Bu "dilli kapaklı" zarflar görünüşe göre erken bir çeşittir, çünkü Filatelik Aylık Dergisi 3 senti Nisan 1878 tarihli sayısında kaydetmiştir. Ancak 1 sent, _Le Timbre-Poste_'un Haziran 1884 sayısına kadar fark edilmemiş gibi görünüyor.

[Resim]

Zarfların daha önceki baskıları, genel baskıyı düzenli olarak kesen tek sıra çizgiler veya "çapraz vergures" bulunan, birbirinden 18 mm aralıklı, serilmiş bir kağıt üzerineydi. Yaklaşık 1888'de, bu "çapraz vergures"lerin 24 mm ve bazı durumlarda 27 mm aralıklı olduğu başka bir kağıt kullanılmaya başlandı. İki kağıt, ton olarak değiştiği için bir bakışta anlaşılabilir, ikinci çeşit hafif krem ​​rengindedir ve birincisi saf beyazdır. Bu iki çeşit, elbette kesilmiş karelerden ziyade tüm zarfta daha belirgindir ve "pembe beyaz" ve "mavimsi beyaz" kağıtlar olarak listelenmiştir, ancak terimler tamamen uygulanamaz göründüğü için bunları ayırt edemediğimizi düşünüyoruz.

1 sentlik zarf, Nisan 1897'de, elbette küçük boyutlu zarf ve krem ​​tonlu serilmiş kağıt üzerinde, ultramarinle kayda geçirildi.[210]

[210] =Aylık Dergi=, VII: 175.

Mayıs 1896'da, _Filatelik Kaydı_ şunu belirtmiştir:[211] "Yayıncılarımız
kabartmak yerine kabaca
litografiyle basılmış, 3 sentlik kırmızı değerdeki pulu olan zarfı var. Ottawa'dan Bay J. B. Lewis, sadece 110 adet basıldığını söylüyor. "Bu biraz şaşırtıcı bir ifadeydi ve
Binbaşı Evans bu konuda şöyle yorumda bulunuyor:[212]--

Son zamanlarda çeşitli yerlerde, mevcut tipteki 3c. zarfların belirli bir sayısının, normal şekilde değil de litografiyle damgalandığına dair raporlar var.

Hikayeye göre, kabartma kalıbı kaybolmuş veya yanlış yerleştirilmiş, bir işletme tarafından hemen az miktarda zarf istenmiş ve bu talebi karşılamak için birkaç yüz tanesi litografiyle basılmış.

Damgalı zarfların nasıl
üretildiğini bilen herkes için tüm hikaye biraz şüpheli geliyor, ancak yakın zamana kadar sözde litografiyle basılmış
zarfların bir örneğini görmemiştik ve bu nedenle bunlar hakkında herhangi bir görüş bildirmedik. Son zamanlarda yayıncılarımıza bir kopyası gönderildi ve _neredeyse_ tamamen kabartmasız olması açısından, Kanada'da birkaç yıl önce elde ettiğimiz bazı örneklerle neredeyse aynı olduğunu görüyoruz. önce; bize gösterilen kopyadaki kabartma kesinlikle görünmez değildir, başın etrafında ve özellikle topuzda hafif izleri vardır; ve eğer herhangi bir zarf litografi edilmişse, ki bundan çok şüpheleniyoruz, bu onlardan biri değildir.

[211] =Filatelik Kayıt=, XVIII: 135.

[212] =Aylık Dergi=, VI: 188.

Kanada gibi bir ülke tarafından nispeten az sayıda zarfın litografi edilmesi ilk bakışta biraz inanılmaz görünüyor ve kabartma kalıbının "kaybolması" veya "yanlış yerleştirilmesi" daha da inanılmaz görünüyor; olayın gerçek açıklaması şüphesiz çok aşınmış bir kalıbın veya daha büyük olasılıkla kağıdı destekleyen arızalı bir "karşı kalıp" veya "taban plakasının" kullanılmasında bulunur.

Ocak 1895 sayısında, _American Journal of Philately_ şu ifadeye yer verdi:--"Bay G. A. Lowe bize 3 sentlik zarfın
dokuma kağıt üzerinde olduğunu ve muhtemelen bir hata sonucu 1891'de çıkarıldığını bildiriyor." Buna atıfta bulunan _Monthly Journal_ Mayıs 1895 sayısında şöyle diyor:--

Bay King bize bu çeşitten birkaç paket
Halifax'taki Postanede bulduğunu ve bunların sonuncusundan daha iyi bir kağıt üzerinde yeni bir
baskı olabileceğini düşünüyor. Henüz bundan emin değil, çünkü stokun büyük çoğunluğu
_yapılmış_ kağıt zarflardan oluşuyordu ve bu nedenle dokumanın kullanımı kasıtsız veya geçici olabilir.

Yine Ağustos 1895 sayısında, son alıntılanan makale şöyle diyor:--

_Dokuma_ kağıt üzerindeki 3c zarflara daha fazla atıfta bulunarak, Bay King, konuyla ilgili sorularına P. O. Departmanından aldığı yanıtları bize gönderiyor. Yanıtlar belirsiz, hatta kaçamak, ancak kullanılan kağıtta kasıtlı bir değişiklik yapılmadığını açıkça gösteriyor;
ancak, müteahhitlerin, sağlanan zarflar yeterince iyi kalitede olduğu sürece, belirli bir kağıt türüyle sınırlı olmadıklarını gösteriyor gibi görünüyor.

1895'te Bay King'e yapılan atıflar, zarfları o sıralarda keşfettiğini gösteriyor, bu nedenle 1891'de ortaya çıktıkları hakkındaki ilk ifade doğruysa, iki farklı dönemde iki parti çıkarılmış olmalı. Bunların hata olduğu şüphesiz görünüyor, çünkü bu zarflar için kullanılan olağan kağıt, serilmiş türdendi. Bunlar yalnızca resmi olarak No. 2 olarak bilinen büyük boyutlu zarfta bulundu.

Eylül 1899 sayısında, _American Journal of Philately_
iki sıra dışı çeşidi not etti:--

Brantford'lu Bay Charles A. Benedict bize 1877 tipinde damgası olan iki zarfın örneklerini gönderdi, bunlar henüz kayıt altına alınmadı ve muhtemelen sipariş üzerine basılan zarflar olarak sınıflandırılmalıdır. Brantford'daki belirli bir firma tarafından sirkülerler ve mektuplar için kullanıldığı ve büyük manila kehribar zarflara basıldığı söyleniyor.

Zarfların boyutu 265x113 mm olarak verilmiş ve hem 1 sentlik hem de 3 sentlik pullar üzerlerine basılmış. Bu ilginç şeylerle ilgili daha fazla bilgi edinilmemiş gibi görünüyor, bunlar 1897'de British American Bank Note Co. ile yapılan sözleşmenin sona ermesinden önce verilmiş olmalı.

Ücretsiz teslimat ofislerindeki "bırakılan mektuplar" için oran 1889 Posta Kanunu ile ons başına 2 sent olarak sabitlenmiş olsa da, önceki yarım ons başına 1 sent yerine, 2 sentlik bir zarfın
yaklaşık beş yıl sonrasına kadar arzu edilebilir olabileceği düşünülmedi. 30 Haziran 1894 tarihli Posta Genel Müdürü Raporunda şunları okuyoruz:--"Şehirlerde ücretsiz teslimat sınırları içinde geçen mektuplar için, yani bırakılan mektuplar için, şüphesiz halk için bir kolaylık olacak 2 sentlik bir zarf çıkarılması öneriliyor."

Gelecek yılın Raporunda şunları buluyoruz:--"Esas olarak
düşük mektuplar için kullanılan, yani şehirlerde ücretsiz teslimat sınırları içinde geçen mektuplar için kullanılan ve geçen yılki raporda bahsedilen 2 sentlik zarflar
yıl içinde çıkarıldı. Bu zarflara olan talebe bakılırsa, bunların halk için bir kolaylık
sağlaması muhtemeldir."

Yeni mezhep 14 Haziran 1895'te,[213] daha büyük boyutlu zarfta çıkarıldı, kağıdı krem ​​tonlarındaydı. Ortada Kraliçe'nin başının madalyonu ve tasarımın dışında üstte bir kunduzun bulunduğu dairesel bir formda, kenarları akçaağaç yapraklarıyla
kırılmış oldukça tuhaf bir üretimdir. Yazıtlar
renkli harflerle yazılmıştır ve değer rakamı yalnızca bir Kanada zarf pulunda görünür. Bu zarflara olan "talebe" rağmen, üreticilerden alınan toplam 94.970'lik tedarik, İngiliz American Bank Note Co. ile yapılan sözleşmenin sona ermesinden sonra, 1899'da Hükümet Baskı Bürosu'ndan yeni tip çıkana kadar yetecek kadar yeterli bulundu.

[213] =American Journal of Philately=, 2. Seri, VIII: 365.

[İllüstrasyon]

Posta Genel Müdürü'nün 30 Haziran 1898 tarihli Raporunda şöyle denmektedir:--

Yeni damgalı zarflar da kullanılmaya başlandı ve bunların fiyatı, aynı boyuttaki eski zarflarla karşılaştırıldığında, _nominal değerinin üzerinde_, 100'ü başına 10 sent, yani %33-1/3 oranında düşürüldü. Kamuoyuna verilen bir diğer imtiyaz, zarfın üzerine ek ücret ödemeden boş bir talep formunun (belirtilen süre içinde teslim edilmezse mektubun iade edilmesi) basılmasıydı, böylece alıcının tercihine göre bu talep formuyla veya bu form olmadan damgalı zarflar elde edilebilirdi. Damgalı zarfların üç mezhebi (1 sent, 2 sent ve 3 sent) korunurken, eski zarflarda olduğu gibi iki yerine yalnızca bir boyuta sahip olunması tavsiye edildi; ikincisinin küçük boyutu (No. 1 olarak bilinir), ticaret topluluğunun daha büyük boyuttaki zarfları (resmi olarak No. 2 olarak bilinir) veya ticari dünyada No. 7 olarak sınıflandırılan zarfları kullanma eğilimi nedeniyle kullanımdan kaldırıldı. İkincisi artık yeni damgalı
zarfların tek tip boyutudur.

Yukarıdaki teklifin başında bahsi geçen damgalı zarflar, yeni bir tasarımda görünen ilk değer olan 3 sentlik zarflardı ve belirtildiği gibi fiyat, yüz başına 3,30 dolarlık eski orandan yüz başına 3,20 dolara düşürüldü. Ancak bu görünüşe göre yalnızca yeni stil için geçerliydi, çünkü 1898, 1899 ve 1900'de departmana "kullanıma uygunsuz" olarak geri dönen eski stil zarflar eski oranlardan yatırılırken, aynı durumdaki yeni stil zarflar aynı yıllarda yeni oranlardan yatırıldı. 1899 Raporu, iki boyuttaki eski stil zarfların 31 Mart 1898'de üretimden kaldırıldığını belirtiyor.

Yeni pul, belki de 1895'teki 2 sent kadar tuhaf olmasa da, kullanılan Kraliçe Victoria'nın profil portresi nedeniyle
dikkat çekici derecede çirkin bir üretimdi. Kalıp Messrs. De La
Rue & Co. tarafından oyulmuştur. , Londra'dan ve kabartmalı başlığın dışında, küçük beyaz harflerle POSTAGE ve altında ÜÇ SENT yazan, çok düzgün bir
motor torna işçiliği tasarımı var. KANADA kelimesi, görünüşe göre sonradan eklenmiş, pulun üst kısmında, ovalin etrafındaki renkli çizgiyi kestiği yerde, tasarımın _dışına_ renkli harflerle eklenmiş! Baskı, hafif krem ​​tonlarında beyaz dokuma bir kağıt üzerinde parlak kırmızı renkte ve yuvarlatılmış, sakız tüm uzunluğu boyunca uzanıyor. Raporda bahsi geçen iade talebi, sol üst köşede siyah olarak basılmış ve şöyle yazıyor:--

[İllüstrasyon]

On gün içinde çağrılmazsa, ....

Görünüşe göre American Bank Note Co., 1897'de Kanada pullarını tedarik etmek için sözleşmeyi aldıktan sonra, çok az sayıda
kullanıldığı için damgalı
zarfları da basmaktan muaf tutulmayı talep etmiş. Bu çalışma bu nedenle Ottawa'daki Hükümet Basım Bürosu'na verildi[214] ve bu da kalıpların Baylar De La Rue & Co. tarafından sağlandığını açıklıyor. Pul hesapları, yeni tipte sağlanan 3 sentlik
zarfların sayısını 1898'de 110.000 ve 1899'da 70.000 olarak veriyor, toplam 180.000; ancak 1 Ocak 1899'da yerel mektup ücretinin 3 sentten 2 sente düşürülmesi, 3 sentlik
zarfı işe yaramaz hale getirdi ve büyük miktarlar yeni ücretle ek ücretlendirildi, böylece verilen miktarın hangi oranının şimdi her çeşidi temsil ettiğini söylemek imkansız. Katalog fiyatlandırması herhangi bir kriterse, ek ücretlendirilmemiş zarf sayısı muhtemelen 80.000 olmalıdır. [214] =Haftalık Filateli Dönemi=, XI: 308.

1899 Raporunda şunlar belirtiliyor:--

Yurtiçi Mektup posta ücretindeki azalmanın bir sonucu olarak,
3 sentlik mektup kartı, 3 sentlik damgalı zarf ve 3 sentlik posta pulu dağıtımı durduruldu, ancak bunların kullanılmayan miktarları posta amaçlı olarak
kullanılmaya devam ediyor veya herhangi bir postanede diğer mezheplerdeki posta pulları ile
değiştirilebiliyor.

Raporda 3 sentlik damgalı
zarfın dağıtım tarihi belirtilmemiş, ancak _Mekeel's Weekly Stamp News_'de 5 Mayıs 1898'de kayıt altına alınmış ve bu nedenle muhtemelen Nisan ayında bir ara dağıtılmış. Ancak, dağıtımın durdurulduğu tarih Aralık 1898 olarak verilmiş, böylece ek ücret ödemeden sadece yaklaşık dokuz aylık bir ömrü olmuş.

[Resim]

Ancak bu arada 1 sentlik zarf hazırlanıyordu ve açıkça
Kraliçe'nin 3 sent değerindeki kabartmalı başının üzerindeki memnuniyetsizlik nedeniyle, yeni zarf uzun yıllar boyunca İngiliz zarf kalıplarında kullanılana benzer tanıdık genç profille ortaya çıktı. Bu,
3 sentle tasarım olarak uyumlu olan ve aynı şekilde Baylar De La Rue & Co. tarafından kazınan pulun görünümünü iyileştirdi.
3 sent değerindeki gibi koyu yeşil renkte kağıda ve aynı boyutta ve zarf kesiminde basıldı. 1899 Raporu'na göre yeni tip 22 Temmuz 1898'de çıkarıldı ve yüzü 1,20 dolardan satıldı. Pul hesaplarına göre, aynı ayda eski tarz 1 sentlik zarfların dağıtımı durduruldu.

1 sentlik zarfın ardından, ifade edilen değer ve renk dışında her bakımdan aynı olan ve iki selefiyle aynı kaynaktan gelen 2 sentlik zarf geldi. 1899 Raporu, bu zarfın basım tarihini 2 Ocak 1899 olarak veriyor ve yapışkan setindeki karşılık gelen değer koyu mor olduğundan, zarf pulunun da aynı şeyi yapmasını beklemeliyiz. Öyle oldu, ancak hemen ardından, yerel mektup ücretinin 3 sentten 2 sente düşürülmesi nedeniyle parlak kırmızı bir pul basıldı. 25 Aralık 1898'de İmparatorluk Penny Postası başlatıldığında, Kanada'daki iç posta ücretinin 1 Ocak 1899'dan itibaren 2 sentlik orana düşürüleceğinin hemen duyurulduğu hatırlanacaktır. Posta Birliği gereklilikleri, yerel mektup ücreti için pulun rengi olarak karmin rengini gerektirdiğinden, Kanada 2 sentlik pulda mordan mora geçiş gerekliydi, ancak eldeki mor pulların büyük stoku ve 3 sentlik pulların 2 sent değerine kadar ek ücretlendirilmesi nedeniyle, yapıştırıcılarda mordan karmine renk değişimi yaklaşık sekiz ay boyunca gerçekleşmedi. Zarflar için durum böyle değildi; yeni 2 sentlik olanlar çıkarılmak üzereydi ve koyu morda 10.000 adet basılmıştı. Ancak ücretlerdeki ve dolayısıyla renk gerekliliklerindeki değişiklikle, 2 sentlik zarfların daha fazla kırmızı basılması emri verildi ve bu nedenle ikinci renk mor puldan yaklaşık bir hafta sonra ortaya çıktı.

Mor pulun neden bu kadar kısa ömürlü olduğunu ve değişikliğin neden yapıldığını açıklamak için konuyu ayrıntılı olarak ele aldık. Bu gerekli görünüyor çünkü o zamanlar böyle bir kargaşa yaratılmıştı,
mor zarfların dağıtımının küçük olduğu ve
spekülasyonun yüksek olduğu öğrenildiğinde; Hükümet bunlarda spekülasyon yapmakla
ve onları kayırılanların eline vermekle suçlandı ve son olarak,
Jübile pullarında iddia edilen spekülasyon durumunda olduğu gibi, konu Parlamento'da gündeme geldi. Aşağıdakiler, Ottawa'daki Avam Kamarası'ndaki tartışmaların resmi raporundan bir alıntıdır:[215]--

DAMGALI ZARFLARIN DAĞITIMI.

Bay Hughes sordu: 1. Mevcut 2 sentlik mor damgalı
zarf ne zaman dağıtılmayacak ve yerine kırmızı zarf ne zaman dağıtılacak? 2. Kaç tane 2 sentlik mor zarf dağıtıldı ve kaç tane dağıtıldı?
Hangi ofislere dağıtıldılar, her ofiste kaç tane?
Dağıtılacak başka
zarf var mı ve varsa, nereye dağıtılacak? 3. Hükümetin şu anda kullanımda olanların yerine yepyeni bir damgalı zarf seti çıkarma niyeti var mı? Eğer öyleyse, ne zaman? * * *

Posta Genel Müdürü (Bay Mulock): 2 sentlik
mor pul zarfların dağıtımı, departmandaki tedarik tükendiğinde durduruldu, son dağıtım 7 Ocak 1899'da yapıldı. 2 sentlik
damgalı zarfların sonraki dağıtımı, Posta Sözleşmesi'nin tavsiyesi doğrultusunda kırmızı renkteydi. *

* * Ekteki çizelge, bu tür mor pul zarfların tedarik edildiği postanelerin adlarını ve bunların tedarik edildiği miktarları göstermektedir.

2 sentlik mor zarfların verildiği Postanelerin listesi ve her durumdaki miktar.

Postane. Miktar.
Belleville, Ontario 500
St. Catherine's, Ontario 500
Toronto, Ontario 2000
      Korint, Ont.             100
      Haliburton, Ont.          100
      Albert Dağı, Ont.        100
      Tamworth, Ont.            500
      Hagersville, Ont.         100
      Hamilton, Ont.            500
      Loring, Ont.              100
      Newton, Ont.              100
      Ottawa, Ont.              700
      Aziz Casimir, Que.         100
      Sherbrooke, Que.          500
      Montreal, Que.           1000
      Rigaud, Que.              100
      Maitland, N.S. 100
      Truro, N. S. 100
      Yarmouth, N.S. 100
      Andover, N.B. 200
      Centreville, NB 100
      Shoal Gölü, dostum.          100
      Winnipeg, dostum.           2000
New Westminster, B. C. 100
Greenwood, B. C. 200

[215] =Haftalık Filateli Dönemi=, XIII: 285.

Aynı beyefendinin, Toronto'daki 2 sentlik yeşil zarfların geri kalanı ve sözde "mor" olanların sınırlı sayıda basımıyla ilgili olarak "içeriden" bilgi verildiğini göstermek için daha fazla soru sorması, kayırılan tarafların onları "köşeye sıkıştırması" için, "2 sentlik zarfın basımı" sorusuna verilen yanıt dışında kesin bir sonuca varmadı. mor damgalı zarflar yanlışlıkla mı yapıldı?"
Posta Genel Müdürü şöyle dedi: "Söz konusu zarfların dağıtımında hiçbir hata yapılmadı, aksine, dağıtım olağan işleyiş
içinde gerçekleşti ve posta müdürlerinden gelen talepler üzerine olağan şekilde yapıldı." Dağıtım tarihini, renk değişikliğinin nedenini ve Posta Genel Müdürünün 2 sentlik mor zarfların dağıtım tablosunun incelenmesiyle ilgili yukarıdaki cevabını göz önünde bulundurarak, tüm işin, Departman açısından, meşru ve açık olduğu ve bu zarfın dağıtımına atılan iftiraların, postanede veya dışında arkadaşları tarafından "ihbar" edilmiş olsun veya olmasın, ne yazık ki hiçbir şey alamayanların kıskançlık veya intikam ruhundan kaynaklandığı açıktır.

Kırmızı renkli 2 sentlik zarf 8 Ocak 1899'da veya o tarihten bir veya iki gün sonra ve tabii ki
mor olanla ve 1 sentlik zarfla her bakımdan örtüşüyor. Yüz tanesi 2,20 dolardan satıldı.

Nisan 1898'de çıkarılan 3 sentlik zarfın ek ücrete tabi tutulduğunu daha önce belirtmiştik. Bu, tabii ki, 2 sentlik zarfın mordan kırmızıya çevrilmesiyle ilgili olarak uygulanan ve 3 sentlik zarfı da neredeyse işe yaramaz hale getiren yerel posta ücretindeki aynı düşüşten kaynaklanıyordu. Bu nedenle, Departman, bu son zarfların stoklarını kullanmak için
bunlara 2 sentlik değere kadar ek ücret uygulamaya karar verdi. Bu, 6-11 Şubat 1899 haftasında bir ara yapıldı ve bununla ilgili ayrıntılar için _Haftalık Filateli Çağı_[216]'nda bir Kanadalı muhabirin mektubundan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız.

[216] =Haftalık Filateli Dönemi=, XIII: 204.

OTTAWA, 17 Şubat 1899.

Haftalık sansasyonumuz geçen hafta, Kanada'nın ilk suçu olan ancak ağırlaştırılmış bir dava olan
ek ücretler şeklinde uygun şekilde gündeme geldi. Posta Dairesi, 3c. zarf veya
mektup kartı sahiplerinin bunları posta pulu şubesine gönderebileceğini ve
ek ücretlendirilebileceğini ve 2c. emisyon olarak yeniden basılabileceğini, değer farkının ek ücretlendirilmiş kırtasiye veya eşdeğer pullarla telafi edileceğini duyurdu.

Çok büyük miktarda 3c. kırtasiye
tedariğinin
elimizde olması beklenmiyordu ve dolayısıyla ek ücretlendirme düzenlemeleri en ilkel şekildeydi. 2c. rakamlarını taşıyan yumuşak kauçuk pullar sağlanır ve ek ücret elle yapıştırılır, pullar siyah pedlere
mürekkeplenir. Sonuç olarak, iş kötü yapılmış ve baskı sayısı kadar ek ücret çeşidimiz var, mürekkep miktarları[217] siyah maviden açık griye kadar değişiyor. Ek ücretin yan yana okunduğu bir zarf gördüm, alttan üste doğru.

Baskıdaki farklılıklardan bağımsız olarak, iki tür ek ücret vardır. "Büyük ek ücret" adını vereceğim ilkinde, 2 rakamı 10-1/2 mm yüksekliğinde ve 8 genişliğindedir, rakamın ağır kısımları 2 mm kalınlığında, ince kısımları 3/4 mm'dir. C harfi 4-1/2 x 3-1/2 mm'lik büyük bir harftir. Bu türden yalnızca bir tane
pul vardı ve iki veya üç gün boyunca kullanıldığında, türdeki fark fark edildi ve pul imha edildi. Bununla ek ücretlendirilmiş herhangi bir kırtasiye malzemesi son derece nadir olacaktır.

"Küçük harfli
ekstra ücret" olarak adlandırılması gerektiğini önerdiğim diğer tür, benzer bir 2 rakamına sahiptir ancak C, 4 x 3-1/2 mm'lik ağır yüzlü küçük harftir. Kullanımda olan birkaç pul olduğu için bu türün çeşitli
çeşitleri olması mümkündür ancak baskı o kadar kötü yapılmıştır ve pullar basınçtan dolayı o kadar bozulmaya maruz kalır ki, ne incelemeye ne de ölçüme güvenilemez, baskıdaki basınçtaki bir değişiklik ekstra ücretin görünümünü çok önemli ölçüde değiştirir. [217] Soru: "nitelikler"?

[İllüstrasyon]

Aynı _Era_ sayısında başka bir muhabirden daha fazla not çıktı. O zamanlar geçerli olan 3 sentlik zarflarla (sözde "Büro baskısı") ilgili olarak şunları söylüyor:--"P. O. Departmanı, eldeki stoklara birkaç bin ek ücret koydu. * * * Eski İngiliz Amerikan Banknot 3c zarflarından bazılarına da ek ücret konuldu, ancak bunlardan elde çok az olduğu anlaşılıyor,--binden az."

Ancak, halka, ellerindeki 3 sentlik zarfların ek ücrete tabi tutulması fırsatı verilmesi ve posta müdürlerinin elinde bulunan stokların önemli ölçüde iade edilmesi (1898 tarihli 3 sentlik zarfın 15.848'i 1899-1901 arasında iade edildi; 1877 tarihli 3 sentlik zarfın 6.788'i 1899-1900 arasında iade edildi; 1877 tarihli 3 sentlik zarfın 3.081'i 1899'da iade edildi) ve şüphesiz ek ücrete tabi tutularak yeniden basılması, bu geçici zarfları oldukça yaygın hale getirdi. Bu şekilde ele alınan sayılara ilişkin hiçbir ayrıntı mevcut değildir, ancak
katalog değeri bir ölçüt ise, 1898'de ek ücrete tabi tutulan 3 sentlik zarf, ek ücrete tabi tutulmayan çeşidin yarısı kadar yaygındır veya daha önce belirtildiği gibi, çıkarılan sayılar kabaca birincisinin 100.000'i ile ikincisinin 80.000'i olarak bölünebilir. Her iki boyutu da ek ücrete tabi tutulan 1877 tarihli eski zarflar hakkında, herhangi bir tahminde bulunmak imkansızdır, ancak bunları katalog fiyatında bulduğumuz kadar makul hale getirmek için önemli sayıda -en azından her boyuttan birkaç bin- üzerinde işlem yapılmış olması gerekir.

Verilen teklifte açıklandığı gibi, büyük C ile ilk türündeki ek ücret, yalnızca posta ücretindeki indirim yürürlüğe girdiğinde Bakanlığın yedek stoğunda bulunan 1898 tarihli 3 sentlik zarfta bulunmuştur; ancak "küçük harfle" C olan ikinci tür yalnızca bu zarfta değil, aynı zamanda 1877 basımı eski "Burland & Co." zarflarının her iki boyutunda da bulunur.

Kraliçe Victoria'nın ölümünden sonra Kanada'da Kral başı yapıştırıcılarına geçişin yapılmasının iki yıldan çok daha uzun sürdüğü hatırlanacaktır. Zarf kalıplarındaki değişiklik daha da uzun sürdü, çünkü ilk çıkan 2 sentlik zarf 1905'in başına kadar basılmadı. _Mekeel's Weekly Stamp News_'de şöyle anlatılmıştır:[218]--

Bay Wm. P. Anderson, 2 sentlik Kanada zarfının, Kraliçe Başı'nın artık kullanılmadığını ve Kral Başı'nı taşıyan yeni bir basımın ilk olarak 12 Ocak'ta gönderildiğini yazıyor. Mevcut türe çok benziyor - aynı renk, şekil ve boyut ve aynı kağıt tanımı ve zarf boyutu. Kralın büstü, solda bir profildir,
daha büyüktür ve genç Kraliçe'ninkinden daha fazla merkezi ovali doldurur. Çok güzel kesilmiş bir kabartma parçasıdır, ünlü Londra kalıp batırıcısı Wyon'un eseridir. Bay Anderson'ın düşündüğüne göre, motorla çevrilmiş kenar,
ayrıntılı olarak farklı olduğu eski puldaki kadar düzgün değildir.
Kanada kelimesi, çerçevenin dışından üst etikete kaldırılmıştır ve şimdi Kanada Postası yazmaktadır. Bu ve büstün altındaki bir etiketteki iki sentlik değer,
düz renkli bir zemin üzerinde beyaz harflerle yazılmıştır.
Harfler çok incedir, bu da çok düzgün ve etkili bir tasarımdaki tek kusurdur.

[218] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XIX: 22.

[İllüstrasyon]

Zarfın boyutu önceki sayıyla tam olarak aynı değildi,
çünkü 152 x 90 mm., yaklaşık 4 mm ölçülerindedir. öncekinden daha uzun ve 3 mm.
daha geniş, kaba ölçüler 6 x 3-5/8 inç. Kağıt
çok beyaz dokuma çeşidi ve baskının rengi karmin.

1 sentlik zarf yaklaşık iki ay sonra ortaya çıktı, kesin tarih mevcut değil, ancak 1 Mart 1905'e çok yakın. Her bakımdan 2 sentlik zarfla aynı, ancak
koyu yeşil renkte basılmış. Kanada'da damgalı zarfların kullanımı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar popüler olmasa da, son on iki yılda büyük ölçüde artış gösteriyor gibi görünüyor, 1 sent 1899'da 85.500'den 1910'da 1.360.100'e ve 2 sent aynı dönemde 262.000'den 2.928.400'e yükseldi.

XXII. BÖLÜM

GAZETE KAPAĞI

Posta Genel Müdürü'nün 30 Haziran 1875 tarihli Raporunda şunları buluyoruz:--"Her biri bir sentlik damgalı posta bantları, gazete ve diğer yayınların dağıtımında kullanılmak üzere, beş sente dört oranında halka satışa çıkarılmıştır, bunun için bir sent önceden ödenmelidir, bu da uygun
bulunabilir."

[Resim]

İhraç, Mayıs 1875'te gerçekleşti ve 9-1/2 inç yüksekliğinde ve 5 inç genişliğinde açık sarı dokuma kağıttan yapılmış bir ambalajdan oluşuyordu. (235 x 127 mm.) ve damga sağ tarafa, üstten yaklaşık 2-1/2
inç basılmıştı. Sayfa kare şeklinde kesilmiş ve arka tarafın üst kısmı boyunca
yapışkanlaştırılmıştır. Damga tipografiyle basılmıştır ve Kraliçe Victoria'nın başının yapışkan
pullardakinden kopyalandığı dik bir ovalden oluşur, yukarıda CANADA POSTAGE, aşağıda ONE CENT ve her iki tarafta daire içinde 1 rakamı vardır. Ambalaj damgasının bu ilk türünde, rakamları içeren bu daireler akantus
desenli yapraklarla çevrilidir ve her birinin altındaki etikette küçük bir dört yapraklı yonca
süs vardır. Ayrıca, iç ovalin sınırını takip eden, taraklı bir etki veren ve ilk türün ayırt edici özelliği olarak hizmet eden ince, renkli, dalgalı bir çizgi vardır. Baskı koyu mavidir. Pul hesapları, üreticilerden gelen makbuzları 1875'te 554.000 ve 1876'da 918.000 olarak verir. 1879'a kadar başka bir tedarik alınmadı, bu nedenle bu rakamlar şüphesiz bej kağıda basılan toplam tedariki temsil eder, çünkü 1879'da alınan küçük tedarik muhtemelen başka şekilde hesaplanmıştır.[219]

[219] Bkz. sayfa 270.

_Philatelic Monthly_, 1 Haziran 1878 tarihli sayısında "Solda ve üstten yarı yolda pul bulunan gazete ambalajlarının örneklerini aldık." ifadesini kullanmıştır. M. Moens bunu kataloğunda listeler,
burada boyutları 290 x 165 mm veya yaklaşık 11-1/2 x 6-1/2
inç olarak verir. Bu, önceki boyuttan biraz daha büyüktür ve bunu bir örnekle doğrulayamadık, ancak M. Moens'in
gözlemlerinin doğruluğu nadiren sorgulanır. Londra Derneği'nin çalışması, bu ambalajın Dernek üyeleri tarafından bilinmediğini belirtir, ancak bir işletme firması tarafından kullanılan iptal edilmiş bir kopyası 1892'de _Aylık Dergi_'de kaydedilmiştir.[220] Açıkça bu çeşitlilik, sayfanın kesilmesinde bir
hataydı.

[220] =Aylık Dergi=, III: 3.

Aralık 1881 tarihli _Filatelik Kaydı_'nda,[221] ambalajın kendisinde bir değişiklik olduğu, kağıdın açık kahverengi yerine beyaz olarak tanımlandığı belirtilir;
ancak Moens'in kataloğunda "çok soluk bej" olarak listelenmiştir ve aslında "krem tonlu" diyebileceğimiz bir şeydir, daha sonra _Filatelik Kaydı_'nda daha doğru bir şekilde "neredeyse beyaz" olarak tanımlanmıştır.[222] Sarmalayıcı ayrıca 11 x 5 inç veya 280 x 127 mm'lik yeni bir boyuta kesilmiştir. Bu sarmalayıcının 1880'deki pul hesaplarına göre alınan 197.000'lik partiden gelmesi çok olasıdır - 1879'daki küçük parti hariç 1876'dan bu yana ilk parti.[223]

[221] =Filatelik Kaydı=, III: 205; düzeltilmiş, III: 227.

[222] =ibid=., IV: 142.

[223] Bkz. sayfa 270.

[İllüstrasyon]

Yine, 1 Haziran 1882 tarihli sayısında, _Philatelic Monthly_
sargı için pulda yeni bir çeşidi resmederek
rengin açık mavi olduğunu belirtiyor. Yeni kalıbın ayırt edici özellikleri,
ovalin iç sınırından dalgalı çizginin çıkarılması,
rakamları çevreleyen dairelerin etrafındaki foliasyonların çıkarılması ve
bu dairelerin altındaki küçük dört yapraklı yonca süslemesinin
ters üçgen bir süslemeyle değiştirilmesidir. Bu sargı muhtemelen her zamanki açık bej tonundaydı çünkü renginden bahsedilmiyor; ancak aynı gazetenin 1 Ekim 1882 tarihli sayısında "Gazete sargısının en son tip damgalı, sarı bej kağıda basılmış örneklerini aldık." ifadesi yer alıyor. Aynı sargı, Eylül ayının sonlarında "saman renginde dokunmuş kağıt" üzerine basılmış olarak yayınlanan Filatelik Kayıtları'nda da kayıt altına alınmış, bu nedenle şüphesiz Ağustos 1882'de ortaya çıkmıştır. Boyutları son sargıyla aynıydı, 11 x 5 inç.

1882'den itibaren sargılar yılda yaklaşık yarım milyon adet basılmıştır ve pul hesaplarında tasarımda bir değişiklik olduğuna dair bir not bile bulunmadığından, herhangi bir çeşidin basılan veya basılan miktarlarını tahmin etmek elbette imkansızdır.

_Dominion Filatelist_ dergisinde Kanada posta kırtasiyesi üzerine yazılan bir makalede,[224] "sarı kağıt" ambalaj ilk olarak 1882'de verilmiş ve 1883 tarihi sıradan "soluk bej" kağıt olarak verilmiştir. Ancak alıntıladığımız kronikler, her ikisinin de şüphesiz 1882'de verildiğini ve saman renkli kağıdın ilk olmadığını göstermektedir. Ambalaj ayrıca krem ​​rengi bir kağıtta görünmektedir ve alıntılanan makaledeki yayın yılı 1885 olarak verilmiştir, ancak bunu doğrulayacak çağdaş bir kronik bulamadık.

[224] =Dominion Filatelist=, V: 130.

[İllüstrasyon]

Bir kez daha, 1887'de, basılı pulda bir değişiklik görüyoruz. Bu sefer, ilk tasarıma geri dönülmüştür, ancak yeni türü kolayca ayırt eden küçük değişikliklerle; Bunlar, iç ovalin sınırında uzanan dalgalı çizginin yokluğu ve yüz ve boyundaki daha kaba gölgelendirmedir - ilk tipte noktalı ve bu üçüncü tipte çizgilerden oluşur. Yeni çeşidin ilk olarak 1 Haziran 1887 tarihli _Philatelic Monthly_'de kayıt altına alındığı anlaşılıyor, ancak ambalajın rengi hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Ancak _Dominion
Philatelist_'teki makale, onu ince beyaz kağıt olarak veriyor ve "çok ince, sert beyaz kağıt, kaliteli" bir çeşidi var. 1888 tarihli aynı makale, bu ambalajı hem kalın hem de ince kalitede krem ​​tonlu kağıttan ve manila kağıdından veriyor. Tüm bu ambalajların boyutu, olağan 11 x 5 inçti.

[İllüstrasyon]

Üçüncü tipin beş yılı yeterli görünüyordu, çünkü 1892'de dördüncü bir
çeşit ortaya çıktı. Bu, ilginç bir şekilde, benzerlik açısından ikinci türe geri döner, çünkü rakamların etrafındaki foliasyonlar tekrar kaybolur ve tek ayırt edici özellik rakamların altındaki süslemelerdir - artık ikinci türde bulunan üçgen süslemeler yerine küçük dört yapraklı yoncalar. Bu dördüncü tür ilk olarak Mart 1892 tarihli _Canadian Philatelist_ dergisinde belirtilmiş gibi görünüyor ve 30 Nisan 1892 tarihli _Monthly Journal_ dergisinde daha ayrıntılı olarak "ince, yüzeyli, saman renkli kağıt" üzerine yazılmış olarak tanımlanıyor. Bu ambalaj biraz daha küçük bir boyuta, 10-3/4 x 5 inç'e kesilmiş. _Dominion
Philatelist_ dergisindeki makalede yalnızca "krem renkli kağıt" üzerine yazılmış olarak listeleniyor, ancak her iki tür de mevcut, ancak saman renkli olanın muhtemelen ilk basılan olduğu anlaşılıyor.

Birinci tipteki "soldaki damga" ambalajına benzeyen ve şüphesiz ki sayfaların hatalı kesilmesinden kaynaklanan bir çeşidi daha vardır; bunda damga ambalajın tepesinden her zamanki mesafede, ancak yanlardan mesafeye kadar neredeyse ortadadır. Baskı saman renkli kağıtta koyu mavidir.

_Monthly Journal_, 31 Mart 1894 tarihli sayısında ambalaj damgasının (dördüncü tip) renginin maviden "gri-siyaha" değiştiğini, ambalajın kendisinin daha önce olduğu gibi "saman" renginde kaldığını bildirir. Baskının düz siyah olduğunu görüyoruz, ancak hafifçe mürekkeplenirse gri siyah olarak görünebilir. Soluk saman renkli ambalajın yanı sıra krem ​​tonlu bir tane ve ayrıca çok açık kahverengi tonda daha kalın kağıttan bir tane daha vardır. Bunların hepsi belirtilen son boyuta, yani 10-3/4 x 5 inç'e kesilmiştir. Önceki tüm ambalajlar British American Bank Note Co.'nun ürünüydü, ancak 1897'de pul tedarik sözleşmeleri sona erdiğinde doğal olarak yeni bir
çıkış arandı. Bu, Haziran veya Temmuz 1898'e kadar gerçekleşmedi, o tarihte her zamanki boyutta ve açık manila kağıdından yapılmış yeni bir ambalaj, koyu yeşil renkte 1 sentlik yapışkan
damganın (dört köşede akçaağaç yaprakları) baskısı ile ortaya çıktı. Damgalı
zarfların aksine, American Bank Note Co. tarafından üretildi, ancak damgalama kalıbı, yapıştırıcının bir reprodüksiyonu olmak yerine, tipografik çalışma için yeniden
oyuldu ve bu nedenle yapışkanlı
damgalardan çok daha
kaba bir görünüme sahipti.

Kral Edward'ın başının olduğu yeni çıkış gerçekleşene kadar ambalaj kalıbında değer rakamını içerecek şekilde hiçbir değişiklik yapılmadı. Daha önce olduğu gibi, yapıştırıcının
tasarımları kopyalandı, ancak kalıp yüzey baskısı için
oyuldu ve çizgileri daha kaba. Yeni ambalaj muhtemelen Ekim 1903'ün başlarında ortaya çıktı, bunu o yılın 24 Ekim'inde _Mekeel's Weekly Stamp News_'de kayıtlı olarak buluyoruz. Boyutu eskisi gibiydi ve
kağıt hafif bir manilaydı.

1907'de Amerika Birleşik Devletleri ile Posta Sözleşmesi'nin değiştirilmesi nedeniyle gazete oranlarındaki değişikliklerin bir sonucu olarak[225], o yıl çıkarılan bir dizi özel ambalaj buluyoruz, bununla ilgili olarak Posta Genel Müdürü'nün 1908 Raporu'nda şunlar söyleniyor:--

Yayıncıların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki abonelerine gönderdiği ikinci sınıf postaların postalanmasını kolaylaştırmak için 1 sent, 2 sent ve 3 sentlik değerlerden oluşan özel gazete ambalajları tanıtıldı. Şubat ayında yapılan bu tür
maddelerin oranındaki düşüş sonucunda, gazetelerin günlük edisyonları söz konusu olduğunda 2 sent ve 3 sente olan talep sargılar durduruldu ve buna bağlı olarak bunların dağıtımı durduruldu.

[225] Bkz. sayfa 196.

Bu sargıların ilk sayısı 11 Temmuz 1907 olarak verilmiştir ve daha önce alıntılanan 1908 Raporuna yapılan bir atıf, bunların ortaya çıkış nedenini göstermektedir. Süreli yayınlar için oran, Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildiğinde 4 ons başına 1 sente yükseltilmişti ve bu da Kanada'nın isteği üzerine Kanada'ya gönderilen süreli yayınlar için benzer bir oran öngörmüştü. Kanada'nın bu hamlesi, esas olarak Kanada postalarının ucuz Amerikan aylıklarıyla dolmasını önlemeyi amaçlıyordu.
Ancak bu ağır artışa karşı öyle bir protesto geldi ki oranlar Şubat 1908'de yalnızca gazeteler için pound başına 1 sente düşürüldü ve bu da elbette 1 sentlik kısmı hariç tüm sargıların pek işe yaramaması anlamına geliyordu. Ancak, tasarruflu hale gelmekle birlikte, atılan iki değerin verilmeyen kalanına siyah büyük blok yazıyla "1c." ek ücreti uygulandı ve bu şekilde kullanıldı.

[226] Bkz. sayfa 196.

[Resim]

Bakanlığa teslim edilen bu özel ambalajların miktarları
pul hesaplarında şu şekilde verilmiştir:--

_1908._ _1909._ _1910._
1 sent 1.501.000 353.000 884.000
2 " 367.000 ... ...
3 " 54.000 ... ...

Hesaplar, 2 sentlik ambalajın 1908'de verildiği şekliyle 300.300'ünü ve 3 sentlik ambalajın 15.600'ünü veriyor. Ancak 1908 ve 1909 yıllarında 213.546 adet eski ve 13.790 adet ikinci postacılar tarafından "kullanıma uygun" olarak iade edildi ve 4.574 adet 2 sent ve 790 adet 3 sent "kullanıma uygun değil" olarak imha edildi. Buradan, bu iki ambalajın halka gerçek dağıtımının 2 sentin 82.180'i ve 3 sentin sadece 1.020'si olduğu anlaşılıyor! Ancak 1909 tabloları, postacılara o sırada elde bulunan bu ambalajların toplam miktarının dağıtımını kaydeder ve 1910 tabloları bunu şu ifadeyle açıklar: "18 Haziran 1908'de dağıtımdan çekildi ve bir sent ek ücrete tabi tutuldu." Ek ücrete tabi ambalajların miktarları bu nedenle 1 sentin 280.246'sıdır. 2 sentten ve 1 sentin 52.190'ı 3 sentten. Bu ambalajlar genel halka değil, yalnızca büyük miktarda satın almak zorunda olan yayıncılara satıldığından, kullanımları önemli ölçüde kısıtlanmıştı; ve ambalajlar genellikle büyük miktarda kağıt içerdiğinden, herhangi bir postaneye adreslendiğinden, kağıtlar dağıtılmadan önce Amerika Birleşik Devletleri postanelerinde kaldırılmış ve çok sayıda kişi muhtemelen atık kağıt olarak gözden kaybolmuştur.

Genel gazete ambalajları resmi olarak "Posta Bantları" olarak adlandırılırken, tarif ettiğimiz bunlara "Özel Ambalajlar" denir.
Bunlar sağlam manila kağıdından yapılmıştı, 1 sent ve 2 sent için 15 x 6-1/2 inç (378 x 165 mm.) ve 3 sent için 13 x 8 inç (308 x 223 mm.) boyutlarında kesilmişti ve zamklanmamıştı. Pul her zamanki yerini işgal etti, ancak solunda, pul ile aynı renkte basılmış ve 92 mm uzunluğunda blok harflerle şu iki satırlık açıklama vardı:--

=BU SARGI SADECE YAYIMCILAR TARAFINDAN VE SADECE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE İKİNCİ SINIF MALZEME GÖNDERMEK AMACIYLA KULLANILACAKTIR.=

1 sentlik değer koyu yeşil, 2 sentlik karmin ve 3 sentlik ise koyu mor renkte basılmıştır. Ek ücretler ilk olarak 12 Eylül 1908 tarihli _Mekeel's Weekly Stamp News_'da belirtilmiştir, ancak muhtemelen yukarıda belirtilen tarihten kısa bir süre sonra yayınlanmıştır. Her bir kutudaki üst baskı parlak siyah mürekkepledir, rakam 13 mm yüksekliğinde ve "c" 6 mm yüksekliğindedir ve ardından bir nokta vardır.

Bu ambalajların kullanımıyla ilgili ilginç bir durum
belirtildi - Posta Ofisi yetkilileri bunları iptal etme zahmetine girmeden büyük sayılar kullanıldı, diğer durumlarda ise her zamanki gibi iptal edildi.

XXIII. BÖLÜM

POST KARTLARI

Kanada'nın yapışkan pulları ve ayrıca damgalı zarfları benimsemede Amerika Birleşik Devletleri'nin gerisinde kaldığını daha önce belirtmiştik, ancak
posta kartlarına geldiğimizde Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık iki yıl geride kaldığını görüyoruz. 30 Haziran 1870 tarihli Posta Genel Müdürü Raporunda şunları
buluyoruz:--

Birleşik Krallık'ta "posta kartları" olarak bilinen şeylerin tanıtılması ve bunların kullanımının sağladığı kolaylık, Bakanlığı, Kanada'daki halkın kullanımına yönelik benzer posta kartlarının üretimi için düzenlemeler yapmaya yöneltti. Bu posta kartları her biri bir sentten satılacak ve Dominion içindeki herhangi bir adrese postalanabilecek ve varış noktasına iletilecek ve mektuplarla aynı şekilde teslim edilecek - bir sent hem kartın hem de posta ücretinin maliyetini karşılayacak.

Herhangi bir iletişim için kullanılabilirler, bu tür bir ortamla yazılması ve gönderilmesi avantajlı olabilir; ve şüphesiz, Kanada'da olduğu gibi İngiltere'de de birçok nesne ve amaç için son derece kullanışlı olduğu kanıtlanacaktır.

Gelecek yılın Raporunda şunlar belirtilmektedir:--"Posta kartları Haziran 1871'den itibaren halka dağıtılmaya başlandı ve önemli ölçüde kullanışlı olduğu düşünülüyor. 31 Aralık'a kadar dağıtılan sayı 1.470.600'dü."

[İllüstrasyon]

Bu kartlar yaklaşık 4-5/8 x 3 inç (116 x 75 mm) boyutunda kesilmiştir. Tasarım, kenardan yaklaşık 3/16 inç içeride ayarlanmış bir motorla döndürülmüş kenarlıktan oluşur ve damga, kapalı alanın sağ üst köşesindedir. Bu damga, 1868'deki "büyük" sent basımında görünen Kraliçe Victoria'nın başını taşıyan bir madalyonu, yaklaşık olarak dikdörtgen bir anahat oluşturan bir çerçeveyle çevrili olarak gösterir. Karttaki yazıların düzenlemesi ve stili, çizimde gösterilmiştir. Altta, çerçevenin hemen üzerinde, "elmas" boyutunda harflerle "British American Bank Note Co. Montreal & Ottawa" yazısı bulunur. Kart özellikle ağır bir stok değildir, biraz pürüzlü bir yüzeye sahiptir ve tonu biraz değişen açık bir bej tonundadır. Baskı, birkaç baskıdan oluşan sayfalarda yapılmıştır ve gravürler, aralarındaki tüm uzunluk boyunca uzanan ince renkli çizgilerle ayrılmıştır. Baskının rengi koyu mavidir, ancak daha açık tonlardaki örnekler nadir değildir.

Posta Genel Müdürü'nün 1872 Raporu'nda, o yılın 1 Kasım'ında, Newfoundland'a uygulanan oranlarla ilgili diğer değişikliklerin yanı sıra, posta kartlarının normal yerel orandan değiştirilmesinin sağlandığını öğreniyoruz. 1873 Raporu'nda şunları okuyoruz:--"Birleşik Devletler Postanesi ile yapılan anlaşmaya göre, Kanada ve Birleşik Devletler'in posta kartları, 1 Temmuz 1873'ten itibaren, iki ülke arasında, her biri 2 sent ön ödemeyle, karta basılan bir sentlik pula ek olarak 1 sentlik bir posta pulu yapıştırılarak serbestçe varış noktasına geçti." 1874'te Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında imzalanan posta düzenlemesi[227], posta malzemelerinin iki ülke arasında her birinin yerel oranları üzerinden değiştirileceği şekilde, 1 Ocak 1875'ten itibaren posta kartlarına ek sent eklenmesi gerekliliğini ortadan kaldırdı.

[227] Bkz. sayfa 120.

Yapışkan pulların sayfalarındaki kenar baskılarının 1875'te değiştirilmeye başlandığı ve "Ottawa" kelimesinin kaldırıldığı hatırlanabilir. Aynı değişiklik 1876'da posta kartında da gerçekleşti ve ilk olarak _Le Timbre-Poste_'da Ocak 1877'de kaydedildi. Yeni kartın alt kısmında ilk tiptekinden biraz daha büyük harflerle "British American Bank Note Co. Montreal" yazısı vardı. Kartın çerçevesi de yeniden kazınmış gibi görünüyor çünkü
küçük farklılıklar tespit edilebiliyor ve dış veya "genel" ölçümlerin her iki yönde de yaklaşık 1-1/2 mm daha büyük olduğu görülüyor. Aksi takdirde
kartın görünümü aynı, ancak biraz daha büyük kesilmiş,
4-3/4 x 3 inç (120 x 75 mm) ölçülerinde ve stok ilk karttan biraz daha ağır ve biraz daha soluk bej. Plakadaki kazımalar bu sefer kartların yanlarının ortasında kısa renk çizgileriyle ayrılmıştı. Baskının rengi
öncekiyle aynıydı ve bazen kartın ön yüzü baskı sırasında plakaların kusurlu bir şekilde silinmesi nedeniyle
mavimsi bir renk tonuna bürünüyordu.

[Resim]

Kanada, 1875'te kurulduğunda Evrensel Posta Birliği'ne girmeyi başaramamış olsa da, daha önce ayrıntılı olarak açıklandığı gibi[228], Ana Ülke ile yazışmalarında yeni oranlar kendisine verildi. Buna posta kartları için 2 sentlik bir oran dahildi ve 1 Ocak 1877'de, özellikle "BİRLEŞİK KRALLIĞA" alt başlığında gösterildiği gibi, İngiliz yazışmaları için tasarlanmış 2 sentlik bir posta kartı ortaya çıktı. Tasarım olarak 1 sentlik karta oldukça benziyordu, pulda Kraliçe Victoria'nın aynı madalyon portresi vardı. Kartın çerçevesi, 1 sentlik karttan farklı bir desene sahip, ancak 1 sentlik karttan farklı bir şekilde işlenmiş ve köşe parçalarına sahip. Yazıtların düzenlenmesi, resimde gösterilmiştir. Kart, 1 sentle aynı boyutta (4-3/4 x 3 inç) kesilmiş, orta kalınlıkta ve çok açık sarımsı bir bej rengindedir. Baskı koyu sarı yeşil renktedir.

[228] Bkz. sayfa 108.

Bu 2 sentlik kartlardan pul hesapları 200.000'inin 1877'de ve 5.000'inin 1879'da teslim edildiğini gösteriyor. Ancak posta müdürlerine verilenler 1877'de 98.300, 1878'de 6.090 ve 1879'da 13.680 olarak veriliyor, toplam 118.070; ve sadece 35'inin iade edildiğine dair bir kayıt olduğu için kalan 87.000'inin imha edildiğini varsaymak adil görünüyor.

[Resim]

Kanada nihayet 1 Temmuz 1878'de Posta Birliği'ne kabul edildi ve sonuç olarak posta kartlarındaki 2 sentlik oran tüm diğer Posta Birliği ülkelerine uygulanmaya başlandı. Bu nedenle, "Birleşik Krallık"
kartının yeni koşullara uyması için değiştirildiğini görüyoruz, "Union Postale
Universelle" sözcükleri artık resimde gösterildiği gibi en üstte görünüyor.
Pul da yeniden kazınmış, çerçeve değiştirilmiş ve madalyonun üstüne ve altına küçük büyük harflerle
CANADA ve POSTCARD sözcükleri eklenmiş. Kart, daha öncekiyle aynı boyutta, çok soluk sarımsı bir tonda ve pürüzsüz bir yüzeye sahip iyi bir stokta ve baskı
güçlü sarı yeşil renkte.

Bu kart 1879'un başlarında ortaya çıktı ve 1896'ya kadar kullanılmaya devam etti.
Postacılara verilen
çıktı 1879'da 27.300'den 1892'de 67.400'e çıktı,
ancak 1895'te 47.000'e düştü.

[İllüstrasyon]

Önceki tüm kartlar çelik plakalara çizgi kazınmıştı ve
sanatsal görünüme ve ince işçiliğe sahipti. Ancak 1882'den başlayarak
daha ucuz bir üretim biçimi kullanılmaya başlandı, baskı muhtemelen
elektronik baskılardan tipografiyle basıldı. Kartın çerçevesi artık
çıkarılmıştır, tasarım basitçe KANADA POST KARTI kelimelerini ve altındaki talimatları taşıyan kavisli bir bandrolden ve sağda bundan sonra gazete ambalajının çağdaş damgasına karşılık gelen oval damgadan oluşmaktadır.

1 Mayıs 1882 tarihli _Filatelik Aylık_, yeni bir sentlik
kartın yeni çıktığını bildirmiştir ancak bunu tarif etmemiştir. Şüphesiz ki Nisan ayının başlarında ortaya çıkmıştır ve son paragrafta ayrıntılı olarak açıklanan tasarıma sahiptir, damga ikinci tip gazete ambalajının damgasıdır, rakamların etrafındaki foliasyonlar yoktur ve "1" rakamlarını içeren dairelerin altında ters üçgen süslemeler vardır. Baskı, koyu kaliteli çok açık bej bir karta mavi veya lacivert renkteydi ve 5-1/8 x 3 inç (129 x 76 mm) olarak kesilmişti.

Aynı yılın sonuna doğru, aşağıdaki bildirimin yayınlandığı bir cevap kartı ortaya çıktı:--

POSTA DAİRESİ.

OTTAWA, 13 Aralık 1882.

Daire Emri
No. 27

* * * * *

_Cevap Posta Kartları._

2. Hakimiyet bölgesi içinde Posta Kartı ile yazışmanın kolaylığı için, çift Posta Kartı
hazırlanmıştır ve artık yayınlanmaya hazırdır. Bu, bu Kart formunun orijinal göndericisine, iletişiminde, cevapta kullanılacak boş bir ön ödemeli Posta
Kartı gönderme olanağı sağlayacaktır. Çift kartın her iki yarısına, ön ödemeli olarak basılmış bir sentlik posta pulu basılacaktır.

Bu cevap kartlarına, hem ilk olarak postalandığında hem de tekrar postalandığında cevap yarısıyla ilgili olarak olağan Posta Kartı yönetmelikleri uygulanacaktır.

Cevap veya çift Posta Kartları her biri iki sentten verilecektir ve Posta Müdürleri ve
pul satıcıları tarafından bu orandan halka satılacaktır.

Birleşik Krallık ile yazışmalarda kullanılacak olan Kanada cevap Posta Kartları da erken bir tarihte sağlanacaktır ve Birleşik Krallık'tan kaynaklanan ve her iki yarısında da basılı posta pulu bulunan bu tür Posta Kartları buraya posta yoluyla ulaştığında, cevap yarısı Kanada'da, Birleşik Krallık'taki bir adrese iade edilmek üzere ön ödemeli Posta Kartı olarak yeniden postalanabilir ve Kanada'da herhangi bir Kanada posta pulu veya başka bir posta ön ödemesi eklenmesini gerektirmeden varış noktasına iletilebilir.

JOHN CARLING,
_Posta Genel Müdürü._

Genelge tarihine bakılırsa, cevap kartı muhtemelen Aralık 1882'nin ortasında çıkarılmış, ancak pul dergilerinde bir sonraki Şubat ayına kadar bildirilmemiş. Kullanılan stok, tek kartlar için kullanılanla aynıydı ve katlandığında
sonuncusuyla aynı boyutta olacak şekilde kesilmişti. Tasarım tek kartlarla aynıydı ancak katlanmış kartın
birinci ve üçüncü yüzlerine gri siyah basılmıştı. Cevap
yarısı yalnızca bandrol ve talimat satırı arasına yerleştirilen "(CEVAP)" kelimesiyle ayırt edilebilir.

1891-2'de bu cevap kartında bildirilen bir "hata" nedeniyle ortaya çıkan bir tartışma filatelistler arasında önemli bir ilgi uyandırdı,
bu tartışma sol taraftaki pul ve sağ taraftaki yazıtlarla gerçekleşti. İlginçtir ki, bu kart _Filatelic Monthly_ dergisinin Mart 1885 sayısında yeni bir sayı olarak kayda geçmişti ve şöyle yazıyordu:--"Biz
Bay'a borçluyuz. De Wolf, gördüğümüz yeni çift 1 sentlik kartın ilk örneği için. İlk basılanlardan biraz daha küçüktür ve pul sağ tarafa değil sol tarafa yerleştirilmiştir." Varlığı gerçeği, _Mekeel's Weekly Stamp News_'in Kanada muhabiri normal kartların kesilmiş bir sayfasını manipüle ederek üretilebileceklerini söyleyene kadar, görünüşe göre kartpostal uzmanları dışında, uykuda kalmıştı. Bu, Bay A. Lohmeyer'den[230] şu cevabı aldı:--

İlk olarak, _Hata Kartları_, oldukları gibi, 1 sentlik kartlar arasında mevcut değildir, ancak yalnızca 1882'deki 1-1 sentlik veya cevap ödemeli kartlar arasında mevcuttur. Bu basımdan nispeten küçük bir miktar, pul sol üst köşede olacak şekilde basıldı ve _hata_, birkaç postaneye tedarik edilene kadar keşfedilmedi, ardından geri çağrıldılar, tedavülden kaldırıldılar ve imha edildiler. Bu, Bu hata kartlarının büyük kıtlığı nedeniyle, ki gerçekte dolaşımdaydı,
çünkü koleksiyonumda birkaç kullanılmış örnek (yarım) var.

Şimdi, gerçekler ve rakamlarla atıfta bulunulan makalede açıklanan manipülasyonun saçmalığını kanıtlamaya devam edeceğim: Pul ile doğru sayıda "Kanada Posta Kartı" yazısı bulunan kurdelenin uçları arasındaki boşluk,
Canadensis'in hata (?) kartlarını üretmek için kartların kesilmesi gereken yer,
4 milimetredir. Bu boşluk, kağıdı keserken eşit olarak bölünürse,
pulun solunda ve kurdelenin sağında, kesildikten sonra 2 milimetrelik bir kenar boşluğu kalırken, pulun sağ tarafı ile kurdele arasındaki boşluk 10 milimetre olur.

Şimdi bir hata kartı alın ve son boşluğun sadece 3 milimetre olduğunu ve pulun solundaki ve kurdelenin sağındaki dış kenar boşluğunun sırasıyla 5 milimetre olduğunu göreceksiniz.

"Rakamlar yalan söylemez".

A. Lohmeyer.
Baltimore, 31 Ekim 1891.

[229] =Mekeel's Weekly Stamp News=, I: 43: 1.

[230] =ibid.=, I: 44: 2.

Bu kesin bir kanıt gibi görünüyor ve ayrıca
basıldığı gibi kesilmemiş bir sayfadan yapılmış olabilecek
ancak hiç bulunamamış
olası herhangi bir sahte hata kartını tespit etmenin bir yolu olarak da hizmet ediyor. Yine de altı ay sonra _Monthly Journal_'ın neredeyse aynı doğrultuda soruşturmalar yaptığını görüyoruz. Bu, _Posta Kartı_'nda şu cevabı ortaya çıkardı:--

14 Mayıs 1890'da yayınlanan 55 numaralı makalemize atıfta bulunarak,
Ottawa'daki Posta Dairesi Sekreteri'nden bu kartla ilgili olarak tarafımıza gönderilen bir mektubun kopyasını
orada bulacaksınız:

"Elinizde bir Kanada cevap posta kartı olduğunu belirten ve pulun sol üst köşesinde
göründüğü ve bu pulun daire tarafından resmi olarak
verilip verilmediğini veya pulların konumunun sayfaların kesilmesindeki bir hatadan mı kaynaklandığını soran mektubunuzu kabul etmem isteniyor.

"Cevaben, bahsettiğiniz karttaki pulun konumunun (bu Daire tarafından yanlışlıkla belirli sayıda örneği
verilen) bir baskı hatasından kaynaklandığını söyleyeceğim."

Yanlış kesimle
üretilmiş olabilecek bu kartlardan hiçbirini görmedik.

Eğer böyle bir kişi tarafından herhangi bir Hata kartı _yapılmışsa_ manipülasyon, ister kazayla
ister tasarımla olsun, bunu bilmiyoruz. Ancak, yanlış kesilmiş bir
kart ile gerçek bir hata arasındaki fark o kadar belirgindir ki
milimetre ölçeği kullanılmadan bile tespit edilebilir.

Damganın, hata kartındaki parşömenin ucundan uzaklığı 4 mm'dir.
Doğru sayının (sağdaki damga) bir sayfasının yanlış kesilmesiyle
üretilmişse, mesafe 14 mm olacaktır. Bunu kanıtlamak için, daha önce hiç görmediğimiz kesilmemiş bir sayfa olmadığı için, son kartlardan ikisini alıyoruz, bunları uç uca yerleştiriyoruz, bir karttaki parşömenin sol ucundan diğer karttaki "1" rakamını çevreleyen dış daireye kadar olan mesafeyi ölçüyoruz ve sonuç yukarıda belirtildiği gibi olacaktır.

Bu gerçek ve yukarıda alıntılanan Kanada P. O. Departmanından gelen mektup, "Kanada Hata Kartı" olarak bilinen bu nadirliğin gerçek karakterine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırıyor.

Koleksiyonumuzda birkaç kullanılmış örneğimiz var.

_Monthly Journal_[231] daha sonra, Eylül 1884'te posta damgası vurulmuş ve bunun için kaydedilen en erken tarih olan hata kartının bir kopyasını aldı.

[231] =Aylık Dergi=, IV: 171.

H. F. Ketcheson'ın _Mekeel's
Weekly Stamp News_'e yazdığı bir mektupta doğrudan kanıt verilmiştir; şöyle yazmıştır:[232]--

1884'te (1885 değil) çıkarılan Kanada cevap kartıyla ilgili (sol üst köşedeki pul hatası) çeşitli postanelerden bir miktar satın aldığımı söylerdim. O zamanlar Kanada Postanesi Departmanı'nda çalışıyordum ve bunların birçoğunun postalardan geçtiğini ve postalandıkları
ofislere yazdıklarını gördüm ve Ottawa'dan bir tedarik aldıklarını gördüm ve bir ofis aynı anda bana ellerindeki her şeyi Ottawa'ya iletmeleri yönündeki talimatları yeniden aldıklarını söyledi çünkü bunlar yanlışlıkla verilmişti.

[232] =Mekeel's Weekly Stamp News=, VI: 216.

Kartlar, tuhaflıkları hariç, her bakımdan normal olanlarla aynıydı ve bu nedenle daha önce verilenlerden daha fazla açıklama gerektirmiyor.

[İllüstrasyon]

Mart 1887 tarihli _Filatelik Aylık_ dergisinde, tek posta kartındaki pulda, aksi halde eskisi gibi kalan bir değişiklik olduğu belirtiliyor.
Yeni pul, rakamların etrafında foliasyonlara sahip ve daha önce açıklanan ve aslında iki veya üç ay önce gelen
sargı pullarının 3. Türüyle aynı. Beklendiği gibi, cevap kartı pullarda aynı değişikliği takip etti, ancak çağdaş dergilerde bununla ilgili özel bir
bilgi verilmemiş gibi görünüyor. _Dominion Filatelist_ dergisindeki makale, bunun 1887'de "siyah" ve 1888'de "koyu yeşil" olarak göründüğünü kaydeder, ancak bunu kaydetmiş gibi görünen tek kronikler, Ocak 1888 tarihli _Filatelik Dünyası_'dır; burada yalnızca "cevap ödenen karttaki pulun hafifçe değiştirildiği" söylenir ve Şubat 1888 tarihli _Amerikan Filateli Dergisi_'nde "gri üzerine açık kahverengi" yeni bir cevap kartının yeni çıkarıldığı söylenir. Bilgiye, "Postage" yazısının "Postcard" olarak değiştirildiği ekleniyor, ancak bu görünüşe göre 1887 sonbaharında _Le Timbre-Poste_ ile başlayan ve filateli basınında dolaşan bir aldatmaca olduğu için, geri kalan bilgilerin değeri önemli ölçüde azaldı ve bu nedenle _Dominion Philatelist_'te verilen tarihleri ​​esasen doğru gibi kabul edeceğiz. _Le Timbre-Poste_ tarafından Mayıs 1888'de kartlarda görülen, ovalin içinde dalgalı çizgi bulunan 1875 tarihli ambalaj pulu hiç kullanılmadı. Muhtemelen üçüncü tiple karıştırıldı.

[233] =Le Timbre-Poste=, XXV: 94.

[İllüstrasyon]

Kartlardaki bir sonraki değişiklik de, bir kez daha foliasyonlarını kaybeden ve sayıların altında yalnızca dört yapraklı
bir süs bulunan, ambalajların 4. Türü için tarif edildiği gibi,
birkaç ay önce tekrar gelen puldaki yeni bir çeşitten kaynaklanıyordu. Yeni kart, görünüşe göre ilk olarak _Canadian Philatelist_[234] tarafından 7 Aralık 1891'de Londra, Ontario'da
yayımlandığı şeklinde not edildi. Bu, elbette en erken yayımlanma tarihi olmayabilir, ancak şüphesiz ondan çok uzak değildir. Baskının normal rengi donuk bir laciverttir, ancak
_Dominion Filatelist_ bunu Ocak 1892'de "çok açık
skim süt mavisi tonunda" kaydetmiştir, bu da çok soluk
lacivert olarak listelenebilir.

[234] =Kanada Filatelisti=, I: 49.

Yeni tipteki cevap kartı yine bir belirsizliktir. _Le
Timbre-Poste_ Haziran 1892'de bunu _mavi_ olarak kaydetmiştir, ki bu asla
görünmemiştir. _The Philatelic Monthly_ Temmuz 1892'de cevap kartının en son tipte göründüğünü ancak renk vermediğini belirtmiştir; muhtemelen
öğe Fransız Dergisi'nden kredi verilmeden ödünç alınmıştır. Bu arada
Haziran 1892 tarihli _Dominion Filatelist_, yalnızca "Kanada'nın
cevap kartlarının artık eskisi gibi sırlı ince bir kartta göründüğünü" belirtiyor, bu da mevcut tip 3'ten hiçbir değişiklik olmadığını gösteriyor.
Ancak Aralık 1892'de _Philatelic Journal of America_, Toronto'dan "yeni Kanada cevap kartlarından birini" aldığını bildirdi.
Mesaj kartında mevcut 1 sentlik posta kartıyla aynı tipte bir pul var, ancak cevap kartındaki pul eski tipte.
Belki de bu bir hatadır, çünkü eski çift kartın her ikisinde de aynı kalıp vardı." Bu bir hata olabilir, ancak filatelistten başka kimseyi rahatsız etmedi. 31 Ocak 1893 tarihli _Monthly Journal_ da Bay D. A. King'den benzer bir kopyanın alındığını belirtiyor. Hesap şunu söylüyor: "Örnek, geri kalanında artık kullanılmayan tipin damgası bulunan bir cevap ödemeli kart paketinde bulundu." Görünüşe göre 1892'nin sonu, cevap kartlarında tip 4 damgasının "yarı-görünümü"nün zamanıydı; ayrıca, tip 4 damgasının her iki yarısında da bulunduğu çift kartın, "melez" karttan _önce_ çıkarıldığı da görünmüyor, çünkü ikincisi yaklaşık iki yıl boyunca kullanılmaya devam etti, sadece tip 4'ün bulunduğu kart, _Aylık Dergi_'nin 30 Kasım 1894 tarihli sayısına kadar kesin olarak kayda geçirilmedi.

Kaydedilen bir sonraki değişiklik, _American Journal
of Philately_[235]'e göre 17 Şubat 1893'te iki yüksek değerli posta pulu ve mektup kartı eşliğinde gerçekleşen, ticari amaçlar için büyük boyutlu bir kartın çıkarılmasıydı. Yeni kart, normal açık kahverengi stoktan yapılmıştı ve 6 x 3-1/8 inç (152 x 92 mm) ölçülerindeydi. Tasarım, normal kartla aynıydı, pul 4 numaralı ambalaj türündeydi ancak bandrolün ucundan biraz daha uzaktaydı - küçük kartta 4 mm ve büyük kartta 12 mm. Baskı siyahtı. Bu yeni kart No. 1 olarak belirlendi ve sıradan küçük kart No. 2 olarak tanındı. 5 x 3 inçlik küçük boyutlu kart, baskı renginde büyük kartı kısa süre sonra takip etti, neredeyse siyah olan çok koyu bir levhada göründü ve ilk olarak 31 Temmuz 1893 tarihli _Monthly Journal_'da kaydedildi.

[235] =American Journal of Philately=, 2. Seri, VI: 102.

Posta Genel Müdürünün 1893 Raporunda şunları buluyoruz:--"Büyük boyutlu
kartların tanıtımı beklenen başarıyı sağlamadı ve Kanada'da ve deneyin denendiği Amerika Birleşik Devletleri'nde eski uygulamaya geri dönmek ve gelecekte büyük karttan biraz daha küçük ve ilk çıkarılandan biraz daha büyük olacak tek bir boyuta sahip olmak uygun görüldü." Pul hesapları büyük boyutlu kartların sayısını küçük boyutlu kartlardan ayrı tuttuğu için, üreticiden alınan miktarı verebiliyoruz, bu da 5.396.000'di. Verilen sayı 4.983.900 olarak veriliyor, ancak kalan 412.100'ün elden çıkarılması hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Hem büyük hem de küçük boyutlu kartların yerini alan yeni orta boy kart, görünüşe göre Şubat 1894 civarında çıkarılmış, 31 Mart 1894 tarihli _Aylık Dergi_'de kayda geçirilmiş. Yeni kart 5-1/2 x 3-3/8 inç (140 x 85 mm.) ölçülerindeydi ve stok eskisinden daha açık bir tondaydı - neredeyse krem ​​rengi. Baskı siyahtı
ve bandrol ile pul arasındaki mesafe 8 mm'ye değiştirildi.

Özellikle reklam amaçlı çıkarılmış olsun ya da olmasın, bu yeni kart
1896'nın başlarında daha ağır, pürüzlü yüzeyli ve saman renginde bir stokta
görüldü ve 30 Nisan 1896 tarihli _Meheel's Weekly Stamp News_ dergisinde "ince bir karton" olarak kayıtlara geçti.

_Monthly Journal_ dergisi 30 Mayıs 1896 tarihli sayısında, yanıt kartının çok pürüzsüz bir açık kahverengi kartona siyah olarak alındığını kaydetti. Bu,
orta boy tek kart için ilk kullanılan daha iyi kalitedeki stokun yanıt kartı için kullanıldığını ve ikincisinin daha önce kullanılan koyu arduvaz rengi yerine
orta kart için kullanılan koyu siyah mürekkeple basıldığını gösterir.

Burada, 1 Ocak 1895'te Kanada'da 1 sentlik pul iliştirilmiş reklam kartlarının postaya kabul edilmesini öngören yönetmeliklerin yürürlüğe girdiğini belirtmek ilginç olabilir. Bu, büyük olasılıkla Bakanlığın böyle bir ihtiyacı karşılamayı amaçlayan büyük boyutlu kartının başarısızlığından kaynaklanmıştır. Bakanlık tarafından 7 Haziran 1898'de yayınlanan özel dağıtım hizmeti ve pullarla ilgili genelgeye bir tür "ek" olarak, şu başlıklı bir paragraf vardır:--

ÖZEL POSTA KARTLARI.

Posta müdürlerine, Kanada'da Kanada'daki yerlere gönderilen Özel Posta Kartları ile ilgili olarak, gönderenin tercihine göre "Özel Posta Kartı" sözcüklerinin üzerlerine konulabileceği veya çıkarılabileceği bildirilmektedir. Ancak, diğer ülkelere gönderilen Özel Posta Kartlarının her durumda adres tarafında "Özel Posta Kartı" sözcükleri bulunmalıdır.

Ancak, yalnızca yerel postalarda özel
kartların normal posta kartı ücreti üzerinden geçmesine izin verildiği anlaşılmaktadır. Yabancı bir ülkeye hitaben yazılmışsa, özel bir kart, yazılıysa, mektup
ücretleri üzerinden vergilendirilecektir. Ancak, 19 Kasım 1898 tarihli _Haftalık Filateli Dönemi_'nde,
Posta Genel Müdürünün, resmi posta kartlarının boyutuna uygun olması koşuluyla özel posta kartlarının yabancı postalara kabul edilmesine dair bir emir
verdiği duyurulmuştur.

[İllüstrasyon]

Dikkat etmemiz gereken bir sonraki resmi kart, 1896'nın sonlarında aniden ortaya çıkan yeni bir Posta Birliği
kartıdır. Bu, Kanada'nın ürettiği en çarpıcı kartlardan biridir, çelik üzerine güzelce kazınmış ve parlak turuncu kırmızı renkte basılmıştır. Önceki 2 sentlik kartta olduğu gibi bir çerçeve yoktur ve sağ üst köşedeki
pul, boyut ve tasarım olarak 1868 sayısının büyük 2 sentlik yapıştırıcısına çok benzemektedir, ancak Kraliçe'nin başı sola dönüktür. Yazıtlar, bir bakıma, İngiliz Sömürge Posta Birliği kartlarının genel stilini takip eder, destekçilerin üstte ortada yer aldığı
İngiliz armalarının küçük bir
reprodüksiyonu. Düzenleme, çizimden görülebilir.

Kart yaklaşık 5-1/8 x 3-1/8 inç (130 x 80 mm.) boyutundadır
ve çok açık bej bir kağıda basılmıştır. Bir miktar nadirlik gösteren, karmin renginde basılmış bir renk çeşitliliği vardır. Kart ilk olarak 1 Kasım 1896'da _American Journal of Philately_'de kayıt altına alınmıştır ve uzun sözleşmesi kapanmadan önce British American Bank Note Co. tarafından çıkarılan
son "yeni sayı"dır. Kart, 1897'deki Posta Genel Müdürü Raporu'nda şu şekilde not edildi:--"Yıl içerisinde, Birliğin yönetmeliklerine daha yakın bir şekilde
Evrensel Posta Birliği Kartı tanıtıldı ve böylece eski kartın yerini aldı." Kartın yeni boyutları, çerçevenin çıkarılması ve hem İngilizce hem de Fransızca yazıtların tamamlanması bu gereklilikler arasındaydı.

Hepimizin bildiği gibi American Bank Note Co., Kanada Hükümeti için çalışmalarına Jübile Emisyonu üreterek başladı. Daha önce verilen bu serinin prospektüsüne atıfta bulunularak görüleceği üzere[236], 7 milyonluk sayıya 1 sentlik özel bir posta kartı da dahil edildi. Bunlar teslim edildi ve 1903'teki pul hesaplarında gösterildiği gibi eldeki 3000 hariç hepsi çıkarıldı. 1904 hesaplarında görünmüyorlar, bu yüzden ne olduğu bilinmiyor.

[236] Bkz. sayfa 148.

[İllüstrasyon]

Kartlar 19 Haziran 1897'de Jubilee pullarıyla çıkarıldı.[237] Sıradan 1 sentlik kartların boyutundaydılar ve aynı kalitede stoktaydı. Pul, Jubilee baskısının 1 sentlik yapıştırıcısının bir reprodüksiyonudur, ancak tipografik baskı için kazınmıştır.
"Kanada Posta Kartı" sol tarafta süslü bir çerçeveye yerleştirilmiştir ve olağan talimatlar bunun altında bulunur.

[237] =Aynı eser=

Bu kartın ilginç bir çeşidi, Ağustos 1897 tarihli _Metropolitan Filatelist_ dergisinde şu şekilde not edildi:--"Sadece pulu taşıyan yeni
jübile kartını gördük. Bu, tasarımın iki parçadan oluşmasından kaynaklanan bir hatadır ve bu durumda yazıt düşmüştür."

Yeni müteahhitler tarafından üretilen normal posta kartları, yeni tipteki ilk yapıştırıcılar çıktıktan birkaç ay sonrasına kadar ortaya çıkmadı. İki sentlik kart, _Weekly Philatelic Era_
'nın Kanada muhabiri tarafından 4 Aralık 1897 tarihli olarak yeni çıktığı bildirilen ilk karttı. Bu, pul hariç her bakımdan 1896 tarihli 2 sentlik kartın bir kopyasıydı; pul doğal olarak yeni akçaağaç yaprağı tipindeydi ve rengi daha koyu bir turuncu-kırmızıydı.

1 sentlik kart, _American Journal of Philately_'nin 1 Şubat 1898 sayısına kadar kayda geçirilmemiş gibi görünüyor, bu yüzden
şüphesiz Ocak ayının başlarında veya muhtemelen Aralık 1897'nin sonlarında, 2 sentlik kartın hemen ardından ortaya çıktı. Ayrıca, her zamanki boyutta ve öncekiyle aynı stoktaydı ve Jubilee kartı gibi, köşesine 1 sentlik yapıştırıcının bir kopyası basılmıştı. Bu, tipografik baskı için kazınmış akçaağaç yaprağı tipindeydi ve bu nedenle prototipinden daha
kaba görünüyordu. Yazıtlar, sade Gotik harflerle, altında her zamanki talimat satırıyla birlikte, hepsi siyahla basılmış CANADA POST CARD idi; pul ise koyu yeşille basılmıştı.

Aralık 1897'nin başlarında, Kanada günlük basınında şu haber çıktı:--

Posta Genel Müdürü Mulock, bir süredir üzerinde düşündüğü ve artık yayınlanmaya hazır hale getirdiği posta kartlarıyla ilgili bir plan formüle etti. Bu, kartın adres tarafının adres dışında herhangi bir amaçla kullanılmasına ilişkin bugüne kadar var olan kısıtlamayı kaldırmaktır. Adres için yer olduğu sürece kartın ön yüzünde resim, reklam vb. bulunmasına izin verilmesi amaçlanmaktadır. Bu, bir iş adamının işini tanıtmasını sağlayacak ve şüphesiz hem reklam veren hem de halk tarafından takdir edilecektir. Kartların matbaacılar ve litografçılar yararına tek tek basılması yerine sayfalar halinde basılması amaçlanmaktadır.

Aşağıdaki resmi duyuruydu:--

KAMUOYUNA BİLDİRİM.

Tasarımların, çizimlerin, portrelerin, eskizlerin veya diğer reklam biçimlerinin bir sentlik Posta Kartının "adres" tarafına kazınabileceği, taşbasılabileceği, basılabileceği vb. düzenlemeler.

1. Posta pulunun dört tarafının her biri boyunca en az çeyrek inçlik bir boşluk bırakılacaktır.

2. Adres için, kartın "adres" tarafının sağ alt köşesinde, "Aşağıdaki boşluk yalnızca adres için ayrılmıştır" ifadesinin hemen altında, en az 3-1/4 inç uzunluğunda ve 1-1/2 inç genişliğinde boş bir alan ayrılacaktır.

Not: Hem Bakanlığın hem de bu ayrıcalıktan yararlananların çıkarına, söz konusu alanların koşulsuz olarak amaçlanan amaçlar için ayrılması
verilmiştir. Bu şekilde ayrılmış
alanlarda herhangi bir baskı, gravür veya başka bir madde
görülürse, Posta Kartlarının posta yoluyla geçmesine izin verilemez.

Posta Kartları, istenildiği gibi on altı veya daha az sayfa halinde veya tek tek sipariş edilebilir; gerekli kart miktarını ve sayfa sayısını belirten siparişler, en yakın
Posta Müdürüne yazılı olarak verilmelidir.

POSTA DAİRESİ, KANADA.
OTTAWA, 9 Aralık 1897.

Bu "reklam" kartları Posta Dairesi tarafından tek tek veya sekiz veya on altı sayfa halinde basılarak verilirdi. Tek kartlar, sıradan kartlar gibi 100'lük paketler halinde gelirdi; sekiz kart sayfası 125 sayfalık paketler veya toplamda 1000 karttan oluşurdu; ve
on altı kart sayfası da 125 sayfalık paketler veya toplamda 2000 karttan oluşurdu. Bunun nedeni, bu kartlar için siparişlerin en az 1000 olması gerektiği gerekliliğinde görülmektedir. Pul hesaplarından, sekiz kart sayfasının en popüler olduğu, 1910'da bu boyuttaki sayfaların daha büyük boyuttakinden yaklaşık altı katı kadar sayfa çıkarıldığı, temsil edilen kart sayısının ise çıkarılan tek kart sayısının beş katı olduğu görülmektedir.

Stok, sıradan kartlar için kullanılanla aynıdır ve tek kartın boyutu aynıdır, sayfalardaki düzenleme ve yönetmelikler, bunların uygun boyutta kartlara kesilmesini gerektirir.
Mühür sağ üst köşeye basılmıştır ve sıradan karttakiyle aynıdır, ancak kırmızı renkte basılmıştır.
Çıkarıldığı haliyle karttaki diğer tek şey, küçük siyah Gotik
büyük harflerle basılmış talimatlardır:--AŞAĞIDAKİ ALAN SADECE ADRES İÇİN AYRILMIŞTIR. Bu,
kartın üst ve alt kısmının ortasına ve gidebildiği kadar sağa yerleştirilir.

Kraliçe'nin baş kartlarının sonuncusu 30 Temmuz 1898 tarihli _Aylık
Günlük_'te kayıt altına alındı. Bunlar, renk değişikliğiyle yanıt kartı ve Posta Birliği kartıydı. Yanıt kartı, her zamanki 5 x 3 inç boyutundaydı ve tek kartta olduğu gibi siyah renkte yazılar basılmıştı, ancak yanıt için karttaki iki satır arasına YANIT kelimesi yerleştirilmişti.
Mühür, tek kartla aynı kalıptandı ancak yeşil yerine siyah renkte basılmıştı. Stok her zamanki soluk bej rengindeydi.

31 Mart 1899 tarihli aynı kağıt, bu kartta bir baskı hatası olduğunu, yanıt kısmının mesaj kartının arkasına basıldığını, böylece ikinci kartın üzerinde hiç baskı olmadığını belirtiyor.

Posta Birliği kartı, yerini aldığı kartla aynıydı, ancak koyu mavi renkte basılmıştı ve kart bej renginden ziyade krem ​​rengindeydi. Ani renk değişiminin nedeni bilinmiyor.

Kralın baş kartları kısa süre sonra yapıştırıcıları takip etti. _Mekeel's Weekly
Stamp News_ 5 Eylül 1903 tarihli sayısında 1 senti bildirdi. Daha fazla açıklamaya gerek yok, önceki Kraliçenin Baş kartının bir karşılığı olduğunu söylemekten başka, pul daha önceki haliyle tipografik çalışma için kazınmış yapıştırıcının bir kopyasıydı. Baskı, damga için yeşil ve yazılar için siyahtı.

Reklam kartı veya "İş Posta Kartı", Aralık 1903'ün başlarında çıkarılmış olarak bir sonraki ortaya çıkan karttı. Yine her bakımdan selefine benziyor, ancak pulun baskısı daha açıktı - karmin renginden ziyade pembe.

Son olarak, 20 Şubat 1904 tarihli sayısında, _Mekeel's Weekly Stamp
News_, yanıt kartının her zamanki haliyle ve
Postal Union kartının, pul hariç, ilkiyle aynı olduğunu bildiriyor, pul elbette bu karta kazınmış satırdır. 1910'daki kart sayısı
26 milyondan fazla 1 sent, 430.000 yanıt kartı ve
70.000 Posta Birliği kartından oluşuyordu. BÖLÜM XXIV

MEKTUP KARTLARI

[İllüstrasyon:

KANADA
MEKTUP KARTI]

1892 Posta Genel Müdürü Raporu şu duyuruyu içeriyordu:--"Büyük Britanya, Avusturya ve diğer Avrupa ülkelerinde kullanılanlara benzer mektup kartları hazırlanıyor ve kısa bir süre içinde halka sunulacak." Sadece bir değer verildi, 3 sent ve 17 Şubat 1893'te 20 ve 50 sentlik yapıştırıcılar ve büyük boy posta kartıyla birlikte yayınlandı. Sanatsal olarak oldukça zayıf bir üretim, pul görünüşe göre o zamanlar Messrs. De La Rue & Co. tarafından İngiliz Sömürge pulları için kullanılan stok tipinin kaba bir tahta baskı taklidi. Kraliçenin profili sekizgen bir çerçevenin içinde sağlam bir zemindedir ve üst ve alt taraftaki etiketler sırasıyla POSTAGE ve THREE CENTS kelimelerini içerir. Pulun solunda, iki satır halinde CANADA--LETTER CARD (KANADA--MEKTUP KARTI) bulunur, ilk satır Gotik, ikinci satır Roma harfleri ile yazılmıştır. Tüm baskı kırmızıdır. Kartın açılmış hali 5-1/2 x 7 inçtir (138 x 175 mm.), uzun boyutu katlanarak yarı yarıya azaltılmıştır. Delik ölçüleri 12'dir ve Senf kataloğunun A Formundadır (her iki satır da köşe kesişimlerinde kesişir). Deliklerin dışındaki kenar boşluğu 3/8 inçtir (10 mm.) ve sadece katlanmış kartın üçüncü yüzünün etrafında
yapışmıştır. Stok orta kalitededir ve açık yeşilimsi mavi renktedir. Posta Genel Müdürü'nün 1894 Raporu'nda "şimdiye kadar bu mektup kartlarına olan talep Bakanlığın beklentilerine denk gelmedi" denmektedir. Pul hesaplarına baktığımızda, bunların verildiği tarihten 30 Haziran 1893'e kadar 265.350 mektup kartının dağıtıldığını; ancak bir sonraki mali yıl boyunca sadece 104.650'sinin verildiğini ve üçüncü yılda bu miktarın 77.750'ye düştüğünü görüyoruz. Posta Genel Müdürü'nün şikayeti bu nedenle haklıydı.

Belki de burada, Kanada Pasifik Demiryolu'nun kullanımı için "mektup sayfası" olarak adlandırılabilecek ilginç bir yarı resmi yayını kaydetmek en iyisidir. İlk olarak 31 Ocak 1894 tarihli _Aylık Dergi_'de "güncel 1 sentlik ambalaj kalıbıyla damgalanmış, hissedarlara iletilmek üzere aylık makbuz ve gider beyanının basıldığı bir sayfa" olarak belirtilmiştir. Belki de ambalaj damgası üzerine basılmış olduğu için, bu çeşit gazete ambalajları altında listelenmiştir, ancak öyle değildir. Dairesel, kalın gri-mavi bir kağıda basılmıştır ve arkasına siyah renkte 4 numaralı ambalaj damgası basılmıştır. Damganın üstünde "Sadece Basılı
Madde" yazısı bulunurken, katlanmış sayfanın adres tarafının sol alt köşesinde iki satır şu şekildedir:--

Kanada Pasifik Ry.
Aylık Gelir ve Gider Beyanı.

Eski posta kartlarında olduğu gibi, adres için üç kılavuz çizgi basılmıştır. Sayfa, siyah renkte 4 numaralı büyük posta kartının ortaya çıkmasından sonra 1893'te çıkarılmış olmalıdır. Bir deney
olarak çıkarıldığı ve kısa bir süre kullanıldığı belirtilmektedir. Ancak, muhtemelen mavi türden sonra çıkarılan beyaz kağıt üzerine basılmış ikinci bir çeşidi daha bilinmektedir, ancak hangi
tarihte çıkarıldığı bilinmemektedir. Her iki sayfa da nadirdir, bu nedenle deney açıkça uzun süre devam ettirilmemiştir.

Normal mektup kartlarına geri dönersek, 1895'teki Posta Genel Müdürü Raporunda tekrar şunu buluyoruz: "Bankaların müşterilerine belirli bildirimleri iletmek için 1, 2 ve 3 sentlik değerlerden oluşan mektup kartlarının verilmesi için düzenlemeler yapıldı. Ayrıca, sırasıyla değerlerinin geçerli olduğu posta sınırları içindeki sıradan mektuplar için de geçerlidir." Sonraki yılın Raporu, bunların kullanımını biraz daha ayrıntılı olarak açıklıyor:--

Yıl boyunca 1 ve 2 sentlik mektup kartları tanıtıldı. İlki, "mektup bırakma" (_yani _, aynı ofiste postalanan ve oradan teslim edilen bir mektup)
postacı tarafından ücretsiz teslimatın olmadığı yerlerde;
postacının benzer bir
amaca ulaşmak için böyle bir teslimatın olduğu şehirlerde.
Posta olanaklarının bu şekilde genişletilmesi, özellikle bu kartları müşterilerine bildirimler iletmek için kullanan bankalar tarafından
takdir ediliyor gibi görünüyor.

2 sentlik mektup kartı 31 Ekim 1895 tarihli _Aylık Dergi_'de ve 1 sentlik ise 30 Kasım 1895 tarihli aynı gazetede yer alıyor. Her ikisi de şüphesiz Ekim ayının başlarında çıkarılmıştı.

İki buçuk yıl önce çıkarılan 3 sentlik mektup kartına her bakımdan uyuyorlardı, pul hariç. 3 sentlik berbatsa,
iki yenisi de iğrençti. Sadece daha kötü kazınmış değillerdi, ki bu gereksizdi, ayrıca alttaki etiket her iki taraftan uzatılarak
büyütülmüştü. 1 sent siyah, 2 sent ise yeşil renkte basılmıştı--her iki durumda da yazı ve damga aynı renkteydi.

1903 yılında _Weekly Philatelic Era_ şunları yayınladı:[238]--

Vermont'taki bir muhabir, Bay Lohmeyer'e yakın zamanda bir Kanada postanesinde keşfettiği ilk sayının 1 sentlik bir mektup kartını gönderdi, oradaki tek kopyaydı ve hasarlıydı, sağ taraftaki delikli kenar
yırtılmıştı. Sol alt köşede, alt delik sadece sol tarafa doğru uzanıyordu, daha önce görülen tüm Kanada mektup
kartlarında olduğu gibi onu çaprazlamak yerine.

[238] =Weekly Philatelic Era=, XVII: 149.

Bu, Senf'in kataloğunda C olarak belirtilen delik stilidir--burada yatay çizgi, her iki taraftaki dikey çizgilerin ötesine
çıkmaz. Yukarıda açıklanan 1 sentlik mektup kartının kusursuz bir kopyasını gördük, ki bu listelenmemiş gibi görünüyor; ancak bu deliğe sahip 3 sentlik kartı, Senf olarak listelenmiş ve fiyatlandırılmış olanı kendimiz görmedik. Bu kartlardan ikisi C deliğine sahipse, üçüncüsü - 2 sent - bir gün gün yüzüne çıkabilir. 
1897'de pul müteahhitlerindeki değişiklik ve yeni bir tasarımın kullanılması, doğal olarak mektup kartlarında ve diğer posta gereksinimlerinde değişikliklere yol açtı. Yeni 2 sentlik mektup kartı 31 Ocak 1898 tarihli _Aylık Dergi_'de kayıt altına alındı, bu nedenle Aralık 1897'de yayınlandığını varsaymak güvenlidir. 1 sent ve 3 sent aynı gazetede 28 Şubat 1898'de kayıt altına alındı ​​ve bu nedenle Ocak 1898 gibi erken bir tarihte yayınlanmış olmalı. Yeni mektup kartları her bakımdan öncekilerin aynısıydı, ancak pul hariç, bu pul artık yeni posta kartları ve ambalajlar için kullanılanla aynıydı, yani tipografik çalışma için oyulmuş "akçaağaç yaprağı" Kraliçe'nin baş harfinin bir kopyası. Bu üç mektup kartı yalnızca A deliğiyle bilinir. 1 Ocak 1899'da yurtiçi posta ücretinin 2 sent oranına düşürülmesi, 3 sentlik mektup kartlarını ve aynı değerdeki zarfları işe yaramaz hale getirdi. Daha önce ek ücrete tabi tutulan zarfların ve bu işi yaparken kullanılan iki tür el damgasının hikayesini anlattık.[239] Bu nedenle, hikayeyi tamamlamak için aynı hikayeye mektup kartlarını eklememiz yeterli olacaktır. 1893 ve 1898'deki 3 sentlik mektup kartlarının her ikisi de ek ücretlendirme amacıyla teslim edildi ve ilki yalnızca her zamanki mavi-siyah veya gri-siyah renkte kauçuk el damgalı ek ücretin her iki türünü de almakla kalmadı, aynı zamanda ikinci ve yaygın türde mor renkte de bulundu.[240]
Ek ücretlendirme başladı ve bu şekilde işlenen mektup kartları Şubat 1899 gibi erken bir tarihte yayınlandı. Bilindiği kadarıyla deliklilik her zaman A'dır.

[239] Bkz. sayfa 240.

[240] =Aylık Dergi=, IX: 175. 27 Ocak 1900 tarihli sayısında, _Weekly Philatelic Era_,
Posta Birliği'nin gerekliliklerine uygun olarak
yeni renklerde akçaağaç yaprağı tipinde 1 sentlik ve 2 sentlik mektup kartlarının,
siyah yerine yeşil renkte bir sentlik ve yeşil yerine karmin renkte 2 sentlik
alındığını belirtiyor. Diğer tüm açılardan bu mektup kartları seleflerine uyuyordu. Şüphesiz ki Ocak 1900'ün başlarında çıkarılmışlardı.

Mektup kartları her yıl önemli miktarda kullanılmıştı,
özellikle 1895'ten sonra, 1 sent ve 2 sentlik değerler önceki 3 sente eklendiğinde;
ancak 1902'de keşfedebildiğimiz herhangi bir özel sebep gösterilmeden geri çekilmişlerdi. 1902 Raporu'ndaki pul hesapları, o mali yılda 1 sent için 195.100 ve 2 sent için 352.000 olarak verilen sayıları verir.
Bunların sonuyla ilgili olarak alıntılayabileceğimiz tek bilgi,
tarihlerle sınırlıdır: 1 sentlik mektup kartının son basımı 4 Nisan 1902 olarak, 2 sentlik mektup kartının basımı ise 28 Haziran 1902 olarak kaydedilmiştir.

BÖLÜM XXV

RESMİ KIRTASIYE

Kanada Hükümeti, Ölü Mektup Ofisi mühürlerinin dışında
resmi yapışkanlı pullar basmamıştır. Ancak, şüphesiz bir filateli halkına bir dizi resmi kırtasiye dayatma girişimi, 1884-5'te Kanada Kuzeybatısı'nda patlak veren Kızılderili sorunlarında fırsatını gördüğünü düşünen pul koleksiyoncusu ve satıcısı Henry Hechler tarafından yapılmıştır. Bay Hechler Milislere mensuptu ve
kargaşayı bastırmak için gönderilen birliklere eşlik etti. Bir miktar zarf, kartpostal ve ambalaj kağıdına RESMİ veya HİZMET ek ücreti koydurmayı kendine görev edindi ve bunların soru sorulmadan kabul edileceğini açıkça bekliyordu.

Bu ek ücretlerle ilgili ilk haber, çok garip bir şekilde,
Almanya'dan gelmiş gibi görünüyor. Aralık 1884 tarihli _Filatelik Kaydı_[241] şöyle diyor:--

_Der Filatelist_, Temesvar'dan bir muhabir olan Herr Von Jerzabek'in inancına dayanarak, Kraliçe'nin başının bulunduğu bir yapıştırıcı seti,
..., iki zarf ve 1 sentlik kartpostal, hepsi siyah renkte ve RESMİ kelimesiyle ek ücrete tabi tutulmuş. Bunların 1877'de hazırlanıp
verildiği, ancak kısa bir süre sonra tekrar çağrıldığı iddia ediliyor. Ek ücretler bazı durumlarda eğik, bazılarında ise diktir. Kanada ile olan ilişkilerimizi göz önünde bulundurduğumuzda, resmi pulların ihracına ilişkin ilk bilgimizin 1877'ye kadar uzanması, Temesvar'dan, yani her neredeyse oradan bize ulaşması en azından gariptir.

[241] =Filatelik Kaydı=, VI: 210.

O zamanlar resmi dergisi _Filatelik Kaydı_ olan Londra Filatelik Derneği Sekreteri, sözde resmi pulların gerçekliğini araştırmak için doğrudan Kanada Hükümetine bir mektup yazdı ve şu yanıtı aldı:[242]--

POSTA DAİRESİ, KANADA. OTTAWA, _18 Mayıs_, 1885.

BEYEFENDİM:--Posta Genel Müdürü tarafından, 29'unda posta pullarının Kanada Hakimliği'nde dolaşımda olup olmadığını soran mektubunuzun alındığını bildirmem ve buna karşılık olarak bu departman tarafından
hiçbir zaman_ böyle bir pul, kart, gazete kağıdı veya zarf çıkarılmadığını söylemem istendi.

Ben, beyefendi, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
(_İmza_) Wm. White, _Sekreter_.

[242] =Aynı eser=, VII: 84.

Bu, normalde yeterli bir feragatname gibi görünürdü, ancak
Banquo'nun hayaleti gibi resmi kırtasiye malzemeleri düşmedi, ancak pullar
gözden kaçmış gibi görünüyor. Sadece 1877 basımının 1 sentlik ve 3 sentlik zarfları değil, 1875 ve 1882 tarihli gazete ambalajları ve 1882 tarihli posta kartı da pulun üzerine siyah, mavi veya kırmızı mürekkeple "RESMİ" veya "Hizmet" kelimesiyle eklenmiştir, ancak bazen pulun soluna Büyük Britanya arması ve ayrıca sol alt köşeye "63RD" kelimeleri eklenmiştir. TÜFEKLER" veya KARARGAHALAR, }
63. TÜFEKLER. }

Tekdüzeliğin olmaması veya daha doğrusu çeşitlilik çabası, makaleleri kınamak için başlı başına yeterliydi. Yine de _American Philatelist_ dergisinin Haziran 1888 sayısında, onları savunmaya yönelik bir girişim buluyoruz. Alıntılıyoruz:[243]--

Henry Hechler bize şöyle yazıyor: "1885'te Kuzeybatı'daki Kızılderili isyanı meydana geldiğinde ve çeşitli eyaletlerdeki milislerin bir kısmı alelacele aktif hizmete gönderildiğinde, acilen dikkat çekilmesi gereken adamları bilgilendirmek için katı önlemler alınmak zorundaydı. Bunları sıradan posta malzemelerinden resmi karakterlerini göstererek ayırt etmek için "yapıştırıcının" üzerine _Service_ kelimesi ve sol alt köşeye _O. [H.] M. S._ damgası vuruldu. Bazıları böylece siyah, diğerleri mavi ve diğerleri kırmızı olarak basıldı. Bunlar yalnızca bu amaç için hizmet ettiler, ta ki Parlamento Yasası tüm askeri posta malzemelerini aktif hizmette ücretsiz olarak taşımak için çıkarılana kadar."

Bay Hechler, Halifax Taburu'nun şirketlerinden birinin kaptanıydı ve bu nedenle kesin
bilgi edinme konumundaydı.

[243] =American Philatelist=, II: 207.

Başka bir deyişle, Bay Hechler bu "resmi" pullar hakkında her şeyi biliyordu ve
Başpostacı Genel Müdürü ve sekreteri, gördüğümüz gibi,
bunlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu! Bu kendi hikayesini anlatıyor gibi görünüyor. Aslında
Posta Dairesi'nden 13 Nisan 1888 tarihli ve _American Philatelist_'in aynı cildinde yayınlanan başka bir mektup,[244] daha önce alıntıladığımız önceki mektubun inkarlarını tekrarlıyor. _Filatelic Record_ daha sonra,[245] Halifax Postanesi'nden Bay Hechler'in bu kırtasiye
ekstra ücretinin olduğunu ve Kanada Hükümeti tarafından ne verildiğini ne de tanındığını söyledi. _Kayıt_ şunu söylüyor:--"Bay Hechler'in askeri görevlerini pul satıcısı olarak işine yönlendirmesi akıllıca bir fikirdi." Bay Hechler, _Philatelic Journal of America_[246]'nın sütunlarında buna "geri döndü" ve şu ifadeyle yanıt verdi: "Posta Ofisi Müfettişi burada soruyu merkeze iletti ve buna karşılık, bu tür konuların soru sorulmadan veya gecikmeden posta yoluyla geçmesine izin verilmesi talimatı verildi." İletişim söz konusu zarflardan birine eklenmiş olsa da Editörün bu konudaki açıklamaları kesindir:--

Ekstra ücretlendirme zarfın posta değerini düşürmemiştir
ve bunların Kanada postalarından geçmesine izin verilmiştir, ancak filatelik açıdan değerleri bambaşka bir şeydir.

Bu durumda baskı, posta ücretini ödemeye yetecek kadar düzenli bir hükümet pulu taşıyan bir zarfın üzerine konulabilecek herhangi bir duyuru veya yazıdan daha önemli değildir.

Aslında yukarıdaki yazar, ek ücretin alıcının mektubu diğer postalarından ayırt etmesini sağlamaktan başka bir değeri olmadığını kabul ediyor. Bunların filatelik değeri yoktur.

[244] =Aynı eser=, II: 173.

[245] =Filatelik Kaydı=, XI: 44.

[246] =Filatelik Dergisi=, V: 202.

Herhangi bir "tanınma" iddiasına ve kopyaların postadan geçmesine rağmen, bu tamamen özel bir spekülasyondu. Bu durumda yapılacak tek alıntı Shakespeare'den--_Exeunt_.

Şimdi bir gazete ambalajı biçiminde gerçek bir resmi konuya geliyoruz. İlk olarak _Le Timbre-Poste_'da Şubat 1883'te not edilmiş gibi görünüyor, ancak 1879'da çıkarıldığı belirtiliyor. Pul 1875 basımı (tip 1) ve solunda mavi renkte şu şekilde basılmış:--

[İllüstrasyon:

Kanada İç Gelir İdaresi.

AĞIRLIK VE ÖLÇÜ HİZMETİ.

_Resmi Genelge._

_Kime_

Bu bant yalnızca =Majestelerinin Hizmetinde= kullanılacak ve üzerinde isim ve adres dışında hiçbir yazı bulunmayacaktır.

]

İngilizce yazının üstünde Fransızca karşılığı yer almaktadır. Ambalajın kendisi krem ​​rengindedir ve 280 x 132 mm ölçülerindedir. Bu ambalajın geçmişi bilinmiyor gibi görünüyor, sadece iddia edildiği gibi olduğu akredite edilmiş. Oldukça nadir ve öğrenebildiğimiz kadarıyla
kullanıldığı bilinmiyor. Bakanlık raporlarında bundan hiç bahsedilmiyor, ancak pulun 1879'da, yani sözde ihraç edildiği yılda, üreticilerden sadece 8.000 ambalaj aldığı görülüyor. Önceki iki yılda hiçbiri alınmamıştı, çünkü bol miktarda vardı ve bir sonraki yıl 192.000 adet alındı. Bu nedenle, ilk bakışta, bu 8.000'lik küçük partinin, muhtemelen Gelir İdaresi'nin ambalaj siparişi olduğu anlaşılıyor. Eğer öyleyse, muhtemelen şimdiye kadar alınan tek partiydi ve kullanılmış olsalar bile, böyle bir sayının gerçekten ihraç edilmiş olma ihtimali biraz düşük görünüyor.

Bir diğer resmi yayın ise Gümrük'ün posta kartı bildirimi şeklinde geliyor. İlk olarak 10 Mayıs 1888'de _American Philatelist_ tarafından, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde başlatılan paket posta
sistemiyle bağlantılı olarak çıkarıldığı şeklinde kayıt altına alındı. Posta müdürleri, adres tarafında pul veya bildirim olmamasına rağmen, bu kartları posta yoluyla ücretsiz olarak iletme talimatı aldılar. 130 x 88 mm. boyutlarındaki Manila kartından, bir tarafı boş ve diğer tarafında şu yazı var:--

Gümrük Posta Paket Ofisi. ...........................188
_Amerika Birleşik Devletleri'nden posta yoluyla bu ofise, size hitaben, aşağıdaki gümrüklü paket geldi.
Bu paket, gümrük vergisi ödenebilir
alındığında ve bu kart iade edildiğinde size teslim edilecek veya iletilecektir._

======================================================================
NO | NO | AÇIKLAMA. | GÖREV
MANİFESTOSU. | PAKET. | | ÖDENECEK.
----------+--------------+---------------+---------+--------
| | | $ | cts.
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
----------------------------------------------------------------------
E. 14. ................._Koleksiyoncu_.

_Halifax Filatelist_ dergisinin Eylül 1888 sayısında, boş adres tarafına adres için üç noktalı çizgi ve sol üst köşede "_Tavsiye Notu_" ve sağ üst köşede "_Posta Genel Müdürünün emriyle ücretsiz_" ibarelerinin yer aldığı belirtiliyor.

Bir başka resmi çeşit ise biraz sıra dışı. Eylül 1889 tarihli _Amerikan Filatelisti_[247] şöyle diyor:--

"Posta hattında kesinlikle bir yenilik olan, yani ödenmemiş
mektup damgalı zarf hakkında bilgi için Donald A. King'e minnettarız. Bir mektup
ölü mektup ofisinden geri döndüğünde göndericinin normal posta ücretini ödemesi gerekir
ve bu zarflar çeşitli değerlerde hazırlanmıştır. Gördüğümüz tek
zarf 3 sent değerindedir. Yaklaşık 175 x 120 mm'dir ve
manila kağıdından yapılmıştır. Pul yerinde yaklaşık 23 mm yüksekliğinde 3 rakamı vardır. Sol üst köşede İADE EDİLEN ÖLÜ MEKTUP; alt köşede--

POSTANE DEPARTMANI, KANADA,
ÖLÜ MEKTUP OFİSİ.

Arkasında, _Ekli Ölü Mektup, Posta Genel Müdürü'nün emriyle,
belirtilen sebeplerden dolayı geri gönderilmiştir_. Aşağıdaki değerlerin var olduğu söylenmektedir:

3 sent, manila üzerinde siyah.
6 " " " ?
9 " " " ?
12 " " " ?
18 " " " ?

Bunlar hakkında daha fazla bilgiye sahip değiliz.

[247] =Amerikan Filatelisti=, III: 350. BÖLÜM XXVI

ÖNCEDEN İPTALLER VE İZİNLER

Kayıtlara geçmesi açısından ve boşuna olduğu kanıtlanacak olan
çeşitlilik listeleri oluşturma girişimi olmaksızın, elimizdeki bilgileri, büyük miktarda aynı posta malzemesi için kullanılmak üzere pulların önceden iptal edilmesi ve önceden iptal edilmiş pulların yerine geçen ve "izin" olarak bilinen
daha yeni bir şey hakkında vermeyi ilginç ve önemli buluyoruz. Her iki fikir de elbette bu emek tasarrufu sağlayan yöntemin yaratıcısı olan
Amerika Birleşik Devletleri'nden ödünç alınmıştır.

_Londra Filatelisti_ Nisan 1892'de Montreal'den Bay L. Gibb'in "mektupta kullanılan bir örnek, ancak yalnızca pulda silinme ve ayrıca yapışkanla yapıştırılmış ve kesilmemiş, ancak yatay dalgalı çizgilerle düzgün bir şekilde posta damgası vurulmuş sayfaların parçaları" içeren bir mektubunu alıntıladı. Bay
Gibb şöyle yazdı:[248]--

Bir süre önce, Toronto'dan bir genelge içeren açık bir zarfın üzerinde posta ücretini ödeyen ekteki pulu aldım; orijinal yerinden
kaldırılmamıştı ve zarfın üzerinde silinmediği görülebiliyordu. Biraz uğraştıktan sonra,
P.O.'nun, tüm pul sayfalarını aldıktan sonra bunları iptal ettiğini ve
daha sonra bunları bilinen herhangi bir firmaya, büyük miktarda mektuplara yerleştirilmek üzere geri verdiğini, bu mektupların daha sonra toplu olarak ofisin özel bir bölümüne götürüldüğünü ve daha fazla işaretleme yapılmadan postadan geçmesine izin verildiğini gördüm.

[248] =Londra Filatelisti=. I: 100.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sistem, bir baskı makinesi tarafından sayfalara basılan şehir ve eyalet adını veren bir iptal kullanıyordu; ancak Kanada'daki
önceden iptal daha basit bir formdaydı, aralarında dalgalı bir çizgi bulunan oldukça kalın iki yatay çizgiden oluşuyordu. İptalde hiçbir isim geçmez ve bir rulo ile uygulanmıştır, böylece her postane için değişen, yazı tipi set formundan daha kullanışlı bir evrensel stil oluşturulmuştur.

Bu iptalle ilgili daha fazla bilgi _Mekeel's
Weekly Stamp News_[249]'da bulunabilir, burada şunları okuruz:--"Dairelerde iptal edilen Kanada bir sentlik pulu, dönen, kendi kendine mürekkeplenen bir iptalci ile silinir ve yıllık geliri 3000$ ve üzeri olan postanelere 5. sınıf konularda, yani paketlerde, vb. kullanılmak üzere verilir."

[249] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XIII: 388.

1904'te önceden iptal edilmiş pullar, iki yatay çubukla ayrılmış, kasaba adı ve eyalet adıyla görünmeye başladı. Bunlarla ilgili bir soruşturmaya yanıt olarak Departman şu şekilde cevap verdi:[250]--

Davayı yöneten temel koşullar, belirli bir postalama için gereken miktarlar ve önceden iptal edilmiş pulların kullanımının, verildikleri posta malzemesinin belirli türü veya sınıfıyla sınırlandırılmasıdır. Bu tür her bir davadaki asgari miktar 25.000
parçadır... Önceden iptal edilmiş pullar için taleplerin normalden daha uzun sürmesi nedeniyle, posta müdürlerinin talepleri gerçek ihtiyaçlardan birkaç gün önce Departmana göndermeleri beklenir.

[250] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XVIII: 131.

Basılı ön iptalin ikinci biçiminin, Departman tarafından kullanılması amaçlanan tek biçim olduğu ve silindir iptalciden gelen daha önceki baskı biçiminin yetkisiz olduğu açıktır, çünkü aşağıdaki genelge postacılar için konuları açıklığa kavuşturmak amacıyla yayınlanmıştır:[251]--

POSTA DAİRESİ, KANADA.

OTTAWA, 16 Eylül 1904.

POSTA PULLARININ ÖN İPTALİ. Önceden iptal edilmiş pulların (veya posta ücretinin ödenmesi için fiilen kullanılmadan önce iptal edilmiş pulların) kullanımı, çok katı düzenlemeler altında ve yalnızca 25.000'den az olmayan miktarda posta gönderimi için gerekli olduğunda bazı büyük şehirlerde izin verilir, ancak postalarda geçen mektuplarda ve diğer materyallerde küçük rulo iptal ediciyle iptal edilmiş posta pulları gözlemlenmiştir ve buna göre posta müdürlerine HİÇBİR DURUMDA posta pullarını önceden iptal etmelerine izin verilmediği bildirilmiştir. Rulo iptal edici, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Sınıf Maddelerdeki posta pullarının iptali için ayrılmıştır ve yalnızca bu tür maddelere GERÇEKTEN YATIRILDIKTAN sonra pullarda kullanılmalıdır. Herhangi bir şekilde pulları önceden iptal ettiği veya yetki olmadan önceden iptal edilmiş pulları sattığı tespit edilen herhangi bir posta müdürü, bu tür iptal edilmiş pulların tam değerinden sorumlu tutulacaktır.

Yetkili önceden iptal edilmiş pulların, posta ofisinin adını taşıyan özel bir kalıpla basıldığını ve yalnızca en büyük posta şirketlerine, bu tür pulların posta için ikinci kez kullanılması tehlikesini ortadan kaldırdığı düşünülen koşullar altında satıldığını açıklamak uygundur. Bu koşullar, normal rulo pullarla önceden iptal edilmiş pulların kullanımını etkilemez ve sonuç olarak, yukarıda belirtilen ceza kapsamında rulo pulların bu amaçla kullanılması kesinlikle yasaktır.

Önceden iptal edilmiş pullar için talepler doğrudan Departmana (Pul Şubesi) yapılmalıdır. Önceden ödenecek parça sayısı 25.000'den az olduğunda önceden iptal edilmiş pullar için hiçbir talep dikkate alınamaz.

R. M. COULTER,
Posta Genel Müdür Yardımcısı.

[251] =Aynı eser=, XVIII: 322.

Çok geçmeden, önceden iptal edilmiş pulların kullanımı için gereken postalamanın boyutundaki barlar bir miktar düşürüldü, aşağıdaki genelgede gösterildiği gibi:[252]--

POSTA DAİRESİ, KANADA.

OTTAWA, 29 Ekim 1904.

ÖNCEDEN İPTAL EDİLMİŞ PULLAR.

(11 Mart ve 16 Eylül tarihli Daire Genelgelerinin Değiştirilmesi.)

Önceden iptal edilmiş pulların kullanımının mümkün olan her türlü önlem ve güvenlikle sağlanması istenmektedir ve bu amaçla yalnızca _bir seferde 25.000 parçalık_ postaları kapsayacak şekilde önceden iptal edilmiş pul taleplerine izin verilmiştir. Ancak, deneyimler ışığında, bu sınırın biraz
yüksek olduğu düşünülmektedir ve bu nedenle gelecekte posta müdürlerinin _bir seferde 10.000 parçalık_ postalar için önceden iptal edilmiş pul talep etmelerine izin verilecektir.

R. M. COULTER,
Genel Müdür Yardımcısı.

[252] =Mekeel's Weekly Stamp News=, XVIII: 402.

Ottawa'daki Departman tarafından kullanılan iptal stili, tüm ön iptallerin açıkça yapıldığı yerde, üç satırlık bir stildir - yukarıda şehir adı ve aşağıda eyalet adı, iki paralel çizgiyle ayrılmıştır. Siyah mürekkeple uygulanır. Açıkça bu yöntemle önemli miktarda posta gönderilir çünkü önceden iptal edilmiş pullar oldukça yaygındır. Bir diğer
çeşit ise Montreal'den gelir ve MONTREAL'in altında "FOR-THIRD-CLASS-MATTER-ONLY" (bir kelime için bir satır) ve ondan iki ince paralel çizgiyle ayrılmıştır.

"İzinler"in verilmesi, önceden iptal edilmiş pul sisteminin bir sonucuydu, aslında önceden iptal edilmiş bir yapıştırıcı yapıştırılmış bir kapakla aynı amacı yerine getiren _damgalı bir kapak_ idi. Fikir yine Amerika Birleşik Devletleri'nden ödünç alındı. Posta müdürlerine verilen genelge, bu yeni
plan kapsamında benimsenen yöntemleri tam olarak açıklayacaktır:[253]--

POSTA DAİRESİ, KANADA.

OTTAWA, 2 Şubat 1903.

ÜÇÜNCÜ SINIF (BASINMIŞ) ÜRÜNLERİN NAKİT OLARAK ÖN ÖDENMESİ. Posta Genel Müdürü, Kanada Hakimiyeti sınırları içindeki postanelere teslim edilmek üzere önemli miktarda postalanan basılı materyalin postalanmasını kolaylaştırmak amacıyla, aşağıdaki YÖNETMELİKLERE uygun olarak posta ücretinin nakit olarak (posta pulları yerine) ön ödemesinin yapılabileceğine karar vermiştir.

1. Bu düzenleme kapsamında postalanan her posta partisi, postalandığı ofisin Posta Müdüründen alınmış bir İzinle birlikte gönderilmelidir.

Başvuru, bu amaçla sağlanan formlardan birinde yazılı olarak yapılmalıdır.

Bu formda, postalanması planlanan parça sayısı ve her parça için iki ons veya kesri başına bir sent oranında posta ücreti belirtilecektir.

2. Postalanan maddeler tek tip ağırlıkta olmalı ve kolayca sayılabilecek şekilde yerleştirilmelidir.

Ağırlık ve sayı şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulanmalıdır. 50, 75 veya 100'lük paketler halinde, adresli tarafları tek yöne bakacak şekilde düzenlenecek genelgeler. Kataloglar düzgün demetler halinde bağlanmalıdır.

3. Her bir makalenin ambalajında ​​veya kapağında, burada bir benzeri verilen resmi bir damganın bir baskısı bulunmalıdır; bu damga, postalama ofisinin posta müdürü tarafından, postalama ofisinin adını belirterek ve posta ücretinin nakit olarak önceden ödendiğini belirterek
sağlanmalıdır.

[Resim:

POSTASI NAKİT OLARAK ÖDENMİŞTİR
OTTAWA, Kanada
İzin No. ile yetkilendirilmiştir.
BU PUL'U YETKİSİZ KULLANAN HERHANGİ BİR KİŞİ
KENDİSİNİ TAKİP ETMEYE KARŞI SORUMLU KILACAKTIR

]

4. Bu yönetmelikler uyarınca postalanan bir konu için alınabilecek en düşük
tutar 25,00 dolardır.

5. Bu düzenlemeler uyarınca ödeme yalnızca postanenin posta müdürü lehine düzenlenmiş, Genel Alıcı'nın hesabına yatırılmak üzere işaretli çekle yapılabilir. Çek, postaya verildiği anda posta malzemesine eşlik etmelidir. Çek şu şekilde düzenlenmelidir:

"... Postane Müdürüne, Genel Alıcı'nın hesabına yatırılmak üzere ödeme yapın."

R. M. COULTER.
Genel Müdür Yardımcısı.

[253] =Haftalık Filateli Dönemi=, XVIII: 63.

Gösterilen "damganın" elektrotipleri, açıklanan türden büyük miktarda çıktının olduğu tüm ofislere verildi ve
izin numarası, düzenin iptal edildiği sırada baskıyla birlikte basıldı. "Damga" genellikle siyah olarak basılır, ancak koyu mavi olarak da görülmüştür.

30 Haziran 1903'te sona eren yılın pul hesabında, bu "İzinler" kapsamındaki postalar için hiçbir iade yapılmadı, ancak 1904'te "3. Sınıf (Basılı) Maddede Nakit Olarak Ödenen Posta Ücreti"nin 53.970,47 $ olarak verildiğini görüyoruz, oysa 1910'da 256.468,20 $'a yükselmişti - "İzinler"in kullanımı için oldukça saygın bir miktar.

REFERANS LİSTESİ

KANADA EYLALETİ

1. SERİ. Messrs. Rawdon, Wright, Hatch & Edson, New York tarafından kazınmış ve basılmıştır. Deliksiz.

1851. =İNCE GRİ KAĞIT.=

23 Nisan. 3 peni, koyu kırmızı, kırmızı, kızıl.
_çift vuruş_, koyu kırmızı, kırmızı, kızıl. 15 Mayıs (?) 6 peni, siyah menekşe, koyu kahverengi menekşe, arduvaz.
_çapraz yarısı_ 3d olarak kullanıldı.
15 Haziran. 12 peni, siyah.

=KATIK BEYAZ DÖKÜMLÜ KAĞIT.=

3 peni, kırmızı.
6 peni, donuk mor.

1851-7. =GRİ DOKUMA KAĞIT, İNCEDEN KATINA.=

3 peni, koyu kırmızı, kırmızı, kızıl.
_çift vuruş_, koyu kırmızı, kırmızı, kızıl.
6 peni, siyah kahverengi, kahverengimsi siyah, yeşilimsi siyah, arduvaz,
arduvaz menekşe, koyu menekşe.
12 peni, siyah.

=YUMUŞAK BEYAZ DOKUMA KAĞIT.=

3 peni, koyu kırmızı, kırmızı.
_çift vuruş_, koyu kırmızı, kırmızı.

=KATIK SERT BEYAZ DOKUMA KAĞIT. =

3 peni, koyu kırmızı, kırmızı, vermillion.
6 peni, koyu mor, arduvaz moru, kahverengi mor.

=ÇOK KALIN SERT KAĞIT.=

6 peni, arduvaz moru.

=ÇOK KALIN YUMUŞAK KAĞIT.=

6 peni, donuk mor.
_çapraz yarısı_ 3d olarak kullanılmıştır.

=İNCE YUMUŞAK RİBELİ KAĞIT.=

3 peni, kırmızı.
_çift vuruş_, kırmızı.

=KALIN SERT RİBELİ KAĞIT.=

3 peni, kırmızı.
_çift vuruş_, kırmızı.
6 peni, siyah mor.

1855, Ocak =İNCE DOKULU KAĞIT.=

10 peni, koyu mavi, Prusya mavisi. _geniş baskı._
_dar baskı._
_çift vuruş._

=KALIN SERT DOKULU KAĞIT.=

10 peni, koyu mavi, Prusya mavisi.
_geniş baskı._

1857, 2 Haziran (?) =İNCE DOKULU KAĞIT.=

7-1/2 peni, koyu sarı yeşil.
_geniş baskı._
_dar baskı._

=KALIN SERT DOKULU KAĞIT.=

7-1/2 peni, koyu sarı yeşil.
_geniş baskı_.

1857, 1 Ağustos. =İNCE DOKULU KAĞIT.=

1/2 peni, koyu pembe.

=KALIN SERT DOKULU KAĞIT.=

1/2 peni, koyu pembe.

=İNCE YUMUŞAK KAĞIT.=

1/2 peni, koyu pembe. _yatay nervürlü._
_dikey nervürlü._

Öncekiyle aynı, ancak American Bank Note Co. tarafından 12 delikli (?)

1859, Ocak (?) =STOUT DOKUMA KAĞIT.=

1/2 peni, koyu pembe.
3 peni, kırmızı.
_çift vuruş._
_perc['e] en scie 13_, (resmi değil).
_delikli 14_, (resmi değil).
6 peni, siyah menekşe, arduvaz menekşe, koyu kahverengi menekşe,
siyah kahverengi.

=İNCE NERVÜRLÜ KAĞIT=

1/2 peni, koyu pembe (?)
3 peni, kırmızı.
_çift vuruş._

2. SERİ. American Bank Note Co., New York tarafından kazınmış ve basılmıştır. 12 delikli. Dokuma kağıt.

1859, 1 Temmuz.
1 sent, donuk kırmızı, gül kırmızısı, gül karmin.
_deliksiz_, gül kırmızısı.
_kalın sert kağıt_, gül kırmızısı.
_yivli kağıt_, donuk kırmızı.
5 sent, parlak kırmızı, tuğla kırmızısı, koyu kırmızı.
_çift vuruş_, parlak kırmızı, kırmızı, koyu kırmızı.
_aşınmış levha_, kırmızı.
_deliksiz_, kırmızı.
_aşınmış levha deliksiz_, kırmızı.
_yivli kağıt_, kırmızı, koyu kırmızı.
_çapraz yarım_ 2-1/2c. olarak kullanılır, kırmızı.

10 sent, parlak kırmızı menekşe, donuk kırmızı menekşe, koyu kırmızı menekşe,
koyu menekşe, arduvaz menekşe, kahverengi menekşe, sarımsı
kahverengi, kahverengi, koyu kahverengi, siyah kahverengi, gri kahverengi.
_deliksiz_, kırmızı menekşe, menekşe. _kaburgalı kağıt_, koyu kırmızı menekşe, kahverengi menekşe, kahverengi
(açık ila koyu).
_çapraz yarım_ 5c olarak kullanılır, kırmızı menekşe, siyah kahverengi.

12-1/2 sent, açık sarı yeşil, koyu sarı yeşil, yeşil,
mavi yeşil.
_deliksiz_, mavi yeşil.
_kaburgalı kağıt_, açık sarı yeşil.
17 sent, koyu mavi, Prusya mavisi.
_deliksiz_, Prusya mavisi.
_kaburgalı kağıt_, Prusya mavisi.
1864, 1 Ağustos.
2 sent, gül kırmızısı, donuk kırmızı.
_deliksiz_, gül kırmızısı, donuk kırmızı.
_kaburgalı kağıt_, gül kırmızısı.

KANADA HAKİMİYETİ

3. SERİ. BÜYÜK PULLAR. British American Bank Note Co., Montreal ve Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. Delikli 12, Dokuma kağıt. 1868, 1 Nisan.
1/2 sent, gri siyah, siyah.
_yatay çift, arasında delik yok._
_çok ince kağıt._
1 sent, kahverengi kırmızı, koyu kahverengi kırmızı.
_filigranlı_, kahverengi kırmızı.
_döşemeli kağıt_, kahverengi kırmızı, koyu kahverengi kırmızı.
_çok ince kağıt_, koyu kahverengi kırmızı.
2 sent, soluk sarı yeşil, soluk yeşil, yeşil,
koyu sarı yeşil, koyu mavi yeşil.
_filigranlı_, yeşil.
_çok ince kağıt_, koyu sarı yeşil.
3 sent, kırmızımsı kırmızı, parlak kırmızı, koyu kırmızı, kahverengi kırmızı.
_filigranlı_, kahverengi kırmızı, kırmızı.
_döşemeli kağıt_, kırmızımsı kırmızı, parlak kırmızı.
_çok ince kağıt_, koyu kırmızı.
_çok kalın kağıt_, kahverengi kırmızı.

6 sent, soluk kahverengi, kahverengi, koyu kahverengi, gri kahverengi,
soluk sarı kahverengi, koyu sarı kahverengi. _filigranlı_, koyu kahverengi.
_çok ince kağıt_, koyu kahverengi.
_3 sent için kullanılan çapraz yarım, koyu kahverengi.
12-1/2 sent, donuk mavi, koyu mavi, soluk mavi.
_filigranlı_, koyu mavi.
_çok ince kağıt_, donuk mavi.
15 sent, leylak, koyu leylak, leylak grisi, gri menekşe,
koyu gri menekşe, mavi gri, arduvaz mavisi,
yeşilimsi mavi.
_filigranlı_, leylak grisi, gri menekşe.
_ince serilmiş kağıt_, leylak.
_yivli kağıt_, leylak grisi.
_çok kalın kağıt_, leylak, arduvaz mavisi, mor.
_deliksiz_, kahverengi menekşe.
1869, Ocak.
1 sent, sarı, soluk turuncu, turuncu sarı, turuncu.
_deliksiz_, sarı. 1875, 1 Ekim.
5 sent, açık zeytin grisi, koyu zeytin grisi.

4. SERİ. KÜÇÜK PULLAR. British American Bank Note Company, Montreal & Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. 12 delikli. İnce ila kalın dokuma
kağıt.

1870, Ocak (?)
3 sent, donuk gül kırmızısı, koyu gül kırmızısı, gül karmin (1888),
kahverengi kırmızı, kırmızı, parlak kırmızı, kırmızı, turuncu kırmızı.
_deliksiz_, donuk kırmızı, kırmızı.
_kaburgalı kağıt_, kırmızı.

1870, Mart (?)
1 sent, turuncu, turuncu sarı, koyu sarı, parlak sarı,
soluk sarı, zeytin sarısı.
_deliksiz_, parlak sarı.
_kaburgalı kağıt_, sarı.
_dikey yarı_, 1/2c için kullanılır.

1872, Ocak (?)
6 sent, soluk sarı kahverengi, kahverengi, koyu sarı kahverengi;
(1888) soluk kestane, koyu kestane.
_deliksiz_, koyu kestane.
_kaburgalı kağıt_, koyu kestane.
_dikey yarı_, 3c için kullanılır.

1872, Şubat (?)
2 sent, soluk yeşil, yeşil, koyu yeşil; (1888) mavi yeşil,
koyu mavi yeşil.
_deliksiz_, yeşil.
_kaburgalı kağıt_, yeşil.
_dikey yarı_, 1c için kullanılır.

1874. 1 Kasım. (?)
10 sent, soluk leylak, leylak, leylak, kırmızı menekşe, menekşe;
(1888) donuk gül kırmızısı, donuk gül, somon kırmızısı,
kahverengi kırmızı, Hint kırmızısı.
_deliksiz_, kahverengi kırmızı, Hint kırmızısı. _kaburgalı kağıt_, donuk gül kırmızısı, donuk gül.

1876, 1 Şubat. (?)
5 sent, soluk zeytin grisi, zeytin grisi, koyu zeytin grisi;
(1888) gri, kahverengimsi gri, kahverengimsi siyah.
_deliksiz_, kahverengimsi gri.
_kaburgalı kağıt_, kahverengimsi siyah.

1882, Temmuz.
1/2 sent, gri siyah, siyah.
_deliksiz._
_yatay çift, arasında deliksiz._
_dikey çift, arasında deliksiz. _
_kaburgalı kağıt._

5. SERİ. British American Bank Note Co., Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır.
Delikli 12. Dokuma kağıt.

1893, 17 Şubat.
20 sent, parlak kırmızı, kırmızı.
_deliksiz_, kırmızı.
50 sent, koyu mavi.
_deliksiz_, siyah mavi.

1893, 1 Ağustos.
8 sent, mavimsi gri, mavimsi arduvaz, arduvaz menekşe, koyu arduvaz,
siyah menekşe, gri siyah.
_deliksiz_, mavimsi gri.

6. SERİ. JÜBİLE SAYISI. American Bank Note Co., Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır.
Delikli 12. Dokuma kağıt.

1897, 19 Haziran.
1/2 sent, gri siyah, siyah.
1 " sarı turuncu, turuncu, koyu turuncu.
_dikey yarı_, 1/2 sent için kullanılır.
2 sent, yeşil, koyu yeşil.
3 " karmin.
5 " koyu mavi.
6 " koyu kahverengi, koyu sarı kahverengi.
8 " arduvaz menekşe.
10 " kahverengi leylak.
15 " mavimsi arduvaz.
20 " vermilyon, parlak kırmızı.
50 " lacivert.
1 dolar, karmin gölü.
2 dolar koyu mor.
3 " turuncu kahverengi.
4 " mor.
5 " zeytin yeşili.

7. SERİ. "AKÇAAĞAÇ YAPRAĞI" SAYISI. American Bank Note Company, Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. Delikli 12. Dokuma kağıt.

1897, 9 Kasım. 1/2 sent, gri siyah, siyah.
1 Aralık. (?) 6 sent, koyu kahverengi.
1 Aralık. sent, koyu mavi yeşil.
2 sent, kırmızı menekşe, menekşe, koyu menekşe.
5 sent, koyu mavi _mavimsi_
(_soluk_ ve _güçlü_).
_deliksiz_, koyu mavi _soluk mavimsi_.
8 sent, sarı turuncu, koyu turuncu.

1898, 3 Ocak "koyu karmin.
10 " kahverengi leylak.

8. SERİ. "SAYILAR" SAYISI. American Bank
Note Co., Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. Delikli 12. Dokuma kağıt.

1898, Haziran. 1 sent, mavi yeşil, koyu mavi yeşil.
_tonlu kağıt_, koyu yeşil.
3 sent, karmin, koyu karmin. Eylül 1/2 sent, gri siyah, siyah.
2 sent, mor, soluk menekşe, menekşe, koyu menekşe.
6 " koyu sarı kahverengi, koyu kahverengi.
Ekim 8 " sarı turuncu, turuncu, koyu turuncu.
Kasım 10 " kahverengi menekşe, koyu kahverengi menekşe.
1899, Temmuz, 3. 5 " koyu mavi _mavimsi
(soluk_ ve _güçlü)._
Ağustos 20. 2 " gül karmin, karmin.
1900, Aralık 29. 20 " zeytin yeşili.
1902, Aralık 23. 7 " zeytin sarısı.

9. SERİ. İMPARATORLUK PENNY POSTA SAYISI. American Bank Note Co., Ottawa tarafından
işlenmiş ve basılmıştır. Delikli 12. Dokuma kağıt.

1898, Aralık 7
{siyah, kırmızı ve lavanta.
{ " " " mavimsi. 2 sent, { " " " yeşilimsi mavi.
{ " " " yeşil.
_deliksiz._

{siyah, kırmızı ve mavimsi.
2 sent, { " " " yeşilimsi mavi.
{ " " " yeşil.
_Resmi Olmayan Geçici._ Yalnızca Port Hood'da kullanılır.
1899, 5 Ocak. 1 sent, 3c'nin dikey üçte birinde yeşilimsi ek ücret. 1898.
2 sent, 3c'nin dikey üçte ikisinde mor ek ücret. 1898.
(Bu ikisi hem "sol" hem de "sağ" olarak geçer)

10. SERİ. GEÇİCİ. Siyahla yazılmış ek ücret.

1899, 28 Temmuz. 3 sentte 2 sent, 1898, _karmin_.
_ters ek ücret_, karmin.
Ağustos. 8. 3 sente 2 sent, 1897, karmin.
_ters ek ücret_, karmin.

11. SERİ. KRAL BAŞI SAYISI. American Bank Note Co., Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. (Portre Perkins, Bacon & Co.,
Londra tarafından kazınmıştır). Delikli 12. Dokuma kağıt.

1903, 1 Temmuz.
1 sent, mavi yeşil, koyu mavi yeşil.
_tonlu kağıt_, koyu sarı yeşil.
2 sent, gül rengi karmin, karmin.
_deliksiz_, gül rengi karmin.
5 sent koyu mavi, _mavimsi_
(_soluk_ ve _güçlü_).
_mavimsi_
(_soluk_ ve _güçlü_).
7 sent, koyu zeytin sarısı. 10 sent, kahverengi leylak, kahverengi menekşe, koyu kahverengi menekşe.
1904, 27 Eylül.
20 sent, koyu zeytin yeşili.
1908, 19 Kasım.
50 sent, menekşe.

12. SERİ. QUEBEC ÜÇ YÜZYIL SAYISI. American Bank Note Co., Ottawa tarafından
işlenmiş ve basılmıştır. Delikli 12. Dokuma kağıt.

1908, 16 Temmuz.
1/2 sent, siyah kahverengi, kahverengi.
1 " koyu mavi yeşil.
2 sent, karmin.
5 " koyu mavi.
7 " zeytin yeşili.
10 " koyu menekşe.
15 " kırmızı turuncu.
20 " koyu kahverengi.

=PUL DEFTERİ.=

American Bank Note Co., Ottawa tarafından üretilmiştir. 12-2 sent pullar.

1900, 11 Haziran. 2 sent, 1898 basımı.
1904, (?) 2 " " " 1904.

=KAYIT PULLARI=.

1875, 15 Kasım. British American Bank Note Co., Montreal ve Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. Delikli 12. İnce ila kalın dokuma kağıt.

2 sent, turuncu, turuncu kırmızı, kırmızı; (1888) tuğla kırmızısı.
_deliksiz_, turuncu.
5 sent, sarı yeşil, yeşil, koyu yeşil; (1888) koyu mavi yeşil.
_deliksiz_, koyu yeşil.
8 sent, parlak mavi, donuk mavi.

=POSTA ÖDEME PULLARI=.

1906, 1 Temmuz. American Bank Note Co., Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. Delikli 12. Dokuma kağıt.

1 sent, koyu mor.
2 sent, koyu mor.
5 " koyu mor, kırmızı mor.

=ÖZEL TESLİMAT PUL=.

1898, 1 Temmuz. American Bank Note Co., Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. Delikli 12. Dokuma kağıt.

10 sent, koyu yeşil, koyu mavi yeşil.
_tonlu kağıt_, koyu yeşil.

=RESMİ OLARAK MÜHÜRLENMİŞ ETİKETLER=.

British American Bank Note Co., Montreal tarafından kazınmış ve basılmıştır.
Delikli 12. Dokuma kağıt.

1879 (?) (_değersiz_), koyu kahverengi.
_deliksiz_ (?)

American Bank Note Co., Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. Delikli
12. Dokuma kağıt.

1905 (?) (_değersiz_), _açık yeşil_ üzerinde siyah.
1907 (?) (_değersiz_), siyah.

=Damgalı Zarflar.=

KANADA EYLALETİ.

Ca
Laid kağıt, filigranlı POD Boyutu 5-1/2 x 3-1/4 inç (138 x 83 mm.)

1860, 1 Şubat.(?) _Krem tonlu kağıt_, kapak yuvarlatılmış.
5 sent, parlak kırmızı.
10 sent, siyah kahverengi.
_error_(?)
10 sent, parlak kırmızı.
1864 (?) _Çok beyaz kağıt_, kapak daha sivri.
5 sent, parlak kırmızı.

=RESMİ OLMAYAN YENİDEN BASIMLAR, 1868.=

_Beyaz dokuma veya dikey olarak yerleştirilmiş açık kahverengi kağıt parçaları üzerine._
_5 sent, parlak kırmızı._
_10 sent, koyu kırmızı kahverengi_.

_Çapraz olarak yerleştirilmiş beyaz veya açık kahverengi zarflar üzerine, filigranlı_ POD
ABD

_Boyut 5-1/2 x 3 inç (138 x 77 mm)._
_5 sent, parlak kırmızı._
_10 sent, koyu kırmızı kahverengi_.

* * * * *

KANADA HAKİMİYETİ.

Boyutlar: A--5-1/2 x 3-1/8 inç (138 x 79 mm.)
B--6 x 3-3/8 inç (150 x 85 mm.)
C--9-5/8 x 4-1/2 inç (265 x 113 mm.)
D--5-7/8 x 3-1/2 inç (148 x 87 mm.)
E--6 x 3-5/8 inç (152 x 90 mm.)

Yatırılmış kağıt, çapraz çizgiler 18 mm. aralıklı. Sivri kapak.

1877, 6 Ekim. Beyaz kağıt. Boyut A: 1 sent, soluk mavi, koyu mavi.
3 sent, kırmızı, gül.
Boyut B: 3 sent, " "
Aynı kağıt, dilli kapak.
Boyut A: 1 sent, mavi.
3 sent, kırmızı.

Katlanmış kağıt, çapraz 24 mm. aralıklı. Sivri kapak.

1888 (?) Krem tonlu kağıt.
Boyut A: 1 sent, mavi, koyu mavi.
3 sent, kırmızı, karmin.
Boyut B: 3 sent, " "

Aynı kağıt, çapraz 27 mm. aralıklı.
Boyut A: 1 sent, koyu mavi.

Beyaz dokuma kağıt.
1895 (?) Boyut B: 3 sent, karmin.

Katlanmış kağıt, krem ​​tonlu.
1895, 14 Haziran.
Boyut B: 2 sent, mavi yeşil.
1896 (?) Boyut A: 1 sent, lacivert.

Manila kehribar kağıdı.
1896 (?) C Boyutu: 1 sent, lacivert.
3 sent, kırmızı.

Dokuma kağıt, krem ​​tonlu.
1898, 1 Nisan (?) D Boyutu: 3 sent, parlak kırmızı.
1898, 22 Temmuz. D Boyutu: 1 sent, koyu yeşil.
1899, 2 Ocak. D Boyutu: 2 sent, koyu mor.
1899, 8 Ocak (?) D Boyutu: 2 sent, parlak kırmızı, kırmızı.
1899, 6 Şubat. (?) Mavi-siyah renkte ek ücrete tabi 2c.
Tip 1.
D Boyutu: 1898'den 3 sent, kırmızı üzerine 2 c.
Tip 2.
A Boyutu: 1877'den 3 sent, kırmızı üzerine 2c.; beyaz kağıt, sivri kapaklı.
2c. 3 " " " 1888 (?) krem ​​tonlu kağıtta.
B Boyutu: 2c. 3 " " " " " " "
D Boyutu: 2c. 3 " " " 1898.

1901 (?) D Boyutu: 1 sent, koyu yeşil.
2 sent, parlak kırmızı.

Çok beyaz dokuma kağıt.

1905, 12 Ocak. E Boyutu: 2 sent, parlak kırmızı.
1 Mart (?) E Boyutu: 1 sent, koyu mavi yeşil.

=SARGILAR.=

TÜR 1. Boyut 9-1/2 x 5 inç (235 x 127 mm.).

1875, 1 Mayıs sent, koyu mavi, _açık bej kağıt_.
" _çeşit_, solda damga. [Boyut 11-1/2 x 6-1/2 inç (290 x 165 mm.)]

Boyut 11-1/8 x 4-7/8 inç (285 x 124 mm.).

1881, Kasım (?) 1 sent, koyu mavi, mavi, _krem kağıt_.

TÜR 2. Sondaki gibi boyut.

1882, Mayıs (?) 1 sent, soluk mavi, _açık bej kağıt_.
Ağustos (?) 1 " mavi, _saman kağıt_.
1885, 1 " lacivert, _krem kağıt_.

TÜR 3. Sondaki gibi boyut.

1887, Mayıs (?) 1 sent, lacivert, _ince beyaz kağıt_.
1888, 1 " " _krem kağıt_.
1 " " _açık manila kağıt_.

TÜR 4. Boyut 10-3/8 x 4-7/8 inç (264 x 124 mm.).

1892, Şubat (?) 1 sent, koyu mavi, _ince saman kağıt_.
" _çeşit_, damga ambalajın yarısına kadar.
1 " mavi, _krem kağıt_.

Boyut 10-3/4 x 4-7/8 inç (272 x 125 mm.).

1 sent, koyu mavi, _saman kağıt_.
1894, Şubat (?) 1 " siyah, _açık bej kağıt_.
1 " " _açık kahverengi kağıt_.

1898, Haziran (?) 1 " koyu yeşil, _manila kağıt_.

1903, Ekim (?) 1 " " " " "

Boyut 15 x 6-1/2 inç (378 x 165 mm.). Yazıt.

1907, 11 Temmuz. 1 sent, koyu yeşil, _manila kağıdı_.
2 " karmin, _manila kağıdı_.

Boyut 13 x 8 inç (308 x 223 mm.). Yazıt.

3 sent, arduvaz menekşe, _manila kağıdı_.
1908, 18 Haziran (?) Son iki ambalaj, ek ücretli.
2 sentte 1 c., karmin.
1 c. " 3 " arduvaz menekşe.

=POST KARTLARI.=

Boyut 4-5/8 x 3 inç (116 x 75 mm.). Baskı "Montreal & Ottawa."

1871. 1 Haziran senti, donuk mavi, koyu mavi, _açık bej
ve soluk bej kart_.

Boyut 4-3/4 x 3 inç (120 x 75 mm.). Yalnızca "Montreal" baskısı.

1876. (son) 1 sent, donuk mavi, koyu mavi, _soluk bej kart_.
"Birleşik Krallık'a" yazısı.

1877. 1 Ocak. 2 sent, koyu sarı yeşil, _soluk bej kart_.
"Union Postale Universelle" yazısı.

1879, 2 sent, sarı yeşil, _soluk sarımsı kart_.
Boyut 5 x 3 inç (127 x 76 mm.). Çerçeve yok.

TİP 2 ambalaj pulu.

1882, Nis. (?) 1 sent, açık mavi, _soluk açık kahverengi kart_.
Aralık (?) 1 artı 1 sent, arduvaz, _soluk açık kahverengi kart_.
_Hata_, pullar solda.

1884, Eylül (?) 1 artı 1 sent, arduvaz, _soluk açık kahverengi kart_.

Sarma pulunun TİP 3'ü.

1887, Şubat (?) 1 sent, donuk mavi, _soluk açık kahverengi kart_.
(?) 1 artı 1 sent, arduvaz, _soluk açık kahverengi kart_.

1888, (?) 1 artı 1 " arduvaz yeşili, _soluk açık kahverengi kart_.

Sarma pulunun TİP 4'ü.

1891, Aralık (?) 1 sent, donuk lacivert, soluk lacivert,
_soluk açık kahverengi kart_.

1892, Aralık (?) 1 artı 1 sent, arduvaz yeşili, (cevap kartında Tip 3),
_soluk açık kahverengi kart_.

1894, Ekim (?) 1 artı 1 " gri siyah, (her kartta Tip 4),
_soluk açık kahverengi kart_.

Boyut 6 x 3-5/8 inç (152 x 92 mm.).

1893, 17 Şubat. 1 sent, siyah, _soluk açık kahverengi kart_.

Boyut 5-1/2 x 3-3/8 inç (140 x 85 mm.).

1894, Şubat (?) 1 sent, siyah, _soluk sarımsı kart_.

1895, Nisan (?) 1 " " _pürüzlü saman kart_.

Boyut 5-1/8 x 3-1/8 inç (130 x 80 mm.).

1896, Ekim (?) 2 sent, turuncu kırmızı, karmin, _soluk açık kahverengi kart_.

Boyut 5-1/2 x 3-3/8 inç (140 x 85 mm.).

1897, Haziran 19. 1 sent, siyah, _soluk açık kahverengi kart_.
" _çeşitlilik_, yazıtlar eksik.

Boyut 5-1/8 x 3-1/8 inç (130 x 80 mm.).

1897, 1 Aralık (?) 2 sent, koyu turuncu kırmızı, _soluk açık kahverengi kart_.

Boyut 5-1/2 x 3-3/8 inç (140 x 85 mm.).

1898, Ocak (?) 1 sent, yeşil, koyu yeşil, _soluk açık kahverengi kart_.
1 " karmin, _soluk açık kahverengi kart_.

Boyut 5 x 3 inç (127 x 76 mm.).

1898, Haziran (?) 1 artı 1 sent, siyah, _soluk açık kahverengi kart_.
" " _çeşitlilik_, mesaj kartının arkasına
basılmış yanıt.

Boyut 5-1/8 x 3-1/8 inç (130 x 80 mm.).

1898, Haziran (?) 2 sent, koyu mavi, _krem kart_.

Boyut 5-1/2 x 3-3/8 inç (140 x 85 mm.).

1903, Ağustos (?) 1 sent, yeşil, _soluk bej kart_.
Aralık (?) 1 " gül, " " "

Boyut 5 x 3 inç (127 x 76 mm.).

1904, Şubat (?) 1 artı 1 sent, siyah, _soluk bej kart_.

Boyut 5-1/8 x 3-1/8 inç (130 x 80 mm.).

1904, Şubat (?) 2 sent, koyu mavi, _soluk bej kart_.

=MEKTUP KARTLARI.=

1893. 17 Şubat. 3 sent, karmin, _mavi-yeşil kart_. Perf. A. ve C.

1895, Ekim (?) 1 " siyah, " " " Perf. A ve C.
2 " yeşil, " " " Perf. A.

1897, Aralık (?) 2 " " " " " Perf. A.

1898, Ocak (?) 1 " siyah, " " " Perf. A.
3 " karmin, " " " Perf. A.

Mavi-siyah renkte "2c." ek ücreti.

1899, Şubat (?) 1893 tarihli 3 c. kartta 2 sent, tip 1.
2 " " 3 c. " " " " 2.
2 " " 3 c. " " 1898, " 2.

Mor renkte ek ücreti.

1893 tarihli 3 c. kartta 2 sent, tip 2.

1900, Ocak (?) 1 sent, yeşil, _mavi-yeşil kart_. Perf. A.
2 " karmin, " " " Perf. A.

=MEKTUP KAĞIDI.=

1894 (?) 1 sent, siyah, _gri mavi serilmiş kağıt_.
1 " " _beyaz serilmiş kağıt_.

=RESMİ KIRTASIYE.=

İç Gelir İdaresi Sarma Kağıdı, Boyut 11 x 5-1/8 inç (280 x 132 mm.).

1879 (?) 1 sent, koyu mavi, _krem kağıt_.

Gümrük Posta Kartı, Boyut 5-1/8 x 3-1/8 inç (130 x 88 mm.).

1888 (?) [düz ön], _manila kartı_.
[ön tarafta yazılar], _manila kartı._

İade Edilen Ölü Mektup Zarfları. Boyut 6-7/8 x 4-3/4 inç
(175 x 120 mm.).

1889 (?) 3 sent, siyah, _manila kağıdı_. ? ? ?

[Resim: TABLO I]

[Resim: TABLO II]

[Resim: TABLO III]

[Resim: TABLO IV]

[Resim: TABLO V]

[Resim: TABLO VI]

[Resim: TABLO VII]

[Resim: TABLO VIII]

[Resim: TABLO IX]

[Resim: TABLO X]

[Resim: TABLO XI]

[Resim: TABLO XII]

[Resim: TABLO XIII]

[Resim: TABLO XIV]

* * * * *

Yazıcının notları:

Sayfa 21: "veya" "of" olarak değiştirildi ( ... bu tür bir mektubun veya paketin göndericisinden ...)

Sayfa 23: orijinalde eksik veya okunamayan değer ( ... oran
Halifax üzerinden gönderilen mektuplar, 1s. [eksik değer] sterlin, eğer
_ödenmemiş_ ise, ...)

Sayfa 90: "yerleşmiş" kelimesi "yerleşmiş" olarak değiştirildi ( ... ülkenin yeni yerleşmiş kısımları ...)

Sayfa 99: "hileli" kelimesi "hileli" olarak değiştirildi (Herhangi bir mektuptan, gazeteden veya diğer postalanabilir
meselelerden hileli niyeti kaldırmak için ...)

Sayfa 141: "(C)" kelimesi "(D)" olarak değiştirildi ((D) Avusturya-Macaristan'a ağırlık sınırları, ...)

Sayfa 149: "kuşatılmış" kelimesi "kuşatılmış" olarak değiştirildi ( ... kelimenin tam anlamıyla, arzu edilen hazineler için
postaneleri kuşattı.)

Sayfa 149: "gerekli" kelimesi "gerekli" olarak değiştirildi ( ... erken başvurmanız
gerekli olurdu ...)

Sayfa 154: "in" içindeki yinelenen kelime silindi (Ana değişiklik sadece birkaç değerdeki tondur.)

Sayfa 196: "monoply" (tekel) olarak değiştirildi ( ... bir pulun kazara tekeli, ...)

Sayfa 202: "promotory" (burun) olarak değiştirildi ( ... 3 Temmuz'da Stadacon['e] burnunun dibinde karaya çıktı, ...)

Sayfa 228: "Qneen" (ters "u" ile) "Queen" (Kraliçe) olarak değiştirildi (Kraliçe Victoria'nın kabartmalı başı açıkça kopyalanmıştı ...)

Sayfa 238: "suppy" (tedarik) olarak değiştirildi ( ... departmandaki arz tükendiğinde, ...)

Sayfa 256: "uncertainity" (belirsizlik) olarak değiştirildi (Yeni
tipteki cevap kartı yine bir belirsizliktir.)

Sayfa 286: "130 x 80" (140 x 85" (Boyut 5-1/2 x 3-3/8 inç
(140 x 85 mm.).)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADA: ITS POSTAGE STAMPS AND
POSTAL STATIONERY***


******* This file should be named 37457.txt or 37457.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/4/5/37457



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

