*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polly in New York (New York'ta Polly)
Yazar: Lillian Elizabeth Roy
Yayın Tarihi: September 17, 2011 [EBook #37459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Polly in New York, by Lillian Elizabeth Roy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Polly in New York

Author: Lillian Elizabeth Roy

Illustrator: H. S. Barbour

Release Date: September 17, 2011 [EBook #37459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY IN NEW YORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap
HathiTrust
Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: ELEANOR MÜHRÜ UZATTI, AMA JIM TERK EDİLMİŞ GÖRÜNÜYORDU.
(_Sayfa 77_)]

POLLY
NEW YORK'TA

LILLIAN ELIZABETH ROY
TARAFINDAN

_Yazarı_

PEBBLY PIT'TEN POLLY, NEW YORK'TA POLLY,
POLLY VE YURT DIŞINDAKİ ARKADAŞLARI, POLLY'NİN
İŞ GİRİŞİMİ.

RESİMLENDİREN
H. S. BARBOUR

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYINCILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretildi

NEW YORK'TA POLLY

BÖLÜM I - BÜYÜK ŞEHİRDE

Denver'ı geride bırakıp Polly
Brewster'ı çiftlik evinden ilk yolculuğuna götüren uzun Pullman treni, sermayenin yapabileceği kadar lüks bir şekilde döşenmişti. Polly'nin en yakın arkadaşı Eleanor Maynard, arkadaşının hayranlığını ve şaşkınlığını -sadece bir _arabanın_
bu şekilde döşenmiş olması-
hoşuna gitmişti.

"Nolla," diye fısıldadı Polly, gizlice etrafına bakarak, "bu arabalar Oak Creek'e girip çıkanlardan ne kadar farklı!"

Nolla adlı bir evcil hayvanı olan Eleanor güldü. "Bence öyle olmalılar, Polly. Denver ile Oak Creek arasında gidip gelen o 'antikler' şu anda var olan 'tek orijinaller'. Gelecek Sezon Barnum's Show'da merak konusu olarak yer alacaklar."

Polly seyahat arabasının konforunu tam anlamıyla takdir etmiş gibi görünüyordu
ve şöyle dedi, "Bu arabaların gittiğine inanmak zor! Çok düzgün çalışıyorlar ve eklemlerinden korkunç bir gıcırdama sesi gelmiyor."

Bu iki kızın sorumluluğuna verildiği öğretmen Anne Stewart, zaman çizelgesini inceliyordu ama Polly'nin sözlerine gülümsedi. Sonra annesine döndü, genç kızlar kadar yolculuğun tadını çıkaran tatlı yüzlü bir kadındı ve şöyle dedi:
"Anne, New York trenine binmeden önce Chicago'da en az yedi saatimiz olacak. Bu süre boyunca Paul'ü ziyaret edebiliriz."

"Güzel! O zaman Poll John'u ziyaret edebilir ve ben de babamı görebilirim," diye haykırdı Eleanor, hevesle. "Ama önce kendimizi tozlu gezginlerden saygın vatandaşlara dönüştürmek için tuvaleti kiralamalıyız."

"Görünen tek bir toz zerresi yok, Anne," diye itiraz etti Polly, temiz iç mekana, sonra da kendine ve arkadaşlarına bakarak.

"Ovaları geçip her türlü kasabadan geçene kadar bekle, aynı insanlara benzemeyeceğiz."

Polly için bu yolculuk büyük ilgi ve eğlence kaynağıydı.
Yemekli vagon, oyunlar veya iş için katlanır masalar, uyku düzenlemeleri, hepsi çiftliğin uçsuz bucaksız açık hava yaşamından çok farklıydı.

Sonra ekspres tren Chicago'ya ulaştı ve teneffüs saatleri selamlaşmalar, ziyaretler ve sonra da dört kişilik küçük grup yolculuğun son turuna çıkmadan önce vedalarla doldu.

Chicago'dan ayrıldıktan sonra Eleanor merakla sordu: "Şehrimiz hakkında ne düşünüyorsun, Polly?"

"Daha önce hiç bu kadar sıkıntılı insan kalabalığı görmemiştim! Herkes sanki evrenin
endişeleri zihnindeymiş gibi görünüyordu. Ve tek bir ruh bile
dünyanın sonu her şeyi kaosa sürüklemeden önce
bir an boşmuş gibi
yürümüyordu veya hareket etmiyordu!"

Polly'nin canlı tasviri arkadaşlarının gülmesine neden oldu ve Eleanor
şunu ekledi: "Eğer Chicago hakkında böyle düşünüyorsanız, New York'a varana kadar bekleyin. Oradaki insanlar çılgın! Şimdi Chicago, karşılaştırıldığında
oldukça yavaş kabul ediliyor."

Polly, Eleanor'a inanmaz bir şekilde baktı ve Anne Stewart güldü. Fakat
Bayan Stewart, şaşkın kızın zonklayan bileğine sakin bir el koydu ve
tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Nolla her zamanki gibi şaka yapıyor."

Bu küçük gezgin grubunu oluşturan dört kişi, öğleden hemen önce Grand Central'a vardı. Polly, trenlerin ve insanların sürekli gidip geldiği
geniş istasyona şaşkınlıkla baktı.

"Kızlar, bizim için çok uygun olduğu için birkaç günlüğüne Commodore'da kalacağız," dedi Anne, bir hamaldan onları
bahsedilen otele götürmesini isterken.

Rahat bir süite yerleştirilen Anne, "Sanırım bir sonraki sefere
Evans'ı veya Latimer'ları arayacağız. Hatırlarsanız,
vardığımız anda onlara haber vermemiz
gerekmişti." dedi.

Diğerleri bu öneriyi kabul etti, bu yüzden Anne iki aileyi de aradı. Bayan Latimer dışarıdaydı, ancak Bayan Evans yeni gelenlerle tanışmak için
hemen şehre geleceğini söyledi.

"Onu beklerken çantalarımızı açabiliriz," diye önerdi
Anne. "Ama bu öğleden sonra bir mağazaya gidip Polly için biraz alışveriş yapmalıyız."

"Aman Tanrım! Okuduğum tüm gökdelenleri bize göstermeni umuyordum," dedi Polly hevesle.

"Gezinin birkaç gün daha ertelenmesini planlamıştım, çünkü öncelikle yaşamak için bir yer bulmamız gerekiyor. Eylül ayının ortasındayız ve Ekim ayının birinde okul çalışmalarına başlamam gerekiyor, biliyorsun. New York gibi büyük bir şehirde, arzu edilen daireler genellikle Temmuz ve Ağustos gibi erken bir tarihte
dolu oluyor. Bu yüzden, sezonun bu kadar geç bir döneminde aramaya başladığımız için zor durumdayız."

"Ama geceleri avlanamayız, Anne ve sen bizi dışarı çıkarıp, çocukların dediği gibi Büyük Beyaz Yol'u gösterebilirsin," diye ısrar etti Eleanor.

Bayan Evans, Batılılarla öğle yemeği yemek için zamanında geldi ve
onlarla görüştüğü saatte, Bayan Latimer ve kendisinin
Bayan Stewart için uygun daireler bulmak için şehrin batı yakasını taradıkları, ancak her şeyin çok önceden kiralandığı öğrenildi. Şu şekilde bitirdi:

"Yani, yakın zamanda terk edilmiş bir yere rastlamazsanız ne yapacağınızı gerçekten anlamıyorum.
Doksan altıncı caddeden yukarı herhangi bir yerde bulunmanın kesinlikle bir faydası yok, çünkü o caddeden yukarı Yüz Altmış Sekizinci caddeye kadar titizlikle aradık ve görülecek veya sahip olunacak düzgün bir şey yok!"

"Ama Doksan altıncı cadde şehrin yukarısına çok uzak, değil mi?" diye sordu Anne,
kendisi için şehir henüz küçük bir orta batı kasabasıydı.

"Aman Tanrım, hayır! Şehrin merkezi, Kuzey ve Güney arasında, bu günlerde."

"Eminim istediğimizi bulacağız, sevgili Bayan Evans, ama bize karşı bu kadar nazik olduğunuz için size minnettarız," dedi Polly.

"Sevgili çocuğum, sizin bana ve benimkilere yaptığınız her şeye kıyasla _hiçbir şey_ yapmadığımı hissediyorum. Sevgili kardeşimin hayatının son günlerinde
arkadaşları olduğunu bilmek benim için çok şey ifade ediyor. Klondike'ta parasız ve arkadaşsız öldüğüne dair her zaman korkunç bir his vardı içimde;"
ve Bayan Evans gözlerinde biriken gözyaşlarını aceleyle sildi.

Elbette, bu Yaşlı Adam Montresor hakkında konuşmayı başlattı ve
o kadar ilgiliydiler ki, Bayan Evans şömine saatinin çaldığını duyduğunda
irkildi.

"Aman Tanrım! İşte buradayım - ilk çağrım ve bütün gün kalacağım!" diye güldü.

"Geç değil, Bayan Evans. Sadece Polly'nin birkaç şey alabileceği birinci sınıf bir mağaza arayacaktık," diye cevapladı Anne.

"Belki bir yer tavsiye edebilirim?"

Birkaç kaliteli mağazadan bahsedildi ve bunlar Kırk İkinci Cadde'den çok da uzak olmayan Beşinci Cadde'de yer aldığı için herkes rahatladı.
Bu gerekli alışverişi yapmak çok zaman almayacaktı ama Bayan Stewart otelde kalmayı tercih etti.

Bayan Evans veda etti ve üç genç Beşinci Cadde'ye yürüdü. Saat dört civarıydı ve caddede bitmek bilmeyen bir otomobil akışı vardı - bir sıra aşağı, diğer sıra yukarı doğru gidiyordu. Bir oraya bir buraya koşturan insan kalabalığı Polly'yi titretti.

"Aman Tanrım, Anne, bu insanlar nereden geliyor ve nereye koşuyorlar?"

Anne ve Eleanor güldüler.

"Pekala! Eğer bu sizin harika Beşinci Caddenizse, ben pek de umursamıyorum," diye ilan etti Polly, birkaç dakika sonra. "Neden--sadece harika!" diye haykırdı Eleanor, şehre
çok farklı bir bakış açısıyla.

"Harika! Neden, bir de sokağın ne kadar dar olduğuna bakın? Oak Creek'teki ana cadde iki kat daha geniş. Ve Denver'ın bu çok şey duyduğunuz ünlü ara sokaktan daha güzel sokakları var," diye alay etti Polly.

Yine arkadaşları neşeyle güldüler. Bu sırada bir trafik polisi
titreşen bir düdük çaldı. Anında kaldırımlara
geri çekilmiş yayalar topluluğu geçmeye başladı. Ya da Polly'nin o gece eve yazdığı mektupta kendi tanımıyla: "Gerçekten, tatlım, roket gibi
bir ileri bir geri fırlatıldılar! Onlarla birlikte koşmak zorundaydık, yoksa ezilirdik.
Bu korkunç!

"Ve ne kadar da ucubeler, anne! Nolla bunun bir tarz olduğunu söylüyor. Ben sadece şunu söyleyebilirim ki,
beni bu kadar çirkin tarzlardan koruyun! Tanıştığım hemen hemen her kadın ve kızın yüzü kalın beyaz tebeşir katmanlarıyla kaplıydı, her yanağında kırmızı bir leke ve bir palyaçonunki kadar kırmızı dudakları vardı. Aslında, hareketsiz durup tek bir tuhaf yaratığa bakmak zorundaydım - tam bir
sirk için yaratılmış gibi görünüyordu. Anne ve Nolla bana sürekli gülüyorlar. Ama umursamıyorum, yani! Bu korkunç boyalı şeyler _güzel_ değil!

"Eğer gönlümü bir iç mimar olmaya vermeseydim, ders vermeye başlardım ve bu çılgın New Yorklulara nasıl
görüneceklerini ve basit bir hayatın tadını
çıkaracaklarını öğretirdim."

Yukarıdaki anlatımdan, New York'ta bir günlük deneyimin Batı'daki Dağ Sıraları'ndaki kızı nasıl etkilediğini görebilirsiniz.

Polly, Oak Creek'teki aşırı stoklanmış mağazaya alışkın olduğu için, raflar her türlü malla doluyken, Anne onu Beşinci Cadde'den doğrudan açılan sessiz bir salon benzeri odaya götürürken gözlerini açtı. Görmeyi beklediği elbiseleri görmek için etrafına baktı; ancak buna benzer hiçbir şey yoktu. Anne ile tanışan saygın hanım ve birbirleriyle alçak sesle sohbet eden birkaç iyi giyimli kadın, Polly'nin mağaza kızları fikrine benzemiyordu.

Anne'in hanımı onları bir asansöre götürdü ve iki kat yukarı fırladılar.
Yine güzel bir dinlenme odasına çıktılar, ancak hala elbiselerden eser yoktu. Hanım bir düğmeye bastı ve başka bir kadın içeri koştu.

"Bu genç hanımın ölçüleri. Öğleden sonra ve sokak giyimi için birkaç elbiseye ihtiyacı olacak; muhtemelen bir gece elbisesi."

Sonra Polly bilimsel olarak ölçüldü ve kısa bir süre sonra birkaç
model incelemesi ve onayı için getirildi. Bunlar
formlara yerleştirildi ve elbiselerin her istenen ayrıntısı Anne ve kızlara gösterildi.

"Ah, onu çok seviyorum, Poll!" diye bağırdı Eleanor, ithal bir modele
büyülenmiş gözlerle bakarak.

"Arkası biraz beceriksizce değil mi? Ve eteğin alt kısmının ne kadar dar olduğuna bakın. Belki de onu daha geniş yapmak için yeterli
malzemeleri yoktu?" diye yorumladı
Polly.

Eleanor kıkırdadı ama Anne Polly'ye açıkladı. Satış elemanı batılı kızın elbiseye
itirazını duymamış gibiydi.

Sonra Polly'ye denendi ve ne kadar yakıştığını gördü. Ama
boy aynasına doğru yürümeye çalıştığında neredeyse
halıya
düşecekti.

"Aman Tanrım, Anne! Bu klasörde asla dolaşamam! Bana mantıklı bir şey getir," diye yakındı Polly.

Ama Eleanor elbiseyi beğendi ve üstüne oturduğu için, Polly kabul etmediği sürece alacağını söyledi.

"Al ve hoş geldin, Nolla! Ama Beşinci Cadde'nin kavşaklarından o etekle geçmeye çalışırsan sana acıyorum," diye güldü Polly.

Başka elbiseler de getirildi ve Polly sonunda rahatına uygun geniş etekli birkaç elbise buldu. Sonra Anne faturaları istedi. Liste toplandı ve toplam sayı söylendiğinde Polly neredeyse bayılacaktı. Oturmamış olsaydı yere yığılabilirdi.

"Bu elbiseyi yanımıza alacağız, diğerlerini sen gönderebilirsin," dedi Anne, sarılacak elbiseyi alarak. Sonra diğer elbiselerin gönderileceği
adresini ve adresini verdi. Anne'in çantasından şimdi sarı banknotlardan oluşan şişman bir tomar çıktı ve o muazzam tutarı ödedi - ya da en azından,
Polly bu kadar az elbise için muazzam olduğunu düşündü.

Şık satış elemanlarının duyamayacağı bir yerde güvenle duran Polly fısıldadı:
"Anne, o şeyler için _yüzlerce_ dolar ödedin!"

Anne gülümseyerek başını salladı. Eleanor şöyle dedi: "Neden, aldığımız şeye göre bu pek de fazla değildi, Poll. Aldığım elbise _ithal_! Üstelik bir model. O fiyata
çok ucuzdu."

Polly içini çekti. Acaba bu kadar değişmiş bir hayata kendini hiç alıştırabilecek miydi? Arkadaşları yüzündeki iç çekişe ve şüphe ifadesine güldüler.

Anne, himayesindekileri otel masasının önünden geçirirken, çok nazik bir görevli şöyle dedi:
"Saat beş onda sizin için bir telefon görüşmesi var, Bayan Stewart."

Anne'e fiş verildi ve okundu: "Bay Latimer aradı. Saat altı buçukta tekrar arayacağını söyledi."

"Belki bu gece bir yere gitmemizi istiyordur!" diye önerdi Eleanor, hevesle.

"Pekala, eğer isterse bu gece gitmeyeceksin. Hepimiz için saat dokuzda yatacağız, çünkü yarın önümüzde zorlu bir ev arama günü var," diye karar verdi Anne, cesurca.

Ama Eleanor'a o akşam itiraz edecek bir sebep verilmedi, çünkü Bay Latimer, onları ertesi akşam Coney Adası'ndaki Mardi Gras'a davet etmek için aradı. Evans ve Latimer'ların otele iki arabayla saat altı civarında uğrayıp onları Ada'da akşam yemeğine götüreceklerini söyledi.

"Aman Tanrım! Coney Adası'nı hiç görmedim ama hakkında çok şey duydum!" diye bağırdı Eleanor, odada dans ederek.

"Ne kadar korkunç bir yer olduğunu okudum," diye cesaret etti Polly.

"Bu başka bir bakış açısı, Polly. Eğer oraya eğlence ve oyunların tadını çıkarmak ve okyanusu görmek için gidersen, o zaman sadece eğlence ve denizle karşılaşırsın. Ama eğer suç peşindeysen, o zaman suç orada da, büyük bir şehrin diğer her bölümünde olduğu gibi, iltihaplanmış halde bulunabilir," diye açıkladı
Anne.

"Ama biz sadece eğlence için gidiyoruz," diye ekledi Eleanor.

"Umarım öyle olur!" dedi Polly, öyle hararetle, ki Anne içtenlikle gülmek zorunda kaldı.

O gece akşam yemeğinden sonra Anne şöyle dedi: "Bence Polly başka hiçbir şehrin sunamayacağı bir manzarayı görmeli -- o da geceleyin Times Meydanı'nın etrafındaki Broadway'deki harikulade reklam tabelaları."

"Dışarı çıkmak için çok yorgunum kızım, ama sen kızları al," dedi Bayan Stewart, bu yüzden aceleyle şapkalarını ve eldivenlerini taktılar.

Ünlü Kırk İkinci Cadde ve Broadway köşesine ulaştıklarında,
ve Times Meydanı Üçgeni'nin yukarı şehir tarafında durup ışıklara baktıklarında, Polly konuşamadı.

"Neden, her yer gündüz gibi aydınlık," diye fısıldadı.

"Ve sadece çatılardaki hareketli reklamları gör!" diye bağırdı Eleanor,
sahnenin tadını çıkararak.

"Bu öğleden sonra sokaklarda bir sürü çılgın insan olduğunu düşünmüştüm,
ama bu her şeyi yener!" diye haykırdı Polly, Broadway'in her iki tarafını da kendi bakış açısından izleyerek. "Dürüst olmak gerekirse, Anne, sanki Ölüm onları sürüklemiş gibi takıntılı, itişip kakışarak hareket etmiyorlar mı? Tramvayları, arabaları veya polisleri hiç umursamıyor gibi görünüyorlar. Herkese ve her şeye aldırmadan her yöne dönüp uçuyorlar."

"Bu heyecanı çok seviyorum!" diye içini çekti Eleanor gülümseyerek.

"Umarım tüm bunlardan yeterince uzakta yaşarız da arada bir unuturum," dedi Polly.

"Ah, sen de çok seveceksin, çok yakında," dedi Eleanor kendinden emin bir şekilde.

"Asla! Bu benim için tam bir cehennem. Eve yazdığımda, babama bunun bana Sodom ve Gomorrah hikayesini hatırlattığını söyleyeceğim, o zamanlar ateş ve kükürt yağıyordu ve o şehirleri yok ediyordu. Bahse girerim ki oradaki insanlar, buradaki New Yorklulardan daha çılgınca hareket etmemişlerdir."

Anne, Polly'nin canlı iğrenmesine güldü ve otele dönmelerini önerdi.

"Ah, hayır, Anne! Saat daha sekiz buçuk. Ve New York için bu sadece
bir akşamın başlangıcı, bilirsin. Beşinci caddedeki otobüslerden birinin tepesine çıkıp
gidiş-dönüş yolculuğuna çıkalım. Bu yolculuk Polly'ye
bir sürü manzara gösterecek: Flat Iron Building, Riverside Drive ve Hudson ve
bir sürü şey. "

Eleanor galip geldi ve bir saatlik keyifli bir sürüşten sonra, küçük
grup otele varıp yatağa girmekten mutluluk duydu.

BÖLÜM II--NEW YORK'TA EV ARAMA

Batılılar yeni güne uyanmadan önce, onlarla
tanıdıklığımızı tazeleyelim.

Pebbly Pit'ten Polly Brewster, lav mücevherlerinin bulunduğu Colorado'daki o harika çiftlikte doğup büyüdü ve on dört yıldır ilk kez
evden uzakta. En etkilenebilir
yaşta olduğu için, bilge annesi, yazını Brewster'larla geçiren ve John Brewster ile nişanlı olan genç öğretmen Anne Stewart'a Polly'yi New York'taki hayatına hazırlarken paradan kaçınmamasını yetkilendirdi. Bayan Brewster, Polly'nin giyim konusunda karşılaştığı herkesle eşit hissetmesini istiyordu. Ve Polly'nin sahip olmadığı tek şey stildi, tüm güzel niteliklere sahipti karakter.

Chicago'lu Eleanor Maynard, artık Polly'nin en yakın arkadaşı, babası o büyük şehrin en tanınmış ve en zengin
bankeri olduğu için hiçbir şeyin maliyetini hesaplamak zorunda kalmamıştı. Ancak sağlıksızlığı nedeniyle, son iki yıldır Anne Stewart'ın koruması altında olması nedeniyle, bu ilişki Eleanor'a harçlığını boşa harcamadan önce iki kere düşünmesini öğretmişti.

Ve yirmi bir yaşını yeni geçmiş olan Anne Stewart, yaşına göre deneyimliydi,
çünkü annesi çoğu şey için ona bağımlıydı, çünkü babası bu hikaye başlamadan yıllar önce ölmüştü. Ve şimdi Chicago'daki üniversitede (diğer oğlanların da okuduğu yer) okuyan küçük kardeşi Paul,
oradaydı çünkü kız kardeşi masraflarını karşılamak için gereken parayı kazanıyordu. Artık Anne, Grizzly Slide'daki kaçış günü keşfedilen altın madeninin hisselerine katılacağına göre,
Stewart'ların şimdiye kadar olduğu kadar katı bir ekonomi uygulamasına gerek yoktu.

Sabah Polly kapısının çalınmasıyla uyandı. "Poll, biri seninle telefonda konuşmak istiyor," dedi Anne.

"Ben mi? Kim olabilir? Hayatımda hiç o komik küçük siyah boynuzlardan biriyle konuşmadım, Anne. Bekle ve bana yardım et."

Bir anda Polly, güzel bir sabahlık giymişti -önceki öğleden sonra satın aldıklarımdan biri- odasından koşarak çıktı. Anne onu küçük sehpanın önündeki bir tabureye oturttu ve enstrümanı nasıl tutacağını gösterdi.

"Merhaba!" diye fısıldadı Polly, bir şeyin ona fırlayacağından yarı korkarak.

Eleanor bu sırada odasından gizlice çıkmış ve Polly'nin arkasında durarak arkadaşının gerginliğine sırıttı.

"Daha yüksek sesle konuş," diye uyardı Anne Polly'nin kulağına.

"Merhaba!" diye bağırdı Polly, duyularını görünmeyen bir bireyle konuşmanın alışılmadık yöntemine alıştırmaya çalışarak.

Sonra neşeli bir kahkaha ve tanıdık bir ses kulağına geldi. Yüzünde şaşkınlık, sonra hoş bir şaşkınlık ve sonra da heyecan ifadesi vardı. Ses konuşmaya devam ederken Eleanor'a baktı.

"Ah, şehirde olduğunuzu duyduğumuza _çok_ sevindik. Şimdi _güzel_ zamanlar geçireceğiz!" diye haykırdı Polly sonunda.

Neşeli bir çocuğun sesi konuşmaya devam etti ama aniden sustu ve Polly bir açıklama için
Anne'e baktı. Telefon ahizesinin sesi kulağında garip bir şekilde tıklamaya başladı ve o tuhaf tüpün içinde neyin
patlayabileceğinden korkarak onu kol boyu uzakta tuttu.

Eleanor güldü ve "Konuşmayı bana bırak - Jim
Latimer'a benziyor - öyle değil mi?" dedi.

"Evet, Ken ve o gece yarısı Batı'dan geldiler ve bu gece bizimle
Mardi Gras'a gidiyorlar."

Eleanor şimdi telefonu aldı ve operatör kesintiye uğramış kabloları bağlamayı başardığında, sanki başka
yapacak bir şeyi yokmuş gibi sohbet etmeye hazırdı. On dakika süren aptalca erkek ve kız sohbetinden sonra, Anne fısıldadı: "Ah, dur, Nolla! Saat sekiz ve
iyi bir günü işlerle doldurmak istiyoruz."

"Şimdi kapatmam gerek, Jim, ama bu gece görüşürüz. Hoşça kalın!"

Sonra Eleanor arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi:

"Bu iyi haber, Polly! Okul başlamadan önce bize
güzel vakit geçirtmek için şehirdeki oğlanların olması. "

Kızların itiraz etmesine sebep olacak hiçbir şey söylemeden, çünkü çocuklarla geçirilen bu "iyi
zaman" süresiz olarak ertelenebilirdi, Anne, herhangi birinin zevk veya eğlence için plan yapmasından önce bir ev sağlanması gerektiğine karar verdi.

O gün, Bayan Latimer ve Bayan Evans tarafından denetlenmemiş olan her bloktaki binaları aradılar, ancak başarılı olamadılar. Beş ila yedi odalı bir daire
bulunursa, karanlık, kirli veya sakıncalı bir mahallede olduğu görülecekti. Altı veya yedi oda için yüksek bir kira ödemeye hazırdılar, ancak uygun hiçbir şey bulunamadı.

Akşam dışarı çıkmak için yıkanmak ve giyinmek üzere saat beşte otele döndüklerinde, herkes cesaretini kaybetti. "Ve bu zavallı, aldatılmış New Yorklular bugün gördüğümüz müzik kutularına apartman odaları mı diyorlar?" dedi Polly, evlere alaycı bir şekilde bakarak ama zavallı sakinlere değil.

"Ev sahipleri Polly, odaları daha büyük yapmaya cesaret edemezsin, çünkü bu şehirdeki gayrimenkul
çok değerli ve vergilendirilebilir. Her bir santim mülkün
en iyi şekilde değerlendirilmesi gerekir. Biliyor musun, büyük şehirlerde bir inşaatçının
yapılarını gökyüzüne dikmesinin nedeni budur--gökyüzü ayak başına çok fazla vergi almaz, ancak binanın bulunduğu zemin alır."

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim! Demek New York'taki evler bu yüzden
yirmi ve otuz kat yükseliyor, ha? Polly anlayışlı bir tonla, "Ev sahibi kiralarını havadan ve gökten alıp arazi değerlendirmecisine ödemek zorunda," diye haykırdı.

Arkadaşları güldü. "Sen iyi bir öğrencisin, Poll," dedi Anne.

Akşamki ev sahipleri Anne ve grubunu çağırdığında, hepsi hazır ve gitmeye istekliydi. Böylece kısa süre sonra iki arabaya
yerleştiler; Jim birini sürüyordu, Polly onun yanında oturuyordu ve Ken, Eleanor
ve Anne arka koltuktaydı. Bayan Stewart, iki hanımla
ve diğer arabadaki iki adamla karşılandı.

"Hadi Jim," diye seslendi Bay Latimer, "beni takip ettiğinden emin ol. Ben önce gideceğim, çünkü Coney Island'a giden yolun her adımını biliyorum."

Polly daha önce hiç otomobile binmemişti ve ilk başta korktuğunu hissetti; ancak Jim arabayı sürerken sohbet etti ve her şeyi o kadar doğal karşıladı ki, kısa sürede arabanın yan tarafına tutunma isteğini
yendi.

Aynı yöne giden yüzlerce başka otomobil daha vardı ve iki arabamız Bulvar'a ulaştığında, kızların daha önce hiç hayal etmediği kadar neşeli bir makine ve insan akışı vardı.
Yolcular, tramvaylarda ve otomobillerde, The Park'ın ve Coney Island'ın diğer zevk veren tatil yerlerinin aydınlatılmış kuleleri
görülene kadar konfeti, kağıt kurdeleler, kornalar ve benzeri şeyler kullandılar.

Polly şık kıyafetleri içinde o kadar farklı görünüyordu ki Jim Latimer, bu güzel çiftlik kızının bu kadar kısa sürede bu kadar çarpıcı bir şehir kızına
ne olduğunu merak etti.

Sürekli sağlık ve canlılıkla yuvarlanmış oval yüzü; düz küçük burnu, her şeyi akıllıca tartıyormuş gibi görünen geniş, derin, duygulu gözleri; yüzünden geriye doğru kıvrılan ağır dalgalı saçları ve hepsinden önemlisi yanaklarındaki zengin ışıltı, kremsi ten rengi ve teninin ince dokusu. "Burada hiçbir şey uydurulmuş değil!" diye düşündü Jim.

Ancak Polly, Jim'in şaşkın onayından mutlu bir şekilde habersizdi, çünkü etrafındaki manzaralara fazlasıyla dalmıştı. Jim'in şehir kıyafetleri içinde nasıl göründüğünü kimseye söyleyemezdi. Aslında, Ken ve ona ilk aceleci bakıştan ve dağ kıyafetlerini çıkardıklarını fark ettikten sonra, kıyafetlerini hiç düşünmedi.

O gece Coney Adası'nda kızlar sürekli bir eğlencenin tadını çıkardılar. Hatta
Bayan Stewart bile yaşlı Latimers ve Evans'la birlikte
şütlere, atlıkarıncalara, Twister'a, Winsome Waves'e ve
başka şeylere gitmeye teşvik edildi. Oradaki herkesi o kadar pervasız bir eğlence ruhu ele geçirmiş gibiydi ki, bulaşıcıydı.

Akşam neredeyse bitmek üzereyken ve Polly o kadar çok eğlenceden bıkmış bir şekilde iç çekerken, oğlanlar yaşlıları "kaybetmeyi" başardılar ve iki kızı plaja götürdüler. "Ah, ne kadar harika! Okyanusu hiç düşünmemiştim. Görülecek ve yapılacak o kadar çok şey vardı ki Coney Adası'nın denizin hemen kıyısında olduğunu unuttum," diye haykırdı Eleanor.

Ama Polly tek kelime etmedi. Birdenbire, her zaman görmek istediği huzursuz
kudretli okyanusla karşılaştı. Son birkaç saattir içini dolduran
hafiflik hissi kayboldu ve kendini o sakin, hiç durmayan
suyun gücüne bıraktı. Birkaç
dakika önce çok fazla kahkaha ve eğlenceden yorgun düşmüştü,
ama şimdi harika bir huzur ve dinlenme tüm benliğini kaplamıştı.

Çocuklar okyanusun daha önce hiç böyle bir şey görmemiş biri üzerindeki bu sıra dışı etkisini anladılar ve sonunda Polly iç çekti.

"Eh, bu her şeyden daha iyi. Görmek için bu kadar doğuya gelmeye değer. New York'un övünebileceği tek düzgün şey bu."

Arkadaşları güldüler; Kısa bir süre yumuşak kumda kazdıktan sonra
ve evrendeki her şey hakkında gençlik bakış açılarını paylaştıktan sonra,
hepsi iki arabanın park edildiği yere doğru ağır ağır yürüdüler.

Bir bağırış onları karşıladı. "İşte, sizin bilerek kaçtığınızı _biliyordum_.
Ama Bayan Stewart bu kalabalığın içinde kaybolduğunuzu düşünüyordu."

Arabalar tekrar New York'a varmadan önce herkes kendini yorgun hissettiğinden,
sohbet kesintiliydi. Ama Bay Latimer arabasını otele
sürmeden hemen önce, Bayan Stewart, Dr. ve Bayan Evans, Bayan Latimer ve iki çocuk, Jim ve Ken'in o günü batılılar için ev arayarak geçirdiklerini öğrendi.

"Böylesine büyük bir şehirde düzgün bir daire bulamamak çok garip görünüyor," diye yakındı Bayan Stewart.

"Bize 'savaş yüzünden' deniyor. Savaş her şeyin sebebi olarak gösteriliyor
bu günlerde, ancak sahiplerin şimdi inşa etmemelerinin gerçek bahanesi
malzeme ve işçilik maliyetlerinin yüksek olması. Hepsi daha iyi zamanları bekliyor; bu arada insanlar sahip olabilecekleri almak zorundalar, yoksa onsuz kalmak zorundalar," dedi Bay Latimer.

"Bir haftadan fazla bir süredir yaptığımız gibi avlandıktan ve uygun bir yer
bulamadıktan sonra, Bayan Stewart, kış için güzel bir pansiyon bulmanızı öneririm. Çok uzun süre ertelerseniz, o yerler bile
dolacaktır," diye tavsiyede bulundu Bayan Latimer.

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Bayan Stewart. "Bu sabah önerildi, ancak Doğu'ya sadece bir ev yapmak ve üç kız için evi korumak için geldiğimde korkunç göründüğünü söyledim."

"Evet, herkesin bir evi olması çok daha hoş olurdu, ancak bu Sonbahar'daki gibi daire sıkıntısı durumlarında, en uygun olanı yapmak gerekir," diye karşılık verdi Bayan Latimer.

Bayan Stewart o gece kızlara söylenenleri anlattı, ama hepsi bir iki gün içinde bir şeyler _olacağından_ emindi. Bu yüzden ertesi sabah yola çıkmadan önce düzenli bir çalışma planı yaptılar.

"Anne ve Eleanor dün kaldığımız yerden başlayacak ve otele varana kadar şehir merkezinde ileri geri bir arama yapacaklar. Ben Polly'yi alıp Washington Meydanı'ndan başlayıp bitirene kadar şehir merkezinde çalışacağım.
İkimizden biri düzgün bir şey ve hoş bir mahallede bir şey bulursa, onu tutmak için bir depozito ödeyecek ve bir makbuz almayı unutmayacağız - Bay Latimer bana bunu söyledi. Sonra hepimiz ikinci incelemeye gideceğiz ve karar vereceğiz. Dr. Evans bir yer kaybetmektense birkaç depozito ödememizin daha iyi olacağını söyledi, çünkü ödediğimizden daha fazlasına sahip olduğumuz herhangi bir seçeneği hemen satabiliriz."

Arkadaşlarına talimat verdikten sonra, Anne son bir tavsiye daha ekledi: "Yedi oda için yılda 3.000 dolara kadar, dört ila beş oda için 1.500 dolara kadar çıkacağız - daha fazla değil, çünkü barınağın değeri bu kadar. O fiyata bir yer bulamazsak, otelde kalacağız!"

Böylece ev aramanın ikinci günü bir yerine iki bölüm ilerledi ve Bayan Stewart ile Eleanor o gün boyunca New York'taki binlerce ev arayıcısının yaşadığı aynı
reddetmeleri, yorgunluğu ve başarısızlıkları
yaşadılar. Ve akşam Anne'in neler başardığını duymak için yorgun bir şekilde otele döndüler.

"Polly ve o henüz gelmediler," diye duyurdu Eleanor, Bayan Stewart
ve süitlerine girdi.

"Umarım övünebileceğimizden daha şanslı olmuştur," diye ekledi Bayan Stewart, rahat bir koltuğa çökerek.

"Birinci bölük" şaşkın bir şekilde otele döndükten uzun bir süre sonra, Anne ve Polly mutlu yüzlerle odaya daldılar.

"Ah, harika bir yer bulduk! Polly ve ben aslında
_keşfettik_. Herhangi bir makul fiyata düzgün bir daire bulma umudumuzu yitiriyorduk ve metroya doğru yola koyulmuşken bunu gördük. Çiçek kutuları Polly'nin dikkatini çekti, bu yüzden evimizi güvence altına aldığı için ona gerçekten
çok minnettarız."

Anne'nin coşkusu bulaşıcıydı ve Bayan Stewart ile Eleanor hemen evin nerede olduğunu bilmek istediler.

Anne ve Polly sanki sırrı başkalarına
anlatamayacak kadar değerliymiş gibi gülümseyerek bakıştılar.

"Sanırım bugün tüm üst bölümleri siz yaptınız, ha?" Anne, onların hevesli sorularına karşılık vererek sordu.

"Yaptık mı? Yapmamız gerektiğini söylemeliyim! Gün boyunca bir taksi tuttum ve bir taş ve mermer yığınından diğerine uçtuk ve tüm gün boyunca muhteşem asansörlerde yukarı aşağı
bir sürü yolculuk yapmak başımı döndürdü. Ama dünle aynı sonuçları aldık. Bu modern
bal peteklerinden birini incelediğinizde hepsini görürsünüz. Tek fark, birkaç
sahibin asansör ve telefon operatörlerini tutmayı başarması,
müdürlerin çoğunluğunun ise 'Yardımcım bugün greve gitti' diyerek özür dilemesidir.

"Gerçekten öyle görünüyor ki, Anne, bu zavallı New Yorklular bu yıl yaşamak istiyorlarsa
taşraya taşınmak zorunda kalacaklar," diye belirtti Bayan.
Stewart, içtenlikle.

Arkadaşları güldü ve Anne şöyle dedi: "Anne, çok erken olgunlaşmışsın.
Ama şimdi 'bulgumuzu' dinle!

"Planladığım gibi, siz ikiniz şehrin yukarısına doğru giderken Polly ve ben buradan şehir merkezine gittik. Aşağı kısımların hepsini çaprazlama gidip gelerek kat ettik, ancak bu öğleden sonra geç saatlerde Gramercy Park bölümünden tam bir başarısızlık hissiyle ayrıldık. Aslında, iyi pansiyonlar hakkında bilgi almak için sessizce plan yapıyordum, kuzeye giden bir Lexington caddesi vagonuna bindik.

"Batılılar olarak, vagonun ne kadar kuzeye gittiğini tespit edemedik ve ücretimizi ödedikten sonra oturduk. Polly'ye dönüp, 'Bu aslında New York'ta peronlara kadar kalabalık olmayan ilk vagon' dediğimi hatırlıyorum."

Polly bu anıya güldü ve Anne gülümsedi. "Ama bu bizim kurtuluşumuzdu, Anne," diye cesaret etti anne.

Anne başını salladı ve hikayesine devam etti. "Sonra o vagonda neden boş koltuklar olduğunu kısa sürede öğrendik. Yaklaşık elli yaşında, hoş yüzlü, gri saçlı bir adam yorumumu duymuş olmalı ki
biz oturduktan sonra bizimle konuştu.

"'Belki de bu arabanın bir sonraki bloktan daha kuzeye gitmediğini bilmiyordunuz? O noktadan itibaren şehir merkezine geri dönüyor. Kondüktör size bundan bahsetmedi mi?'

"Öfkelendim ve şöyle cevap verdim: 'Hayır! Ücretleri ödediğimde tek kelime etmedi.'

"Bu sırada araba durdu ve kondüktör bağırdı: 'Hepiniz dışarı--bu araba daha ileri gitmiyor. Bir sonraki köşede geri dönüyoruz!'

"Bu yüzden Polly ve ben diğerleriyle birlikte inmek zorunda kaldık. Arabadan indiğimizde, nazik adam şapkasını bize doğru kaldırdı ve şöyle dedi: 'Sizin şehirde yabancı olduğunuzu düşünüyorum. Size bir yere yol gösterebilir miyim?'

"Ona teşekkür ettim ve otele sadece Kırk İkinci Cadde'ye kadar gideceğimizi söyledim. Sonra alaycı bir şekilde ekledim: 'Ama o caddeden kuzeye kadar giden
araba olmayabilir!'

"Güldü ve şöyle dedi: 'Dördüncü Cadde'ye yürüyüp arabayı oraya
götürsen iyi olur. Lexington Caddesi'ndeki arabanın Kırk İkinci Cadde'ye
gitmesinden çok daha hızlı bir şekilde sizi tünelden geçirir. Ama dikkatli olun ve Otuz İkinci Cadde'deki araba garajında ​​duran bir arabaya
binmeyin.'

"Hepimiz buna güldük, çünkü bunu yapmak benim de yapacağım bir şey olurdu;
sonra ona teşekkür ettik ve arabaya ulaşmak için Otuz Birinci Cadde'den yürümeye başladık. Ve orada Umut Limanı'mızı bulduk!"

"Nerede? Otuz Birinci Cadde'de değil, umarım!" diye haykırdı Bayan Stewart. "Şehrin o bölümü korkunç değil mi?"

"Ev bulduğumuz blok değil," diye açıkladı Anne. "Birkaç
yenilenmiş ev ve birkaç başka apartman var."

"Ama evimizi görene kadar bekle, sorun yok!" dedi Polly hevesle.

"Polly kolumu yakaladı ve haykırdı: 'Ah, Anne! Şu şirin küçük evdeki
güzel çiçek kutularına bak!'

"İkinci katta üç dar pencere gördüm, dış eşiklerinde yeşil çiçek kutuları vardı, ama sonra gözlerim daha aşağı indi ve yan kapıda sallanan bir tabela gördüm. Sadece 'Kiralık' diye sor yazıyordu, vb.
Polly aynı anda gördü, bu yüzden durup birbirimize baktık.

"'Hadi şu pencereden içeri bir bakalım,' diye önerdi Polly.

"Kabul ettim ve içeride ne olduğunu görmek için elimizden geleni yaptık; ancak geniş ön kapıların dört yarığını kapatan uzun demir kafes
içeriden kapatılmıştı. Bu yüzden emlakçıyı aramaya gittik.

"Ofisi Dördüncü Cadde'den sadece birkaç blok ötedeydi, bu yüzden Polly ve ben
kapanmadan önce aceleyle oraya gittik. Bir çocuğa bize
eşlik etmesi söylendi ve kısa süre sonra mekanı inceliyorduk. Refakatçimiz
emlak ofisinde duyduğu tüm bilgileri sundu.

"'Bu bir günden fazla bir süredir kayıtlarımızda yok. Bu sabah tabelayı astım. Burada yaşayan son adam bir sanatçıydı ve her şeyi
şimdi gördüğünüz gibi düzeltti. Ancak ev sahibinin ahır kapılarını çıkarmasını ve bir stüdyo sarma makinesi
takmasını istiyordu ve ev sahibi tek bir kuruş bile harcamayınca sanatçı gelip taşındı. Patronum bir sonraki kiracının
kapıların çıkarılmasında ısrar edeceğini söyledi, bu yüzden
burada olmalarına
da kızıp,
sarma makinesini içeri sokup sokamayacağınıza bakabilirsiniz."

Anne'in ofis çocuğunu taklit etmesi mükemmeldi ve dinleyicileri güldü,
ama Bayan Stewart önemli kelimeleri yakalamıştı: "Ahır kapıları" ve
şimdi çok endişeli görünüyordu. Anne annesinin ifadesini gördüğünde
anlatmasına son vermek için acele etti.

"Böylece Polly ve ben emlakçıya geri döndük, yerin fiyatını öğrendik
ve yarın sabah seçimimizi onaylamak için hepiniz bizimle birlikte gelene kadar yarım aylık kirayı ödedik."

"Ah, Anne! Aylık ne kadardı?" diye haykırdı Eleanor, hevesle, Bayan Stewart ise böyle bir pervasızlık karşısında kuşkulu görünüyordu.

"Ayda elli ve düz bir kira sözleşmesi yapabiliriz - maddeler hakkında
hiçbir saçmalık yok."

"Ve kaç oda dedin canım?" diye soluk soluğa sordu Bayan Stewart.

"Ben söylemedim, anne ve Poll'a sabah görene kadar daha fazla şey söylememesini söyledim."

"Ama hoşuma gitti ve sanki Tanrı bizi o sokaktan
göndermiş gibi görünüyor," diye ekledi Polly, memnuniyetle iç çekerek.

"Eleanor, Anne'in ahır kapıları olduğunu söylediğini duydun mu?" diye sordu Bayan Stewart, korkuyla.

"Hayır! Duydun mu, Anne? Ahır kapıları neden olsun ki?"

"Çünkü atların ve arabaların olduğu günlerde, zengin bir adamın özel ahırıydı," diye güldü Anne, annesinin yüzündeki dehşetin tadını çıkararak.

"Bir ahır! Ha, ha, ha--Chicago'lu bir Maynard için! Oh--ha, ha, ha!"
Eleanor ileri geri sallanarak güldü.

Bayan Stewart bile Eleanor'un ünleminin ima ettiği resme gülmek zorunda kaldı--Bayan Maynard ve Barbara, Doğu Yakası'ndaki bir ahırda yaşayan ailelerinden birini çağırıyordu!

Anne ve Polly, Bayan Stewart ve Eleanor'a gelecekteki ikametgahları hakkında gururla eşlik ettiklerinde, bunun tam da istedikleri yer olduğuna dair tüm şüpheler
ortadan kalktı. Doğrusu, dışarıdan bir ahırın tüm belirtilerini taşıyordu
ama içeri girdiğinizde, sadece sanatsal bir
ev görüyordunuz. Bir zamanlar dört ahır ve iki araba için yer olan bir koşum odası barındıran zemin kat, artık alanı en iyi şekilde değerlendiren bir şekilde bölünmüştü. Ön taraftaki büyük bir oturma odası, arka odalara ve ikinci kata giriş holü ve geçit görevi görüyordu. Oturma odasının köşesinde, küçük tuğla baca
eski günlerde sobanın duman tahliyesi olarak kullanılıyordu, şimdi
büyük kütükleri tutacak geniş, kiremitli bir şömine vardı. Çift cam panelli kapılar ön odadan yemek odasına açılıyordu.

Arkadaki güneş ışığına açılan iki yüksek kare penceresi olan. Ayrıca, bitişik odadakiler gibi iki yüksek penceresi olan mutfağa giden tek bir kapı vardı. Mutfaktan, arka kapı yaklaşık yirmi fit karelik minik bir çimenli bahçeye açılıyordu.

Arsanın bir köşesinde güzel bir akasya ağacı yetişiyordu ve öğleden sonra gölge veriyordu.

Anne arka odaların pencereleriyle ilgili bazı tuhaf özellikleri açıkladı. "Neden bu kadar yüksek olduklarını anlamıyor musun? Çünkü bir zamanlar ahırların havalandırmasıydılar. Her atın hava almak için kendi penceresi vardı. Ama bence şimdi odaları ilginç gösteriyorlar, öyle değil mi?"

Diğerleri de ona katıldı ve Eleanor şöyle dedi: "Pencerelerin altında bir rafımız olsaydı daha iyi görünürdü."

"Ve onu porselen için kullanabiliriz," diye ekledi Polly.

Anne şimdi yukarı çıkmaya başladı, ardından diğer üçü de geldi; hepsi yatak odalarını incelediler ve çok beğendiler. İki büyük ön ve iki küçük arka oda vardı, arka odaların arasında güzel fayanslı bir banyo vardı. Hiçbir oda modern dairelerde görülen en büyük odalar kadar küçük değildi.

"Ve hepsi ayda yüz elli dolara!" diye haykırdı Eleanor neşeyle.

"Sanırım hemen alsak iyi olur çocuklar," dedi Bayan Stewart onaylayarak.

"Ama unutmayın," dedi Anne, acentenin ofisine giderken, "içerideki tüm onarımları yapmak veya istediğimiz gibi yeniden dekore etmek zorundayız. Yukarı şehirdeki lüks apartmanların bize sunduğu gibi buharlı ısıtma veya sıcak su da yok."

"Ben öyle olmasını tercih ederim, canım Anne," diye cevapladı Bayan Stewart. "Her zaman
kömürlü bir ocağa alışkınım ve o çılgın gaz fikirleri beni endişelendiriyordu, ama
size hiçbir şey söylemedim. Bu ocağın ne kadar güzel bir küçük mutfak
ocağı olduğunu fark ettim, bu yüzden her zaman sıcak suyunuz olacak - asla korkmayın.
Isıya
gelin! Ön odadaki büyük bir açık şömine yukarıyı ısıtmaya yardımcı olacaktır ve banyoda mutfak soba borusundan gelen bir
kasa var."

"Çok soğuk havalarda elektrikli veya gazlı radyatör kullanabiliriz, Anne," diye ekledi Eleanor, hevesle,
"Polly, Pebbly Pit'te ısıtmalı yatak odalarının nasıl olduğunu hiç bilmiyordum, Anne," dedi, bir şeyler söylemek için can atıyordu.

"Ayrıca çok ılıman bir kış geçirebiliriz," diye belirtti Anne.

Böylece kira sözleşmesi imzalandı ve ilk ayın kirası ödendi. "Bayan Stewart, yeri düzene sokmak için ihtiyacınız olan her türlü yardımı size sağlayacağız," dedi emlakçı, kağıtları yeni kiracısına uzatırken.

"Bu çok hoş olur ve teklifinizden hemen yararlanacağız. Mutfak ocağının ve soba borusunun mükemmel çalışır duruma getirilmesini istiyorum ve lütfen banyodaki radyatörün hiçbir şekilde tıkalı olmamasına dikkat edin," dedi bayan.

Anne ve emlakçı bakıştılar ve güldüler. "Bayan Stewart'ın bu kış nerede eğleneceğini tahmin edebiliyorum. Eh, geçen gün karıma, eski moda bir dairemiz ve mutfak ocağımız olduğunda, şu anda en son modern iyileştirmelerle olduğumuzdan daha rahat olduğumuzu söyledim," diye karşılık verdi emlakçı.

"Anne, Polly ve ben odalarımızın yeniden duvar kağıdıyla kaplanmasını ve boyanmasını istiyoruz," diye fısıldadı Eleanor, Anne'in kolunu çekiştirerek.

"Bütün ahşap işçiliğine bir kat güzel taze boya sürmenizi önermek üzereydim, ancak şu anda duvarlarda olan kağıt çok pahalı ve sanatsal, bu yüzden tekrar yaptırmak için çok acele etmem.
Son kiracı, o yer için çok pahalı bir bedel ödeyerek kendi kağıdını ithal etti," diye açıkladı emlakçı.

"Bence bize bu şekilde tavsiyede bulunduğunuz için çok nazik ve mantıklısınız. Bu yüzden
erkeklerin boyayı yapmasını sağlayacağız ancak tekrar bakmak için zamanımız olana kadar kağıda dokunmayın," dedi Anne.

"Ne zaman taşınabiliriz?" diye sordu Polly.

"İstediğiniz zaman; ancak önce boyacıları çağırmanızı tavsiye ederim. Yarın orada çalışmaya başlamak için iki adam göndereceğim."

Sonra dört mutlu kiracı ofisten ayrıldı ve arabaya binmek istedikleri köşeye geri dönerken evlerini nasıl döşeyeceklerini hevesle planladılar. BÖLÜM III--AHIR DÖŞEMESİ

"Anne, acele edip mobilyaları alırsak, okul başlamadan önce evimizi
yerleştirebiliriz," diye önerdi Eleanor, hevesle.

"Eğer eşyalarımı Denver'dan göndermeme izin verseydiniz, bir sopa almak zorunda kalmazdınız!" diye ilan etti Bayan Stewart.

Köşede durmuş, şehrin yukarısından bir araba bekliyorlardı ama görünürde bir tane bile yoktu. Anne sabırsızlık belirtileri gösterdi ama annesinin
sözüne şöyle haykırdı:

"Anne, sandıklama ve nakliyenin ne kadara mal olacağını çok iyi biliyorsun ve eşyalarını değerinden daha fazlasına sattın. Son otuz yıldır mobilyalarının ne kadar yıprandığını
düşündüğünde, elinde o küçük paranın olması senin için büyük bir şans."

"Neyse, Bayan Stewart, evimizde Viktorya dönemi istemiyorum. Polly ve ben odalarımızı istediğimiz gibi döşeyip dekore etmek istiyoruz. Bu, gerçek sanatsal çalışmadaki ilk deneyimiz olacak," dedi Eleanor, rahatlatıcı bir şekilde.

Polly bu sözlere başını salladı; ancak kaldırıma sırtını dönmüş bir şekilde
dururken yüzü köşedeki binadaki büyük bir vitrinin karşısındaydı.
Şimdi, sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, gözleri o
pencerenin ne içerdiğine
çekildi.

"Aman, bakın! Sokağımızın hemen yanında bir mobilya mağazası var!"
Bu ünlemle Polly, pencerede sergilenen nesneleri incelemek için
koştu. Oymalı dört direkli bir yatak ve diğer nadir
antikalar, küçük grubun dikkatini çekti.

Polly, yeni evlerine bu kadar yakın olan mobilya mağazasının hangisi olduğunu görmek için etrafına bakındı.

"Neden! Burası bir açık artırma yeri. Elbette, bu kadar harika şeylerin bir hurda odasında satılması mümkün olamaz," diye haykırdı Bayan Stewart.

Bu diğer üçünün de bakmasına neden oldu ve Eleanor ekledi: "Burası bir
açık artırma evi olduğu için bir hurda odası olması gerektiği anlamına gelmez."

"Eh, Oak Creek'teki ikinci el
yerinde korkunç hurdalardan başka bir şey görmedim," diye açıkladı Polly.

"Denver'daki satıcılar bile sadece hurda satıyor, Nolla. Ama New York'ta farklı olabilir. Her şey farklı görünüyor," dedi Anne.

"Elbette öyle! Düşünüp durduğunuzda neden öyle olmasın ki. Öncelikle, Oak Creek'te hiç kimsenin satacak hurdadan başka bir şeyi yoktu. Ve Denver'da, herkesin sahip olduğu her çubuğa tutunduğu yerde, sadece değerli bir şey elde etmek çok zor olduğu için, zavallı ikinci el satıcısı
ticaret eksikliğinden açlıktan ölüyor. Ama burada, tıpkı Chicago'da olduğu gibi, insanlar taşınacak bir yer bulamadıklarında, eşyalarını bu tür yerlere satmaya gönderiyorlar. Bahse girerim ki bu yıl sadece hepsi için yeterli ev olmadığı için binlerce aile evlerini satmak zorunda kalacak." Eleanor'un mantığı sağlamdı ve Polly bir öneride bulundu.

"İçeri girip bu tür parçalarla ne yaptıklarını görmek isterdim. İçeri giren çok sayıda iyi giyimli insan var -- hadi."

New York'taki bir ikinci el dükkanının içini görmekten hiç hoşlanmayan batılılar, ön kapıya yöneldiler. Orada renkli bir kapıcı durdu ve
kibarca eğildi.

"Üçüncü odada satış devam ediyor, değil mi hanımlar; bir katalogunuz var mı?"

Üniformalı görevli Anne'e yaklaşık yirmi sayfalık bir broşür uzatırken, onları kapıdan içeri doğru salladı. Sonra Bayan Stewart'ın partisinden hemen sonra gelen bir sonraki çifte talimatlarını tekrarladı.

Dört arkadaşın müzayede odalarının büyüklüğü ve kalitesi karşısında şaşkına döndüğünü söylemek hafif kalır. Bir mobilya parçası değildi ama nadir ve pahalı görünüyordu. Hepsinin satılık olması pek olası görünmüyordu.

Şimdi ikinci bir görevli geldi ve şöyle dedi: "Güney galerisinde satış devam ediyor, hanımlar."

Sonra Anne cesaretini topladı. "Daha önce hiç satışa gitmedik, bu yüzden bize nereye gideceğimizi veya ne yapacağımızı göstererek bir iyilik yapmış olursunuz. Bir ev döşeyeceğiz."

Adam iyi bir müşteri olduğunu hissetti ve onlara birkaç tane iyi stoklanmış odayı gösterdikten sonra sonuncusuna ulaştılar. Orada, yüksek bir masanın arkasında oturan ve önündeki sıralarda oturan kalabalığa sohbet eder gibi konuşan, güler yüzlü, tatlı dilli bir kişi vardı. "Jake, aceleyle bana dört sandalye bul," diye fısıldadı Anne'nin partisini yöneten adam.

Karışıklık yaratmadan ve bir anda Jake dört tane harika Jakoben sandalyeyi, her iki elinde ikişer tane, sırtları birbirine dönük şekilde,
ve sanki ince oymalar kırılmaz metalden yapılmış gibi pervasızca taşıdı.

"Hadi hanımlar, keyfinize bakın," dedi gülümseyen görevli; sonra
masada bir an durup müzayedeciye bir şey söyledi,
müzayedeci de sanki yeni kurbanlar tanıtılmamış gibi satışına devam etti.

Birbiri ardına harika eşyalar getirildi ve seyircilerin önündeki platformu kaplayan
İran halısının üzerine sergilenmek üzere yerleştirildi. Ve birbiri ardına sanat ve güzellik objeleri, saçma sapan düşük bir rakama farklı alıcılara satıldı.

Ancak kurnaz müzayedeci, yeni gelen gruptan hiç kimsenin hiçbir şey için teklif vermediğini fark etti. Bunun böyle olmaması gerektiğine karar verdi,
bu yüzden meclise hitap etmek için ayağa kalktı.

"Arkadaşlar, buraya alışveriş yapmak için geldiğinizi ve sadece merakla zamanınızı
harcamak için gelmediğinizi biliyorum. İhtiyacınız olan veya
yerde gördüğünüz herhangi bir özel ürün varsa, söyleyin ve
bu satışta tanıtarak sizi memnun edeceğim."

Kalabalığa şöyle bir göz attı ve sonunda bakışlarını ön sırada oturan
dört kişiye çevirdi. Hepsi, herhangi bir şey satın almak gibi bir fikirleri olmadığında
zamanını ve alanını kullandıkları için suçlu hissediyorlardı. Bayan
Stewart, Anne'e gitmeleri gerektiğini fısıldamak üzereydi ki
Eleanor korkusuzca konuştu.

"İçeri girmeden önce vitrinde dört direkli bir yatak gördüm.
Satılık mı?"

Üç arkadaşı, alışılmadık veya beklenmedik bir şey
yapıldığında yaşanan şoku hissettiler. Ama her biri, o kişinin
cesaretinden dolayı heyecanlandı.

"Sevgili genç hanım, o özel
antika maun takımının yarından sonraki güne kadar satılamamasından son derece üzgünüm. Aslında, bugün sadece
bu_ geniş odanın içindekiler satışta. Onları
sırayla alıyoruz, anlıyor musun. Yarın bitişik oda gidiyor ve ertesi gün
her şey satılıp üçüncü odadan -yatak orada- temizleniyor."

"Ama bu satışta dört direkli bir karyolamız var, Bay Winters," dedi kat görevlilerinden biri hemen.

"Ah, gerçekten! Belki genç hanım onu ​​da diğeri kadar beğenir.
Hadi, Joe."

Kat görevlileri en ufak bir gecikme olmadan, kürsüye çok
ince oyulmuş dört direkli bir karyolayı çekip ittiler. Penceredekine benziyordu ama daha küçüktü, bu dört ayak genişliğindeydi
Cuma günü satış için sergilenen ise tam boydu.

Müzayedeci bu özel mobilya parçasıyla ilgili tüm noktalardan bahsetti ve sonra onu satışa sunmaya başladı. Ön sıradaki dört ziyaretçi sanki onun tavrına hipnotize olmuş gibi oturdu.

"Ne, eskiden yapılmış bu harika eseri takdir edecek kimse yok mu, şimdi üç yüz dolara satılıyor?"

Hiçbir ses onu cesaretlendirmedi, bu yüzden iç çekti ve şöyle dedi: "Peki, bunun için iki yüz dolar verecek biri var mı?"

Eleanor'un kalbi güm güm atıyordu. Vermeye istekliydi ama yatağı böyle bir fiyata
sahip olma fikri bile dilini damağına yapıştırdı.

"Çok yazık! O zaman birinin bana yüz dolar verip vermeyeceğini sormak zorunda kalacağım? Bu yatak senin için buna değmez mi, genç bayan - ya da belki de tam boy bir yatağa ihtiyacın var?" Müzayedeci Eleanor'a baktı ama yatağı yüz dolara teklif ettiğinde gözlerinde beliren göz kamaştırıcı parıltıyı göremedi. Gerçekten o rakamdan başlama umudu yoktu, bu yüzden o zaman abarttı.

"Tamam, arkadaşlar, en az yüz elli yaşında olan bu muhteşem oyma parçası için kendi fiyatınızı belirlemenize tamamen razıyım. Şimdi ne istiyorsunuz? Elli, kırk, otuz--ne? Bir pazarlık avcısının yirmi beş dediğini mi duydum? Ah,
imkansız?"

Eleanor böylesine korkunç bir fedakarlık karşısında neredeyse bayılacaktı ve arkadaki bir adam "Elli" diye bağırmasaydı, ona yüz dolar teklif etmek için ayağa kalkacaktı.

"Ah, bu daha iyi--teşekkür ederim. Şimdi, elli, elli, elli--kim diyor
yetmiş beş? Yetmiş beş istiyorum--elli, elli, elli, elli--elli-tee,
tee, t-e-e--ne, burada bu arı-u--işe yarar antika maun parçası için elli dolardan fazla ödemeye istekli olan yok mu? Beş-beş-beş-Ah!"

Eleanor güçlükle yutkundu, yarı ayağa kalktı ve müzayedeci sonunda onun gözünü yakaladı. Gülümsedi, ifadesini kabul etti ve şimdi seslendi:

"Yetmiş beş! Şimdi yetmiş beşim var, yedi, yedi,
sev-sev-yetmiş--yetmiş-beş-eğer-eğer! Bugün herhangi bir mağazada gerçekten yedi yüz dolar değerinde olan bu harika maun yatak için yetmiş beş dolarım var. Ve teklif edilen sadece yetmiş beş dolarım var. Yedi-tee----"

Eleanor tekrar yarı ayağa kalktı ve bu sefer "Yüz, lütfen!" demeyi başardı.

"Teşekkür ederim, genç bayan--güzel mobilyalardan kesinlikle anlıyorsun. Şimdi bu yatağın değerini bilen biri tarafından bana yüz dolar teklif edildi--yüz, yüz--yüz--bir, yüz dolar
teklif edildi--yüz on veren kim--sadece on dolar daha alır?"

Eleanor "Yüz dolar" dediğinde Polly o kadar şaşırdı ki
-histerik bir şekilde kıkırdadı; ama arkadaşının "bu müzayedede teklif verdiği ve arkadaşlarının çok utangaç olduğu" konusunda böbürlenmesini istemediğinden, Polly müzayedeciye endişeyle baktı. Adam o bakışı gördü ve anladı.

"Tereddüt etme, genç bayan. 'Tereddüt eden kaybeder' sözünü biliyorsun--bu durumda, büyük bir
pazarlığı kaybeder. Teklif vermek istiyorsan, bir arkadaşınla rekabet etmekten asla korkma. Bu işte arkadaş yoktur - tüm erkekler
yabancıdır. Senin için yüz on diyeyim mi?"

Polly hevesle başını salladı ve Eleanor'a genişçe gülümsedi. İki kız, _New York_ gibi bir şehirde bu kadar cesurca konuşmaya cesaret ettikleri için kendileriyle o kadar mutluydular ki, müzayedecinin
yatağını Polly'ye devirdiğini fark edemediler.

"Öndeki bu genç hanım. İyi mobilyalardan hoşlandığını söylemeliyim!"

diye ilan etti kibar müzayedeci herkese.

"N-a-a-n, Pol--le-ee! Bu senin yatağın mı?" diye soludu Bayan Stewart.

"Eminim bilmiyorum. "Öyle mi, Nolla?" diye güldü Polly.

Tam o sırada sert bir ses: "İsim ve adres lütfen--ve
yüzde yirmi beş depozito parası." dedi. Kızlar şaşkınlıkla yukarı baktılar.
Adam kimdi?

Düşüncelerini okumuş gibiydi, çünkü gülümsedi. "Ben kasiyerim.
Herkes teklifleri için nakit depozito ödemek zorunda.
Aldığınız her şey cumartesiye kadar kaldırılmalı, yoksa ondan sonra biz sorumlu değiliz."

"Oh!" Polly ve Eleanor birbirlerine baktılar. Ne kadar para istediğini anlamaya çalışıyorlardı.

"Al--depozitoyu öderim. Yaklaşık otuz dolar, değil mi?" dedi Anne, iş adamı gibi bir tonda.

"Evet, teşekkür ederim. Şimdi isim ve adres lütfen?"

"Ahırımızın numarası kaç, Anne?" diye güldü Eleanor.

Anne adresi verdiğinde kasiyer şaşırmış gibi göründü. "Ah, sokağın aşağısındaki Stüdyo'yu kiraladın mı?"

Kızlar şaşkınlıkla eğildiler ve ekledi: "Orada birkaç yıl yaşayan sanatçı, her hafta sadece ilginç şeyler toplamak için buraya uğrardı. Aslında, onu birkaç dakika önce burada gördüm. Bana orayı kiralayan kiracıya yüzde elli avans vereceğini söyledi. Stüdyo'dan vazgeçmek istiyorsan para kazanma şansın var."

"Paradan çok bir ev istiyoruz, beyefendi!" diye ilan etti Polly.

"Söyledin, Poll! Eğer bu stüdyodan vazgeçersek geri dönüp altın madenimizde yaşamak zorunda kalabiliriz, çünkü New York'ta bu yıl ev kalmadı," diye güldü Eleanor.

Kasiyer "altın madenimiz" ifadesini kaçırmamıştı ve bu hanımları memnun etmek için elinden geleni yapmaya kararlıydı. Bu yüzden fısıldadı: "Burada satın aldığınız her şeye
ben bakarım ve cumartesi günü
taşımak konusunda endişelenmeyin. Eğer bu hafta eşyalarınızı çıkarmaya hazır değilseniz, gelecek hafta olur."

"Polly, Polly! Aldığınız yatağa uyan bir yüksek yatak gidiyor!" diye bağırdı Eleanor, tam o anda.

"Aynı setin parçaları. Gariptir ki, kiraladığınız
yerden geldiler. Sanatçı, bir daire bulamadığı ve mobilyaları için depolama alanı olmadığı için satmak zorunda kaldı," diye açıkladı kasiyer.

Böylece Polly, yüksek boy dolabı altmış dolara aldı ve satın aldıklarından
çok gurur duydu. Eleanor bir çift pirinç ateş köpeği ve ütüsü satın aldı ve
Anne büyük bir gravür için teklif verdi. Ona yıkıldığında, annesine döndü ve şöyle dedi: "Gerçekten istemiyorum. Güneşin altında
ne için aldım ki?"

Ve Bayan Stewart güldü. "Bu tür satıcılarda her zaman böyle olur. İnsan
hiç ihtiyaç duymadığı her türlü şeyi alır."

"O zaman dışarı çıkalım. Kızlar, ben gidiyorum," diye fısıldadı Anne,
ayrılmak üzere ayağa kalkarak.

Kasiyer dört yeni müşterinin gitmek üzere olduğunu görünce aceleyle geldi,
ve, "Sanatçı, Stüdyo'daki halefleriyle tanışmayı çok istiyor," dedi.

Aynı anda, gri saçlı bir beyefendi eğilip gülümsedi ve
grup heyecanla bekledi. Anne ve Polly de gülümsedi.

"Dün arabadan inmemiz gerektiğinde bize tavsiyede bulunan nazik arkadaşın," dedi Anne, hoş bir şekilde.

"Evet, ama seni doğrudan ön kapımın önüne yönlendirdiğimi hiç hayal etmemiştim," diye katıldı sanatçı.

"Pekala, Bay Fabian, daha önce tanıştığınız sürece, işime
devam edeceğim," ve kasiyer aceleyle uzaklaştı, beş kişiyi bitişik odada bıraktı.

Anne arkadaşlarını tanıştırmaya devam etti ve sonra ekledi: "O sokaktan geçmemiz
iyi bir
şans eseriydi. Şimdi beğendiğimiz bir evimiz var."

"Haleflerimin burayı takdir edeceklerine çok sevindim ama ben hala kalacak yer arıyorum. Ev sahibi ahır kapıları konusunda verdiği sözü tutmayı reddettiğinde öfkemi bastırıp gururumu yutsaydım, hala rahat Stüdyomun tadını çıkarıyor olurdum."

Bay Fabian daha sonra hanımlara ahırı ham haliyle nasıl alıp şimdiki güzel meskene dönüştürdüğünü anlattı. Tüm parke zeminleri, zemin kattaki bölmeleri ve mutfak tesisatını o ödemişti.

"Sana küçük bir servet harcamış olmalı," diye cesaret etti Anne. "Ve şimdi tadını çıkaramaman çok kötü görünüyor."

"Ama ben tadını çıkardım, sevgili genç hanımım - beş yıl boyunca. Ve o süre boyunca ayda sadece altmış dolar ödedim. Ev sahibi beni bu yıl doksan yaşına getirdiğinde isyan ettim, çünkü odaları güzelleştirmek için çok para harcamıştım. Gerçekten yumuşayacağını ve bana ayda yaklaşık yetmiş beş dolara alabileceğimi söyleyeceğini düşündüm. Yanılmışım."

"Ayda yüz elli ödüyoruz ve tüm onarımları kendimiz yapıyoruz," diye cesaret etti Anne.

"Olağandışı koşullardan yararlandı. Ama yine de, yılda iki veya üç bin dolara şehir merkezinde yedi odalı bir daire
kiralamış olsaydınız daha iyi bir pazarlık fırsatınız var."

Bu sırada bir kez daha köşede duruyorlardı ve Bay Fabian
onları terk etmeye hazır görünüyordu. Sonra Polly kasiyerin az önce satın aldığı yatağın ve yüksek yatağın Stüdyo'dan geldiğini söylediğini hatırladı.

"Ah, Bay Fabian, bundan bahsettiğim için özür dilerim, ama az önce satışta aldığım dört direkli karyolanın gerçekten sahibi siz miydiniz?"

"Evet, canım. Küçük kızımın evdeyken oturduğu odadaydı. Şu anda Paris'te bir sanat kursuna gidiyor." Kızlar bu özel bilgiye çok ilgi duyuyorlardı. "Yatağın üzerindeki şilteyle birlikte gelen karyola, alabileceğim en iyi malzemeden sipariş üzerine yapılmıştı. Şiltedeki ipek ipliğin o kadar yumuşak olduğunu göreceksiniz ki, üzerine uzandığınızda
kalkmak istemeyeceksiniz."

"Ama yay ve şiltenin yatağa uygun olduğunu bilmiyordum," dedi Polly, hayretle.

"Ah, evet. Genellikle başkalarının mallarını bu şekilde satıyorlar. Ama şunu söylemek istiyorum ki, Nancy yatağı sadece birkaç hafta kullandı, çünkü Paris'teki bir arkadaşının okulunda bir sınıfa girme fırsatı yakaladı, bu yüzden onu gecikmeden gönderdik. Eşim de ona bakmak için gitti; bu yüzden artan kirayı ödemeyi reddettim; "Bunun tek bir adamın ödeyebileceğinden fazla olduğunu düşündüm."

"Sanki seni yanımıza almamız gerektiğini hissettiriyor,"
dedi Bayan Stewart sempatik bir şekilde. "Eğer sadece bir tane fazladan yatak
odası olsaydı, seni ailemizin bir üyesi yapabilirdik, yapmasak da."

"Ama o kadar fazla odamız yok!" diye güldü Anne, bu yabancının annesinin bedava batı misafirperverliği hakkında ne düşüneceğini merak ederek.

Kısa süre sonra ne düşündüğünü dile getirdi. "Böylesine sıra dışı bir nezaketi kesinlikle takdir ediyorum ve bunun gerçek olduğunu görüyorum. Bu yüzden bunu yapmaya cesaret edeceğim: Ara sıra uğrayıp hepinizin nasıl olduğunu görmek isterim. Belki de size çeşitli şekillerde yardımcı olabilirim."

"Yapabileceğini biliyorum!" diye hevesle ilan etti Eleanor. "Polly ve ben sanat ve iç dekorasyonla ilgileniyoruz ve deneyim kazanmış yetişkinlerden çok sayıda fikre ihtiyacımız var. Bize bu şekilde tavsiyelerde bulunabilirsiniz."

"Düzenli ev ziyaretlerinize bir hafta sonra Pazar gününden itibaren başlayın, Bay Fabian. O zaman yerleşmiş olacağız ve sizi evimize davet etmeye hazır olacağız," diye ekledi Anne.

Sonra ayrıldılar ve Bay Fabian şehir merkezine gitti, dört arkadaş ise kuzeye doğru otele yürüdüler. Yürürken, Anne şöyle dedi: "O beyefendinin bizi kendi evinin önünden geçirmesi ve onu görmemiz kesinlikle tuhaftı. Şimdi, Polly ve Eleanor'un sanat okulu hakkında tavsiyelerde bulunmak için ihtiyaç duyacakları türden bir arkadaş olduğu ortaya çıktı."

"Anne, öğleden sonranın geri kalanında ne yapacağız? Akşam yemeğine kadar hala iki saatimiz var," dedi Eleanor, kol saatine bakarak.

"En yakın dükkana gidip Polly'ye günlük bir şapka alabiliriz. Bu güzel şapkanın açık artırma salonlarında satıldığını görmeye dayanamıyorum. Ayrıca, komple iç çamaşırı takımlarına da ihtiyacı var, ama bunun için dükkanlara çok geç kalabiliriz."

"Anne, bu sabah gazetede daire ararken gördüm, Fifth Avenue'daki şık bir mağazada erken sonbahar
modellerinin satışı var. Hadi gidip Polly'nin şapkasını oradan alalım," diye hevesle tavsiye etti Eleanor.

Anne güldü. "Sen de kendine bir tane almaya razısın, ha?"

Böylece otele dönmeden önce her iki kıza da şık şapkalar verildi.

Orada Latimer'lardan o gece gayriresmi olarak gelip onlarla
yemek yemeleri için bir davet aldılar. Dr. ve Bayan Evans daha sonra gelmeye çalışacaklardı.

"Saat şimdi beş buçuk. Giyinip zamanında yetişebilir miyiz?" diye sordu Eleanor endişeyle.

"Ah, evet; gidecek çok yolumuz yok, biliyorsun. Bir taksi bizi on dakika içinde
oraya götürür," diye cevapladı Anne.

Her şey telaş ve telaş içindeydi ve iki kız
yeni elbiselerini giymiş olarak odalarından çıktıklarında, Anne bunun kendisine
hak ettiğini hissetti. Polly'nin görünümünde, iyi oturan ve kaliteli kumaştan yapılmış giysilerin yaptığı büyük gelişmeye dikkat çekmeden edemedi. Şimdi kız kesinlikle güzel görünüyordu.

Jim ve Ken, herkes iyi geceler dedikten sonra hanımları eve kadar eşlik etme hakkı konusunda ısrar ederek keyifli bir akşam geçirdiler.

"Kızlar, Ken ve ben önümüzdeki hafta Yale'e gidiyoruz," dedi Jim, Broadway'den aşağı doğru yürümeye başladıklarında.

"Böylece babanız bu gece dedi. Seni özleyeceğiz, Jim," diye karşılık verdi Anne.

"Ama her fırsatta evde olacağız - Şükran Günü, Noel ve diğer zamanlar," dedi Kenneth umutla.

"Nolla ve ben okulda ve sanat derslerine başlamaya çalışırken çok meşgul olacağız," diye ekledi Polly.

"Şehirden ayrılmadan önce ahırı hazırlamış olmanızı umuyorum. Hepinize bir eve taşınma partisi vermek istiyoruz," dedi Kenneth.

"Harika olur! Her neyse, evde her şey elmalı turta düzeninde olmasa bile, hadi yapalım," diye haykırdı Polly.

Bu yüzden ayrılmadan önce, o gece, eve taşınma partisinin bir sonraki Salı akşamı yapılması kararlaştırılmıştı. Çocuklar Perşembe günü üniversiteye gidecekti ve yeni okula başlamadan önceki son birkaç gün kızlar için yoğun olacaktı.

"Tamam, o zaman eğlencenin önümüzdeki Salı günü başlayacağını söyleyelim," dedi Jim, el sıkışırken.

"Ve bu düzenli bir sürpriz olmalı, biliyorsunuz - kendi içeceklerimizi ve her şeyi getiriyoruz," diye güldü Kenneth.

"Ah, hayır! Sizin bizim için yaptığınız her şeye karşılık yapabileceğimiz en az şey bu. İçeceklerinizi biz sağlayacağız!" Eleanor,
olumlu bir şekilde ilan etti.

"Yeterince bol malzeme sağladığınız sürece, tamam. Ama unutmayın kızlar, Ken
ve ben hala Rocky Dağları iştahımızı koruyoruz!"

BÖLÜM IV--HER YERDE PAZARLIK, PAZARLIK!

Ev arama endişesi ortadan kalkınca, genç arkadaşlar zamanlarını bölüştürürken
kendilerini özgür hissettiler. Anne, Polly ve Eleanor'u Bay Fabian ile görüşmelerinin ertesi sabahı West End Okulu'na götürdü ve onları, hakkında yazdığı iki genç hanım olarak, ev sahibine tanıttı.

Polly, bir okuldan çok bir prensin ikametgahına benzeyen zarif malikanenin, derslerine
konsantre olmasını engelleyeceğini düşündü. Anne ve seçkin okulun müdürü iş konuşurken, Polly resepsiyon odasına göz gezdirdi.

Halılar güzeldi, çoğu antika Fars ve Türk'ün soluk yumuşak renklerine sahipti. Ama mobilyalar, odanın türü için fazla gösterişliydi. Sonra, zengin yaldızlı çerçevelerde ağır kutulu yağlıboya tablolar asılıydı duvarlarda; ve heykelcikler ve büstler tutan tik ağacı
kaideler; ve palmiyelerle dolu oniks sehpalar. Şömine
rafı her türden ıvır zıvırla doluydu. Diğer birçok küçük eşya
odanın döşenmesinde kötü bir zevk olduğunu gösteriyordu.

Polly bunların hepsini hissetti, ancak neden böyle bir renk ve mobilya
karmaşasından rahatsız olduğunu açıklayamadı. Ancak, Chicago'daki evinde bir dekoratörün yargısının sonuçları sergilenen Eleanor,
kendisi etrafında gördüklerine gülümsemeye meyilli hissetti. Bu, Polly'nin yeşil pencere gölgeliklerini oldukça önemli bulduğu günden bu yana, renklerin gelişigüzel karıştırılmasının gözlerini rahatsız ettiği şu zamana kadar sanatsal iç mekanlardaki gelişiminin kesin kanıtıydı.

"Burada ikamet etmeyeceğinizi duyduğum için gerçekten rahatladım, Bayan Stewart, çünkü iki pansiyoner için odanıza ihtiyacım var. Bu yıl yurdu genişletmeyi planlamıştım, ancak her şey o kadar pahalıydı ki erteledim. Şimdi bu ekstra oda benim için çok iyi olacak," dedi Bayan Wellington, Polly ve Eleanor odayı inceledikten ve Anne'e katıldıktan sonra.

"Kızlar, Bayan Wellington sınıflara bir göz atabileceğimizi söyledi.
Benimle gelmek ister misiniz?" dedi Anne.

Hiç tereddüt etmeden evin hanımını takip ettiler.
Ünlü misafirlerin ağırlandığı resmi salondan geçtiler. Burada iki kız da döşemedeki zevksizliği gördüler.
Zarif saten döşemeli yaldızlı mobilyalar,
ağır İspanyol deri tasarımlı duvar kağıtlarıyla kaplıydı. Perdeler ve portiereler kadifeydi, kenarları bol
püsküllüydü. Pencerelerin üstünde ve şömine rafında kadife perdeler vardı. Zeminde narin bir Fransız halısı yerine, kalın tüylü koyu tonlu Beloochistan halıları vardı.

Uzun kütüphane salondan dışarı açılıyordu ve burada bir dinlenme atmosferi vardı, çünkü tüm duvar boşlukları, rafları kitaplıkların üzerinde görünen zengin kağıtlarla uyum sağlayacak şekilde yapılmış ciltlerle dolu koyu dolaplarla kaplıydı.
Pencere koltukları, kağıtla uyumlu olması için
gömme halılarla
yerleştirilmişti. Masalar ve deri koltuklar, ilk iki odadaki mobilyalar kadar odayla uyumsuz değildi.

Bayan Wellington bu odaya doğru umursamazca elini salladı: "Bu evi
aldığımda, tüm kitaplar da onunla birlikte gitti, tıpkı şu anda gördüğünüz gibi.
Pencere koltukları hala eskiden olduğu gibi örtülü, ama yakında bu kütüphaneyi kızlar için daha neşeli hale getirmek için biraz para harcamayı umuyorum.
Canlı renkleri severim, ama o soluk duvar kağıdı ve pencere minderlerindeki o donuk goblen bana mavimsi bir hava veriyor. Kitaplar bu kadar ucuz olmasaydı -mirasın yöneticisi onlardan kurtulmak için çok istekliydi-
asla almazdım. Donuk yeşil maroken ciltleri
odanın ağır görünmesine neden oluyor, sizce de öyle değil mi?"

"Ah, hayır! Her koyu kitaptaki altın harflerin parıltısının odayı ne kadar güzel gösterdiğini düşünüyordum. Keşke sandalye ve masa ayaklarını yansıtan koyu cilalı bir zemin olsaydı, oda harika olurdu!
Ama bu büyük halı bu etkiyi bozuyor!" diye haykırdı Nolla aceleyle.

Bayan Wellington omurgasını dikleştirdi ve
bu deneyimsiz hanıma incinmiş bir şaşkınlıkla baktı, bu hanım bir uzman dekoratör gibi gevezelik ediyordu. Daha önce hiç kimse o halıyı eleştirmemişti!

Anne bakışı gördü ve hemen anladı, bu yüzden
bulanık sulara yağ damlattı. "Ah, Nolla! Dekorasyonu öğrenme hobinle o kadar meşgulsün ki, bunu uygulamalı ve her yerde eleştirmelisin. Şimdi, eminim ki, Bayan Wellington, az önce sözlerinizle bunu açıkça göstermemiş olsaydınız, sizin hırsınızı asla hayal bile edemezdi."

Eleanor, Anne'in böyle konuşmasının sebebini anladı ve şefkatle gülümsedi.
Polly, evin hanımı onları tekrar dışarı çıkardığında, Anne'in sözlerinin mantığını kavramaya çalışıyordu.

"Kızların oturup akşamları kitap okuyabilecekleri veya çalışabilecekleri birkaç küçük oda var. Şimdi sınıflara çıkacağız."

Eleanor ve Polly, birinci kattaki mobilyalarda gösterilen zevksizlikte kusur bulabilseler bile, farklı okul odalarının donanım ve döşemesinde en ufak bir eksik
bulamazlardı. Öğrencilerin rahatlığı, sağlığı ve yardımı için bilinen her türlü modern cihaz ve nesne ortadaydı. Anne etrafına bakarken
zevkle gülümsedi.

"Böyle bir odada ders vermek bir zevk olacak, Bayan Wellington;
ve eminim ki akademisyenler sizin onlar için yaptığınız her şeyi takdir ediyorlardır."

"Hayır, işin garip tarafı bu, Bayan Stewart. Buraya gelen kızlar
bu odaları sağlamak için onlar için yaptığım her şeyi nadiren düşünürler.
Her şeyi olduğu gibi tutmak için bu kadar para harcamamı olağan bir şey olarak
algılarlar, rakiplerim daha yüksek ücretler isterken
daha az harcarlar;" hanımefendi bundan rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi Yetmiş İkinci Cadde'de yıllardır çok seçkin bir okul işleten bir arkadaşım var; ama bu ideal konaklama yerlerine tek bir kuruş bile harcamayacak, yine de benden daha yüksek fiyatlar alıyor. Ve onun
tanınmış isimlerden oluşan bekleme listesi sonsuz. Sadece yaklaşık bir düzine başvurudan oluşan bir listem var ve onlar da milyonerlerin kızları değil."

"Belki de," diye belirtti Anne nazikçe, "mezun olduğunuz kızlar hayatta kendilerinden bir şeyler
yapabiliyorken, diğer sosyete kızları
sadece derslerin üzerinden geçiyor ve kendi isimlerini nasıl yazacaklarını asla bilmiyorlar."

"Evet, bu doğru; en iyi öğretmenleri buluyorum ve bilgiyi
akıllıca aşılamaya çalışıyorum. Ve eminim ki, kızlarım buradan ayrıldıktan sonra
herkesle rekabet edebilirler."

"Bunun büyük bir teselli olduğunu söylemeliyim. Bir gün geriye dönüp 'O kıza cehaletle nasıl mücadele edileceğini ben öğrettim' diyebilmek. Ve kızlar
yaptıklarınızı içtenlikle kabul edecekler, ayağa kalkıp size
kutsanmış diyecekler -- onlara bilgelik edinmeleri için bu pahalı modern yardımları verdiğiniz için."

Hanımefendi bu bakış açısından memnun olmuş gibi göründü ve şöyle dedi: "Durup
benimle öğle yemeği yiyeceksiniz, değil mi, canlarım?"

"Gerçekten yapamayız, Bayan Wellington. Dün kiraladığımız evi
döşememiz gerektiğini görüyorsunuz. İlk okul çalışmalarımıza başlamadan önce her şeyin
düzenlenmiş olmasını çok istiyoruz," diye açıkladı Anne, nazikçe.

"Elbette, bu akıllıca. O zaman Pazartesi sabahı--Ekim ayının ilk günü sizi ararım. Eğer bilmek istediğiniz bir şey varsa,
sabahın herhangi bir saatinde beni arayabilirsiniz. Ve eğer ilk günden önce bu mahallede olursanız, içeri gelin ve çay için."

Kızlar gittikten sonra, Hanımefendi gülümsedi ve kendi kendine şöyle düşündü: "Ben
kesinlikle _o_ genç öğretmeni işe almakta hata yapmadım. O,
şimdiye kadar röportaj yaptığım en iyi kişi gibi görünüyor. Ve kızlar ona bayılacaklardır,
eminim."

Anne, Broadway tramvayına doğru yol gösterdi ve kısa süre sonra otele vardılar.
Bayan Stewart sabırsızlıkla onları bekliyordu, bu yüzden erken bir öğle yemeği yediler ve sonra aceleyle şehir merkezine, Dördüncü Cadde'deki "Sanat Galerileri"ne gittiler.

Satış yeni açılmıştı ve ön koltukları alabilmişlerdi. Ev işlerine başlamak için gerçekten ihtiyaç duydukları mobilya parçalarının bir listesi yapılmıştı ve şimdi Stüdyo için hayal ettikleri şeyleri bulmayı umuyorlardı.

Anne'e on dört buçuk dolara sağlam bir maun kapılı masa satıldı. Sonra, orkide mavisi kadifeyle döşenmiş, ilginç çizgilere sahip bir berjer, Eleanor'a on dokuz dolara satıldı.

"Aman Tanrım, ne güzel bir sandalyeydi, Nolla. Keşke benim de böyle bir tane olsaydı," diye iç çekti Polly.

"Benim masam da çok güzel değil mi!" diye fısıldadı Anne, hevesle.

"Ama bir kırkayak kadar çok bacağı var," diye cevapladı Polly.

Diğerleri onun eleştirisine neşeyle güldüler ama o anda kürsünün üzerine rahat bir Türk koltuğu yerleştirildi. Zengin bir
duvar halısıyla döşenmişti ve oh! çok lüks görünüyordu.

Polly isteklileri endişeyle izliyordu. Aniden o sandalyeye karşı bir arzu duydu, ama teklife hiç giremedi. Ama
karşısındaki bir kadının elini başının üstüne kaldırdığını ve bunun müzayedecinin dikkatini çekmenin bir yolu olduğunu öğrendiğinde, o da aynı şeyi yaptı.

Anında elini kaldırdı ve sandalyenin arkadaki bir adama satılmasını
azalttı. Böylece saat on yedi ellide ona devrildi.

"İşte! Bu Bayan Stewart'ın sandalyesi. Kürsüye yerleştirildiğinde gözlerindeki bakışı gördüm; ve akşam yemeklerimizi
hazırlamayı bitirdiğinde bundan ne kadar hoşlanacağını biliyorum. Açık şöminenin önünde, yorgun bir ev sahibine dinlenme fırsatı veren o sandalye, insanı
yeni hissettirecek!" dedi Polly.

"Ama Polly, çocuğum! Paranı bana böyle şeyler
almak için harcamamalısın!" diye haykırdı Bayan Stewart.

"İstersem yaparım! Bu, odan için aldığın ilk sopa.
Ve sen olmadan, nasıl bir evimiz olacağını bilmek istiyorum. Bu yüzden
eğer sana başka şeyler almak istersem tek kelime etme."

Anne itiraz etti. "Belki bu tek sandalye iyidir, Polly, ama daha fazla
lütfen."

"Anne, mobilyalarımızı satın alırken tasarruf ettiğimiz tüm parayı bu şekilde gör. Neden fazlalığı istediğim gibi kullanamıyorum? Ben _yapacağımı_ söylüyorum --eğer sana veya annene vermek
istediğim çok şey görürsem."

Anne, Polly'nin istediğini yapmaya kararlı olduğu zamanı biliyordu ve en iyi planın kendisi ve annesi için ihtiyaç duyulan şeyleri satın almak olduğuna inanıyordu, böylece Polly veya Eleanor'ı önceden önlemek için.

Böylece o öğleden sonra Anne yepyeni yayları ve şilteleri olan iki adet pirinç yatak aldı. Müzayedeci, yatak takımlarının Manhattan Fabrikası tarafından, malların teslimatından önce iptal edilen bir sipariş nedeniyle gönderildiğini açıkladı. Bu yüzden Anne yatak takımlarını yarı fiyatına aldı.

Kızların hiçbiri, Anne'in o satışta döşemesi gereken iki yatak odası için başka eşyalar satın aldığında gizli bir komplodan şüphelenmedi;
ama Eleanor, maun ağacından bir Priscilla çalışma masası için hevesle teklif verip Bayan Stewart için aldığında, Anne sinirlendi.

"Aman Tanrım, Anne, sadece beş elliydi. Daha önce bu kadar ucuz bir çalışma masası gören oldu mu? Annenin artık hepimiz için çorapları
yamalamayı seveceğini biliyorum - yünlerini koyabileceği güzel bir yer varken," diye savundu Eleanor gülerek.

"Belki de annen çorapları yamamak yerine masayı senin saklamana izin vermek ister," diye önerdi Anne.

O gün Sanat Galerisi'nden ayrılmadan önce, isterlerse başlamak için yeterli sayıda eşya satın aldıklarını fark ettiler.
Her an halılar, ıvır zıvırlar ve farklı lüks sandalyeler ekleyebilirlerdi.

"Ama tabaklara ve mutfak eşyalarına ihtiyacımız var kızlar," dedi Bayan Stewart.

"Onları bir mağazadan alıp hemen teslim ettireceğiz," diye cevapladı Anne.

"Hadi gidip boyacıların bir şey yapıp yapmadığına bakalım," diye önerdi Polly.

"İyi olur, Anne--biz hemen buradayız, görüyorsun," diye ekledi Eleanor.

Böylece köşeyi dönüp sokaktan aşağı yürüyerek Stüdyo'ya ulaştılar
ve boyacıların zemin kattaki işi bitirdiğini gördüler.

"Ne kadar güzel ve taze görünüyor. Ama duvar kağıdı tozlu görünüyor," dedi Bayan Stewart.

"Tozlu, hanımefendi. Arkadaşıma, ekmek kırıntılarıyla her şeyi
temizlemesi gerektiğini söylüyordum. Temizse
harika bir kağıttır," diye belirtti ressam.

"Ekmek kırıntısı mı?" diye bağırdı Anne.

"Evet efendim. İnce kağıdı temizlemek için bilinen en iyi şey. Eğer sen
söylersen bunu yapması için bir adam
bulurum. O işini biliyor."

"Keşke yapsaydın. Ve ekmeği de getirmesini iste, çünkü
böyle şeyleri bulmanın zor olduğu bir otelde konaklıyoruz."

"Ve ben de bundan bahsedecektim--porselen küvetler ve lavabolar
sizin için temizlenmeli. Boyamayı bitirdiğimizde onları
temizleyip parlatacağım, eğer sen
söylersen."

"Evet, lütfen yap! Ve zeminler de cilalanmalı."

"Bütün bunlarla biz ilgileneceğiz, eğer bize uygun gördüğümüz şekilde
temizlik yapmamızı söylersen," dedi boyacı.

"Tamam; ama içeri girmeden önce bizi çok uzun süre bekletme.
Gelecek hafta burada bir eve taşınma partisi yapacağız," diye açıkladı Eleanor, endişeyle.

"Yarın fazladan bir adamım geliyor ve cumartesiye kadar buradan
çıkmış olacağız. Özellikle cumartesi öğleden sonra çalışırsak--ama bu da
çift maaş demek, biliyorsun."

"Önemli değil; işi en kısa sürede bitir, çünkü
otel faturalarında o kadar fazla para biriktireceğiz," dedi Anne.

"Tamam! Cumartesi gecesi sizin için devredeceğiz!"

Her şey o kadar iyi gidiyordu ki, sadece stüdyo evlerinde değil,
mobilyalar ve dekoratörlerde de, kızlar çok mutluydu.

Ertesi gün Sanat Galerileri'nde Bay Fabian'la tekrar karşılaştılar ve o, halılar,
porselenler ve antikalar hakkında her şeyi bildiği için, partilerine çok hoş bir üye oldu. Müzayede salonlarında hala satışta olan birkaç nadir parçayı onlara gösterdikten ve anlattıktan sonra şöyle dedi:

"Bir gün benimle diğer yerlere gitmelisin. New York'ta bu tür dükkanlardan düzinelerce var ve her biri belirli bir mobilya serisine meyilli görünüyor. Ayrıca, cadde boyunca uzanan bu bakımsız küçük dükkanlarda, insanın inanabileceğinden daha fazla harika
antika
şeyi görebilirsiniz.

"Buralarda sıklıkla nadir şeyler alırım. Çoğunlukla, bir nesnenin antika veya talep gördüğünü bilen İbraniler tarafından işletiliyorlar. Ancak, en değerli eşyalarının dönemini veya adını nadiren söyleyebilirler. Bir arkadaşım bir keresinde bu şekilde bir
hazine
keşfetmişti.

"Karısının Noel için bir kolyesi vardı; arkadaşlarının sahip olduğundan farklı ve tuhaf bir şey. Bu yüzden yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Fabian, Tiffany fiyatlarını karşılayamam ama sıra dışı bir şey bulabilmeyi isterdim.
Karımı memnun etmek istiyorum çünkü iflasın eşiğindeyken o çok iyi bir sporcuydu. Şimdi ne
önerirsin?'

"Ona gitmeyi teklif ettim. Bu yüzden Stüdyo'dan dışarı çıktık ve buraya, Dördüncü Cadde'ye doğru yürüdük. Sokak boyunca her küçük koleksiyoncu dükkanında durduk, ancak ona hitap eden bir şey bulamadık. Sonra sokağın karşısındaki dükkana girdik - köşeye yakın olana.

"Eski İbranice'yi iyi tanıyordum, akla gelebilecek her eski şeyle dolu tepsilerine sık sık bakmıştım. Bu yüzden içeri girdiğimde şöyle dedim: 'Tuhaf bir kolyen veya zincirin var mı, Moses? Bir kadının boynuna takabileceğin bir şey,
biliyor musun?' Konuşurken kelimelerimi göstermek zorundaydım.

"'Ya, ya! Shure, bir zincirim var. Sana göstereyim mi?'

"Uzun bir antika gümüş zincirdi, büyük düz halkaları
güzel bir şekilde işlenmişti. Ancak arkadaşımın istediği bu değildi, bu yüzden Nancy için aldım. Sonra dükkan sahibi hüzünlü bir şekilde baktı.

"'Bende istediğin gibi değil mi? Bana ondan ne istediğini söyle?'

"Arkadaşım cevap verdi: 'Karım için. Balolara gidiyor ve incileri veya
diğer taşları kolyeye takıyor.'

"'Ah, ha! Bende istediğin gibi var. Geçen hafta bir sürü tuhaf
güzel şeyle birlikte bir inci kolye geldi.' Sonra yaşlı adam istediği tepsiyi bulana kadar
tezgahın altında karıştırdı. Üzerinde yerden gelen
toz vardı ama bunu sildi ve yığılmış tepsiyi dikkatsizce önümüze koydu. "Hiç _görmediğim_ her türden mücevherin böyle bir karmaşası! Sonunda inci dizisini sıradan cam boncukların ve diğer çöplerin
karışıklığından kurtardım ve arkadaşıma verdim. Kirli bibloya
alaycı bir şekilde dudak büktü.

"'Avery, bunun için onunla bir pazarlık yap. Dürüst olmak gerekirse o
inciler oldukça iyi. Sen adamın dikkatini yaptığım şeyden
çekerken ben de bir tanesini koluma sürteyim,' diye fısıldadım.

"Avery pazarlık etmeye çalışırken ben de mücevherlerden birini temizledim ve
yapay inciler için bile alışılmadık derecede iyi olduklarından emin oldum.

"Aslında diziyi on iki dolara aldık ama arkadaşım kandırılmış olabileceğinden
korktu. Bu yüzden gülümsedim ve dedim ki: 'Onları bana bırak ve
yarın geceye kadar yeni gibi cilalanmış olmalarını sağlayacağım. Onları sokağın aşağısındaki eski bir kuyumcuya götürüp yıkatacağım ve altın halkaları temizleteceğim. Karın bunların Tiffany'den
aldığını bilmeyecek.

"Avery güldü ve onları bana bıraktı. Bu yüzden aceleyle Union Meydanı'na
gittim ve onları oradaki tanıdığım eski kuyumcuya gösterdim.

"Önce kaşlarını çattı, sonra büyüteçlerine koştu.
Alışılmadık derecede dikkatli bir incelemeden sonra ortağını çağırdı.
İkisi de
sonra ipi büyük bir dikkatle inceledi ve yaşlı adam sonunda
başını kaldırdı.

"'Dürüst bir adam olduğunuzu bilmeseydim: "Bunları
nereden çaldınız?" derdim--ama şunu soracağım: "Bunları nasıl aldınız?"

"Bildiğiniz gibi şaşırmıştım ama akıllı görünmeye çalıştım, bu yüzden
gülerek cevap verdim: 'Bunlar benim değil, canım, efendim. Keşke
olsalardı! Bunları bir arkadaştan aldım, sorumlu birileri onları güzelce temizlesin diye. Bitirir bitirmez geri vermeliyim.'

"'Bay Fabian, böyle bir işi üstlenemem. Böyle bir işi yapacak bir kefilim yok ve onları dışarı göndermeye cesaret edemiyorum. Biliyorsunuz, onlar
yerine başkaları geçebilir.'

"Sonra şöyle demekten kendimi alamadım: 'Aman Tanrım! Sen onlara o kadar değer vermiyorsun, değil mi? Neden, onları cebimde şehir merkezine taşıdım!'

"'Ha, ha!' diye güldü, 'Hayatımda bu kadar uyumlu bir inci dizisi görmedim ve neredeyse altmış yaşındayım. Eğer o kolyeyi ben taşımak zorunda kalsaydım, hemen bir komisyoncuya yüz bin dolara sigortalattırırdım.'

"Düşünün, dostlarım, kendimi nasıl hissettim! Dizlerim çözüldü ve oturmak zorunda kaldım. Yakamı gevşettim, aniden çok sıkılaşmış gibi görünüyordu ama
tek kelime edemedim."

Polly ve Eleanor gözleri fal taşı gibi açılmış ve ağızları yarı açık bir şekilde dinliyorlardı. Anne ve annesi de çok ilgiliydi.

Bay Fabian hikayesine devam etmeden önce kendi kendine gülümsedi, "İncileri aldım ve bir taksi çağırdım. Tiffany'ye götürüldüm ve hemen müdürü sordum. Elbette onu neden görmek istediğimi bilmek istediler ve ben de cesurca, 'Değerli bir inci kolyeyi teslim etmek ve
yüz bin dolara sigortalatmak için' dedim.

"Bu müdürün koşmasına neden oldu. Küçük bir özel odaya gittik ve inci dizisini önüne koydum. Dikkatlice aldı,
önce rahat bir şekilde, sonra daha da ayrıntılı bir şekilde inceledi. Tedirgin olmuş gibi göründü ve ayağa kalktı. 'Bu odadan
çıkma ve kimsenin içeri girip görmesine izin verme. Bir an sonra uzmanımızla
geri döneceğim.'

"O zaman Avery'nin gerçekten _gerçek_ bir pazarlık bulduğundan emin oldum. Ama
ben bundan kendime bir şey çıkarabileceğimi hiç düşünmedim. Müdür
sadece mücevher uzmanıyla değil, aynı zamanda şirketin başkanıyla
da geri döndü. Kapıyı kapatıp kilitledi.

"Mücevher uzmanı incilerde her türlü testi uyguladı ve sonra titrek bir
tonla şöyle dedi: 'M'sieur, hayatımda hiç görmediğim gibi görüyorum! Her biri bir servet değerinde
mükemmel uyumlu incilerden oluşan bir dizi. Ama daha fazlasını görüyorum,
M'sieu! Asidimi elmaslarla işlenmiş tokayı temizlemek için getireceğim. Belki ilginç bir şeyler buluruz.'

"Bize verilen ara sırasında herkes gergindi, ama birbirimize
tek kelime etmedik. Sonra Fransız geri döndü. Tokayı
temizlerken ve temizlerken o kadar dikkatli, hatta neredeyse saygılıydı ki, Old Izaacs'ın incileri bir yığın hurdayla birlikte, tezgahın altındaki zemine itilmiş bir tepsiye
yerleştirdiğini hatırlayıp kendi kendime güldüm.

"Bizim tarafımızda sabırsızca bekledikten ve uzmanın incileri
çok hassas bir şekilde temizleme sürecinden sonra, şöyle dedi: 'Ah! Now vee zee.'

"Gözlüğünü düzeltti ve tokanın üzerindeki yazıyı inceledi. Sonra
öne doğru sıçradı ve nefes nefese tekrar baktı. Aniden
kolyeyi yastığın üzerine bıraktı ve sandalyeye yaslandı. Sadece 'Mon
Dieu!' diye soluk soluğa kalabildi.

"Başkan daha sonra incileri aldı, bardağı ayarladı ve
tokayı inceledi. O da soluk soluğa kaldı ve solgunlaştı. Müdür
ipi amirinden aldı ve hevesle yüksek sesle 'Bonaparte'tan
kraliçeme' yazısını okudu. Sonra da küçük
rakamlarla tarih ve yılı takip etti."

Bay Fabian hikayesinin yarattığı etkiyi görünce gülümsedi ve
incilerle ilgili soru sorulmasını bekledi.

"Ah, hikayeyi bitirin!" diye bağırdı Eleanor.

"Gerçekten o meşhur inci kolye miydi?" diye sordu Anne.

Ama Polly hiçbir şey soramayacak kadar şaşkındı.

"Son altmış yıldır kaybolmuş olan en saf incilerden yapılmış ünlü kolyeydi. Kaybolduğu zaman yaklaşık iki yüz elli bin dolar değerindeydi. Bugün çok daha fazla değerinde olurdu.
Ancak Fransız Müzesi'ne aitti ve izini bulan veya geri getirene iki yüz bin frank ödül teklif edilmişti. Bu ödül o kadar uzun zaman önce her medeni ülkede kayıt altına alınmıştı ki,
şimdiki nesil bunu hiç duymamıştı -- tarih hariç.

"Eh, Tiffany'den saklamam için bir makbuz aldım ve bana Fransız Büyükelçisi ile gecikmeden iletişime geçeceklerine dair güvence verdiler. Bu arada arkadaşım Avery ile iletişime geçecektim.
Doğal olarak kolyenin nasıl keşfedildiğine dair tüm bilgileri sakladım.

"Hemen Avery'nin ofisine gittim ve çok üzgünmüş gibi davranarak şunları söyledim:
'Avery, sana o kolyeyi kaybettiğimi söyleseydim, bana ne yapardın?'

"Sadece güldü ve şöyle dedi: 'Karıma da aynısını veya o yağlı olandan daha
tercih edebileceğini satın almanı sağlardım!'

"Sonra şöyle dedim: 'Avery, o kolyenin değerinden daha fazla param olmadı ve olmasını da beklemiyorum! Aman Tanrım, şu anda Tiffany'nin kasasında, yangına veya hırsızlığa karşı
iki yüz elli bin dolara sigortalı!'

"Avery'nin bayılacağını düşündüm ama kendine geldiğinde kısık bir sesle fısıldadı, 'Anlamıyorum - bunlar _gerçek_
inciler miydi?'

"Bu yüzden ona hikayeyi anlattım ve ikimiz de bir taksi tutmak için aceleyle uzaklaştık ve sonra
yine çılgınca Tiffany'ye gittik. Avery'yi incilerin sahibi olarak tanıttım ve ona küçük on iki dolarlık
pazarlığını gösterdim.

"Sonuç olarak, Avery Fransız Hükümeti'nden yüz bin dolarlık bir 'hediye' aldı ve karşılığında kendisi, karısı, mirasçıları, arkadaşları, tanıdıkları ve aslında nüfus sayımındaki her Amerikan vatandaşı için bir feragatname imzaladı. Kendisine bundan sonra kolyeyi geri almak için Fransa'ya karşı açılan tüm davalardan veya davalardan sorumlu tutulacağı söylendi. Ve bu yükü kabul etti,
bu iş için böyle bir bedel ödediğini düşünerek.

"Bir gün Izaacs posta yoluyla bir hediye aldı, bin dolarlık bir çek ve bugüne kadar imzalayanın 'William
Avery' olduğunu bilmiyor.

"Union Square'deki eski kuyumcum bir bin dolar daha aldı ve ben--yani, her şeyi reddettim ve Avery bana uyuşuk ve kolay lokma dedi!
Bu yüzden aldığı her şeyin yarısını karım ve Nancy'nin adına yatırdı ve
Avrupa'ya böyle gittiler." Bay Fabian hikayenin sonunda hatıralarla gülümsedi. BÖLÜM V--OKULDAKİ İLK GÜNLER

Polly ve arkadaşları Stüdyo'ya taşınmışlardı ve
bir önceki akşam Evans ve Latimer'ların onlara verdiği
evin ısınma partisi çılgınlığından
kurtulmaya çalışıyorlardı, o sırada iki çocuk veda etmeye geldi.

"Hadi, Nolla--Polly'yi getir ve bizi trene götür," diye ikna etti Jim,
şöminenin üzerindeki saate bakarak.

"Ama Jim, dürüst olmak gerekirse zamanımız yok! Bu hafta yapmamız gereken her şeyi _bilseydin_!" diye içini çekti Eleanor.

"Neden, senin ne kadar meşgul olduğunu açıklamak için harcadığın sürede biz de orada olabilirdik," diye homurdandı Jim.

"O zaman defol! Eğer bu kadar değerli zamanımı boşa harcadıysam bunun sebebi senin orada durup beni
zorlaman. Hoşça kal, eski dostum, şimdi bok!" Eleanor elini uzattı ve güldü. Ama Jim o kadar kolay yılmazdı.

"Ken bunca zamandır nerede? Ah, diyorum, Ken! Hadi!"

"Sanırım Ken ve Polly, siz ikiniz bahçede ot ararken sokaktan aşağı indiler," dedi Bayan Stewart, gülümsemeden.

Jim güldü. Ve Eleanor divandan şapkasını kaptı ve
kapıya koştu. "Böyle giderlerse, sen ve ben de gideriz."

Ancak köşeye vardıklarında Jim ve Eleanor, Ken ve Polly'nin ikincisinin avucunda tuttuğu bir şeyi dikkatle incelediklerini gördüler.

"Hadi, bakalım ne yakaladılar?" dedi Eleanor.

"Ah, Nolla, Ken'in bana hatıra olarak ne verdiğine bak. Bunu
Old Izaac's'ta bulduk," diye haykırdı Polly, arkadaşının hayran kalması için garip bibloyu uzatarak.

"Neden, bu gerçek bir böcek. Çok güzel değil mi," dedi Eleanor, sonra birdenbire Jim'in ona bir hatıra vermeyi düşünmesini diledi.

"Bu yüzden benimle dışarı çıkmanı istedim. Ken'e, gözden kaybolduğumuz anda bizi unutacağınızı söylemiştim, tabii ki sizi hatırlatacak bir şeyiniz yoksa," diye açıkladı Jim.

"Hadi o zaman, Nolla ne istediğini seçsin," diye ekledi Ken gülerek.

"Kraliçenin inci kolyesini alacağım!" ve genç kalpler, çok sayıda cana ve çok fazla sefalete mal olan
incilerle neşelendi.

Eleanor garip bir taşa yerleştirilmiş tuhaf bir mühür seçti. "İşte, sana yazdığım ilk mektupta kullanacağım," dedi.

"Şimdi burada olduğuna göre, vagona atlayıp bizi trene
bırakabilirsin," diye yalvardı Jim.

Ve bu sefer istediğini yaptı. Ama New Haven'a giden dört ekspresine yetişemediler, çünkü kapılara vardıklarında saat dört ondu ve kapıları kapalı buldular.

"Şimdi oturup beşe kadar konuşmamız gerekecek," diye güldü Jim sevinçle.

"Öyle bir şey yapmayacağız! Size sizin için zaman harcamayacağımızı söylemiştim, çocuklar ve buraya kadar sadece hatıralar karşılığında kibar olmak için geldik. Ama eğer bana emir verme hakkı verdiğini düşünüyorsan onları geri alabilirsin."

Eleanor mührü uzattı, ama Jim üzgün görünüyordu. Sonra güldü, çünkü onun alay etmesinden
kötü hissediyordu.

"Hadi Jimmy, yaşlı bir sevgili gibi veda et ve Polly ile bana eve koşmamızı söyle."

"Keşke kız kardeşim olsaydın!" diye iç çekti Jim.

"Kız kardeşin mi? Bunun sana ne faydası olacak?" diye sordu Eleanor.

"Çünkü sana veda öpücüğü vermeme izin verdin!" diye karşılık verdi.

Hepsi neşeyle güldü ve Polly şöyle dedi: "Eğer kız kardeş olsaydı onu asla öpmek istemezdin. Hatta onunla istasyona gelmesini bile istemezdin."

"Haklısın, Poll! Şimdi gidiyorum - elveda çocuklar!" ve Eleanor iki elini de uzattı - her çocuğa birer tane.

Birçok kez tekrarlanan elvedadan sonra kızlar ayrıldı ve yavaşça caddeden aşağı yürüdüler. Araba tünelinin üzerinden geçen ve Madison caddesi olarak bilinen park yoluna ulaştıklarında Polly şöyle dedi: "Neden treni beklemiyorsun, Nolla?"

"Çünkü Polly, ben o iki çocuğu da seviyorum ve onları bu kadar çabuk kaybetmek istemiyorum. Eğer bir erkek biz kadınların koşarak gelip onları çağıracağımızı düşünürse, böyle bir oyundan
çabuk sıkılır. Parmağıyla dolanmayı reddeden, sevgiliyi her zaman bir ipte tutan kişidir."

Polly güldü. "Sen benim için fazla dünyasal bilgesin. Şimdi asla böyle bir şeyi hayal etmemeliydim."

"Eh, haklıyım! Bob'un hiç sevgilisi olmamasının bir nedeni de
bir sevgili için ne kadar istekli olduğunu göstermesidir. "

"Ah, hayır, Nolla! Bob'un hiç sevgilisi olmamasının sebebi onun
mizacından kaynaklanıyor--bunu biliyorsun!"

"O da, Polly. Ama çoğunlukla, kendisini herhangi bir uygun erkeğin
başına attığı için. Sana söylüyorum, bir erkek böyle bir şeye izin vermez!"

"Önemli değil, Nolla. Sen ve ben asla sevgilimiz olmayacak, bu yüzden
endişelenmeliyiz! "Mesleğimizi evlendireceğiz!" dedi Polly.

Ertesi pazartesi günü, Anne iki çocuğunu West End caddesindeki okula götürdü. Harika bir sonbahar günüydü ve kızlar Pebbly Pit'in etrafındaki dağların böylesine açık bir günde ne kadar güzel görüneceğini hayal ettiler.

Beşinci cadde otobüsü Polly ve arkadaşları için en uygunuydu, Otuzuncu caddeden binip West End caddesinin kuzeye doğru başladığı Yetmiş İkinci caddenin köşesinde indiler, okula ulaşmak için sadece kısa bir yürüyüşleri vardı.

Eleanor o sabah Polly'nin ve kendisinin görünümüne çok dikkat etmişti. "Çünkü," dedi, "ilk izlenimler kalıcıdır. Bu kızlarda olumlu bir etki yaratmamız
için emin olmalıyız."

"Ama onlardan birini tanımıyoruz, Nolla," diye savundu Polly.

"Sırada başı çekmemiz için daha da fazla sebep var!" diye karşılık verdi Eleanor, başını sallayarak.

Anne güldü ve kendi kendine şöyle düşündü, "Kesinlikle her şeyde başı çekeceklerdir, çünkü daha önce böyle iki canlı kız görmedim."

Ama Eleanor'un üzüntüsüne göre, sınavlar Polly'yi on beş ila on altı yaşındaki kızlarla sınıflandırırken, o on dört yaşındaki kızlarla aynı sınıfa koydu.
Bu, huysuz kızın cesaretini kırmasına ve geri kalmışlığının sağlıksızlığını suçlamaya başlamasına neden oldu.

Her bakımdan Polly ve o eşitti; ve tüm seçkin okulda hiçbir kız bu iki batılı bilginden daha iyi veya daha şık
giyimlerle övünemezdi. Eleanor çok konuşkandı, Chicago'daki evini ve Maynard'ların tanıdığı insanları anlatıyordu. Sonra o, gizlice, Polly Brewster'ın ne kadar zengin olduğunu fısıldadı - kendi haklarıyla büyük bir altın madenine sahipti. Rainbow Cliffs'ten ve orada bulunan tonlarca nadir taştan heyecanla bahsetti, ta ki her kız kıskançlıkla iç çekene kadar. Ancak Eleanor, taşların herhangi birine
yararlı olabilmesi için kesilip cilalanması gerekeceğinden bahsetmeyi unuttu.

Bu konuşmaların birkaç başıboş cümlesi Anne'in kulağına ulaştı ve
ne yapması gerektiğini bilmediğini hissetti. Eleanor övünmüyordu
çünkü grupta bir yere veya güce ihtiyacı vardı, ancak öğretmen
Polly için abarttığını anlamıştı. Tüm
kızların Polly'ye bir kraliçeye tebaa gibi bakmasını istiyordu. Barbara'nın
sade çiftlik insanlarına karşı nasıl hissettiğini biliyordu ve bu kızlar
aynı cinstendi - toplumun evcil hayvanlarıydı. Ve Polly için hayatı mutsuz edebilirlerdi
ya da bir neşe rüyası.

O öğleden sonra, okul kapanırken, Anne kızlardan birinin Eleanor'un sözlerini tekrarladığını duydu, ama tekrarı kaybetmemişlerdi. Aslında, Anne Eleanor'un kendisine atfedilen her şeyi söylemediğinden emindi. Bu nedenle Stüdyo'ya giderken, bu konu hakkında Eleanor ile konuşmaya karar verdi.

"Eleanor, hiç zorlanmadan bir sürü arkadaş edinmiş gibi görünüyorsun," dedi Anne.

"Ben her zaman yaparım. En iyisi bunu bitirmek ve sonra sevmediklerini
daha sonra ayıklayabilirsin," diye güldü Eleanor.

"Peki ya sen, Polly?" diye sordu Anne.

"Derslerimle o kadar meşguldüm ki kimseyi umursamadım, ama kızların bu öğleden sonra biraz garip davrandıklarını düşündüm. Bazılarının benim hakkımda fısıldaştığını ve bazılarının da bana kıskanç bakışlar attığını duydum. Neden böyle yapmaları gerektiğini anlayamıyorum?"

Eleanor soluk soluğa kaldı. Burada aklına gelmeyen bir tehlike vardı. Polly'nin huzurunu veya popülerliğini dünyadaki hiçbir şey için riske atmazdı, ama belki de bilinçsizce tam da bunu yapmış olabilir!

"Kızlardan bazılarının senin altın madeninden ve Gökkuşağı Kayalıkları'ndan bahsettiğini duydum, ve bu kadar yakın arkadaş edinmiş olmanı merak ettim," diye cesaret etti Anne, kurnazca.

"Ah, _ben_ yaptım! Su birikintisinde sıçramak istiyorsan, bolca 'köpek' takmaktan daha iyi bir şey yok," diye aceleyle açıkladı Eleanor. Anne gülmek istedi ama yüzünü sakladı ve Polly sinirle
soldu.

"Neden, Nolla! Nasıl yapabildin? Sahte bir ışıkta durmaktansa
hiç kimse olarak görülmeyi tercih ettiğimi biliyorsun. Şimdi bunu açıklığa kavuşturmak için ne yapabilirim?"

"Bu hiç de sahte ışık değil, Polly. Artık beni
yalancı göstermeden hiçbir şey yapamazsın," diye karşılık verdi Eleanor.

"Tıpkı kız kardeşin Bob'un yapmış olabileceği gibi davranıyorsun! Sana
söyleyebileceğim
en
kötü şey bu," diye alay etti Polly.

"Ve hepsini senin için de yaptım!" diye sızlandı Eleanor.

"Pebbly Pit'te sana kendi
bedenimi kesmek istediğimi söylememiş miydim? Tanrı aşkına, bir daha özel hayatıma karışma!"

"Ama insanlara birisi olduğunu bildirmelisin, yoksa asla
yığının tepesine tırmanamazsın," diye inatla savundu Eleanor.

"Zirveye ulaşmak için kendi yöntemim var, Eleanor ve _öyle_ değil. Sen beni tanımadan önce ben Polly Brewster'dım ve hala aynı Polly Brewster'ım, hatta bir altın madeni ve bir mil lav mücevheri boğazıma
sokulduktan sonra bile. Tek kelime daha etme!"

Polly arkasını döndü ve otobüste en uç koltuğa gitti, Anne'i zavallı Eleanor'u teselli etmesi için bıraktı.

"Bak, Anne--ben böyle korkunç bir şey yaptım mı?"

"Polly hakkında o garip kızlarla konuştuğunda ciddi bir hata yaptın, Nolla. Maden ve parayla
övünme yöntemini onaylıyormuş gibi göstermeye çalıştın."

"A-a-a, böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim! Sadece bu New York'lu kızların, Pebbly Pit'li Polly'mizin 'birkaç serseri' olduğunu en baştan anlamalarını istiyordum;" Eleanor gülmeye çalıştı.

"Ve sen sadece Polly'yi değil, beni de aşağılamayı başardın, çünkü ikinizden de bir dereceye kadar ben sorumluyum."

"Polly'yi ve kendini aşağıla!" diye soludu Eleanor.

"Tam da yaptığın şey. Bu küçük ailenin komutasına getirildim ve okulun ilk günü, kendini kasten öne attın - tabiri caizse benim yerimi aldın - ve oradaki tüm yabancılara Polly'nin kim olduğunu ve senin ve benim kim olduğumuzu söyledin. Aslında, sadece benden gelmesi gereken
bilgileri veriyorsun."

"Üzgünüm ama Tanrı aşkına, bırakalım artık."

"Nolla, konuyu kapatmadan önce bir kereliğine çözsek iyi olur.
Polly ve sen bu yaz çiftlikte başlayan harika dostluğunuzu sürdürecekseniz, bir daha asla onun haklarına tecavüz eden bir şey söylememeli veya yapmamalısınız. Her birimizin özel meselelerimiz hakkında -ister aile ister servet olsun-
istediğimizi paylaşmaya dair bireysel bir hakkımız olduğunu unutmayın. Ancak bir başkası bizim adımıza konuştuğu anda, o küstah kişinin
dedikodusu ve skandalı olur.

"Siz iki kız arasında oluşacak herhangi bir uyumsuzluk yüzünden zamanımın ve düşüncelerimin bozulmasını istemiyorum ve Polly ile bugün olduğu gibi
bir başka anlaşmazlık yaşarsanız, babanıza telgraf çekip sizi eve götürmesini
isterim. Polly suçluysa, onu eve gönderirim.
Ancak, şimdiye kadar Polly'nin haklarına tecavüz eden sizsiniz.

"Bunu sessizce ve önyargısız bir şekilde düşünürseniz, eminim
benim tutumumun adil ve haklı olduğunu kabul edersiniz."

O akşam, Eleanor o günkü düşüncesiz dürtüsü için Anne ve Polly'den özür diledi ve bir daha asla dudaklarını açmaya
başlamaması için hararetle dua etti.

Polly'nin somurtması veya tatsız olayları hatırlaması doğasına uygun değildi, bu yüzden
okuldaki o ilk günden sonra her şey yolunda gitti.

Salı akşamı Bay Fabian aradı ve eski
şöminesine
karşılandı. O ziyaret sırasında, birkaç arkadaşının kendisine
önerdiği bir teklifi kabul ettiği ortaya çıktı. Haftada üç kez Cooper Union Enstitüsü'nde sanat tasarımı dersi verecekti. Ve
hanımlara iyi geceler demeden önce, Polly ve Eleanor'un arkadaşlarının okulda haftada üç gece ders verdiği akşam derslerine katılmaları önerilmiş ve kararlaştırılmıştı.

Bayan Stewart, kızların çok fazla çalışmayla
kendilerini yoracaklarından endişe ediyordu. Ancak Bay Stewart'ın sanat derslerindeki çalışmaların
çok fazla Fabian'ın dikkatli gözü, bir çalışma veya işten ziyade bir zevkti.

Böylece sağlam bir temel üzerine inşa etmeye başladılar ve derece derece geometrik çizimin temellerinde ustalaştılar, sonra süsleme tasarımına geçtiler, sonra iç dekorasyona uygulandığı kadarıyla mimarlık çalışmasına başladılar ve yıl sonunda serbest elle ve perspektif eskizleri çiziyorlardı. Ancak bu, okul dönemi neredeyse bitmek üzereyken gerçekleşti.

Bayan Wellington'un okulundaki ilk haftanın sonunda kızlar dönem için arkadaşlarını seçmişlerdi. Anne için en ilginç olanı, belirli bir sosyal unsurun Eleanor'a doğal liderleri olarak saygı duyması, sessiz ve ısrarcı olanların ise Polly ile sessizce aynı çizgide olmalarıydı. Her iki kız da öğretmenler ve akademisyenler tarafından hayranlıkla karşılanıyor ve yürekten seviliyordu, ancak okulda eski tartışmasız nüfuzunun iki yeni gelen tarafından gasp edilmesine kızan rahatsız edici bir genç kız vardı.

Elizabeth Dalken, sadece kendini şımartmayı düşünen, çocuğunun eğitimini Kader'e bırakan yüzeysel bir sosyete kadınının güzel ama kibirli kızıydı. Bu nedenle Elizabeth her zamanki gibiydi: bencil, gururlu, kibirli ve ikiyüzlü. Henüz on beş yaşında olmasına rağmen, briçte kurnazca hile yapabiliyor, annesinin sigaralarını içebiliyor ve evine gelen erkeklerle, annesi kadar
kurnazca flört edebiliyordu.

Önceki iki yıl boyunca Wellington okulunda liderliği ele geçirmişti ve üçüncü sonbaharda otoritesini
yeniden kazanmayı umarak geri dönmüştü.

"Kim Kimdir"de kaydı olmayan ve
sadece bir _Chicago_ Bayanı olan bir batılı çiftlik kızının eski tebaasını yönettiğini öğrenmek, Elizabeth'i öfkeden bembeyaz etti. Ancak, okul arkadaşlarının onunla alay edip düşmesine gülmelerine sebep olmadan bu konuda hiçbir şey söyleyemedi. Ve
okuldan ayrılamazdı, çünkü annesi kocasını terk etmişti. Bayan Dalken ve kızının kendilerini kaptırdıkları tüm lükslerin kasiyeriydi ve kız için Wellington'un okulunu seçmişti ve okul ücretini önceden ödemişti, bu yüzden şimdi, onun kıskançlığı yüzünden bir değişikliğe razı olmaması mantıklıydı.

Bu yüzden Elizabeth, o ilk cuma akşamı, okuldan ayrılırken, kısa sürede o "iki hiç kimseyle" "hesaplaşacağına" söz verdi! Bayan Wellington'daki diğer kızlara tam olarak kim olduğunu ve neden onu liderleri olarak tutmaları gerektiğini gösterecekti!

Ancak batılı kızlar sevimli karakterlerini sergilemiyorlardı ve zaman geçtikçe arkadaşları, seçtikleri liderlerin mükemmel niteliklerini giderek daha fazla takdir ediyorlardı. Bu yüzden Elizabeth, kızları onlara karşı etkilemenin kolay bir iş olmadığını gördü.

Ekim geçti ve Kasım başladı, Bayan Wellington'daki kızlar tatil için okullarını kapatmak üzere bir Şükran Günü eğlencesi planlıyorlardı. Burada Polly göz ardı edildi, çünkü daha önce hiç amatör tiyatroya katılmamıştı ve bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eğer biri ondan Toskana, Dor, İyon, Korint veya klasik mimari dönemlerinin Kompozit düzenini ayırt etmesini isteseydi, bunlardan birini veya hepsini neredeyse Bay Fabian'ın kendisi kadar iyi tarif edebilirdi. Ancak Bayan Wellington'daki akademisyenler Polly'nin bu tür çalışmalara olan tutkusunu ve bilgisini asla hayal etmemişlerdi. Bu yüzden Elizabeth, kostümler, roller ve genel işlerin yönetimi konusunda herkesin kendisine başvurduğunu gördü. Eleanor, çeşitli önemli roller dağıtılırken _kendisinin_ tamamen göz ardı edildiği gerçeğinden rahatsızdı, ancak Polly bunu hiç düşünmedi.

"Zaten bir rolü kabul edemezdik, Nolla, bu ay sergilere ve derslere ayırmayı planladığımız tüm zamanla," diye hatırlattı Polly.

"Ve baban geçen hafta New York'u ziyaret edecek, Nolla, ve sen
boş zamanını onun eğlencesine ayırmalısın--bir sürü kızla saçma bir şiir yüzünden uğraşmamalısın," diye ekledi Anne. Böylece keskin iğne çekildi ve Eleanor incinmiş duygularını tamamen unuttu. Ancak Elizabeth Dalken, onun sadece
Oyunun Yönetmenine karşı hiçbir kin beslemediğini iddia ettiğine inanıyordu. Ve
Elizabeth, iki popüler batılı kızı gerçekten
kırdığına inanmaktan büyük bir memnuniyet duyuyordu.

Kasım öğleden sonraları ve birkaç akşam, Bay Fabian üç arkadaşını
özel koleksiyonların harika sergilerinin verildiği Metropolitan Müzesi'ne götürdü. Burada her New Yorklu, mobilya, resim, goblen ve halı, tabak ve süs eşyaları gibi gerçek antikaları ücretsiz olarak görmeye kabul edildi. Ve böylesine harika bir yargıcın onlara eşlik edip, onun bilgili gözünden başkasının gözünden kaçabilecek
ayrıntıları açıklamasıyla, Anne ve iki sorumluluğu zamanlarının karşılığını aldıklarını hissettiler.
Sadece öğretici değil, aynı zamanda çok ilgi çekiciydi--Bay Fabian ile nadir ve eski eşyalar hakkında yapılan bu kişisel konuşmalar.

Sanata gönül verenlerin çoğunun aşina olduğu konuları ele alan değerli ciltler, ahır stüdyosunun birinci katındaki odaların raflarını doldurmaya başladı; ve Bay Fabian sık sık ikinci el kitapçıdan aldığı bir "hazine" getiriyordu. Genç ve hırslı kızların ilgisini çekeceğini düşündüğü parçaları, kültürlü bir sesle yüksek sesle okurdu. Sonra, ev sahiplerine iyi geceler diledikten sonra, genellikle cildi geride bırakırdı.

Belki de Polly ve Eleanor'un diğer okul kızlarından ve onların eğlencelerinden ayrı görünmeleri, onları kur yapmak için daha da arzu edilir hale getiriyordu. Sadece iki batılı kızın eğlenceyi ve şakayı herkes kadar sevmesi değil, okul kızlarının hiç tanışmadığı veya duymadığı insanlarla her zaman meşgul olmaları da.

Arada sırada, Bayan Wellington kızlarını bir matineye götürürdü ve sonra
Polly ve Eleanor da diğerleri kadar
gülüyor ve oyunun tadını çıkarıyorlardı. Fakat diğer okul kızları aptalca büyük otellerdeki Peacock Allies'i aşağı yukarı dolaşırken ve genç erkeklerle birlikte çay yudumlarken, iki kız arkadaş sanat binalarından birinde verilen bir dersi hevesle dinliyor veya birkaç öğleden sonra sadece halka açık olan
özel bir koleksiyona hayranlıkla bakıyorlardı.

Şükran Günü'nden birkaç gün önce, Bay Maynard geldi ve sonra kızların günlük hayatlarının rutini aniden değişti.

Eleanor, babasının odasını alması konusunda ısrar etti ve kendisi Polly'nin odasına gidip oradaki sedirde uyumaya gitti. Bay Maynard kızlara herhangi bir rahatsızlık vermemek için otelde kalmak istedi, fakat kızlar Eleanor'dan
uzaklaşmasını duymak istemediler.

Okul oyunu Şükran Günü'nden önceki
Salı akşamı için planlanmıştı. Ancak tüm balo salonları ve diğer salonlar Kasım ayından haftalar önce
doldurulmuştu, bu yüzden Bayan Wellington alabildiğini almak veya
oyunun tarihini ertelemek zorundaydı. Elizabeth Dalken
oyunu akşam setine koymaya kararlıydı ve bu yüzden zavallı kadın Elizabeth'in de eşlik ettiği
bir salon aramaya başladı.
Sonunda Central Park West yakınlarında küçük bir toplantı salonu buldular, ancak
kızlar için hiç de arzu edilir değildi.

Kirli duvarlar bayraklar ve flamalar altında gizlenmeliydi ve
solmuş gaz avizeleri krep kağıdıyla kaplanmalıydı. Kaba
saba sahne
çam dalları ve palmiyelerle süslenmişti ve kapıların veya pencerelerin bulunduğu yerlere (kapılar hariç) kızlar palmiyeler ve yaprak dökmeyen ağaçlar koymuşlardı, böylece salon akşam olmadan önce oldukça davetkar görünüyordu.

Mutlu kızlardan oluşan bir grup süslemelere nezaret ederken uşaklar,
seyisler ve hatta şoförler zor işi yapıyordu. Polly ve Eleanor
neşeli gruba katıldılar ve hemen çalışmayı teklif ettiler, ancak Elizabeth
Dalken onların yardımını küçümsedi.

"Ahırda yaşayan insanlar dekorasyon hakkında hiçbir şey bilemez!" dedi, hakaret ederek. Polly ona acıyan bir bakış attı, ancak Eleanor karşılık verdi: "Ahır! Pekala, Chicago'nun en zengin ve en saygın bankacısı o ahırda bizi ziyaret ediyor! Ve o benim de babam! Eğer şimdi orada olsaydın,
sana neler yapacağımızı düşünmek bile istemezdim!"

Elizabeth alaycı bir şekilde sırıttı ve cevap vermek üzereydi, ancak Polly arkadaşını zorla
uzaklaştırdı ve kısa süre sonra odadan çıktılar.

Bayan Wellington, Chicago'dan gelen hoş bankacıyla yaptığı sohbetin tadını çıkarmıştı ve şimdi gülümseyerek şöyle dedi: "Eleanor'un sağduyusunu ve hoş tavırlarını nereden aldığını kolayca görebiliyorum."

Bay Maynard güldü ve iki kızın yanına gitmek için acele etmesini izledi. Ancak kızının yüzüne bir bakış, bir şeylerin ters gittiğini söyledi, ancak Bayan Wellington o anda şikayeti kontrol etmeyi umuyordu. Aniden başını çevirdi, birinin seslendiğini duydu ve sonra Polly ile konuştu.

"Benimle gelin canlarım, sanırım soyunma odalarında olmamız gerekiyor."

Bay Maynard'ın duyamayacağı bir mesafeden sonra fısıldadı: "Ah, Eleanor'un babasına her şeyi mahvedecek tek bir kelime söylemesine izin vermeyin. Bu konuyla bu geceden sonra kendim ilgileneceğim. Ama çok şey bu oyunun sorunsuz ilerlemesine bağlı ve biri patlamaya neden olursa nasıl olabilir?"

Polly zavallı Bayan Wellington için üzüldü, çünkü gerçekten de çok sayıda kız söz konusu olduğunda sürekli olarak barışı korumaya çalışarak zor bir hayat geçirdi. Ve Eleanor'un öfkesini ve Elizabeth Dalken'i Wellington Genç Kızlar Okulu'ndan
kovma kararlılığını yatıştırmaya çalışacağına söz verdi.

BÖLÜM VI - OYUN GECESİ

Bayan Wellington'un okulundaki altmış kadar öğrenciden en az on beşi oyuna katılacaktı. Altı kızdan oluşan bir Koro ve bir Bale olacaktı, ayrıca başrol oyuncuları da dramı canlandıracaktı. Sonuç olarak sahnede görünmeyen temsili öğrencilerden, görevli ve genel uyum denetçisi olarak görev yapmaları istenmişti. Bay Fabian ve Bay Maynard, Anne ve annesini kendilerine ayrılmış koltuklara götürdüler ve kısa süre sonra öğrencilerin arkadaşları ve aileleri içeri girip yerlerini aldılar. Salon genellikle başka amaçlar için kullanıldığından, zemin derecelendirilmemişti ve koltuklar zemine bağlı değildi. Gösterinin sonunda üst üste konulacak sıradan ahşap katlanır sandalyelerdi.

Okuldan piyanist ve diğer müzik öğretmenleri orkestrayı oluşturdu ve açılış numaraları o kadar iyi çalındı ​​ki, ardından bir bis geldi.

[İllüstrasyon: POLLY, ELIZABETH'İ OMUZUNDA TAŞIYARAK KAPIDAN SENKE SEYREK ÇIKTI.]

Eleanor, giriş kapısında dururken Polly'ye komik bir şekilde fısıldadı: "Belki de arkadaşlar oyunculuğu biraz daha ertelemeyi umuyorlardır."

Perde açıldığında ve oyunun ilk perdesi başladığında, seyirciler
topluluktaki kendi kızlarını izlemekle ilgilenmeye başladılar. Koro çok iyiydi ve Bale, iyi eğitimli kızların yapması gerektiği gibi zarifçe dans etti, ancak gerçek oyunculuk başladığında, seyirciler tarafından hafif bir hayal kırıklığı yaşandı.

Başrol oyuncusu (programda Bayan Elizabeth Dalken olduğu söyleniyordu)
tüm gösteriydi. Konuşmadığı veya bir rolü oynamadığı zamanlarda bile ilgi odağı olmayı başardı. Ve bir aktrisin iyi veya kötü olması fark etmeksizin çok fazla özelliği seyirciyi rahatsız etmeye mahkumdu.

"Polly, tüm oyunu mahvediyor! Acaba diğer kızlar provalarda buna
karşı çıktılar mı," diye fısıldadı Eleanor.

"Daha önce böyle davranmıyordu, eminim. Marion King bana her şeyi
anlattı. Şimdi sadece hava atmak için yapıyor!"

"Ailesine değil! Çünkü ailesinden hiçbiri burada değil. Estelle'e annesinin şık bir baloya gideceğini ve tabii ki babasının Elizabeth'ten daveti olmadığı için gelmeyeceğini söylediğini duydum."

"Şey," diye ısrar etti Polly, kıza üzülerek, "burada amcaları, teyzeleri veya kuzenleri olmalı."

"New York'ta hiç yok. Babası kuzeyden geliyor ve ailesi
orada yaşıyordu. Annesinin kim olduğunu kimse bilmiyor, bu yüzden burada şoförden başka ruhu yok. Aşağıda ikramlar alıyor."

İkinci perde sona erdi ve herkes rahat bir nefes aldı çünkü oyun
aptalcaydı ve amatörler için bile çok kötü oynanmıştı. Bayan Wellington, Elizabeth'in oyundaki ana roller için oyuncular yerine arkadaşlarını seçmesini gördüğünde derinden incindi.

Üçüncü perde başladı ve Elizabeth pullu yeşil bir balo elbisesi giymişti. Ayak bileklerine kadar çok dardı ve boynuna kadar çok düşüktü. Genç bir kız için bile çok cüretkardı. Elbisenin arkasında bir vampirde zarif durabilecek uzun ve sallanan bir kuyruğu vardı ama bu poz veren kızda öyle değildi.

Bayan Wellington, Elizabeth'i görünce onaylamaz bir şekilde başını salladı ve
bir kereden fazla, aktörleri ve kostümlerini halk önüne çıkmadan önce incelemek için daha fazla zaman ayırmış olmayı diledi.

Oyunun verildiği Meclis Binası dört katlıydı.
Birinci kat, ikramlar, arkada bir mutfak.
İkincisi özel kulüplerin kullanımına yönelik bir bilardo salonuydu.
Üçüncü kat Salon'a verildi ve dördüncü kat
giyinme odalarına, kart odalarına, sigara odasına vb. dönüştürüldü.

Üçüncü perde açıldıktan sonra geç gelen beklenmediğinden,
kapılara yerleştirilen görevliler, bilardo odalarındaki konuşmaları ve kahkahaları engellemek için kapıları kapattılar.
Sonra oyunu izlemek için kapının iki tarafına oturdular.

Üçüncü perde yavaş ilerliyordu ki görevliler alt kattan gelen karışıklık seslerini duydular.
Ama sadece bakıştılar ve
birkaç adamın bilardo oyunu yüzünden kavga ettiğini düşündüler.

Kısa bir süre sonra, kapı aralıklarından hafif bir koku ve duman bulutu
girdi ve Polly hemen ayağa kalkıp incelemeye başladı. Ancak, bir kapıyı açtığı anda, içeri yoğun bir duman bulutu doldu. Öksürmek zorunda kaldı, ancak kapıyı tekrar çarpmayı hatırladı.

Diğer kızlar dumanı gördüler ve Anne hemen sahneye atlayıp bağırmasaydı, bir panik yaşanabilirdi:

"Unutmayın - kafanızı kaybetmeyin! Tek tehlike bu. Herkes sakin ve düzenli olursa, hepimiz
güvenli bir şekilde dışarı çıkabiliriz."

Bay Maynard, Bayan Stewart'ı bir koluyla tuttu ve Eleanor'u diğer koluyla yakaladı, ardından Bay Fabian'ı Anne ve Polly ile aynı şeyi yapması için çağırdı. Ancak, tek çıkış kapısında o kadar yoğun bir kalabalık vardı ki, oradan zorla geçmek imkansızdı ve yoğun duman şimdi
hızla salonu dolduruyordu.

Korku ve karmaşa sahnesine ek olarak, meclisteki kadınlar ağladı, bazıları çığlık attı, kızlar ileri geri koştu ve erkekler Tanrı'ya seslenerek korkularını dile getiriyorlardı, bazıları zar zor duyuluyordu ve diğerleri heyecandan tiz çığlıklar atıyordu. Dışarıda, izleyicilerin karışık çağrıları ve haykırışları, motorlardaki zillerin çınlaması ve kaçıp arkadaşlarına yardım etmek isteyen insanların bağrışları duyulabiliyordu. Okul eğlencesinin verildiği salonun dört ön penceresi vardı, ancak bunlar artık hava almak için bu yolu arayan ancak sokağa atlamak için çok çekingen olan kadınlarla doluydu; ve yangın merdiveni yoktu. Koridorlar ve onlara açılan birkaç kapı, acınası bir görüntüydü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar ağlıyor, itişip kakışıyor ve aşağıdan sürekli yükselen yoğun dumanda dışarı çıkıp merdiveni bulmak için boşuna çabalıyorlar.

Bay Fabian paniği gördü ve arkadaşlarının arkadan çıkış aramaları gerektiğini ya da geciken itfaiyeciler merdivenleri binaya getirip onlara yardım edene kadar orada kalmaları gerektiğini anladı. Bu yüzden sahnenin arkasındaki kapıya koştu.
Başkalarının korkmuş gözlerinden kaçmıştı. Bu kapının arka pencereye açılan bir girişe açıldığını öğrendikten sonra,
avluya ve çatıya kadar uzanan olağan yangın merdivenini keşfetti. Kaçışın güvenli olduğundan emin olması sadece bir an sürdü, sonra
geri koştu. "Bu taraftan! Beni takip edin - herkes!" diye bağırdı arkadaşlarına.

Hepsi pencereye koştu ve Bay Fabian önce gitti, hanımlara demir çıtalı platforma kadar yardım etmek ve sonra onları emin adımlarla dar demir basamaklardan yukarı tırmanmaya
başlatmak için.

Bayan Stewart önce gitti, ama o kadar gergindi ki Bay Fabian titreyen vücudunu sabitlemek için
onu yakından takip etti. Anne, annesinin ardından pencereden tırmandı ve Bay Maynard da onu takip etti. İki kız, sahnenin arkasındaki küçük soyunma odasından bir inleme ve ardından tiz bir çığlık duyduklarında platforma çıkmak üzereydi.

Anne kızlara dışarı çıkmalarını emretti, ama Polly dönüp geri koştu.
Eleanor onu takip etti ve Anne de dikkati dağılmış bir şekilde geri tırmandı.

"Nolla, ağzına ve burnuna bir şey bağla - şifon atkını kullan," diye emretti Polly, kendi başına geniş bir ipek kuşak dolayarak.

Kızlar giriş boyunca el yordamıyla dolaştılar ama yoğun, boğucu siste hiçbir şey seçemediler. Sonra Polly sahnenin arkasındaki soyunma odasına geldi. Dumandan nispeten netti ve kızlar orada Elizabeth Dalken'i yerde uzanmış halde gördüler, alnındaki kesik, keskin çığlığının nedenini doğruluyordu.

"Aman Tanrım, Polly! Şimdi ne yapabiliriz?" diye bağırdı Eleanor, kızı dik merdivenden yukarı taşıma fikri aklından geçerken, ancak reddedildi. Ancak onu orada kaderine terk etmeyi hiç düşünmüyordu.

"Keşke bir ipimiz olsaydı!" diye feryat etti Polly.

"Ama biz yapmadık! Eğer bu evi daha iyi bilseydim bir
arka merdiven bulabilirdim. Şehirdeki evlerin çoğunda vardır ve bence bu evde de vardır."

"Elbette! Nolla, dumanı dışarıda tutmak için bu kapıyı kapat. Ben
merdivenleri arayacağım."

Kızların ağızlarına ve burunlarına bağlanmış susturucular aracılığıyla birkaç heyecanlı cümle mırıldanıldı. Sonra her iki kız da arkaya doğru yol almaya başladı, arka merdivenleri aradı.

Salondan gelen insan kalabalığı geniş ön merdivenlere yönelmişti ve çok azı arka çıkışı aramayı hatırladı. Ve bunlar
hızla aşağı inmenin bir yolunu bulmuşlardı. Polly ve Eleanor da dar arka merdivenleri buldular, sonra Polly aceleyle emretti:

"Koş ve Anne'e söyle--babanı arayıp açıklayabilir. Sonra ona
bu taraftan, bizimle gelmesini söyle. Elizabeth'i omuzlarıma alıp
onunla birlikte aşağı ineceğim--Anne ve sen hemen takip et!"

Bir anda Polly soyunma odasına geri döndü, Eleanor ise Anne'e tavsiyede bulunmak için arka cama doğru koşuyordu. Ama onu çoktan
içeride ağzına ve burnuna bir peçe bağlamış halde buldu.

"Nolla--Polly nerede?"

"Tamam--hadi!"

"Babana söyledim--çatıda güvendeler--acele et!"

Eleanor, Anne'i dumanın arasından geçirdi ve tam girişe ulaştıklarında,
Polly baygın kız omzunda asılıyken sahne kapısından sendeleyerek çıktı.

"Polly! Polly! Onu asla taşıyamazsın!" diye bağırdı Anne, peçenin arasından boğuk bir sesle.

Ama Polly ağzını kapalı tuttu ve arka merdivenlere doğru ilerlemeye çalıştı.
Anne konuşmaya çalıştığı için bir ödül olarak öksürmeye ve boğulmaya başladı, ama önce merdivenlere ulaştı ve aşağıda güvenli bir geçit olup olmadığını görmek için aşağı koştu. Eleanor hemen peşindeydi ve Polly daha temkinli bir şekilde onu takip etti.

Evin mutfağına sorunsuz bir şekilde ulaştılar ama ikinci katın yanından geçerken
sıcaklık müthişti. Zemin kata indiklerinde evin arka tarafının dumandan oldukça arınmış olduğunu gördüler ama bunun tek nedeni
yukarıdaki ateşin yukarı doğru
sönmesi olabilirdi. Her an
duvar veya üst katlar çöküp üzerlerine düşebilirdi.

"Nolla--bu bölmeden nasıl çıkabiliriz?" diye bağırdı Anne.

"Eğer ev Chicago'dakine benziyorsa sana göstereyim. Sokağa
bir alan veya bodrum çıkışı olmalı."

Mutfak ışığı hala yanıyordu ama dumanlı atmosferde garip görünüyordu. Eleanor farklı kapılar denedi ama bunların
dolaplara veya ön odalara açılan geçitlere açıldığını gördü.
Sonunda birini açtı ve temiz, kirlenmemiş havayı kokladı. "Tanrıya şükür! İşte burada, ama nerede bittiğini bilmiyorum."

Anne ve o, Polly'nin arkalarında olduğu halde dışarı çıktılar. Şimdi karanlık bir
ara sokaktaydılar ve bir yerlere, güvenli bir şekilde çıkmak için şansa güvenmek zorundaydılar. Birkaç taş basamaktan aşağı ve başka bir karanlık, nemli alan boyunca ilerlediler ve sonra Eleanor kapalı bir kapıya çarptı.

"Aman Tanrım! Burada kilitli miyiz?" diye bağırdı çaresizce, yumruklarını sıkarak kapıyı
vurarak.

"Nolla--bir kulp bulayım--çok histeriksin!" diye bağırdı Anne,
ellerini sert tahtanın üzerinde hızla gezdirerek.

"Acele et, acele et! Bu ağırlığı bir dakika daha taşıyamam!" diye soludu Polly, boğuk bir sesle.

Tam o anda, Anne'in eli demir bir sürgüye çarptı. Bir saniye içinde onu geriye doğru fırlattı ve ağır kapı yan sokağa bir çıkış sağlamak için açıldı.

Üç kız da çılgınca öne doğru koştu ve Polly ağır yükünü kaldırımın kenarındaki çimen şeridine bıraktı. Eleanor rahatlamayla hıçkırdı ve Anne sessizce şükranla dizlerinin üzerine çöktü.

"Ben gidiyorum kızlar, yardım edebilir miyim diye bakmak için, önden. Elizabeth'e iyi bakın," diye bağırdı Polly ve uçup gitti.

Bu, Eleanor'un histerisini her şeyden daha hızlı susturdu ve bir an sonra arkadaşının peşinden gitti ve Anne'i çimenlerde hâlâ baygın olan kızı izlemeye bıraktı.

Binanın önündeki manzara muhteşem bir ilgi çekiciydi.
Şık giyimli insanların kalabalığını alev alev yanan evin karşısında toplanmış görünce, misafirlerin hepsinin kaçmış gibi görünüyordu.
Ancak her yönden sağır edici bir çığlık ve bağrış karışımı duyuluyordu. Bazıları kayıp arkadaşları için ağlıyordu, bazıları izdihamda aldıkları yaralar nedeniyle yardım için feryat ediyordu; itfaiyeciler ortaklarına işaret veriyordu; Salon'un eski sahibi çılgınca ileri geri koşup bağırıyordu
ve herkese çılgınca el kol hareketleri yapıyordu; aslında, Polly'nin tanık olduğu bir sahneydi bu çünkü şehirlilerin çok
sağduyulu olduğunu düşünüyordu.

İkinci kat pencerelerinden çıkan alevlerin üzerine su akıyordu, ancak tırmanan merdivenler henüz gelmemişti ve
itfaiyeciler hortum başlığını daha etkili bir noktaya taşımak için ön kapıdan girmeye çabalıyorlardı.

Şef, çatılara ulaşmak ve o avantajlı noktadan aşağı doğru çalışmak için birkaç adamı bitişik evlerden göndermişti.

Ama Polly nasıl yardım edebileceğini gördüğünde henüz ortaya çıkmamışlardı.

Bir dürtüyle hareket eden ve çiftçilerin gelip alevleri
söndürmeye çalıştığı Oak Creek'te bir yangına tanık oluyormuş gibi davranan Polly, gece elbisesinin eteğini aceleyle çıkardı. Salondayken ipek kuşağı çıkardıktan sonra,
şimdi kaldırımdaki yangın musluğundan akan su seline daldırdı ve ağzına ve burnuna bağladı. Sonra
sokağın karşısına doğru bir hamle yaptı.

Motorun arkasında asılı duran kancadan bir halat bobini yakaladı ve bakan adamların arasından bir yol açtı.
Herkes planını hayal etmeden veya itfaiyeciler onu durduramadan
bina köşesine ulaşmıştı ve bakır lidere tutunarak çevik bir şekilde
yüksekliğe tırmanıyordu.

Kalabalıktan nefes nefese soluklar ve korkmuş çığlıklar yükseldi
ama Polly onları duymadı. İşine çok dalmıştı. Çevik
ve çok hafif ve neredeyse dik uçurumlara veya baş döndürücü zirvelere tırmanmaya tamamen alışmış olduğundan, bu tırmanış dağ kızına
bir oyun gibi geldi. Ancak izleyiciler, onun çatıya tırmanmasını ve sonra güvenli bir şekilde çıkıntının üzerinden sürünerek geçmesini izlerken sessizliğe büründüler.
Anında sokaktan öyle çılgın bir tezahürat yükseldi ki, Polly
korkunç bir şey olup olmadığını merak etti.
Bu alkışın kendisi için olduğunu hiç düşünmemişti.

Hiç tereddüt etmeden yakındaki bir bacaya koştu ve uzun
halatın bir ucunu bacaya doladı, sonra diğer ucunu sokağa sarkıttı. Şef, amacı hemen anladı ve çatının kenarına yaslanmış kıza işaret ederek adamlarına halat merdiveni halata bağlamalarını söyledi. Sonra Polly onu yavaşça kaldırmaya başladı, ta ki ucu kornişin üzerine gelene kadar.

Bu arada, Eleanor arkadaşını binanın yarısına kadar, lidere tutunmuş ve tuğlalar arasındaki çatlaklarda veya metal boruyu demirleme yerlerine bağlayan çelik bantlarda tutunacak bir yer bulmuş halde bulduğunda, o da sokağın karşısına koştu ve cesur tırmanıcının düşmesi durumunda adamların bir cankurtaran ağı tutmasına izin vermek için oluşturulmuş kordonu aşmaya çalıştı.

"Polly'ye yardım etmek istiyorum, o benim en iyi arkadaşım!" diye bağırdı Eleanor, itfaiyeci onu geri döndürdüğünde.

Sonra kaçtıkları arka girişi hatırladı. Şefe döndü ve aceleyle seslendi: "Benimle birkaç adam gönder, onlara çatıya ve arkadan farklı katlara ulaşabilecekleri bodrum girişini göstereceğim!"

"Hallam! Colter! Ekipmanını al ve bu kızı arka kapıya kadar takip et. Ne yapacağını biliyorsun!"

Bu görev için görevlendirilen adamlar birkaç kişiye işaret etti ve hepsi Eleanor'un peşinden koştu. Eleanor şimdi bölge kapısına doğru yöneldi. Elizabeth'in başını kucağında tutan Anne'in yanından uçarak geçti, ancak o tarafa bakmayı unuttu.
Mahzen kapısına ulaştığında içeri girmek üzereydi ancak Hallam onu ​​durdurdu.

"Hayır, Bayan--yanan bir binaya kimsenin girmesine izin veremeyiz, biliyorsunuz."

"Ah, ama ben Polly'ye çatıda katılmak istiyorum! Size bu yolu göstermemin tek nedeni kendim geçmekti!"

"Kuralları çiğnersem ödül madalyaları yarışmasındaki yerimi kaybederim, Bayan. Terfimi kaybetmemi istemez misiniz?"

Eleanor tartışmanın galibinin kendisi olduğunu hissetti, bu yüzden çok isteksizce döndü ve evin önüne geri döndü. Orada itfaiyecilerin merdivene tırmandıklarını ve
çatıda ve pencere pervazlarında durduklarını, suyun
içerideki yangına
sel gibi aktığı hortumu tuttuklarını gördü.

Sonra, şimdi her iki sokakta ve Parkway'in köşelerinde toplanan kalabalık, başka bir heyecanla karşılandı. Polly'nin
yanında götürdüğü ip artık onun tarafından iniş için kullanılıyordu. Gergin ipten aşağı, eğitimli bir maymun gibi indi ve güvenli bir şekilde sokağa atladı.

Ancak yere ulaşmadan önce, kalabalığın içindeki herkesten çılgınca çığlıklar ve
hurralar korosu yükseldi. Şef, yanında bekleyen adamlarına kesin emirler verdi ve Polly'yi yakaladığı anda, sanki bir bebekmiş gibi onu kollarında taşıyarak sokağın karşısına geçti.

Adamları, yanlarında bir hortum götürerek ip merdivene tırmanmaya başladılar. Polly'nin cesaretiyle kazanılan
bakış açılarından, itfaiyeciler şimdi açık pencerelerden alttaki yangına sürekli su akışı sağlıyorlardı
ve böylece kancalı ve merdivenli kamyon binanın yanına gelmeden önce yangını bastırmayı başardılar.

Eleanor tarafından arka merdivenlere yönlendirilen adamlar çabalarını o taraftan yönelttiler ve kısa süre sonra tüm ikinci ve üçüncü katlar ıslak, için için yanan közlerle
doldu. Yapının geri kalanı kurtarıldı.

Daha sonra, "tütsüleme"yi arkadaşlarına veren kulüp üyelerinin izmaritlere ve kağıtlara dikkat etmedikleri ve yangının bu şekilde
başlamış olması gerektiği öğrenildi.

Yangının karşısındaki güzel evde yaşayan aile, Polly'yi
sorumluluk altına aldı ve kahramanı görmek ve onunla konuşmak isteyen meraklı insan kalabalığını uzak tuttu.

Polly iyiydi ve dışarıdaki diğerlerinin yardıma ihtiyacı olabilirken neden içeride tutulması gerektiğini merak ediyordu. Aniden
attığı eteğini hatırladı!

"Aman Tanrım! Bu şekilde mi o boruya tırmandım?" diye bağırdı,
öfkeyle kızararak ve yüzünü divanın yastıklarına gömerek.

"Sevgili çocuğum! Harika bir manzaraydı! Hiç kimse senin
pantolonunu düşünmedi. Ama şimdi Ruth'un eteklerinden birini giyeceksin,"
diye karşılık verdi evin hanımı hararetle.

BÖLÜM VII--BAYAN WELLINGTON'IN ŞÜKRAN GÜNÜ

Polly'ye bir etek verildiği anda, minnettarlıkla giydi ve ev sahibi Bayan Ashby'ye şöyle dedi: "Şimdi Elizabeth'i bulup ona bakmalıyım.
Onu Anne'e bıraktım."

"Nerede--nerede? James'i gönderip onları aldıracağım. Ama sessiz kalmanı istiyorum, yoksa yere serileceksin, sevgili çocuğum."

Polly gülümsedi - yere serildi! Ama açıkladı: "Anne köşedeki yan sokaktaki çimenlerin üzerinde oturuyor, tiyatronun arka odasında baygınlık geçiren kızla ilgileniyor."

James, yangınla mücadeleyi izlediği ön pencereden çağrıldı ve şimdi hevesle emirlerini aldı. Polly, arkadaşlarını bıraktığı
köşeyi işaret etti ve bir an sonra,
uşak gitmişti.

"Sanırım gidip çatılardan kaçan arkadaşlarımı bulmalıyım," diye cesaret etti Polly.

"Bu divanda dinleneceksin, yoksa ailen beni dava edecek!"
diye karşılık verdi Bayan Ashby, nazik elleriyle emrine itaat etmeye çalışarak.

Polly yumuşak bir şekilde güldü. "Görevimi yapmamı engellersen, ailen seni dava ederdi Diğerleri. Neden, hepiniz o
boru tırmanışı için bu kadar yaygara koparıyorsunuz ve bu bir Rocky Mountain kızı için neredeyse hiçbir şey.
Kayalıklarda bir kar fırtınasında geçirilen bir gün on kat daha tehlikelidir."

Bayan Ashby bu yakışıklı kıza kim olduğunu ve kendisiyle ilgili her şeyi sormak için merakla
doluydu, ama kendini takdire şayan bir şekilde kontrol etti, çünkü
misafirinin sessiz kalması gerektiğini biliyordu.

Kapı zili çaldı ve yankısı evin içinde yankılandı, ama
hizmetçiler yangının heyecan verici olaylarını izliyorlardı ve James
diğer kızlar için gönderilmişti. Bu yüzden Bayan Ashby kapıyı açtı.

"Polly Brewster'ın burada olduğunu duydum--oh! iyi mi!" diye bağırdı Bayan Wellington'ın heyecanlı sesi.

"Tam bir sehpa gibi, sevgili Bayan Wellington!" diye seslendi Polly, hanımı selamlamak için
kanepeden fırlayarak.

"Oh--oh! Tanrıya şükür! Sizin üç değerli kızınız için endişelendim ve ağladım
ta ki gözlerim kör olana kadar! Bana herkesin
yerinden çıktığını söylediler ama siz üçünüz!"

"Herkes güvenli bir şekilde kaçmayı başardı mı?" diye sordu Polly endişeyle.

"Herkes dışarı çıktı, ama aman Tanrım! Ne büyük bir panik! Bazıları yırtılmış ve hırpalanmış, ön merdivenlerden ve koridordan aşağı doğru olan izdihamdan
siyah ve mavi. Tek bir kişinin bile bütün bir elbiseyle dışarı çıktığına inanmıyorum! Bana
her şeyin ikinci kattaki o 'Havuz Kulübü'nün hatası olduğunu söylediler; bu gece bir 'sigara içen' verdiler ve yangın onların
katında keşfedildiğinde, ön koridorlarda korkunç bir bloğa neden oldular."

"Herkes canını kurtarabilmişse, önlüklerin hiçbir önemi yok," dedi Bayan Ashby.

"Ama şu anda benim için çok talihsiz. Bu haberin
gazetelere çıkması, okul müdürü olarak itibarımı mahvedecek. İnsanlar 'Neden eğlence için böyle bir yer seçti?' diye soracaklar; ama
önce başka her yeri denediğimi ve
bu hafta için her şeyin hazır olduğunu asla bilmeyecekler. Fikri ortaya atan kıza oyunu Şükran Günü tatilinden sonraki haftaya ertelemesini yalvardım, ama o
inatla reddetti. Bu yüzden alabildiğimi aldım. Muhabirlere bunun sadece Elizabeth Dalken'ı _memnun etmek_ için olduğunu ve Elizabeth'in babasının kesinlikle önceden ödeme yaptığını ve kızının
tüm 'ekstraları' almasını sağladığını söylemeye cesaret edemiyorum.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Okulun bulunduğu evin
ipoteklerini ödüyorum, böylece çalışamayacak kadar yaşlanmadan
derin bir nefes alabileceğim. Ama bu talihsiz kaza, dikkatli bir müdür olarak itibarımı mahvedecek."

"Elizabeth Dalken! Babasını çok iyi tanıyorum ve onun en iyi adamlardan biri olduğunu düşünüyoruz. Bayan Dalken veya kızıyla nadiren karşılaşıyoruz çünkü aynı
takıma ait değiliz. Bay Dalken karısından ayrıldığından beri onu hiç görmedik, ama o buradaydı ve bu akşam bizimle yemek yedi," dedi Bayan Ashby.

"Eğer ona bunun nasıl olduğunu açıklayabilseydim, kızının yaralanmasından beni sorumlu tutmazdı."

"Yaralandı mı?" diye haykırdı Bayan Ashby. Sonra James içeri girdi, ardından üç kız ve çatılardan kaçan yetişkinler geldi.

"İşte buradayız, Polly - güvendeyiz," Bay Maynard'ın neşeli sesi onları görünce ayağa fırlayan kızı karşıladı. Heyecanlı çığlıklar, sarılmalar ve mutlu kahkahalar, her biri diğerini
hiç yara almadan bulduğunda, Elizabeth Dalken yaralanan tek kişiydi ve bu sadece kapının kenarının kapıya çarpmasıyla kestiği bir et yarasıydı.

Bayan Ashby, Elizabeth'in sorumluluğunu aldı ve yüzünü yıkadı; sonra temiz tutmak için kesiğin üzerine bir şerit mahkeme sıvası koydu.

Yangın sönmüştü ve itfaiyeciler evde ve evin etrafında işlerini bitirmeden önce kalabalık dağılmıştı. Şef, Bayan Ashby'nin kapısına geldi
ve harika bir tırmanıcı olan genç hanımı sordu. Bu yüzden
kendisi görmek için içeri davet edildi.

"Genç hanım, bu işi kayda geçirmek istiyorum, çünkü her şeyi polis departmanına bildirmek zorundayım, biliyorsun. Ve gururla söyleyebilirim ki,
ziyaretçiler makine dairemizi görmeye geldiğinde kayıtlarımız asla karanlıkta tutulmuyor. Üzerinde senin gibi cesur bir hareketin yazılı olduğu bir sayfa hakkında konuşabilmemiz veya gösterebilmemiz nadirdir."

Polly gülümsedi. "Ama gerçekten de telaşlanacak bir şey değildi. Tehlikeli değildi, biliyorsun ve benim kadar iyi tırmanabilen biri için, kenarda durup hareket etmemek korkakça olurdu. Lideri duvardan koparmayacak ağırlığı olan hafif, çevik bir tırmanıcıya ihtiyacın vardı; ve ben de o kişiydim."

Şef ve Bayan Ashby bakıştılar, sonra güldüler. "Sanırım onu ​​bir kahraman yapmaya çalışmanın bir faydası yok--o bunu istemez!" dedi.

Sonra Eleanor söze girdi. "Çünkü geldiği dağlarda böyle büyük işler yapmaya alışkındı - çıngıraklı yılanların başları üzerinde yürümek, boz ayıları ve aslanları tavşanmış gibi öldürmek, çok sayıda yavruyu tipi ve heyelanlardan kurtarmak - bunlar onun orada yaptığı _küçük_ şeylerden sadece birkaçı!"

New Yorklular şaşkınlıkla soluklarını tuttular; uşak James bile gerçek bir kahramana ağzı açık bir şekilde bakıyordu - daha önce hiç görmediği
sadece sinema perdesinde. O kadar yoğun bir şekilde ilgileniyordu ki, efendisinin ön kapıdan girdiğini ve ardından bir beyefendinin geldiğini duyamadı. İkisi de odaya daldılar ve hayretler içinde kaldılar.

Sonra Bay Ashby ani girişi için özür diledi: "Dalken ve ben, evimin çok yakınında çıkan yangını duyduğumuzda Kulüp'teydik. Ve Dalken, üçüncü katta eğlenenlerin Bayan Wellington'ın kız öğrencileri olduğunu duyduğunda, kızının güvende olup olmadığını görmek için benimle geldi. Elizabeth'in nerede olduğunu bilen var mı?"

"Burada - tam burada, Bay Dalken," diye hemen babaya güvence verdi Bayan Ashby.
Ve Bayan Wellington'a kızı dinlendiği
odadan getirmesini işaret etti.

"Zavallı küçük kızım!" diye titredi baba, uysal ve
kırık ruhlu Elizabeth'i kollarına alarak. "Çok mu yaralandın?"

Kız, onun ceket yakasına karşı hafifçe ağlamaya başladı ama Bayan Ashby, Bay Dalken'ı rahatlattı. "Sadece bir çizik. Alnı biraz şişebilir ve birkaç gün boyunca rengi atabilir, ama hepsi bu. Elizabeth hayatını buradaki iki kıza borçlu, Bay Dalken. Biri bayıldıktan sonra onu binadan dışarı taşıdı, diğeri önce gidip arka merdivenlerden aşağı indi."

"Aslında değil!" diye soludu şaşkın adam. "Bana anlat."

Ama Polly kötü bir anlatıcıydı, bu yüzden Anne konuşmaya karar verdi. Polly'nin yanan binanın dördüncü katına
tırmandığı için bu işi küçümsememesi gerekiyordu.

Bay Dalken'in çok etkilendiğini herkes görebiliyordu ve iki kızla el sıkıştığında ciddi bir şekilde, "Beni çocuksuz kalmaktan nasıl kurtardığınızı asla
unutmayacağım. Küçük oğlum bu gece üç yıl önce öldü ve o üzücü deneyimin yıldönümünde küçük kızımı da kaybetmeye dayanamazdım."

Elizabeth daha sonra tarihi hatırladı ve yüzünü saklayarak
alkole geri koştu ve kendi kendine sessizce ağlamaya başladı. Bayan Ashby ve Bayan Wellington üzücü hikayeyi
bildikleri için, onun tek başına ağlamasına izin verdiler. Fakat
yumuşak kalpli Bay Dalken, Bayan Ashby, elini kolunun üzerine koydu ve şöyle dedi: "Hayır, sevgili dostum--daha iyi
olarak onu hatırlayıp her şeyi fark etmesi için bırak."

Polly ve Eleanor gördüler, duydular ve anlayamadılar, ama
bunun kendilerini ilgilendirmediğini düşündüler, bu yüzden unuttular.

Herkes gayriresmi olarak herkesle tanıştırılmıştı ve sonunda
Bayan Ashby şöyle dedi: "Eve gitmeden önce, yemek odasında sana biraz ikramda bulunuldu. Bu kadar heyecan ve teşhirden sonra, sanırım hepimizin bir şeye ihtiyacı olacak."

Bay Fabian kendini mazur göstermek istedi, ama arkadaşları bunu duymak istemedi. Sonra Bay Dalken yanına geldi ve onunla konuştu. "Siz Bay Fabian, sanatçı mısınız?"

"Sanatçı olduğumu söylüyorlar, ama ben kendim bundan şüphe ediyorum," diye cevapladı Bay Fabian,
alçakgönüllülükle, ama soru soran kişiye gülümseyerek.

"O zaman sizinle tanıştığıma çok sevindim, çünkü Paris'te okuyan bir yeğenim var ve bana Bayan Fabian ve kızı Nancy hakkında sayfalarca yazıyor ve onu yanlarında götürmenin ne kadar hoş olduğunu anlatıyor."

Karısı ve kızı Bay Fabian'ın gözdesiydi, bu yüzden şimdi harika bir şekilde genişliyor ve orada bulunan herkese şefkatle gülümsüyordu. Yemek odasına giderken Bay Dalken ve sanatçı yürekten fikir alışverişinde bulundular ve kısa sürede yakın arkadaş oldular.

Ancak daha yeni oturmuşlardı ki, kapının bir başka çılgınca zili James'i doğaçlama bir akşam yemeği servis etme
hoş görevinden alıkoydu. Salonda biriyle tartıştığı duyuldu, sonra Bayan Ashby kocasına döndü ve şöyle dedi: "Git ve sorunun ne olduğunu gör."

Kısa bir süre sonra odaya üç kişi tekrar girdi: James, Bay Ashby ve uyanık, parlak gözlere sahip hırslı görünümlü genç bir adam.

"Basından gelen bir temsilci, yangınla ilgili tüm içeriden haberleri ona vermemizi istiyor," diye açıkladı Bay Ashby, masanın etrafındaki daireye bakarak.

Bayan Wellington solgunlaştı ve yalvarırcasına Bay Maynard'a baktı,
okulu hakkında yazılacak kaçınılmaz hikayede ona yardım edebileceğini umuyordu.

Fakat Bay Dalken bakışı gördü ve hemen anladı.

"Merhaba, Dunlap! Gece editöründen bu görevi nasıl aldın?"

"Ah, ben Bay Dalken. Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," diye karşılık verdi muhabir, çok saygılı bir şekilde.

"Evet, bunlar benim arkadaşlarım. Bazıları sahip olduğum en yakın arkadaşlarım, bu yüzden yarın sabah gazetelerde çarpıtılmış bir hikaye bulup rahatsız olmalarını istemiyorum. Sonuç olarak, bu arkadaşlarımın yardımıyla size gerçekleri basit ve anlaşılır bir şekilde vereceğim, ancak bunlara hiçbir şey eklemeyin veya tek bir satırı silmeyin. Patronunuza benim söylediğimi söyleyin!"

"Elbette söyleyeceğim, Bay Dalken ve hikayeyi bana anlatırsanız belki de minnettar bir adam olmayacağım! Bunun sizden geldiğini söyleyebilir miyim?" diye hevesli bir şekilde cevap verdi Dunlap.

"Hayır, efendim! Ben bu işin içinde değilim, sadece arkadaşlarıma yardım etmek için buraya koşan biriyim. Şimdi bu sizin gazeteniz için bir hikaye."

Bayan Wellington endişeyle Bay Fabian'a fısıldıyordu ve ikincisi şimdi Bay Dalken'in dikkatini çekti. "Muhabir not almadan önce sizinle özel olarak konuşabilir miyim?"

Diğerlerinin duymadığı Bay Fabian, Elizabeth'in
eğlenceyi ertelemeyi inatla reddettiğini ve onun
ısrarı yüzünden Bayan Wellington'un bulabildiği her salonu aldığını açıkladı. Ama
Elizabeth'in hiçbir suçu üstlenmesini istemiyordu, bu yüzden
tiyatroyla ilgili herhangi bir şeye akıllıca değinmenizi istiyor.

"Bayan Wellington'un düşünceliliğini kesinlikle takdir ediyorum ve bunu
hatırlayacağım. Dunlap ile ne yapılabileceğine bakacağım."

"Bay Dalken doğuştan bir hikaye anlatıcısı, Dunlap ve bu yüzden bu kadar
popüler olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Bay Ashby, tam o sırada.

"Fabian'ın yanına otur, Dunlap ve çemberimize katıl," diye içtenlikle davet etti hikaye anlatıcısı, ev sahibine tehditkar bir şekilde kaşlarını çattıktan sonra.

"Dunlap'a biraz kahve verin ve konuşmam bitene kadar tek bir kelime bile yazmasına izin vermeyin. Sonra alacağı notları seçeceğiz," diye ekledi Bay Dalken. "Ah, bunu çok iyi anlatabiliyorsun, anlatırken yazmama izin ver?" diye yalvardı muhabir.

"Hayır, efendim! Ben steno okuyamıyorum ve istemediğim bir kelimeyi
anlatabilirsin. Al, James, kalemi ve not defterini o genç adamdan al."

Herkes güldü ve Dunlap uysalca bahsi geçen makaleleri teslim etti.
Bay Dalken hikayesine başlar başlamaz, kurnaz muhabirin önünde başka bir kalem ve not defteri vardı. Ancak Fabian bunları da gizlice ele geçirdi ve kahkahalar o zamanki genç adama karşıydı.

Bay Dalken ateşin sağladığı materyalden gerçek bir gerilim filmi
örerken, Bayan Wellington gerçekleri bu kadar iyi sunmanın ve aynı zamanda Bayan Wellington'un okulundaki genç hanımların o gece hayatları ve malları kurtarmada büyük bir etken olacak kadar mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve bilgilendirilmiş olduklarını
şüphesiz bir şekilde kanıtlamanın nasıl mümkün olduğunu merak etti. Hikayenin sonunda, Bay Dalken, zeki bir
yatırımcının, tam da bu tür eğlencelerin yapılabileceği yangına dayanıklı bir Salon inşa ederek güzel bir gelir elde edebileceğini söyledi.
--partiler vermeyi seven ama otel balo salonlarından birini haftalar öncesinden kiralayamayan ve fahiş fiyatlar ödeyip, sonra da etkinlikten önce planlarını değiştirebilen liseli kızlar.

"İsterseniz söylediklerimi ayrı bir paragrafa yazabilir ve
önce şu sözle başlayabilirsiniz: 'Yangın hakkında ne düşündüğü sorulduğunda,
Bay Dalken, yangını sahnenin karşısındaki bir evden görüp, 'Gerisini siz biliyorsunuz,' dedi," ünlü finansçı muhabirin anladığını gördü ve sonra masanın etrafında oturan diğerlerine döndü.

"Hikayeme ekleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Çok güzeldi, özellikle de sevgili Müdürümüz hakkında, ama Polly'nin Elizabeth'i güvenli bir şekilde dışarı taşıması hakkında yeterince şey söylemediniz," dedi Eleanor, hevesle.

"Bay Fabian'ın bana verdiği bir ipucunu takip ettim. Hepimiz isim vermemenin, olayı kişiselleştirmemenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz," diye açıkladı Bay Dalken.

Eleanor surat astı, çünkü Polly'nin yaptığı şey için tüm itibarı almasını istiyordu. Ancak muhabirin kurnazca bakışı ona bir fikir verdi ve anlayışla gülümsedi.

Sonra hikaye Dunlap için parçalara ayrıldı ve Dunlap tüm notlarını aldıktan sonra ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Acele ettiğim için beni mazur göreceğinizi biliyorum, ancak bunu hemen daktilo etmek istiyorum. Bir şeyi unuttuysanız veya bana birinin fotoğrafını göndermek isterseniz, 10000 Greeley'i arayın, mutlaka hallederim."

"Bu sefer alacağın tek şey bu," diye güldü Bay Dalken, James genç adamı kapıya doğru götürmeye başladığında. Ama Eleanor'un yanından geçerken,
Dunlap ona zihinsel bir telgraf gönderdi ve o da bir gözünü önemli ölçüde kapattı.

"Ah--kalemlerini ve kağıtlarını bıraktı!" diye haykırdı Eleanor, hemen
ayağa fırladı ve onlarla birlikte ön kapıya koştu.

"Bay Dunlap--işte Bay Fabian'ın sorumluluğunda olan özel mülkünüz," diye duydu yemek odasındaki misafirler. Ama Dunlap'a
aceleyle fısıldadı: "Buradan ayrıldıktan sonra seni arayacağım."

O gece parti dağılmadan önce Bayan Ashby, Bayan Maynard'ın eski bir okul arkadaşı olduğunu öğrendi ve Polly ile Eleanor'un onu tekrar ziyaret edip Şükran Günü haftası için arkadaşlarını ziyaret eden Ruth ile tanışmalarını dile getirdi.

"Bu nazik arkadaşlarımın hepsine minnettarlığımı gerçekten dile getiremiyorum," dedi Bayan Wellington, resepsiyon salonunda durup iyi geceler dilediklerinde. "Sevgili Bay Dalken sadece kapılarımdan sert bir şekilde kamuoyunun kınamasını engellemekle kalmadı, anlattığı hikaye aslında okula şan getirdi."

"Ve neden olmasın, sevgili hanımefendi? Sorumluluğunuzda olan her kızla, size verdiğim nitelikleri mükemmelleştirmek ve ifade etmek için mücadele etmediniz mi?" dedi Bay Dalken.

"Ah, evet, _ben_ çok uğraştım, ama kaç kişi veya hatta ebeveyn,
bana böyle çabalar için kredi verir? Bunu gazetede okuduklarında
bu ifadeyi kabul edecekler, ama insanları gerçek bir gösteri ile etkilemek çok zor," diye içini çekti minnettar hanım.

"Tanrıya şükür, Bayan. Wellington, önünüzde huzur dolu bir gün var, burada sadece çabalarınızı takdir etmekle kalmayıp, başkalarının da onları onaylamasını sağlamaya çalışan
bir grup insan bulduğunuzu hatırlayacağınız," dedi Bayan Ashby içtenlikle.

"Gerçekten de öyle! Hepinizin sayesinde en iyi Şükran Günü'nü geçirmeyi umuyorum.
Bir gün bunun için minnettarlığımı gösterebileceğim." Ve hanımın sesi duyguyla titriyordu.

"Ve gazetelerdeki hikayenin sizi sadece eleştirilerden kurtarmakla kalmayacağını, okulunuzu gerçekten öveceğini göreceksiniz," diye ekledi Bay Ashby.

"Yeni öğrencilerle boğulmuş olabilirsiniz," diye önerdi Polly masumca.

"Öyle! Gizli tanıtımın en iyi reklam türü olduğunu her zaman duydum," diye ilan etti Eleanor. "Alimlerinizle ilgili bu güzel hikaye, yüzde elli getiri sağlamalı."

Herkes bu kadar genç bir kızın bu kadar iş gibi konuşmasını duyduğunda kahkahalarla güldü ve Bay Dalken şöyle dedi: "Bu bilgiyi nereden
aldığınızı merak ediyorum?"

"Bu doğru değil mi?" diye sordu Eleanor, parlak gözlerini ona çevirerek. "Bak, Polly ve ben çok yakında birlikte işe gireceğiz ve ben
başarıyı elde etmek için onaylanmış tüm yöntemlere dikkat etmeliyim. Ben işletme müdürü olacağım, Polly ise dekoratör."

Yeni tanışanlar bu tür konuşmalara çok eğlendiler ve Bay Ashby gülerek sordu: "Hangi mesleği seçtiniz?"

"İç dekoratörler. Zaten başladık; Cooper Union'a haftada üç gece gidiyoruz ve Bay Fabian bizi fikir verecek ve yardımcı olacak her konuda tüm derslere ve
sergilere götürüyor."

"Pekala!" diye haykırdı Bay Dalken, kızların gerçekten ciddi olduğunu görerek.
Bayan Ashby çok ilgiliydi, ancak kocası olası dekoratörlerin her birini
elinden tutup içtenlikle sıkarak şöyle dedi:
"Birbirimizi tebrik edelim, çünkü ben
zaten bir dekoratör olarak yerleştim. Size her şekilde yardımcı olmak istiyorum, sevgili
kızlarım, bu yüzden yardıma ihtiyacınız olduğunda beni arayın. Tıpkı Fabian'ın sizi bu değerli sergilere ve derslere götürmesi gibi, dördümüz de bir araya gelerek bir yere varmalıyız."

Bay Fabian, bu haberden diğer çırakları kadar memnun oldu ve
Ashby'leri dünyayla ve içindeki her şeyle barışık hissettirdiler.

Eleanor sığ kahverengi taş basamaklardan kaldırıma doğru koşarken,
geri döndü ve Bay Ashby'ye seslendi: "Kim bilir! Belki bir gün
seninle ortaklığa girebiliriz!"

Güldü ve şöyle dedi: "Kim bilir?"

BÖLÜM VIII - BİR HAFTA ZEVK

Bay Maynard, Stüdyo'daki Eleanor'un odasını işgal ederken ve o da Polly'nin odasına taşınan kanepeyi kullanırken, Eleanor'un eve
varır varmaz muhabir Dunlap ile iletişim kurma isteğini takip etmesi zor görünüyordu.

Herkes heyecandan ve sonrasında Ashby'leri ziyaret etmekten
çok yorulmuştu, bu yüzden yatağa
düşmeden önce zaman kaybetmedi. Eleanor, Polly'nin derin bir uyku çektiğini duyana kadar gözlerini açık tutmakta çok zorlandı. Sonra yataktan sürünerek çıktı.

Aşağıda, Bayan Wellington'un öğrencilerinden oluşan bir grubun birkaç hafta önce çekilmiş bir fotoğrafının baskısı vardı. Polly ve kendisi bu gruptaydı ve Eleanor bunu muhabirin eline vermeyi planlıyordu
yeniden üretim için Polly'nin sabah gazetesinde bir resmini basmak için.

Fotoğrafı gürültü veya sorun olmadan buldu ve sonra
oturma odasının köşesindeki telefon sehpasının önüne oturdu. Eleanor, Central'a numarayı verirken, "Umarım
yukarıda kimse beni konuşurken duymaz," diye düşündü.

"Merhaba--burası 10000 Greeley mi?

"Lütfen bana Bay Dunlap'ı verin.

"Yangın için onu arayacağını söyleyen hanım.

"Hayır, sen aramayacaksın! Dunlap'ı istiyorum!

"İçeride değil mi? Sana inanmıyorum! Telsizden çekil!

"Merhaba--merhaba! H-e-l-lo! Editör masasını istiyorum--10000 Greeley ve hemen yap!" diye çıkıştı Eleanor, uykusuzluk ve garip muhabirin ona gülmesi yüzünden oldukça sinirli hissediyordu.

"Bu gece editörü mü?" diye sordu Eleanor, hevesle. "Şey! Bay Dunlap ile görüşebilir miyim? Bu gece şehrin yukarısındaki yangın haberine atadığınız muhabir?

"Ah, içeride değil mi? Ama benden bazı önemli
notlar almak için bekleyeceğini söyledi. Dışarıda olduğuna inanamıyorum.

"Peki, o zaman gece editörü olabilirsiniz ama tıpkı az önce benimle konuşan
o yeni muhabir gibi konuşuyorsunuz. Neden bu kadar kaba gençleri işe aldığınızı anlayamıyorum."

Eleanor kendi kendine sırıttı çünkü ilk başta aramayı yanıtlayan muhabirle konuştuğundan oldukça emindi. Cevap veren bir kahkaha
onu haklı olduğuna ikna etti ve telefonda tısladı: "Eğer
benim kim olduğumu bilseydiniz, beni böyle soğukta oturtmazdınız.
Şimdi ya Dunlap'ı ararsınız ya da haberimi şehrin aşağısındaki düşmanınıza veririm. O gazetenin muhabirleri haberimi almak için can atıyorlar."

Bu mucizevi bir şeydi. Şehir merkezindeki yarışmacının hikayeyi almasını engellemek için, bilinmeyen kişi hikayeyi rakibi Dunlap'a devretmeye razıydı.

Eleanor, Dunlap'ın sesini telefonu aldığı anda tanıdı ve ona Polly ve kendisi hakkında ilginç kişisel bilgiler verdi ve neden şimdi New York'ta eğitim gördüklerini anlattı. Yarım saat boyunca konuştu, Polly'yi ve onun harika karakterini övdü ve sonunda heyelan sırasında Grizzly Peak'ten kaçışı anlatmaya başladı. Fakat Dunlap sözünü şu sözlerle kesti:

"Hepsini yazamam, çok yakında baskıya gireceğiz."

"Aman Tanrım! Buraya koşup Polly'nin senin için hazırladığım şu fotoğrafını çekemez misin?"

"Sabahki baskı için mi?" diye soludu Dunlap.

"Evet, yangın hikayesine eşlik etmesi için."

"Sevgili genç hanım, gazete için bir tabak yapmanın ne kadar sürdüğünü biliyor musun?"

"Bir tabak mı? 'Bir fotoğraf' dedim, Bay Dunlap."

"Ama sizinkinin bir kopyasını yapmamız, sonra bir tabağa basmamız,
sonra asit banyosuna sokmamız, sonra kazıma ve oyuk açmamız ve monte etmemiz gerekiyor - ve tüm bunlar
tabakanın kağıda basılmak üzere
baskıya hazır hale gelmesi için zaman alıyor."

"Ah! Sadece fotoğrafı çekip kağıda kopyaladığını sanıyordum.
Elbette, hangi işlemden geçtiğini sormak için hiç durmadım.
Ama kullanamayacağınızı söylerseniz, üzgünüm."

"Ben de öyle. Ama sabah erkenden getirebilirsiniz ve
bir akşamın ipliğini toplamak için hikayeye yeterince ilgi olup olmadığına bakarım."

"Pekala. Bunu yapacağım."

"Yine de gelin ve arkadaşlarınızı da getirin. Size
kağıdın gravür tesisini göstereyim. İlginizi çekecektir."

"Teşekkür ederim - hoşça kalın."

Eleanor ahizeyi kapattı ve yukarıda birinin hareket edip etmediğini duymak için dikkatle dinledi. Her yer sessizdi, bu yüzden fotoğrafı rafa geri koydu ve tekrar yukarı çıktı. Uzun süre soğuğa maruz kaldıktan sonra titreyerek yatağa atladı. Ancak aşırı yorgunluk kısa sürede uykusunu getirdi ve kahvaltı saatine kadar her şey unutuldu.

Bay Maynard konuşurken Eleanor'u uyandırdı. Ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu. "Çok şükür, bir hafta boyunca okula gitmek zorunda değiliz!" diye ilan etti, Polly'nin yarı gömülü kafasına bir ayakkabı fırlatarak.

"Polly! Pol-le--ee! Uyan!"

"Ne-foh?" diye homurdandı Polly, yarı sersem.

Sonra iki kız da Bay Maynard'ın seslendiğini duydu: "Hemen kahvaltıya döneceğim, Bayan Stewart--kağıtlar için köşeye gidiyorum."

Eleanor aniden yangınla ilgili hikayeyi anlatırken
payını hatırladı ve yataktan fırladı. "Aşağı inip gazetenin yangınla ilgili
ne yazdığını okuyacağım," dedi.

Polly döndü ve tembelce gerindi. "Ne dediklerini umursamıyorum.
Bütün
gün uyuyacağım."

Eleanor sinirlendi. "Hayır, umurunda olmayacak! Bu öğlen Bay Fabian ile bir randevumuz var ve sen de kalkmalısın!"

"Ah, öyle! Bay Fabian bizi Grand Central Palace'a götürecek ve halıların nasıl yapıldığını gösterecek. Bugün o serginin olduğunu unutmuşum."

Ve Polly, diğer şeyler onu
etkilemeyince bu anıyı hatırlayıp ayağa fırladı.

Kızlar, Bay Maynard için ön kapıyı açmak üzere tam zamanında aşağı indiler. Şakacı bir şekilde sırıtıyordu, kolunun altından büyük bir
sabah gazetesi yığınının kaymasını engellemeye çalışıyordu. Kızların görmesi için
açık bir sayfa uzattı.

"Ah, ne korkunç bir yüz! Kim o?" diye haykırdı Eleanor.

"Gazetede sen yazıyor canım," diye güldü babası.

"Ne--asla! Ah, bu gazeteciler ne kadar da korkunç insanlar! Baba,
aşağı inip onları kırbaçlayamaz mısın? Hayatım boyunca hiç böyle görünmemiştim!" ve Eleanor öfkeyle ayağını yere vurdu.

Polly sabah gazetesinin ön sayfasındaki iki yüze bakıyordu, ama şimdi gülüyordu. "Ah, eğer o resme benzeseydim,
sadece yüzümü ona çevirerek yangını söndürebilirdim!"

Anne ve annesi, Bay Maynard'ın yüksek sesle kahkaha attığını duyduklarında içeri girdiler. Onlar da, "Meclis Binası'ndaki korkunç yangının iki kahramanı" olduğu söylenen oval çerçeveli resimlere baktılar.

"Anne, gazeteler o iki resmi nereden buldu?" diye sordu Polly, ovalleri her gördüğünde kıkırdayarak.

"Her gazetenin 'morg' veya buna benzer bir adla bilinen bir bölümü vardır. Dünyadaki her tanınmış kişinin fotoğraflarını dosyalayarak saklarlar. Uygun ismin altında indekslenen pakette, acele olması durumunda kullanılmak üzere bir veya iki 'kesim' bulunur. Sonra bir kişi öldüğünde, evlendiğinde veya başka bir şey olduğunda, gazete dosyalarına koşar ve ihtiyaç duyulan resmi veya kesiği çıkarır.

"Ünlü binalar, gemiler veya herhangi bir tür nesne için de aynı şey geçerlidir.
Halkın dikkatini çeken bir şey olursa,
gazeteler basılmaya hazır resimlere sahiptir.

"Şimdi, tıpkı bu ikisi gibi, ucuz fotoğrafçılardan satın aldıkları bir sürü fotoğraf saklıyorlar. Bir partide yüz tane satın alıyorlar ve eğer bir fotoğraf istiyorlarsa ve meşru bir tane veya muhabirin kodak'ından bir anlık görüntü alamıyorlarsa, ellerinde olanı kullanıyorlar.

"Bu kızların gazetede yüzlerini gördüklerinde orada bulunmak son derece eğlenceli olurdu. Neredeyse sizin iki kızınızın bu garip yüzleri küçümsediğini görmek kadar komik olurdu."

Ancak Bay Maynard, Anne birçok gazetenin yöntemlerini açıklarken makaleyi okuyordu ve şimdi haykırdı: "Aman Tanrım! Dalken
bu hayat hikayesi hakkında tek kelime etmedi!"

"Bu ne, Baba? Bize oku," diye yalvardı Eleanor hevesle.

"Neden--neden--o genç serseri tam kafasına vurdu, tamam mı! Ama
nereden buldu?" diye devam etti Bay Maynard.

"Aman Tanrım--yüksek sesle oku!" diye emretti Eleanor, hikaye hakkında dilini zor tutabiliyordu.

Sonra Bay Maynard okudu ve onun okumasıyla da canlı renklerinden hiçbir şey kaybetmedi. Neredeyse bitirdiğinde Polly sinirlenmeye başladı. Bitirdiğinde öfkelendi.

"O ofise gidiyorum ve o muhabirle dövüşeceğim. Diğer adamların başkasının fotoğraflarını kullanıp onlara bizimkiler deme hakkı olduğu gibi, o da bunu basma hakkına sahip değildi. İşte böyle!"

Bay Maynard ciddi ciddi düşünüyordu ve şimdi Eleanor'a
delici bir bakış attı. "Nolla, dün gece kalem ve kağıtla kapıya koştuğunda o genç serseriye bu hikayeyi anlattın mı?"

"Hayır, kesinlikle! Anlatmadım, Baba! Uşağa sorabilirsin! "Dunlap'a kalemi uzattığımda tam orada duruyordu!"

Eleanor'un inkarı o kadar belirgindi ki herkes onun böyle bir komploda masum olduğuna
inandı; bu yüzden suçlunun kim olduğunu asla öğrenemediler.

Kahvaltıdayken telefon çaldı. "Ben Bay Latimer, Anne. Biz
gazeteleri yeni okuduk ve çok şaşırdık! İki kahramanın
resimlerini gördüğümüzde, korkunç bir şey
olduğundan ve yüzlerinin çarpıtıldığından korktuk, böylece onları tanıyamadık ve ben
aceleyle sordum. O yüzleri düzeltmek için Dr. Evans'ın hizmetlerine ihtiyacınız var mı?"

Telefonun üzerinden eğlenceli bir kahkaha duyuldu ve Anne de karşılık verdi.
"Hayır, teşekkürler; iyi bir gece uykusu doğal görünümlerine geri döndü.
Gazetedeki yüzler yanan meskenin titrek alevi tarafından alınmış olmalı. "

"Jim ve Ken dün gece tatil için geç saatlerde eve geldiler. Carnegie Madalyası için bu kadar çabaladığınız için sizi tebrik etmek istiyorduk ama şimdi Jim 'günaydın' demek istiyor."

Bir anda Jim'in sesi duyuldu. "Ah, günaydın,
Anne. Pears Sabunu kullandın mı?" Sonra neşeli bir kahkaha.

"Biz kullandık ama siz kullanmadınız! Baban bana az önce gece yarısı geldiğini söyledi ve bu kadar erken kalktıysan, eminim ki gözlerinden uyku
silinmemiştir," diye karşılık verdi Anne.

Polly ve Eleanor, Jim'in söyleyeceklerini duyabilmek için birbirlerine sokulup telefonun başına dikildiler.

"Sadece şunu söylemek istedim, bu geceki gösteri için biletlerim var ve kızlar başka hiçbir yere
gitmeyecek."

"Ah, ona hafta sonu partisi için şehir dışında olduğumuzu söyle," diye fısıldadı Eleanor, aceleyle Anne'e.

"Eleanor'un babası ve annem için biletler geçerli mi, kızlar şehir dışına
çıkmaları durumunda?" diye takıldı Anne.

"Söyle bakalım--gerçekten bunu kastetmiyorsun?" Jim'in sesi çok üzgün geliyordu.

"Yalan söyleyemem--ben George gibiyim, görüyorsun ya, ve kızların kendi kendilerine
yalan söylemelerine izin vereceğim," diye güldü Anne, tabure ve aleti Polly'ye uzattı.

"Ah, işte, Nolla! Sen yap! Bu titrek titrek
şeyi sevmediğimi biliyorsun!" diye bağırdı Polly, telefon cihazını hızla masaya koyup Eleanor'a sandalyede yer açtı.

Eleanor, Jim'le konuşmaktan çok memnundu ve kulağında bir tıkırtı duyana kadar konuşmaya devam etti, ta ki birinin onları telefona bağlamak istediğini fark edene kadar, bu yüzden aceleyle Jim'i aradı.

"Merhaba!" diye seslendi Eleanor bir sonraki sorgulayana.

"Merhaba--1234 Madison Square?"

"Evet."

"Konuşuyorum Bay Ashby. Bu kahramanlardan biri mi?"

"Ah, Bay Ashby! Evet, Nolla. Gazetedeki hikayeyi ve komik fotoğrafları nasıl buluyorsun?" diye güldü Eleanor.

"Kahvaltıda bunun üzerine çok güldüm. Karım ve ben o genç haylazın bunları nasıl elde ettiğini merak ettik ve James açıkladı."

Burada Eleanor bembeyaz kesildi, çünkü uşağın Dunlap'a göz kırptığını gerçekten görüp görmediğini merak ediyordu. "Aman Tanrım, ama bu telgrafa Anne yerine
ulaştığım için minnettarım," dedi kendi kendine.

"Önceki gün hizmetçilerimizden ikisinin posta kartı fotoğrafları çekildi,
ve dün gece yangını izlemek için ön kapıdan aceleyle çıktıklarında,
bunları koridordaki masanın üzerine bıraktılar. James onları daha sonra orada gördü, ama
kızların yakında gelip onları yukarı çıkaracağını düşünerek,
hiçbir şey yapmadı.

"Sonra Bayan Polly'nin evin önüne tırmanmasını ve Şef'in onu bizim eve taşımasını izlemenin heyecanıyla
fotoğraflar tamamen unutuldu. Genç muhabir dışarı çıkarken James, Bayan Eleanor'un şapkasını standdan alıp ona uzattığını gördü. Ama
kartlar hakkında hiçbir şey düşünülmedi. Ancak daha sonra, onlar gitmişti.

"Bu sabah gazetelerde garson Mary ve üst kattaki kız Gladys'in yangının kahramanları olarak fotoğrafları var. Belki de hizmetçilerimiz kendilerini bu kadar ünlü buldukları için
çok sevinmemişlerdir."

Eleanor, hem Bay hem de Bayan Ashby'nin hataya neşeyle güldüğünü duydu
ve sonra şöyle dedi: "Sence Dunlap'ın kağıtlarını ve şapkasını aldığımda kartları ona verdim mi?"

"Elbette. Ama şaka şu ki, bunu çok gizli yapmayı planladığını düşünüyor, görüyorsun, bu yüzden hiç bahsetmedi ama sabah gazetesinde yayınlansın diye
resimleri aceleyle yaptı. Büyük ihtimalle senin peşinden koşmanın sebebinin bu olduğuna inanıyor -- ona
kullanması için o iki fotoğrafı vermeyi başarmak için. Bence kahkaha tamamen onda,
değil mi Eleanor?"

Ama Eleanor bir şey söylemedi. Oturup bir süre halıdaki deseni inceledi, sorulan tüm soruları
cevaplamayı reddetti. Sonra, Bay Ashby'nin o sabah Dunlap'tan haber almış olması gerektiğine karar verdi ve Bay Dalken'in hikayesine birçok gerçek
eklediği söylendi. Ama hizmetçinin fotoğraflarını kullanma gibi komik bir hata, onun başına bir misillemeydi.

Anne'in refakatinde gençler o gece oyunun tadını çıkardılar ve sonra çocuklar hafta için yaptıkları programı özetlediler. Ertesi gün, Şükran Günü olduğu için, tüm parti Latimers'da akşam yemeği yiyecekti. Sonra bir araba turuna çıkacaklardı ve akşam herkes Evans'da doğaçlama bir akşam yemeğinin ve dansın tadını çıkaracaktı.

Cuma sabahı oğlanlar kızları St. Nicholas
Rink'te paten kaymaya götüreceklerdi. Öğleden sonra Bay Fabian ve kızlara Tekstil Sergisi'nde, ardından Stüdyo'da akşam yemeğinde ve gece başka bir oyunda katılmaları için yalvardılar.

Cumartesi sabahı kızlar Bay Ashby'nin ünlü
dekorasyon tesisini ziyaret edecek ve modern bir
dekoratörün başarılı olmak için ne yapması ve bilmesi gerektiğini ilk elden göreceklerdi. Öğleden sonra oğlanlar bir matineye katılmak istediler, ancak kızlar Ashby'lerde akşam yemeğine ve akşamı kızları Ruth ile geçirmeye davet edildiler. Bu yüzden Jim hiçbir şey söylemedi, ancak Ashby'lerle nasıl tanışacağını hemen planladı.

"Şimdi bize sormadan, gelecek hafta için başka randevu ayarlama,
anladık!" Jim, Cumartesi'nin nişanlı olduğunu ve Pazar'ın da kısmen nişanlı olduğunu duyduğunda, şöyle dedi.

"Ebeveynlerimiz ve refakatçilerimiz bizim bilgimiz olmadan bunu yaparsa, biz nasıl yardımcı olabiliriz ki," diye sordu Eleanor masumca.

"O zaman onlarla konuşacağım. Ken ve ben önümüzdeki hafta tekrar yola çıkmak zorunda kalacağız; bu yüzden evde geçirdiğimiz birkaç gün boyunca, diğer tüm eğlenceleri kaçırmanızı istiyoruz. Diğer sevgililer için bütün bir yılınız var, biliyorsunuz," diye homurdandı Jim.

Polly ve Eleanor güldüler. "Ah, evet," dedi ikincisi, "sürekli devam ediyoruz, her öğleden sonra ve akşam, her gün bir önceki günün yerine sadık bir sevgiliyle."

Jim kıskançlıkla, "Onlarla nerede tanışıyorsun?" diye sordu.

"Şey--Polly ve benim kaptığımız ilkini bir sanat satışında 'aldık'.
Ama başkalarıyla tanışmak için birçok fırsatımız var, biliyorsun."

"Evet," diye ekledi Polly, şakaya katılarak, "gece okulunda, bilirsin,
bir sürü genç adam var; ve derslerde ve sergilerde - ve
her yerde."

"İkiniz de bu yüzden mi bu sıkıcı ders işlerine gitmek için bu kadar çılgınsınız?"
diye alay etti Kenneth, gerçekten de çok zeki olduğunu düşünerek.

Ancak kızları Ashby'lerle nişanı bozmaya ikna edemediler ve Jim, babasının nazik himayesiyle, Cumartesi sabahı Bay Dalken'le tanışmayı ve böylece o akşam Ashby'leri ziyaret etme yolunu açmayı zar zor başardı.

Bay Dalken, yaş olarak olmasa da ruhen gençti ve o akşam Polly ve Eleanor'la birlikte Ashby'lerde olmak için iki çocuğun küçük komployu çözmesine yardım etmekten zevk alıyordu. Ancak çocuklar, hayırseverlerinin o Cumartesi gecesi kulübünde onları arkadaşlarıyla tanıştırmak için heyecanlı bir satranç oyununu reddettiğini asla bilmediler.

O Tatil Haftası'nda yapılacak o kadar çok harika şey vardı ki
kızlar hepsine katılamadı. Okul arkadaşlarının çoğu onları çaylara, partilere ve matinelere davet etmek için can atıyordu ama bunların hepsi pişmanlıkla reddedilmek zorundaydı. Eleanor şöyle dedi: "Okulun açılmasını bekle.
Orada en popüler kızlar biz olacağız. Aslında, her kız bizim için sigara içmek isteyecek!"

"Neden?" diye sordu Polly merakla.

"Çünkü her yerde o kadar çok talep gördüğümüzü düşünüyorlar ki, onların hiçbir davetini kabul
edemeyiz. Birbirlerine söylemediler mi sizce? O kızların çoğu birlikte seyahat ediyor ve her şeyi konuşuyorlar. Ama sanırım kimin bizi bu kadar çok dışarı çıkardığını ve hangi toplumda seyahat ettiğimizi merak ediyorlar." Eleanor güldü.

Polly ona acıyarak baktı. "Nolla, bazen senin için _çok_ üzülüyorum! Başkalarının sana karşı nazik veya kibar davranmasından duyduğun tüm neşe ve haz,
Bob'un okulunda aldığın eğitim yüzünden kaybolup gitti. Şimdi, o kızların sadece popüler olduğumuz için bize hizmet etmemizi istediklerine inanmıyorum. Bence bizi gerçekten seviyorlar ve yanlarında olmamızı çok isterlerdi. Eğer geceleri okul ve diğer değerli uğraşlarla bu kadar meşgul olmasaydım, onlarla birlikte gezinirdim."

Eleanor başka bir şey söylemedi, ama çok düşündü.

BÖLÜM IX--POLLY'NİN KASLARI

Bay Maynard, Eleanor'un sağlığındaki belirgin iyileşmeden çok memnundu
ve New York iklimine dair tüm korkuları, New York'taki ziyaretini
bitirmeden önce tamamen ortadan kalktı. Bir hafta kaldı ve sonra Bayan Stewart'a Noel Tatilleri için onu davet ettiğini hatırlatarak veda etti. Hepsi güldü çünkü her zaman
kalabileceği kadar uzun süre kalmasına izin veriliyordu.

Şükran Günü Tatili'nden sonra düzenli çalışmalar tekrar başladı ve derslerin
yeniden açılmasıyla kızlar Cooper Union'da yeni bir sanat dalına
başladılar. Anne Stewart, ders gecelerinde kızları okula gidip getirirdi, ancak okulda zor bir günün ardından ve evde yapılacak derslerle birlikte bu onun için o kadar yorucu bir yolculuktu ki,
kızlar onun evde kalmasında ısrar ettiler.

Bay Fabian genellikle dersten sonra onları eve götürür ve sonra
kendi odalarına giderdi. Ekim ve Kasım başlarında saat yedi buçukta hava kararmaya başladığı için, iki kızın Meydan'a yürüyerek veya bisikletle gitmesi gündüzleri olduğundan daha tehlikeli değildi.

Ancak Şükran Günü'nden sonra günler o kadar kısalıyordu ki, saat altıda hava oldukça kararmıştı. Bu yüzden Anne, sadece birkaç blok ötede olmasına rağmen, tek başlarına şehir merkezine gitmeleri konusunda endişeliydi.

Aralık ayındaki ikinci ders haftasında, Bay Fabian yoktu.
Şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmişti ve o gece
acı rüzgar ve İskoç sisinde sağlığını riske atmanın daha iyi olacağını düşünmüştü.

Polly ve Eleanor, Anne'e bundan bahsetmediler, çünkü o da o gün kendini perişan hissediyordu; ve sağlık durumu nedeniyle akşam okuluna onlarla birlikte gelmesindense evde kalmayı tercih ederlerdi.

"Her zamanki gibi erken gelmezsek, Anne, bizim için endişelenmene gerek yok," dedi Eleanor, dışarı çıkmak için kapıyı açtığında.

"Neden--sen nerede olacaksın?" Anne hemen sordu.

"Sınavlar. Öğretmenlerden bazıları bu dönem yaptığımız tüm çalışmalar için bizi test ediyor ve cevaplarımızı yazmamız gerekiyor. Her zamankinden bir saat geç kalabiliriz; ama birlikte yukarı şehre geleceğiz, bu yüzden endişelenecek bir şey yok," diye açıkladı Polly.

Anne, "hepimiz" derken Bay Fabian'ı kastettiğini düşünmüştü ama Polly, Meydan'ın birkaç blok kuzeyinde yaşayan birkaç öğrenciyi kastetmişti.

Her iki kız da kalın yağmurluklara, atkılara ve kulaklarına kadar çekilmiş dar yün şapkalara iyice sarılmıştı. Kitaplarının ve diğer materyallerinin yanı sıra şemsiyeleri vardı ama onları açmak için hava çok rüzgarlıydı.

Sınav soruları çok ilginçti; ve cevaplar, mimari ve dekorasyonun çeşitli tiplerini, yöntemlerini ve ideallerini anlatmadan önce çok dikkatli düşünmeyi gerektiriyordu.

Polly, şu tür soruları genel olarak şöyle tanımladı: "Mısır halkını oluşturan farklı tipleri anlatabilir misiniz?" veya şu soru: "Bitki yaşamı Mısır süsünü nasıl etkiler - bu tür iki bitkinin taslağını çizin."

"Torus kalıbı nedir? Echinus kalıbı nerede kullanılır? Cyma
recta'nın taslağını çizin."

Polly şu soruları bulduğunda: "Bir scarabaeus'u tanımlayın" ve "Antik Mısırlılar ölülerini neden bu şekilde hazırladılar ve bir mumyayı ve onu korumak için kullanılan yöntemleri tanımlayın", çok sevindi çünkü bu konularla ilgili özel bir çalışmayı, Mısır antikaları koleksiyonunun eşsiz olduğu Metropolitan Müzesi'nde yapmıştı.

Polly'nin hepsini cevaplamak için can attığı birçok ilginç soru daha vardı, ancak söylemek istediklerini söylemesi için zaman çok kısıtlıydı. Örneğin, Yunan sanatını ve kendine özgü sanat ve süs türüyle karakterize olan Yunan ulusunu uzun uzun anlatmak istiyordu. Renk ve sanattaki önemi hakkında bildiklerini anlatmak istiyordu. Çok renklilik ve ne olduğu hakkında. Aslında, Yunan, Mısır ve Asur
sanatı ve süslemesi arasındaki
farklardan tam olarak bahsetmek için saatlere ihtiyacı vardı.

Eleanor ise, Araplar ve Persler arasındaki
farklardan ve onların tarzlarının ve alışkanlıklarının sanat üzerinde nasıl karşılık gelen
etkisi olduğundan grafiksel olarak bahsetti. Romanesk sanatın tarzını ve bir zamanlar tüm Doğu Avrupa'yı nasıl yönettiğini anlatmayı severdi.

Eleanor, Mağribi klasiklerine meyilliydi ve Türk tasarımlarına karşı bir zaafı vardı; Mağribilerin işlerinde kullandıkları sıcak renklendirmeyi ve Türklerin kullandıkları sert, parlak renkleri severdi. Gösterilen örneklerden Müslüman tasarımlarını, Çin tasarımlarını, Bizans veya Arap desenlerini seçmekte tereddüt etmezdi. Roma'nın düşüşünün Doğu ve Batı Avrupa'daki tüm
sanatı nasıl etkilediğini ve en
yüksek gelişiminin ve tüm mimarinin hangi döneminin olduğunu belirtme konusunda uzmandı.

İki kız işlerini bırakıp evlerine doğru yola koyulduğunda normalden bir saatten fazla zaman geçmişti. Şehrin yukarısındaki sokaklarda yaşayan bilginler çok önceden gitmişlerdi ve Polly ile Eleanor şiddetli
rüzgarın şemsiyelerini açmalarını imkansız hale getirdiğini gördüler.

Polly, "Hava o kadar buzlu ki onları destek olarak kullanmak zorunda kalacağız," diye güldü.

"Aman Tanrım! Ama bu yüze çarpan sulu kar soğuk, değil mi?" diye soludu Eleanor.

"Hadi Plaza'dan kısa bir yol alalım," diye önerdi Polly, Üçüncü ve Dördüncü caddeleri ve Sekizinci caddeyi ayıran elmasın üzerinden koşmaya başladı.

Metro istasyonunun etrafındaki küçük vahaya varınca Eleanor şöyle dedi:
"Neden metroya binip Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmiyorsun, Poll?"

"Ah, o metrolardan nefret ediyorum! Bu harika sulu kar ve pencerelerdeki ve kaldırımlardaki buzun sessiz hışırtısı kendimi evimdeymişim gibi hissettiriyor. Tekerleklerin
takırtısı yok, iri yarı adamların bağırışı yok, bir şehri bu kadar korkunç kılan _hiçbir şey_ yok. Hadi eve kadar yürüyelim."

"Tamam," diye güldü Eleanor. "Ben varım!"

Böylece Dördüncü Cadde'ye doğru yola koyuldular, Wanamakers'ı geçtiler ve sınavlar hakkında yaptıkları tartışmada çevrelerinde kayboldular.

"'Persler ve Araplar arasında var olan dinlerin temellerini anlatın: farklılıkları tanımlayın' sorusuna ne cevap verdiniz, Polly?"

"Bundan pek emin değildim, Nolla, ama 'Mısırlılar sanatta neden parlak renkler kullandılar?' sorusunu iyi bir şekilde cevapladım. Ve ayrıca şu soruyu da: 'Desenin renkleri arka planın renkleriyle zıtlık oluşturduğunda, hangi genel kural geçerli olmalıdır?' Biliyorsunuz, bu fikirleri ortaya çıkarmayı çok seviyorum."

"Ben de seviyorum. Ama bu tür bir kursta bu kadar harika bilgi edinilebileceğini hiç hayal etmemiştim," dedi Eleanor, açıkça konuşabilmek için kolunu yüzünün önünde tutarak.

Artık On Birinci Cadde'ye ulaşmışlardı ve Yasak Yasaları'na rağmen hala parlak bir şekilde aydınlatılmış bir meyhanenin önünden geçiyorlardı. Kapıda üç sert görünümlü genç adam oturuyordu; ama kırmızı yanaklı kızlar onları zar zor görüyordu - sohbetlerine fazlasıyla ilgi duyuyorlardı. Kaldırımda boş bir araba duruyordu, ama görünürde başka hiçbir araç veya insan yoktu.

Kızlar salon penceresindeki kürelerden yansıyan ışık yayının altına girdiklerinde, küstah genç adamlardan biri Polly ve Eleanor'un duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi: "Diyorum ki! Ama o iki goils şeftali değil mi!"

İki arkadaşı kaba bir şekilde güldü, ama kızlar tek kelime etmeden veya bakmadan hızla ilerlediler. Üçlüden bir diğeri şöyle dedi: "Bahse girerim ki, arkadaşlığa
memnun olurlar. Deneyeceğim."

Eleanor Polly'ye endişeyle fısıldadı: "Sence saat kaç?"

"Yazmayı bıraktığımızda saat neredeyse on birdi. Şimdi saat neredeyse on bir buçuk olmalı."

"Böyle kötü bir gece için oldukça geç. Polly, On Dördüncü Cadde'den metroya bineceğiz."

"Sanırım daha iyi olur. Bu köşelerde polis yok mu?"

"İhtiyacın olduğunda yok. Güzel yaz gecelerinde onları
dolaşırken görebilirsin, belki."

Kızlar kıkırdadı, ancak arkalarından gelen sesleri duyduklarında hemen sustular.

"Yürüyüş için güzel bir akşam, goiller."

Bu söze bir cevap gelmedi ancak kızlar her zamanki hızlı yürüyüşlerine devam ettiler.

"Arkadaşlık için can atmıyorlar mı?" diye kıkırdadı bir diğeri.

"Ah, geri gelin, çocuklar. Böyle kötü bir gecede birkaç entelle
dalaşmanın ne faydası var!" diye tartıştı üçünden biri. Polly ve Eleanor geri dönmeyi hararetle umuyorlardı, ancak diğer adam cevap verdi: "Geri dön, eğer istiyorsan. Bill ve ben biraz eğleneceğiz. Hadi, Bill."

Polly şimdi Eleanor'a baktı ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Şemsiyeni sıkıca tut. Tanrıya şükür, her zamanki gibi taşıyacak kitap veya kağıt yok."

Sonra Bill adındaki adam şöyle dedi: "Sen dışarıdaki peacherinoya doğru yürü, ben de içeridekine bineyim, Andy."

"Patronun arabası orada bekliyor. Onlara bir yolculuk yaptırabiliriz - bizim için bir eğlence yolculuğu," diye sertçe güldü Andy.

Bill imalı kahkahaya katıldı ve iki kız da farkında olmadan adımlarını hızlandırdı.

"Acele etmeyin, güzellerim. Burada ve On Dördüncü Cadde'deki meyhane arasında bir polis yok. Bu semti bilmiyor muyuz? Ha-ha!"

"Kavgaya hazır mısın, Nolla!" diye tısladı Polly, aniden dönüp
saldırganlara doğru dönerek.

Eleanor da bir saniye sonra döndü ve her iki adam da
şaşırdı. Polly'nin gözleri parladı ve kabadayılara öylesine alaycı bir bakış
attı ki, orada dururken onları soldurmalıydı.

"Şimdi siz iki haydut, yüzünüzü dönün ve bildiğiniz
hızla şehir merkezine doğru yürüyün!" diye emretti.

[İllüstrasyon: "Şimdi siz iki haydut, yüzünüzü dönün ve yürüyün!" EMİR POLLY]

"Ah, ha, Bill! Seçimini kıskanıyorum! O bir regerler sporu çıktı. Gözlerinin ateş saçtığını görüyor musun? Bana bir öpücük ver, tatlım, Bill hepsini yakalamadan önce!" Andy imalı bir şekilde konuşurken, Polly'yi tutmak için öne çıktı.

Aynı anda şemsiyesi başının üzerine geri döndü ve kaslı genç kol, kabadayının başını örten yumuşak şapkanın üzerindeki ağır metal düğmeyi anında aşağı indirdi. Darbe o kadar beklenmedik ve güçlüydü ki Polly'nin saldırganını sersemletti.

İki adam da akıcı bir şekilde küfür etti ve Bill tehdit etti: "Sadece bunun için,
başına geleni alacaksın!"

Eleanor dönüp kaçmak istedi ama Polly'yi terk etmezdi, bu yüzden "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. tüm
akciğer gücüyle--ve bolca vardı.

Bill, Eleanor bağırıp yardım isterken ona saldırmaktan çekindi,
ama Andy öfkeliydi ve Polly'ye yaklaşmaya çalıştı. Şemsiye
bir kenara fırlatıldı ve bir dakika sonra Polly kapalı bir yumrukla yüzüne
saldı. Gözlerinin arasına çarptı ve acı içinde ulumasına neden oldu.

Kendini toparlayamadan, cüretkar kız çenesinin altına bir
korkunç darbe daha indirdi. Bu onu sırtüstü yere serdi ve
dizlerinin üzerinde sürünmeye çalışırken, amatör boksör
döndü ve Bill'e bir yumruk attı. Ama arkadaşıyla yaşadığı bu şaşırtıcı karşılaşma karşısında ağzı açık kalmıştı ve şimdi kendi yıkımından kaçıyordu.

Eleanor fırsatını gördü. Şemsiyesini bir darbe için kaldırmaya vakti yoktu ve Polly'ninki gibi sağlam bir sapı da yoktu, ama çubuğun çelik başlıklı ucunu haylazın karnının çukuruna sertçe
çaktı, böylece, hemen,
bağlandı. Nefes almak için
çabalarken inleyerek
çöktü.

Andy bu sırada tekrar ayağa kalkmıştı, ama Bill dövüşten
çıkmıştı, bu yüzden iki kız da tüm dikkatini ikinci kötü adama verdi. O, şimdi gecekondu kabadayılarının yapacağı gibi dövüşüyordu, ama vahşi hayvanlarla boğuşmuş ve kazanmış olan Rocky Mountain hizmetçisinin sert eklemleri, çelik kasları ve kıvrak hareketlerine rakip olamazdı.

Yalvaran Bill şimdi elini uzatmayı başardı, Eleanor'u ayak bileğinden yakalayıp
onu çelmeyi planlıyordu. Ama o anda sessizce çalışan bir
otomobil kaldırıma yanaştı ve durduğu anda
kapı açıldı ve bir beyefendi dışarı fırladı. Elinde bir
tabanca doğrulttu ve Andy hemen iki elini havaya kaldırdı.

"N-h-y--Bay Dalken. Oh, iyi ki geldiniz!" diye bağırdı Eleanor,
sinirli bir şekilde titreyerek.

Şoför aynı anda Bill'in başında nöbet tutuyordu, bu yüzden Bay Dalken kaşlarını çatarak sordu: "Siz kızlar bu saatte burada ne yapıyorsunuz?--hem de tek başınıza!"

Bu sırada okul kaçağı memuru gruba doğru koştu ve neyin yanlış olduğunu öğrenmek istedi. Bay Dalken ona sadece öfkeyle döndü. "Yanlış--neden, sen
devrimde değildin! Sorun bu."

"Ama ben--benim, bir swell'in evinin önünden geçmek zorunda olan herhangi bir Fift' avenoo polisinden daha büyük bir devriyem var."

"Beni ezmeye çalışmana gerek yok, dostum. Belli ki beni
tanıyamıyorsun, ama bunu sabah Belediye Binası'nda konuşacağız. Şimdi şu iki ayaklıyı tutuklayın." Polis memuru tutuklularına kelepçe takarken, Dalken ekledi, "Bu arada, neden bu saatte bir bar açık--meşrubat satmak için?"

Bay Dalken'in sesindeki alaycı ton polisi susturdu. "Hadi kızlar, arabaya
atlayın da sizi eve götüreyim," diye teklif etti kurtarıcıları. Ama polis memuru, arabaya
girecekleri sırada araya girdi.

"İsimleriniz, lütfen ve adresleriniz. Ve bu genç hanımları evlerine götüreceğinizi nereden bileceğim?" Adamın tonu hakaret doluydu.

"Bu çocukları mümkün olduğunca çabuk ailelerine götürmek istemesem, size anlayıp saygı duyacağınız bir
şekilde cevap vermekten büyük bir zevk alırdım. Şimdi siz
geç kalan işinize bakın, ben de benimkine bakacağım. İşte kartım. Kızlar bu konuda hiç görünmüyor. Ben haydutların tutuklanmasına neden olan adamım ve mahkemede cevap vereceğim."

Bay Dalken kızları arabaya kadar takip etti ve sürücü anında
kaçtı; kısa bir süre sonra araba Stüdyonun önünde durdu. Polly
ve Eleanor minnettar bir şekilde Bay Dalken'in elini tutarken, onlara tavsiyede bulundu. "Bu meseleyi
kimseye anlatmamak daha iyi olur -bunu bana bırak. Ama,
bundan sonra, gecenin bu kadar geç saatlerinde, gözetimsiz dolaşmayı hayal bile etme. İnsan
hiçbir zaman bilemez!"

"Ama Anne'in geceleri yorgun olduğunda bizimle birlikte dolaşmasını bekleyemeyiz," diye açıkladı Eleanor.

"O zaman okula gitmen gereken gecelerde benim arabamı kullan. Bundan sonra Sedan'ımı göndereceğim, çünkü uşak onun numaralarını
çok iyi anlıyor. Senin okula gittiğin akşamlarda nadiren bir işi oluyor ve Henri'ye ihtiyacım olursa o arabayı kullanarak bize yardımcı olabilir."

Kızlar ona tekrar teşekkür ettiler ve sonra aceleyle içeri girdiler.

"Bu kadar geç saatlere kadar neredeydiniz, canlarım?" diye bağırdı Anne, içeri girerken endişeyle.

"Size geç kalacağımızı söylemiştik," diye başladı Polly.

"Ama saat on ikiyi geçti artık; Dokuzuncu caddedeki polis karakolunu arayıp bir şey olup olmadığını öğrenmek üzereydim."

İki kız güldü ve Eleanor şakacı bir şekilde Anne'in kulağını çekti ve Anne şöyle dedi: "Şimdi, aptal, başımıza neler gelebilir!"

BÖLÜM X--NOEL VE ​​GETİRDİĞİ ŞEYLER

Anne, Polly ve Eleanor'un herhangi bir zamanda bir "soygun" yaşadığından hiç şüphelenmedi, ancak Bay Dalken'in okul gecelerinde kızlara arabasını ödünç verecek kadar nazik olmasının nedenini merak etti. Polly basitçe açıkladı. "Elizabeth için yaptıklarımızı asla unutmadı ve tek başımıza gidip geldiğimizi öğrendiğinde, buna izin vermedi."

"Gece geç saatlerde metroda tek başımıza seyahat etmek zorunda kalma düşüncesine bile dayanamadığını söyledi," diye ekledi Eleanor.

Bu yüzden Anne, bir gece zengin bir komisyoncuyu soymaya çalışan iki haydut hakkında okumuş olmasına rağmen, Bay Dalken onları kurtarmak için ortaya çıkana kadar _kendisinin_ iki kızının mağdur edildiğini hiç hayal etmemişti.

Madam Wellington'un okulu, yangından hemen sonra gazetelerde verilen tanıtım sayesinde muhteşem bir şekilde gelişti. Ve daha sonra, Bay Ashby, Bay Dalken ve diğer iki zengin adamın, eski dört katlı eğlence salonu tarafından her zaman çirkinleştirilmiş olan köşeyi satın aldıkları ve araziye on iki katlı lüks bir apartman inşa etmeyi
önerdikleri öğrenildiğinde, yangından ve Wellington Okulu kızlarının cesaretinden bahsedilmesi yine gazetelerde yer aldı.

Pebbly Pit ile New York arasındaki mektuplar haftada iki kez geçiyordu ve evden gelen son haber şuydu: "Noel'i bizimle geçirmeni ne kadar da isteriz, sevgili Polly. İki çocuğum da evden uzaktayken gerçek bir Noel gibi görünmeyecek. "

Mektup Polly'nin memleket hasreti çekmesine neden oldu ve hemen annesine şöyle yazdı: "Okuldan bir ay izin alsam ve sanat çalışmalarımı geciktirsem bile eve dönmem gerektiğini hissediyorum, eğer bu Noel'de birbirimizi görebileceğimiz başka bir yol planlayamazsan."

Polly, annesinin sözlerini okurken aniden aklına çok akıllıca bir plan geldi ve cevabı planını başarıyla gerçekleştirmenin ilk adımıydı.

İkinci adım şehir merkezine gidip Bay Latimer'ı ofisinde ziyaret etmekti. Orada karşılandı ve onu şehir merkezine hangi güzel rüzgarın
estirdiğini sordular.

Polly güldü. "Kayalık Dağları'ndan gelen bir kar fırtınası var--bu yüzden buradayım."

Sonra annesinin memleket hasreti sözlerini anlattı. "Ve bunu yapmalıyız, Bay Latimer, yoksa okulu bırakıp eve dönmek zorunda kalacağım."

"Aman Tanrım, New York'tan seni kaybetmektense bir şey yap, Polly,"
Bay Latimer gülerek cevap verdi.

"Madencilik veya mücevher işi için bir bahane bulmalısın, bunun için
Babanın New York'ta kişisel olarak bulunması gerekiyor. Onun Noel'den hemen önce veya sonra burada olmasını zorunlu kıl. Sonra onlara yazıp,
bana bundan bahsettiğini bildireceğim ve annenin Noel'i için babasıyla birlikte Doğu'ya gelmesinde ısrar edeceğim. Hatta John ve Paul bile fazla masraf veya zahmete girmeden
buraya katılabilir."

Bay Latimer gülümsedi. "Planı denemekte hiçbir zarar yok, hatta baban altı fit kar altındayken çiftliğini terk etmese bile."

Polly buna güldü. "Kesinlikle! Babanın kış mevsiminde orada kalmasına gerek yok, benim gibi. Özellikle Jeb her şeyle ilgilenirken."

Sonra bir uyarıyı hatırlayarak şöyle dedi: "Ama onun Doğu'ya gelmesi için gerçek bir
değerli sebep bulmalısın, çünkü babamı tanıyorum!"

"Batı'ya göndermeden önce sebebini onaylatacağım - bu nasıl olacak?"

"Bence iyi yapacaksın. Çünkü bir öneride bulunabilirim - babamı tanıdığım için."

Bay Latimer güldü ve Polly'nin başını okşadı. "Peki, artık bu
anlaşıldığına göre, Jim ve Ken hakkında konuşalım. Biliyorsun, değil mi, birkaç gün içinde eve gelmelerini bekliyoruz?"

"Bilmiyordum, ama yakında Tatiller için eve döneceklerini varsaydım. Dün gibi geliyor ama Şükran Günü Haftası için eve geldiler."

"Jim'in annesi ve ben için değil. Onu çok özlüyoruz, çünkü evde her zaman
çok hareketli bir çocuktu."

"Korkarım bu sefer onu pek fazla göremeyeceğiz. İki hafta önce Pazar günü New Haven'dan Ruth Ashby'yi görmeye geldiğinde bizi hiç aramadı bile," dedi Polly, babasının ziyaretten habersiz
olabileceğini hiç düşünmeden.

"Olamadı! O zaman Ken seni aramalıydı. O da bir kızı görmeye gelmedi, değil mi?"

"Ah, Ken Jim'in geleceğini hiç bilmiyordu--Ruth bize söyledi. Jim onu ​​pazar sabahı erkenden aradı ve evde olduğunu öğrendi, bu yüzden öğlen treniyle şehre koştu ve saat dokuza kadar kaldı."

"Jim'in ilk aşklarından bu kadar aniden vazgeçmemesini sağlayacağım," diye güldü Bay Latimer, Jim'e yapacağı şakaları düşünerek.

"Ama biz hiç de 'aşk' değiliz - Nolla ve ben sadece oğlanlar için iyi arkadaşız," diye düzeltti Polly endişeyle.

"Ne derseniz deyin, Jim bu tür konularda iyi tavsiyeler almalı, tabii ki hukuki tavsiye ona hiçbir şeye mal olmadığı sürece."

Polly Bay Latimer'ı takip edemedi ve hemen konuyu değiştirdi. "Şimdi buradasın ve öğle tatili, neden benimle gelmiyorsun. Seni bir gün Cafe Savarin'e veya Avukatlar Kulübüne götürmeye söz vermiştim,
ve bugün o gün."

"Ah, harika olurdu ama Nolla'yı
bu ikramdan mahrum bırakamazdım, bilirsin!" diye haykırdı Polly, hevesle.

"Nolla evdeyse, onu yirmi dakika içinde indiririz.
Onu bekleyeceğiz ve bu arada ben de senin için babana bir mektup
dikte edeceğim."

Eleanor evde dolanıp Polly'nin nerede olabileceğini merak ediyordu,
telefon çaldı ve öğle yemeğinde arkadaşlarına katılmaya davet edildi. Böylece, yarım saatten kısa bir süre içinde üçlü, Broadway'in alt tarafındaki
muhteşem özel restoranda keyifli vakit geçiriyordu. Polly'nin onayladığı mektup Sam Brewster'a ulaştı ve o da
karısına gösterdi. "Hadi canım, hepimiz Polly'yi Noel zamanı uğrayarak şaşırtabiliriz diye düşünüyordum, ha?"

"Batı'ya gelip derslerden o kadar zaman kaybetmesine izin vermektense, 'evet' demeliyim, Sam."

"Birkaç hafta çiftlikte bizi bağlayacak hiçbir şeyimiz yok,
tabi kar bizi kış boyunca gömmediği sürece."

"Sary, Jeb ile bir süreliğine evi tek başına idare edebilseydi, muhteşem olurdu. Denver'daki balayından döndüklerinden beri, evi yönetmek için iç çekiyor," dedi Bayan Brewster, "ateşi besleyerek" dikkatlice.

"Hadi gidelim! Büyük Boynuzlu Kaşık adına, dünyanın başka bir yerine tatile gitmek istiyorum--New York da işimi görür!"

Sonra Pazartesi günü başlamaya karar verildi ve bu Cuma olduğu için kaybedecek zaman yoktu.

Sary ve Jeb bu harika haberi gülümseyerek ve anlayışlı bakışlarla karşıladılar. Ancak Bayan Brewster'ın kendisi Sary'ye şunu söylediğinde rahatladılar: "Biz yokken istediğin kadar güzel vakit geçir, Sary. Arkadaşlarınızı ve komşularınızı davet edin, eğer kar yığınlarından geçebilirlerse, elma partileri, mısır patlatmaları, Virginia Reels ve dünyada istediğin her şeyi yap!"

"Hepimiz yirmiye kadar istesek?" diye sordu Sary korkuyla.

"İsterseniz kırk isteyin, ve bulabilirseniz," diye güldü Bayan Brewster pervasızca.

"Sadece çatıdan çıkmalarını sağla, Sary," diye ha-ha diye bağırdı Sam Brewster. "Ve döndüğümüzde gökyüzü şakaları sona erecek."

Sary anlayışla başını salladı. Yellow Jacket Pass'taki eski arkadaşlarının ruhlarında kıskançlık yaratmayı hemen planlamıştı, hepsini partilerine davet ederek.

Brewster'lar John'a Chicago'da birkaç saat geçireceklerini ve o zamanı boş tutmasını istediklerini söyleyen bir telgraf çektiler. Ama Chicago'ya vardıklarında John elinde bir bavulla platformda duruyordu. Tom Latimer ve Paul Stewart yanındaydı.

John açıkladı: "Paul ve Tom da gidiyor. İyi bir peri bize gidiş-dönüş biletleri gönderdi ama kim olduğunu bilmiyoruz. Biletlerle birlikte tek bir sıra bile gelmedi. İşte buradayız -- sürprize yardım etmeye hazırız."

John daha sonra Paul'ü tanıttı ve Bayan Brewster yüzüne bakarken elini tuttu. "Sen bizim Anne'imizin bir yansımasısın, Paul; seni her yerde
tanırdım."

"Öyle," diye ekledi Sam Brewster, Paul'ün elini içtenlikle sıkarak. Böylece beş kişilik grup, Stüdyo'da aileye verilecek
mutlu sürprizi hayal ederek yolculuklarına devam etti. Stüdyo ailesinin hepsi için
mutlu bir Noel
hazırlığıyla meşgul olduğunu hayal bile edemezlerdi. Çünkü Bay Latimer onlara Pebbly Pit'ten gelen telgraftan bahsetmişti ve Tom'dan, John ve Paul'ün Doğu'ya gelecek gruba katılacaklarını duymuştu. Ancak biletleri gizlice postaladığını söylememişti.

Yirminci Yüzyıl'ın o yolculukta New York'a gitmek için uzun bir Pullman kuyruğu vardı ve son vagonda yer alan yolcuların ilk vagonda seyahat eden biriyle karşılaşmaması şaşırtıcı değildi. Bu yüzden Brewster'lar, taksiye binmek için beklerken Maynard'larla Grand Central İstasyonu'nda karşılaştıklarında
suskun bir şaşkınlık yaşadılar.

"Vay canına, Bay Maynard olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı Sam Brewster, derin batılı
gürültüsüyle.

"Brewster mı? Öyle! Gerçekten seni burada gördüğüme sevindim. Küçük kızı neşelendirmeye geldin, ha?" ve Eleanor'un babası çiftlik sahibinin büyük
ellerini kavradı.

Bayan Brewster ve iki genç erkek arkadaşı (Tom telefona gitmişti) şimdi Barbara ve Bayan Maynard ile tanıştırılmıştı. Bayan Maynard, Brewster ailesiyle hiç tanışmamıştı ve Barbara, kayıtsız kalmanın daha akıllıca olduğunu düşünerek soğukça gülümsedi.

"Park Oteli'nde konaklayacağız, Brewster--sizler ne olacak? Bizim gittiğimiz yere gidebiliriz," diye önerdi Bay Maynard.

"Konaklama için oraya telgraf çektim; Polly mektuplarının birçoğunda Stüdyo'ya oldukça yakın olduğunu söyledi."

"Tamam! O zaman hemen gidelim. İşte Taksi! sekiz kişi ve bagaj."

"Yedi mi demek istiyorsunuz, Bay Maynard?" diye sordu John, kibarca.

"Hayır--Pete'in bizimle burada olduğunu bilmiyor muydunuz? Başka bir otobüsle geldi
Doğu'ya gelen bazı arkadaşlarıyla."

"Bu dönem Pete'i pek göremedim. Her anı sıkıştırıyordum, böylece bitirip madende yardım etmeye hazır olmak için," diye açıkladı John, tereddütle.

Bay Maynard ifadeyi gördü ve hiçbir şey söylemedi, ancak Pete'in o dönem Paul, John ve Tom'u neden pek görmediğini bulmaya karar verdi.
Çılgın bir genç öğrenciye büyük avantaj sağlayabilecek üç genç adam
eğitilmiş olmalı, diye düşündü.

Sam Brewster bir şey yaptığında, asla yarı yarıya yapmazdı; sonuç olarak, Denver'dan ayrıldığı gün Park Oteli'ne oda için telgraf çektiğinde,
bir süit kiraladı. Binada ondan daha iyi bir konaklama yeri
bulunmuyordu ve Maynard'lar ikinci en iyiyi kabul etmek zorundaydı.

Bay Maynard, çiftlik sahibinin otelin sunduğu en iyi konaklamaya sahip olduğunu gördüğünde, kendi kendine keyifle kıkırdadı, çünkü Barbara'nın insanların selamlarını nasıl karşıladığını sessizce izlemişti.
Bu kadar nazik olan o yaz ona.

Bayan Maynard kocasına öfkeliydi. "Canım! Bu korkunç yere
gelmene ne sebep oldu? Bob'un pozisyonunun
tamamen karşılanması gerektiğini bilmiyor musun? Buradaki en iyi oteller bile oldukça sıradan. O,
yukarıdaki en yeni ve en seçkin otelde kalmalı."

"Eteklerine yapıştırdığın o küçük uyuşuk kafalıyla evlendiğinde,
istediği yerde kalabilir. Ama bu işi babası yönetiyor. Ben
Nolla'yı ziyaret etmek için buradayım ve arayıp görebileceğim veya o
bizi görmek için içeri girebileceği yerde, sokaklarda seyahat ederek zaman kaybetmeden duruyorum."

"Nolla'yı her zaman şımarttın--zavallı Bob senin sevginde
üçüncü sırada yer almak zorunda kalırken," diye yakındı Bayan Maynard.

"Bob'un annesi bende oluşan eksikliği telafi ediyor. Bu yüzden Nolla ve Pete'e iki kat sevgi göstermeliyim--Bob'un _hepsinin_ var."

Bay Maynard aceleyle Stüdyo'ya gitmeseydi, benzer sahnelerin olağan sonu böyle bitebilirdi. Ancak karısı ve Barbara, Stüdyo'ya uğramayı düşünmeden önce
somurtkan bir şekilde sandıklarını açtılar ve çok güzel tuvaletler yaptılar.

Bay Maynard Stüdyo'nun ön kapısını çaldı, ancak kapı açılana kadar
birkaç dakika beklemek zorunda kaldı. İçeriden neşeli kahkahalar ve
neşeli bağırışlar duyulabiliyordu. Sonra bir anda Eleanor babasının
kollarındaydı ve onu mutlu çemberin içine sürüklüyordu.

Brewster'lar, Paul ve Pete çoktan oradaydı, böylece yeni gelenin
görünüşü Polly ve Eleanor'un mutluluğuna bir sebep daha ekledi.

"Böyle bir aileye yetecek kadar Çin porselenim yok!" dedi Bayan Stewart
acı bir şekilde; odaya girerken kolları unla kaplıydı.

"Ve sadece yarımız burada!" diye güldü Bay Maynard.

"Ne--daha fazlası yolda mı?" diye haykırdı Anne.

"Nolla'nın annesi ve Bob yakında olacak."

"Anne--ve Bob!" diye bağırdı Eleanor, annesi ve
kız kardeşinin onu ziyarete gelecek kadar önemsemiş olmasından mutlu bir şekilde, hevesle.

"Şimdi bu tüm dertlerime ekleniyor," diye ilan etti Bayan Stewart yakındaki bir sandalyeye
yatarken.

"Ama neden--ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye güldü Bayan Brewster.

"Neden--çünkü bu ahırda sadece yedi tane düz sandalye var. Diğerleri
bizimki gibi küçük bir yemek
odası için uygun olmayacak büyük, yastık gibi şeyler."

"Annecikler!" dedi Paul, gülerek annesini kaldırıp güçlü dizlerinin üzerine oturtarak, "Hepimizin böyle bir kalabalığa
harika bir akşam yemeği pişirmesine izin vereceğimizi mi düşündü?"

"Elbette--beğeniyorum canım, ama sınırlamalar beni şaşırttı--porselen ve sandalyeler."

"Bayan Stewart, bu evde bayramlarda tek bir kırıntı bile yemeyeceğiz, tiyatro yemeği veya ikindi çayı hariç! Bunların hepsi
önceden kararlaştırıldı. Yukarı çık ve gece elbiseni giy. Bu ilk geceyi bir parti haline getirmeyi öneriyoruz," diye seslendi Bay Maynard, genel gürültünün üstünden sesini duyurmaya çalışarak.

"Bu senin partin mi, baba?" diye sordu Eleanor neşeyle. "Evet, Bob'u memnun etmek için Ritz'e gitmek gerekiyor. Yarın Brewster'ın sırası olacak ve nereye gideceğimizi söylemek ona kalmış."

"Ah, Baba--bir yer biliyorum!" diye haykırdı Polly, hevesle. "Eleanor ve ben
hiç gitmedik ama hakkında çok şey duyduk ve bu fırsat.
Yarın hepimiz Çin Mahallesi'ne gideceğiz!"

Bu öneriyi çılgınca bir kahkaha karşıladı ve Polly
şaşırmış gibi görünüyordu. Daha da kötüsü, açıklayıcı bir şekilde ekledi: "Kızlar chop-suey'in harika olduğunu söylüyor! Ve Noel zamanında Çinlilerin mağazaları
çok güzel oluyor! O zamanlar satın alınabilecek güzel şeyler
Doğu'dan ithal edilenlerin en iyileri."

"Chinatown'ı baştan sona yapacağız, Poll, ama yarın gece olmayabilir," diye söz verdi John, şu ana kadar Anne'nin fısıltıları ve bakışlarıyla tamamen meşgul olmuştu.

Bundan sonra her gün yeni planlarla ve heyecan verici tatminlerle dolu, zevk üstüne zevk geldi. Ken ve ailesi, dört Latimer, Ashby'ler, Bay Fabian ve hatta Bay Dalken, bu zevk arayanların neşeli girdabına dahil edildi. Bayan Maynard ve Barbara aslında sağlıklı eğlencenin tadını çıkardılar ve neredeyse yapmacık veya züppe olmayı unuttular. Sosyal statüsü Chicago'da ve diğer büyük şehirlerde iyi bilinen Bay Dalken ile yakın ilişki kurmak, diğer tüm arkadaşları kabul etmek için yeterli bir bahaneydi. Ancak bu zevke, Ashby'ler ve Latimer'ların Polly ve Eleanor için besledikleri dostluk ve belirgin yakınlık eklendiğinde, Bayan Maynard Nolla için gelecekte bir umut olabileceğini düşündü.

Noel, Batılıların New York'a gelmesinden sonraki perşembe gününe denk geliyordu; ve yaşanan tüm eğlence ve gezintiler düşünüldüğünde,
yirmi beşinden önceki günlerde, o gün herkes için sessizce geçti.
Her aile kendi toplantısını ve hediyelerini yaptı ve herkes akşam Ashby'lerde toplanıp müzik ve dansın tadını çıkardı ve herkes
güzel bir gün olduğunu ilan etti!

Cuma günü partiye ne gelirse onu planlamanın ve tadını çıkarmanın heyecanı yeniden başladı. Ancak cumartesi gecesi Bay Dalken'in Noel partisi için ayrılmıştı. Elizabeth arkadaşlarını da getirmeye davet edildi ve Polly ile Eleanor'un arkadaşlık yüzüğündeki herkes dahil edildi.

Bay Dalken, şehir merkezindeki bir bekar apartmanının mütevazı ama çok büyük odalarında yaşıyordu ve burada oturma odasının ortasına devasa bir ağaç dikmişti. Herkes toplanıncaya kadar kimsenin o odayı görmesine izin verilmiyordu, ancak kapılar açıldığında herkesten "ah"lar ve "oh"lar duyuluyordu.

Ağaç o kadar güzel bir şekilde budanmıştı ki, sökülmesi üzücü görünüyordu. Ancak kısa süre sonra, kırmızı kurdelelerle bağlanmış çekici beyaz paketler, misafirleri merakla doldurdu; ve Eleanor bir kutunun üzerinde yazan isme bir kez
baktığında, ev sahibinin hediyeleri
dağıtması dışında huzur yoktu.

Bay Dalken arkadaşları için bir şey yaptığında asla zamandan veya paradan tasarruf etmezdi ve Noel Partisi herkesin hatırlayacağı bir parti olacaktı. Hediyeler her bir birey için dikkatlice seçiliyordu ve dört kız için olanlar -Elizabeth, Ruth Ashby, Polly ve Eleanor- zarif ve pahalıydı. Elizabeth bir yüzük istiyordu. Ona sahipti. Ruth, Polly ve
Eleanor'un her birinin zarifçe mücevherlerle süslenmiş uzun platin birer barpin'i vardı.

Eleanor her zamanki aceleciliğiyle aniden ayağa kalktı ve Bay Dalken'a hediyesi için minnettar bir şekilde sarıldı. Polly gülümsedi ve utangaç bir şekilde el sıkışırken
Ruth, babasının düşüncelerini okumuş olması gerektiğini söyledi çünkü babasından
bir rozet istemişti ve reddedilmişti. Şimdi en azından ona sahipti ve
ikinci en iyi babasından. Elizabeth de memnundu ama sadece
"Teşekkürler, Papa." diye mırıldandı.

"Kızlar, rozetlerdeki mücevherleri nasıl buldunuz?" diye sordu Bay Latimer,
şaşkınca, çünkü kimse mücevherlerden bahsetmemişti.

Polly aniden ona baktı. Gözlerindeki ışıltıyı yakaladı ve
anında diğer adamlara bakmak için döndü. Her biri sanki
burada güzel bir sır varmış gibi gülümsüyordu.

Polly neşeyle, "Bunların Rainbow Cliff mücevherleri olduğunu biliyorum!" diye haykırdı. "Hayır--öyle mi?" diye sordu Eleanor, iğneyi havaya kaldırarak ışığın üzerlerinden ve içlerinden geçmesini sağladı.

"Şimdi çok kırıldım! Kızların New York'taki en iyi ve en güzel taşları aldığımı görmelerini istiyorum ve birileri bunların lav olabileceğini öne sürmeye cesaret ediyor!" diye homurdandı Bay Dalken, huysuz olmaya çalışarak.

"Yarın Tiffany'ye götürerek öğrenebilirim," dedi Ruth, akıllıca.

"Hayır, yapmayacaksın--Tiffany yarın mağazasının bütün gün kapalı olacağını söylüyor," diye güldü Bay Ashby.

"Neden--ailesinden biri öldü mü?" diye sordu Elizabeth.

"Hayır--ama Pazar ve o bir kilise üyesi."

Herkes güldü, çünkü Şabat'ın çok yakın olduğu unutulmuştu. Sonra Eleanor'un aklına bir fikir geldi.

"Tiffany'yi neden bekleyelim? Belki kutu bize bir ipucu verir." Böylece
kutusunu buldu ve inceledi. İpek kaplı kapağın içinde
altın mürekkeple yazılmış kelimeler vardı: "Rainbow Cliffs' Jewel Company."

"Oh, oh! Bu bizim lavımız! Polly, artık yanında biraz Pebbly Pit
taşıyabilirsin!" diye bağırdı Eleanor, dans ederek.

"Evet, bu Polly'nin kendi sevgili fundasından bir parça. Bunlar şirketin mükemmelleştirdiği ilk
mücevherler. Ve ben de şirketten biri olduğum için
kesiciyi bana ilk çıktısını vermeye ikna ettim. Yani kızlar, sadece
güzel iğneleriniz yok, aynı zamanda
bir merak olarak kabul edilebilecek bir şeyiniz de var," diye açıkladı Bay Dalken.

"Siz şirketimizden biri misiniz?" diye sordu Polly hevesle.

"Evet, Bay Ashby ve ben yangından hemen sonra stoklarımızı değerlendirdik, çünkü bunun bir gün
büyük bir şey olacağını söylemiştik."

"Çok _memnunum_, Bay Dalken," dedi Polly sade bir şekilde ve yalnızca onun duyabileceği bir sesle. "Sizden _çok_ hoşlanıyorum ve sizinle birlikte bir şeyin üyesi olduğumuzu bilmek beni mutlu ediyor."

"Polly, canım, bu yıllardır aldığım en güzel Noel hediyesi," diye mırıldandı Bay Dalken duygulu bir şekilde.

BÖLÜM XI - SEVGİLİLER GÜNÜ

Bu neşeli Tatil Sezonu'nun geçmesiyle, iki kız bir kez daha oturup okulda sessiz bir akşam geçirmenin rahatlatıcı olacağını hissetmeye başladı. İki haftalık sürekli gidip gelme ve eğlence
sıkıcı hale gelmişti.

Batılılar tekrar evlerine dönmüşlerdi; John, Tom, Paul ve Pete Chicago'ya geri dönmüşlerdi ve iki oğlan, Ken ve Jim, Yale'e dönmüşlerdi; sonra Bayan
Wellington'ın okulu yeniden açılmıştı. Dersler sanki hiç tatil olmamış gibi devam etti ve aynı haftanın Çarşamba akşamı sanat okulu derslere
devam etti.

Bu dönem Uygulamalı Tasarım ve mimaride ve iç mekan dekorasyonlarında kullanımına ayrılacaktı.
Mısır süslemesi, sanatı ve sembolleri gibi ilginç çalışmalar yaptıktan sonra, Yeni Yılı bir inç uzunluğunda düz çizgiler çizerek
başlamak oldukça sıkıcı görünüyordu.

Sonra bu çizgilerden bir düzine çizmek -sonra bunları birbirine bağlamak ve bu düzine basit çizgiden bir
tasarım yapmak. Ancak bir sonraki ders daha da
aptalcaydı. Öğrencilere bir kare çizmelerini söylediler. Sonra her kenarı yirmi inç olan bu büyük kare daha küçük karelere bölündü. Ve bu karelerin her birinde öğrencilere istediklerini çizmelerini söylediler, ancak her kare tasarlanan ilk şekli tekrarlamalıydı.

Böylece öğrenciler tasarımın bir desenine sahip olduklarını buldular. Bu
daha umut verici görünmeye başladı ve Eleanor karelere daha fazla dikkat etmiş olmayı diledi, böylece tasarım daha düzgün olurdu.

Bir sonraki ders belirli tasarımları gruplandırmak üzerineydi. O akşam Bay Fabian'ın verdiği konuşma, çizgilerde göz ölçümü ve yargı üzerineydi.

"Bir kişi herhangi bir şeydeki çizgiler için iyi bir göze sahip değilse, temelde çizgilerin gerçek bir yargısına dayanan bir mesleği incelemek zaman kaybıdır - ister güzellik, zarafet, ister kullanışlılık olsun. Kişi gerçek bir 'çizgi' duygusuna sahip değilse, bir pencere, kapı veya şöminenin nereye inşa edileceğini asla bilemez.

"'Çizgi' sadece odaların ve salonların boyutunu yönetmekle kalmaz, aynı zamanda tüm bina gerçek çizgilere bağlıdır. Ayrıca, bu temel çizgi bir iç mekandaki
mobilyaları ve dekorasyonları yönetir. "Portierelerin hepsinin farklı uzunluklarda olduğu bir odayı hayal edebiliyor musunuz? Çünkü dekoratörün 'çizgi değeri' konusunda hiçbir fikri yoktu? Peki sandalyelerin bacakları farklı uzunluklarda olsaydı ne olurdu? Burada da 'çizgi değeri' kullanılmaz mıydı? Her yerde gerekli olduğu görülüyor."

Böylece dersler ve konferanslar kızlar renk çalışmasına başlayana kadar devam etti. Bu çok ilginçti ve kısa süre sonra hem Polly hem de Eleanor
sarı, mavi ve kırmızının birincil renkler olduğunu ve bunun ne anlama geldiğini ve bilginin ilerici dekorasyon sanatında ne kadar önemli bir rol oynadığını
anlatabildiler.

Bu derslerin gösterimi resimde başladığında, kızlar
aslında çalışmalarının örneklerini eve götürebileceklerini fark ettiler. O zamandan sonra, her şeyi
olabildiğince doğru ve mükemmel bir şekilde yapma konusunda daha fazla gayret gösterdiler. Ve Bay Fabian, Bay Ashby'ye verdiği bir sonraki aylık raporda (ki bunlar Polly ve Eleanor tarafından pek bilinmiyordu) şöyle dedi: "Gerçek sanatla derinden ilgileniyorlar ve sadece bir gün işe girmenin eğlencesi için değil."

"Bunu duyduğuma sevindim. İç dekorasyon fikri çok yaygın çünkü nispeten yeni bir alan ama çok az kişi bu alanda olmalı. Diğer mesleklerde olduğu gibi bu da diploma meselesi haline getirilmeli. O zaman kısıtlama sanattaki tüm şarlatanları ortadan kaldıracaktır. Eğer bu iki kız, bitmiş sanatçılar olana kadar evliliğin tuzaklarından kurtulursa, onları aramızda görmekten mutluluk duyarım."

Bay Fabian onaylayarak başını salladı ve mırıldandı: "Onlara inanıyorum. Bu iki kızın da aklı başında olduğundan ve yakışıklı bir sevgiliden kolayca etkilenmeyeceğinden eminim."

Bay Ashby gülümsedi. "New York'ta daha küçük kasabalarda yaşamaktan çok daha güvendeler. Bu şehirdeki kızların sevgili bulmaya veya koca düşünmeye vakitleri yok."

"Bu kadar emin olmayın, Bay Ashby," diye karşılık verdi Bay Fabian. "Eğer kızlar benimkiler kadar güzel, zeki ve zenginse, kaçmaları zor olur."

"Ama sosyete kızlarından bahsediyorsunuz, oysa bu iki öğrenci nadiren o boş hayatı düşünür - bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Bu konuşma, bu iki kızın okul günlerinde bilinçsizce yaptıkları deneyi birden fazla yetişkinin izlediğini, yoğun bir ilgi ve yardım etme isteğiyle gösterdiğini gösteriyor.

Polly ve Eleanor, sanat derslerine devam etmeleri için mükemmel özgürlük ve serbestlik sağlamak için yapılan her şeyden habersizdi. Bay Latimer'ın, kızların ders çalışmaya ayırdıkları zamanın çoğunu gasp etmelerini engellemek için Jim ve Ken ile yaptığı tartışmaları bilselerdi! Sonra Jim, üniversiteye gittiğinde yapacağı her şeyle böbürlenip böbürlenmişti: Babası, ne kadar mektup yazacağını, ne de kızlara yapacağı ziyaretleri bilemezdi!

Ve Tom Latimer ile John'un Polly ve Eleanor'a nadiren mektup yazmasının bir nedeni de, Anne'in önerisiydi: Kızların kendi işleri için boş zamanlarını planlamalarına izin vermek ve her zaman cevaplamaları gereken mektuplar varmış gibi hissetmelerine izin vermemek.

Jim'e kendi zamanını veya kızların zamanını, saçma mektuplar yazarak veya üniversiteden New York'a gidip gelerek harcamaması için yalvaran Tom'du. Ve Tom, bilge bir ağabey olarak, Jim'i sırdaş edindi ve John ile kendisinin Polly'nin sanatında
zirveye tırmanması için ne kadar istekli olduklarını anlattı. O ilk iki yıl New York'ta başarılı olması gerektiğini ya da
eve dönüp ıssız bir çiftlikte sanatsal ruhunu aç bırakması gerektiğini söyledi.

Ama Sevgililer Günü yaklaşıyordu ve Jim o gün sadece kızlara yazma ayrıcalığına sahip olacağını değil, her birine duygularını anlatan
güzel bir sevgililer günü kartı göndereceğini hissetti.

Polly ve Eleanor Sevgililer Günü'nün yaklaştığını unutamıyorlardı, çünkü
geçtikleri her vitrin duygusal insanları içeri girip
aşk kartlarını görmeye davet ediyordu.

"Bay Dalken'e mükemmel bir sevgililer günü göndermek istiyorum, Nolla," dedi Polly,
karttaki dizeyi okuyarak.

"Bay Dalken! Aman, Poll, o yaşlı ve evli bir adam!"

"Peki ya bu! Ona ne kadar
çok sevdiğimi belirten bir kart gönderemez miyim?"

"Ah, evet-ler--sanırım öyle; ama sevgililer günü kartları aslında
sevgililer içindir, anlıyor musun."

"Öyle bir şey değil, Nolla. Sevgili yaşlı Aziz Valentine asla
tüm notlarını
sevgililer için göndermeyi amaçlamazdı; ama _sevdiği_ herkes için!_ ve bu çok
farklı, sanırım."

"Peki, seninkini istediğin kişiye gönder ama ben Jim için bir tane alacağım," dedi Eleanor, tepsideki kart destelerini karıştırırken ama aradığını
bulamazken.

"Ah, Nolla," diye güldü Polly, alaycı bir şekilde. "İlk aşkın olarak Jim'i mi seçiyorsun?"

"İlk aşk! İki kat hayır demeliyim! Onun için _komik_ bir tane arıyorum--sadece çok duygusal olduğu ve herhangi bir güzel kızın yanındayken ay gibi bakan gözlerle oturduğu için. O gece gülmekten öleceğimi düşündüm
oturdu ve Ruth'a duygulu gözlerle baktı."

Sonunda kızlar resimlerin altında alaycı
satırların olduğu birkaç çok komik kart buldular. Bunları Jim ve Ken'e postalayacaklardı.
Sonra Eleanor'un aklına bir fikir geldi.

"Sanırım John, Tom, Pete ve Paul'e de birer tane postalayacağım. Cesaret edersem Pete'in Bob'a bir tane daha postalamasını sağlarım böylece kimin gönderdiğini bilmez. 'Chicago' damgası olduğu için kimin ona gönderdiğini düşünmeye çalışırken kafasını kırar."

"Ah, bu eğlenceli olacak, Nolla. Bunları tekrar postala ki oğlanlar bizim gönderdiğimizi bilmesin. Hadi bunu hepimizinkiyle yapalım."

Gizlilik ihtiyacı ve her bir arkadaşları için uygun replikleri seçmenin sıkıntısı zaman aldı. Ancak Eleanor babasına sırrı saklaması ve onlar adına postayı yapması için telgraf çekti ve o da onayını geri gönderdi.
Böylece Chicago'daki arkadaşlar için olan sevgililer günü kartları Bay Maynard'a gitti ve
her birine gerektiği gibi ulaştı.

Jim ve Ken için olanlar ise New Haven'a giden trende bir hamala verildi ve trenden atladığında mektup kutusuna atarsa ​​cömert bir bahşiş verilecekti. Geniş gülümsemesi, bu kadar cömert genç hanımların sevgililerini kızdırmak için planladıkları şakalara
yardım etmeye hazır olduğunu gösteriyordu.

Elizabeth Dalken, farklı Noel partilerinde Jim Latimer ile tanıştığında ona karşı şiddetli bir ilgi duymuştu ve Sevgililer Günü aşk acısı çeken hanımlar ve gençler için bir fırsat olduğundan, çok pahalı bir
Sevgililer Günü satın aldı, yumuşak bir duyguyla aşağı ve kalp ağrılarını, iç çekişleri ve benzeri şeyleri ima eden.

Ama Elizabeth'in hiçbir bağımsızlığı yoktu, her neyse ve Sevgililer Günü
kutusu hazır olduğunda ve postalanmaya hazır olduğunda, bunu ele alacak
birini tanımayı diledi. Üzerinde kendi sıkışık yazısının görülmesinden korkuyordu.

Bayan Wellington'un okulunda el yazısını mükemmel bir şekilde taklit edebilen zeki bir kız vardı ve Elizabeth ona Sevgililer Günü'nden birkaç gün önce bir kutu şekerleme verdi. Sonra ertesi gün bir iyilik
istedi. Myrtle onun için bir kutuya
hediye gönderebilir miydi?

Myrtle anladı, ama şekerler lezzetliydi, bu yüzden güldü:
"Gönderilecek bir Sevgililer Günü kartın mı var?"

"Evet, ama bu bir şaka. Alıcının bunu Eleanor Maynard'ın
gönderdiğine inanmasını istiyorum. Onun yazısını taklit edebilir misin?"

"Çocuk oyuncağı. Bana bu öğlen dersinden egzersizini getir."

Ve kısa bir süre sonra kutu Eleanor'un el yazısıyla adreslendi.
Elizabeth postaladı ve 14'ünü takip eden gün Jim, bir sevgilinin sanat eseri olarak gördüğü şeyi postaladı - böyle ateşli dizeler ve böyle duygular
nadiren aklına gelirdi, ancak sevgililer günü kartının duygusal
sözleri
mektubunu mazur gösterdi.

"Va-t-Jim iyice delirdi!" diye soludu Eleanor.

"Bu kalın mektup ondan mı?" diye sordu Polly.

"Evet, ama oku, Poll ve bana derdinin ne olduğunu söyle."

Polly okudu, ancak sevişmenin ekstra ince ifadelerine geldiğinde kıkırdamalar ve birçok kaşını kaldırmadan değil.

"Nolla, kesinlikle kaçık. Bunu anlayabiliyor musun?"

"Hiç de değil. Ondan komik bir şey bekliyordum - bunu değil."

"Nolla, tanıdığımız herhangi birinin ona yumuşak bir sevgililer günü kartı gönderip
bunun senden geldiğini iddia edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Belki de - şaka olsun diye! Peki bunu kim yapardı?"

Anne'e sordular ve ona mektubu gösterdiler. Onlarla birlikte güldü, ama
onlar orada olmadığında, oturdu ve Jim'e yazdı--okul, kızlar ve evle meşgul olduğunu, böylece herhangi bir ekstra ilginin onu
çıldırtacağını söyleyen, keskin ve açık sözlü, hoş bir kızkardeş mektubu. Nolla'ya gelen mektup gibi mektuplar, kızlardan uzak tutması gereken
en büyük tehlikeydi.

On üçündeki son postayla ve on dördünde gün boyunca
Polly ve Eleanor için başka sevgililer günü kartları geldi; bazıları dostluk nişanesi olarak gerçek değerdeydi; bazıları güzellik; ve çoğu da küçük bir sevgi
çizgisi içeriyordu. Ama Polly Sevgililer Günü'nde belirsiz veya duygusal bir tane bile almadı.

Ancak o akşam zil çaldı ve Bayan Stewart kimin orada olduğunu sordu. Kızlar çoktan yukarıdaydı.

"Kutulu haberci."

"Anne--oraya gelene kadar bekle!" diye seslendi Anne endişeyle.

Bir an sonra, sabahlıklı Anne aşağı koştu ve bir antreye açılan
sokak kapısını açtı.

Büyük ve uzun bir kutu teslim edildi ve Anne kitabı imzaladı.
"Bayan Polly Brewster, Stüdyo, 1003 Doğu Otuzuncu Sokak,
New York" adresine yazılmıştı.

"Polly, işte birinden kocaman bir kutu çiçek," diye seslendi Anne,
merdivenlerin dibinde durarak.

"Benim için mi?"

"Etikette adın yazıyor," dedi Anne.

Polly ve Eleanor hemen aşağı indiler ve Polly titreyerek
kutunun ipini çözmeye çalıştı.

"Aman Tanrım--kopmuyor bile!" dedi, ipi çekerek
koparmaya çalışarak.

"Al--bıçağı al!" diye bağırdı Eleanor, yemek odasına koşarak
gümüş bir bıçak alıp geri dönerek.

İp kesildi, kapak çıkarıldı ve birkaç yağlı kağıt ambalajı çıkarıldı. Sonra, orada, dantelli kağıttan bir yatağın üzerinde, sapları bir metreden uzun olan bir düzine muhteşem Amerikan Güzeli duruyordu. Ve salkımın, sapların yaklaşık ortasına, kağıt hamurundan bir kalp tutan ince bir altın kordon bağlanmıştı. Kalbin, dolgun merkezinde yarı gömülü altın bir ok vardı.

"Ne harika güller!" diye soludu Polly.

"Kalp sevimli değil mi!" diye kıkırdadı Eleanor.

"Nereden geldiklerini söyleyen bir kart veya işaret yok mu?" diye sordu Anne, kalbi dikkatlice alarak.

"Ah, bir kalp daha var--bak! Arkasındaki okun ucunda," diye bağırdı Eleanor. Ve sivri ok vasıtasıyla ilkine tutturulmuş bir kalp daha vardı.

Kızlar göndericinin kim olduğunu bulmak için dikkatlice aradılar, ancak güllerden yayılan tatlı koku, arayışlarını ödüllendiren tek şeydi.

"Kim olursa olsun, o çok tatlı!" dedi Polly, mumsu saplara şefkatle dokunarak.

"Ve onları mümkün olduğunca uzun süre saklamaya çalışacağız, böylece kim olursa olsun, çiçekleri takdir ettiğimizi göreceğiz," dedi Anne, suya doğru giderken.

"Sonunda, o ilk açık artırma haftasında satın aldığım o uzun vazo için bir kullanım alanı buldum," diye güldü Eleanor, camı pencere koltuğunun altından alarak.

Güller hayran grubu tatmin edecek şekilde düzenlenmişti ki, zil tekrar çaldı. Eleanor kapıya en yakın olduğu için, küçük antreye koştu ve sokak kapısının penceresinden içeri baktı.

"Eh, her şeyden önce! Başka bir haberci. Belki de benim için bir
sevgililer
günü kartı vardır."

Kapı açıldı, Eleanor Bayan Stewart'ın orada yaşayıp yaşamadığı sorusuna "evet" dedi ve kitabı imzaladıktan sonra bir kat kutuyla içeri koştu. Toplam dört tane vardı.

"En üstteki Bayan Anne Stewart," diye okudu Polly.

İkincisi Bayan Stewart için, üçüncüsü Polly içindi, sonuncusu ise Eleanor'undu. Her kutuda güzel bir kesme çiçek demeti vardı ama
kart yoktu. Gönderen hakkında bir öneri bile yoktu.

"Eh, her şeyden iyi. Hayranlarımız neden sabah çiçeklerimizi
gönderemediler," diye güldü Anne.

Zil tekrar çaldı. "Kesinlikle daha fazla çiçek olamaz!" diye güldü Polly,
kapıya doğru koşarak. Ama çiçekti. Dışarıdaki bir kartta Bayan Anne Stewart'a "Çiçeklerle Söyle," yazıyordu.

Bu sırada herkes gülüyor ve çiçekleri kimin
gönderebileceğini tahmin etmeye çalışıyordu. Ve zil tekrar çalsaydı, kimse
şaşırmazdı. Ama öyle olmadı ve çiçek-sevgililer günü gönderenleri olabilecek tüm imkansız kişileri tahmin ettikten sonra, Anne şöyle bir cesaret gösterdi: "Bu sabah biri New York'a telgraf çekmiş olabilir, bilirsin, bize bu çiçekleri hemen göndermek için. Duyduğuma göre, çiçekçiler bugün sevgililer günü siparişleriyle o kadar yoğunmuş ki toptancılardan yeterince çiçek alamamışlar."

"Bu kadar!" diye ilan etti Eleanor. "John sana bu son kutuyu gönderdi ve
belki de baban bize daha küçük kutuları gönderdi. Ama _kim_ Polly'ye yüz dolarlık Amerikan Güzelleri gönderebilirdi?"

Sonunda büyük soru hala çözülememişken yatağa girdiler; ve
Polly bundan sonra sık sık Bay Dalken'in ona o gülleri gönderip gönderemeyeceğini merak etti. Gerçeği tahmin etseydi, iç dekorasyon çalışmalarına bu kadar sakin bir şekilde devam etmekle yetinir miydi?

BÖLÜM XII--BAY FABIAN GERÇEKLER İÇİN KOMPLOLAR OLUŞTURUYOR

Güller iki haftadan fazla saklandı, Stüdyo odalarını kokuyla doldurdu, ancak Polly'ye kimin gönderdiğini gizli tuttu.
Tanıdığı herkese gidip onları ona kimin verdiğini bulmaya çalıştı.
Sonra Bay Ashby'yi kandırarak Bay Dalken'in suçlu olup olmadığını bulmaya çalıştı. Ve suçsuz bulunduğunda, Bay Dalken'e Latimer'ların mı yoksa Evans'ların mı gönderdiğini öğrenmesi için rüşvet verdi - ancak birinin ona bu kadar para harcamasının ve gerçeği saklamaya çalışmasının nedenini anlayamıyordu.

Bay Fabian gülleri gönderenin eski arkadaşlarından biri olmadığından emin olduğunda, bunu öğrenmenin bir yolunu düşündü. Kutunun kapağında Beşinci Cadde'nin en şık çiçekçilerinden birinin adı vardı, bu yüzden oraya gitti ve sahibine sorarak öğrenmek istediğini öğrenmeye çalıştı.

Ama adam gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Devlet sırlarını ifşa etmemize asla izin verilmez, Bay Fabian."

"Bu sır benim himayemdeki biriyle ilgili olduğunda bile mi? Bilgiyi
kullanmak istemiyorum, sadece
aklımı rahatlatmak istiyorum."

"Size söylersem, Bay Fabian, benden gizlice gülleri kimin sipariş ettiğini söylememi isteyen diğer altı kişiye de söylemek zorunda kalırdım."

"Altı kişi daha! Aynı soruyu sormak için başkaları da buraya geldi mi?" diye sordu Bay Fabian, şaşkın bir şekilde.

Çiçekçi güldü. "Evet, o güzel hanımefendi çok popüler görünüyor.
Neyse, o kim?"

"Sanat derslerime katılan küçük bir kız ve eğitimi bitene kadar
aklını saçmalıklardan uzak tutmak zorundayım."

"Sır saklayabilir misin--yemin ederek?" diye sordu çiçekçi.

"Evet, evet!" diye hevesle kabul etti Bay Fabian, şimdi gülleri kimin
gönderdiğini duyacağını düşünerek.

"Peki, o zaman, sana şunu söyleyebilirim--sadece korkularını hafifletmek için: o gülleri
gönderen kişi, kızın
kalbini ve zihnini saçmalıklardan uzak tutmak ve onun sanat eğitimini
beaux düşünceleri olmadan tamamlamasını sağlamak için senin kadar endişeli."

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Aman Tanrım, bunu çok takdir etmiyor musun! Sadece
zihnini rahatlatacak bir şey bilmek istiyordun ve şimdi sana söyledim."

"Beyefendinin ne düşündüğünü veya ne istediğini _nasıl_ biliyorsun?"

"Gülleri sipariş eden kişi bana bunu söyledi. Ama sana
bir beyefendi olduğunu söylemedim."

Bu Bay Fabian için daha da rahatsız ediciydi, ama çiçekçiyi
ziyaret ettiğini hiç kimseye söylemedi. Ancak, adamın
kendisine gizlice verdiği güveni
başkalarına da verip vermediğini merak ediyordu.

Polly, arkadaşlarının tüm bu gizli endişelerinin sebebi, sevgililer gününü tamamen unutmuştu ve tüm zamanını ve dikkatini sanat okulundaki ilgi çekici derslere adıyordu.

Paskalya Haftası erken geldi ve Paskalya Tatili'nden hemen sonra başlayan dönemde duvar resimleri ve
duvar halıları üzerine bir ders başlayacaktı. Gece dersleri o kadar ilginç olmuştu ki,
Polly ve Eleanor gündüz okulundaki çalışmalarını ihmal ettiler. Anne günlük notlarını fark etti ve bundan endişelendi. Sonunda Bay Fabian'a danıştı.

"Bay Fabian, kızların hala genç olduğunu anlamalısınız. Mesleğe girmeye hazır olsalar bile, başarılı olmak için yaşları çok küçük olur. İnsanlar, yirmi yaşın altındaki kızlara sanat veya dekorasyon sözleşmeleri devretmeye meyilli değillerdir. Bu nedenle, gündüz derslerine yetişene kadar gece okullarını bırakmalarını tavsiye ediyorum."

Bay Fabian, iki gözde öğrencisinin, kuru lise derslerine
kendisinin öğretilerini tercih etmesinden gizlice memnun oldu. Ancak Anne'e
memnuniyetini ifade etmeye cesaret edemedi.

"Söylediklerinin hepsi doğru, ancak kızlarımın sanat derslerini bırakmalarına gerek yok. Gece okulu Paskalya'da iki haftalık tatil için kapanıyor ve sonra, sıcak hava hızla geldiğinde, öğrencilerimin derslere sürekli katılımlarındaki şevklerini kaybetmeye başladıklarını görüyorum. Polly ve Eleanor'un o zaman gündüz çalışmalarına daha fazla yöneleceklerini göreceksiniz. Ancak, şimdi sanat çalışmalarına olan ilgilerini kesmenizi tavsiye etmem. Bu sadece
daha derin bir şevk yaratacak ve düşüncelerini
günlük çalışmalardan tamamen uzaklaştıracaktır."

Anne bunun mantıklı olduğunu söyledi ve bu yüzden kızlar
en sevdikleri çalışmaları askıya almak zorunda kalma tehlikesinin sınırında durduklarını
hiç bilmediler.

Bay Fabian bundan sonra iki kız için daha ılımlı bir sanat "diyetine" yönlendirildi.
Ve Polly ve Eleanor, Bahar ilerledikçe
gece okulundaki derslerin daha basit olduğunu ve son haftalardaki dersler kadar zamanlarına uygun olmadığını
gördüler.

Yeni Bahar dönemiyle başlayan duvar resmi dekorasyon çalışmasında,
öğrenciler, antik çağ sırasına göre, önce Mısır, sonra Yunan, Roma, Ortaçağ, Fas ve Pers
stilleriyle başlayarak diğer sınıflarda yaptıkları çalışmaların çoğunun artık yararlı olduğunu gördüler.
Aslında, bu insan ırklarının ve onların
dönemlerinin tarihsel çalışmaları, duvar resminin daha da mükemmelleşmesi için
değerli olduğunu kanıtladı sanat.

Bu yüzden "dalga süslemesi" yapmaları için bir tasarım verildiğinde, bu hemen
Mısır sanatı olarak tanındı. Ya da geometrik formların ilke olduğu bir duvar dekorasyonu gerekseydi, öğrenciler Arapların ve Mağribilerin dinini hatırladılar, bu da onları ibadetleriyle çelişmeyecek doğal formların kullanımına kısıtladı.

Böylece Polly ve Eleanor önceki derslerinin ne kadar önemli olduğunu ve her sanat öğrencisinin her derste bulunmasının ne kadar gerekli olduğunu anlamaya başladılar, böylece eğitimde hiçbir bağlantı
kaybolup gitmeyecekti.

Haftalar geçtikçe ve dönemin sonu yaklaşırken, gece dersleri belirgin şekilde azaldı, daha az hevesli öğrencilerin çoğu
açık hava sporlarını sanata yakın uygulamalara tercih etti. Ancak
Polly ve Eleanor, Bay Fabian'ın çeşitli konularda onlara söylediği her şeyi duymaktan zevk aldılar.

Belki de kızlar, Bay Fabian'ın mesleğiyle ilgili her şey hakkındaki bilgisi ve büyüleyici açıklamaları her zaman onlara bu kadar özgürce verilmemiş olsaydı, sıcak akşamlarda okula bu kadar istekli olmayabilirlerdi. En sevdiği öğrencilerini götürdüğü sergileri, dersleri ve diğer eğitim eğlencelerini keşfetmeye devam etti, böylece öğretilerini desteklemek ve göstermek için malzeme eksikliği yoktu. Haziran geldiğinde, Polly New York'u Kayalık Dağları'nın tepelerindeki yüksekliğiyle Pebbly Pit kadar serin ve hoş bir yer bulmadı. Ve yorgun duyularını yenileyecek bir dağ havası solumayı özledi. Hem Eleanor hem de Polly, Ekim ayından beri sahip oldukları çalışmaya olan yakın ilginin gerginliğini göstermeye başladılar, bu yüzden Anne okulların yaz için yakında kapanacak olmasına minnettardı. Sonra Cooper Union'daki son ders sona erdi ve Bay Fabian kızlarını evlerine götürdü. Zaten gelecek yıl için plan yapıyorlardı, ancak eğitmenleri gülümsedi ve sözünü kesti.

"Okuldaki derslerime devam etme teklifini reddettim, bu yüzden gelecek yıl orada olmayacağım."

"Ne!" diye soludu Polly.

"Bize ders verme!" diye bağırdı Eleanor.

"Cooper'da ders verme--hayır. Kendimi bu kadar zorlu
çalışmaları sürdürebilecek kadar güçlü hissetmiyorum; ve oradaki birçok kişi benim onlar için
feda ettiklerimi takdir etmiyor gibi görünüyor. Bazı insanların,
bir şeyin bedava olması nedeniyle, bunun için ödeme yapmak zorunda kalmaları durumunda olduğundan daha değerli olmadığını
düşündüklerini görüyorum. Başka eğlenceler
sunulduğunda kaç tane akademisyenin
dersleri bıraktığını kendiniz görebilirsiniz. Bir sanat dersine katılıyorlar
ve başka hiçbir şey
bulunamadığında gidiyorlar. Düşüncemi ve
zamanımı alıyorlar ve rutinden bıktıklarında, gelmiyorlar. Bu
çok
moral bozucu. Ama her yıl böyle oluyor ve ben bu tembel sülüklerin ilgisini
sürdürmeye çalışmaktan yoruldum."

Polly ve Eleanor sevgili profesörlerinin sözlerini üzgün bir sessizlik içinde duydular.
O olmadan gece okulu ne olurdu?

"Ama ben gelecek Ekim ayından itibaren çok farklı bir okul planladım. Gerçekten ciddi olan sadık birkaç kişiyi seçtim ve onlara küçük bir
karşılık karşılığında hizmetlerimi sunacağım. Bunun küçük bir sınıftaki bireyler için daha büyük bir fayda sağlayacağından eminim, çünkü her öğrenciye
çok daha fazla zaman ayırabilir ve
gerektiğinde daha iyi tavsiyelerde bulunabilirim. Küçük okulum için yedi öğrenci düşündüm."

"Ah, Bay Fabian--Umarım Polly ve ben de onların arasındayızdır!" diye haykırdı
Eleanor, endişeyle.

Bay Fabian gülümsedi. "Belki de bu fikri Polly ve siz
aklıma getirmişsinizdir. Siz iki kız gerçekten kişisel eğitim almalısınız, genel bir sınıfta
suçluların size yetişmesini bekleyerek saatler harcamak yerine.

"Bu, her büyük sınıftaki her zaman zayıf nokta olmuştur; hevesle ilerleyenler ve her birkaç gecede bir dersi kaçıran tembeller vardır, bu da tüm grubun gecikmesine ve çalışırken kaçırdıklarını telafi etmek için beklemesine neden olur.

"Az sayıda hırslı işçi bir araya getirilip sülükler tarafından engellenmediğinde, ilgili herkes için ne kadar daha iyi olduğunu kolayca görebilirsiniz. Benim yapmayı önerdiğim şey bu."

"Ah, harika olacak! Ve ben, özellikle, bu tür öğretileri dört gözle bekleyebildiğim için mutluyum. Tüm soruları özgürce sorabileceğimizi ve kalın kafalılara en kolay dersin açıklanmasını beklemek zorunda kalmayacağımızı bilmek, büyük bir rahatlama olacak," dedi Polly minnettarlıkla.

Stüdyo'nun kapısında, Bay Fabian veda etti. "Çok yakında Avrupa'ya yelken açmayı planlıyorum, canlarım ve küçük ailemle güzel vakit geçirmek için sabırsızlanıyorum. Bir sanatçının ilgisini çeken tüm ünlü yerleri ziyaret etmeyi planlıyoruz ve sonbaharda döndüğümde size büyük katedrallerden, harika antika koleksiyonlarından ve diğer turistik yerlerden bahsedebileceğim."

"Polly ve ben - size böyle hikayeler anlatamayacağız, çünkü tatilimizi yine Pebbly Pit'te geçireceğiz. Ama size bol bol sağlık ve yenilenmiş bir şevk getireceğiz," diye güldü Eleanor.

"Ah! Şimdi sizden ihtiyacım olan şey bu, çocuklar. Yanaklarınızdaki çukurları doldurmaya ve New York'ta geçireceğiniz bir başka zorlu yıl için bolca güç ve sağlık toplamaya dikkat edin. İkinizi de gelecek okul yılında ateş hattına koymayı planlıyorum."

"Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağız, Bay Fabian," diye söz verdi Polly, elini ikinci kez alıp şefkatle okşayarak.

"O zaman _sizi_ hayal kırıklığına uğratmayacağım, sevgili öğrenciler!" diye karşılık verdi Bay Fabian,
eğilip her kızın alnından şefkatle öptü, sonra
ayrıldı.

Bundan birkaç gün sonra Stüdyo toz örtüleriyle sarıldı, pencereler
kilitlendi ve panjurları kapatıldı, hırsız alarmı takıldı ve sonunda ön kapı sigorta şirketinden bir temsilci tarafından kapatıldı. Dört kiracı, Jim Latimer ve Kenneth Evans'ın onları karşılayacağı Grand Central'a doğru gidiyordu. Daha sonra Twentieth
Century Limited ile Chicago'ya gideceklerdi.

Jim ve Ken, Carew tarafından bu ikinci sezon çalışmaları için dağlardaki arazi ölçümcüleri kampına katılmaları için tutulmuştu; ve Polly ve arkadaşları yaz tatilini Pebbly Pit'te geçirecek olsaydık, altı kişinin birlikte batıya doğru yolculuk etmesi oldukça doğaldı.

Bay Dalken ve Ashby'ler arkadaşlarını uğurlamak için geldiler ve ebeveyn
Latimers ve Evans oğullarıyla birlikte sonuncuya kadar oradayken, yolculara Pullman'a kadar eşlik etmek için büyük bir neşeli parti vardı.

"Yakında güzel bir günde Ashby'leri Pebbly Pit'e tur arabamla getirdiğimi görünce şaşırmayın," diye duyurdu Bay Dalken.

"Ah, bu harika olurdu!" diye bağırdı Polly, hevesle.

"Ve Ruth'u yaz boyunca bizimle mi bırakacaksın?" diye ekledi Eleanor.

"Evet, evet, Baba--Polly ve Eleanor ile tatilimi çiftlikte geçirmeyi çok isterim!" diye haykırdı Ruth Ashby.

"Hepimizi nereye yerleştirirsin--gelsek bile?" diye sordu Bayan Ashby, çiftlik evinin sınırlamalarını duymuştu.

"Ah, unuttun! John, Cliffs'te yapılan
harika işi görünce şaşıracağımızı yazıyor. Sadece Şeytan Geçidi'nden aşağı inen büyük yol yoğun trafiğe hazır değil, aynı zamanda İblislerin arkasındaki sıra sıra binalar da lav üzerinde çalışmak üzere makineler kurulur kurulmaz işgale hazır. Madenciler henüz kışlaları ele geçirmediyse çiftliği ziyaret etmek için
bir sürü insan davet edebiliriz."

Polly hevesle konuştu ve arkadaşlarının Brewster misafirperverliğinin tadını çıkarmasını izlerken gözleri parladı.

Herkes onun onları ziyaret etme konusundaki endişesine güldü ve Bay Dalken
"Arkadaşlarımı getirmek için elimden geleni yapacağım, Polly." diye söz verdi.

Polly'nin gözlerindeki şaşkın bakış, Polly'nin ona gönderdiği
sevgiliyi hatırlamasına neden oldu. Ona gülümsedi, ancak aniden
aklına başka bir düşünce geldi.

"Ah, Bay Dalken, size _uzun_ zamandır sormak istiyordum! Şimdi
bu eski bir tarih, itiraf etmekten çekinmezsiniz, değil mi?"

Bay Dalken, onun hevesli bakışlarına bir taviz olarak başını salladı. Ve Polly
devam etti: "_Bana o Amerikan Güzelleri'nin sevgililer gününü siz mi gönderdiniz?"

Bu soruyu bir kükreme karşıladı, çünkü yetişkinlerin hepsi aylar önce Bay Dalken'e aynı soruyu sormuştu. Ve Bay Dalken sadece
sevgililer günü kartıyla ilgili her türlü bilgiyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda çiçekçiyi
ziyaret ettiğini ve Aşk Tanrısı'nın gerçekte kim olduğunu öğrenemediğini anlattı.

"Polly, itiraf edeceğim, açık itirafın ruha iyi geldiğini
söyledikleri gibi. Sevgililer Günü'nde Stüdyo'ya dört kutu çiçek gönderdiğim için suçluydum, dört sevimli arkadaşıma, ama buketlerde hiçbir tarafgirlik göstermedim, sanırım. Sana gelen bu muhteşem gülleri
gönderen Aşk Tanrısı'nın kim olduğunu kendim de bilmek istiyorum."

"Acaba! Jim olmadığından eminim," Polly burada genç öğrenciye
sorgulayarak baktı ve o da gülerek başını salladı.

"İsteseydim yapamazdım. Harçlığım o
çok sert bir şekilde kınanan aşk sonesine gitti," dedi.

"Ve eminim Ken bunu yapmayı hiç hayal etmemiştir. Sonra Bay Latimer
ve doktor var - ikisi de masum, biliyorum, çünkü eski patentli mücevher kesiciden başka hiçbir şey düşünmüyorlar."

Polly samimi bir şekilde böyle açıkladığında, patentlere dalmış olmaları nedeniyle sakince eleştirilen iki adama herkes güldü.

"Bu yüzden bunun _kendi_ Babam olduğuna inanmaya meyilliyim. Bana her yıl
en sevimli sevgililer günü kartlarını gönderirdi ve bu yıl ondan hiç kart almadım - o yüzden oydu!" diye ilan etti Polly.

"Ve bu günlerde sahip olunabilecek tek aşk tanrısı, Polly," diye onayladı Bay Dalken.

Ancak tren hangarının platformunda duran mutlu halka, trenin birkaç dakika içinde hareket edeceği için yolcuların trene binmeleri gerektiği
bildirildi.

Vedalar edildi, el sıkışıldı, kızlardan New York'ta kalan gruba öpücükler gönderildi ve sonra yolcular gitti.

Tren Chicago Terminali'nde yavaşlamadan hemen önce John ve Tom Latimer trene bindi ve tanıdık yüzler aramak için Pullman'ların arasından geçtiler.

"İşte oradalar--John geliyor!" diye bağırdı Polly heyecanla, ayağa fırlayıp
ve arabanın diğer ucunu işaret ederek.

"Oh--!" diye iç çekti Anne, bakışları nişanlısına kaydığında neşeyle kızararak.

Ama John'un Anne'den başka kimseyi görmediği belliydi. Polly, ellerini uzatmış bir şekilde ayakta kaldı, sevgili kardeşinin selamını beklerken tüm ruhu titriyordu ve şimdi onun hayatta olduğunu unutmuştu! Sonra Paul
Stewart ve Pete Maynard içeri koştu.

Bayan Stewart, Paul tarafından kucaklandı ve Pete kız kardeşi Eleanor'a sarıldı.
Tom Latimer, John'un Anne'in yüzünü neşeyle taradığını ve Polly'nin oturma odasındaki sandalyeye cansızca oturduğunu gördüğünde, yüz hatları duygularını kontrol etmek için çaresizce çabalayarak bir adım ötede duruyordu. Sonra hemen yanına gidip onu selamladı.

"Polly ve siz çocuklar" -Jim ve Kenneth'e dönerek- "sizi tekrar
gördüğümüze çok sevindik. Aman Tanrım, New York sizde ne büyük bir değişiklik yaratmış.
Harika bir genç hanım görüyorum, bir zamanlar küçük çiftlik arkadaşımı örgülü saçlarıyla
hatırlıyorum." Tom neşeyle gülmeye çalıştı.

Kenneth, Polly'yi neşelendirmek için aniden saçma bir sohbete başladı. Ancak
Polly asla kendini gizleyemezdi ve kardeşinin ihmali onu çok derinden incitmişti, neşeliymiş gibi davranmak istemiyordu. Ancak John, kız kardeşini kucaklamak ve öpmek için döndü ve belli ki onu ihmal etmeyi hiç düşünmemişti.

"Hadi çocuklar, dışarı çıkmalıyız yoksa bizi
yuvarlak eve götürecekler," diye önerdi Jim Latimer, bazı çantaları alarak.

Bay Maynard'ın onları karşıladığı platforma vardıklarında Tom, "Ken ve sen Denver'a ne zaman gideceksiniz?" diye sordu.

"Bir sonraki trenle, buradan ikide kalkıyor. Bu bize sizinle bir buçuk saat daha kalmamızı sağlıyor."

"Akşam yemeği isteyen var mı, yoksa trende mi yediniz?" diye sordu Paul
Stewart.

"Herkes yemek yedi, ama şimdi Ken ve benim için bir parti önerecek birini bekliyoruz, çünkü birazdan gideceğiz," dedi Jim.

"Alın!" diye önerdi Bay Maynard. "Taksilere binip hemen eve varırız. Gidecek başka bir yer olmadığında ev gibisi yoktur."

Böylece, kahkahalar atarak, tüm parti taksilere doluştu, John Anne'i ve bagajlarını kendine
kadar götürmeyi başardı. Hemen, şoföre yola çıkması için işaret verdi.

Bay Maynard, Paul ve Bayan Stewart başka bir taksiye, Jim, Ken ve Eleanor da başka bir taksiye bindi. Böylece Polly ve Tom Latimer, kalan çantalarla birlikte son taksiye binmek zorunda kaldı. Her şey o kadar gürültülü bir karmaşa içinde gerçekleşti ki,
kimse zeki bir yöneticinin Polly'yi son takside yalnız bırakacak kadar işleri nasıl manipüle ettiğini hayal bile edemedi.

"Polly, hırsınla yükseldiğini duydum. Bay Fabian bana Nolla ve seninle ne kadar ilgilendiğini
yazdı."

"Ah, sevgili adam sana yazdı mı? Seninle yazıştığını bilmiyordum."

"İdealiste büyük bir hayranlık duydum ve sanatı her zaman kendisi için sevdiğimden, fırsat bulduğunda benimle mektuplaşırsa bunu büyük bir zevk olarak kabul edeceğimi söyledim. Benim için beklemeye hakkım olandan daha iyisini yaptı. En ilginç mektupları yazıyor - tıpkı sanat üzerine konuşmaları kadar zekice." 

Tom'da istekli bir dinleyici bulan Polly, Bay Fabian gibi harika bir öğretmen hakkındaki özel fikrini açıkladı ve taksi Maynard'ın kahverengi taş malikanesinin önünde durmadan önce, Tom Polly'nin kardeşi John'un kasıtsız ihmalini tamamen unuttuğuna dair rahatlatıcı bir güvenceye sahip oldu. 

Jim ve Ken aceleci ziyaretlerinin tadını çıkardılar ve sonra batıya giden trenlerine binmek için yola çıktılar. Bayan Maynard ve Barbara çay dağıttığında, üç genç adam, John, Tom ve Paul, ev sahibesinin hizmetine girmek zorundaydı; ama zamanlarının tadını her birinin isteğine göre çıkarmayı çok daha fazla tercih ederlerdi--John, Anne ile konservatuvarda yalnızken, Tom ve Polly sanat hakkında konuşurken ve Paul, Eleanor ile neşelenirken.

Bir yıl önce kendisi için unutulmaktan nefret edecek olan Barbara, şimdi memnuniyetle gülümsedi ve kocaman bir tektaşa baktı.

"Bob, duyuralım mı?" diye fısıldadı annesi.

"Hayır, Percival'i tanımıyorlar ve dahası, bu insanlardan hiçbiri onun sosyal statüsünü takdir etmiyor."

Bu yüzden şimdi Bayan Maynard'ın çay masasının etrafında toplanan gençler, (Bob'un düşündüğü gibi) geçmiş sosyal sezonun en büyük olayından mahrum bırakıldılar--pazarın en aristokrat ve en zenginlerinden biri olan Percival Weston ile nişanlanması. Barbara solitaire'ını gülümseyerek döndürdü ve Percival'ının kel ve ufak tefek, hayatının baharını geçmiş ve aşırı parlak olmamasını umursamadı. Önceki yaz Newport'taki av o değil miydi? Ve New York'un ünlü toplum liderinin başkanlık ettiği Adirondack Kampı'nda
göründüğü anda ona bağlanmamış mıydı?

XIII. BÖLÜM - TEKRAR PEBBLY PIT'E GERİ DÖNDÜK

"Ah, Nolla! Eski New York'tan sonra burası harika değil mi?" diye haykırdı Polly, hepsi Bay Brewster'ın sürdüğü büyük çiftlik arabasına binip Pebbly Pit'e giden patikada
gümbürderken itişip kakışırken.

"Hepimiz harika olduğunu düşünüyoruz, Poll; ama New York'un eski Pit'e ne yaptığını
görmek için bekle! Bunun için senden başka suçlayacak kimse yok," diye güldü babası.

"İmp'lerin arkasında bir sıra bina olduğunu ve Şeytan'ın Geçidi'nden güzel bir yol yapıldığını duyduk," dedi Polly, hevesle.

"Ama kimse sana John ve Tom'un üniversite kapanır kapanmaz buraya nasıl geldiklerini ve Bear Forks'tan Grizzly Kaydırağı'nın eteğindeki vadiye bir mahmuz inşa etmek için yanlarında bir demir yolu işçisi getirdiklerini söylemedi. Denver'a Oak Creek'ten yirmi mil daha yakın, bu yüzden şirket, Pebbly Pit'in yol üzerinden belirli bir miktarda seyahat ve yük garantisi vermesi durumunda işi riske atmayı kabul etti."

"Peki--yaptın mı, baba?" diye sordu Polly, hevesle.

"Tom Latimer yaptı. Bunun için tahvil koymayı kabul etti."

"Tom? Neden Tom Latimer?" diye sordu Eleanor.

"Ah, Tom çok hırslı, biliyorsun, ve bu bölümü Doğu'dan daha çok beğenmiş gibi görünüyor. Ancak, o yeni demir yolu için hepimiz Tom'a teşekkür etmeliyiz. Gelecek yıl hepiniz eve döndüğünüzde, hepiniz kendi raylarınızın üzerinde gidiyor olacaksınız." Bay Brewster kıkırdadı.

"Tom, John ve onun geçen yıl birlikte olduğu mühendis ekibine katılacak mı?" diye sordu Eleanor.

"Hayır, kesinlikle! Tom ve John bu yaz tam burada bizimle olacaklar. Hepimizin madenin ve Rainbow Cliffs'in sorunlarını çözmek için onların yardımına ihtiyacımız var," diye yanıtladı Sam Brewster.

"Anne ve annesi Denver'da kalıp eski arkadaşlarını ziyaret ettikleri sürece John'u biraz olsun görebileceğimizi sanmıyorum," diye somurttu Polly, kıskançlıkla.

Babası ona sinsice baktı ve gülümsedi. Kardeşi John'u her zaman kendi kişisel malı olarak hisseden küçük kızına üzüldü. Artık biri ondan ilk aşkı ve ilgiyi talep ettiğine göre, bu onun için de Bayan Brewster için de çok zordu.

"John'un sevgilisine karşı centilmenlikte başarısız olup olmadığına şaşmalıyım,"
Sam Brewster'ın yüksek sesle söylediği tek şey buydu.

"Ah! Herkes beni yoruyor! Herkes Anne Stewart'ın bir azize olduğunu düşünürdü.
O da Nolla veya ben gibi bir kız. Ve ikimizden biri için
çıldırmış olan kimse yok!" diye bağırdı Polly, huysuzca.

Eleanor güldü. "Bize birkaç yıl verin ve sonra görün!"

Polly sabırsızlıkla dudaklarını kıvırdı. "Birkaç yıl sonra sevgili Fabian'la birlikte Avrupa'da olacağım, sanat okuyacağım. O zaman kimseden ilgi
istemeyeceğim."

"Bana öyle geliyor ki," diye cesaret etti Bay Brewster, nazikçe, "küçük kızım
saygı veya bir sevgili için can atıyor--hangisi?"

Polly dehşet içinde bakakaldı. "Hiçbiri! Nasıl böyle bir şey söylemeye cesaret edersiniz."

"Hepiniz dikkat çekmekten bahsediyordunuz."

"Ama ben sadece _John_'u düşünüyordum. Anne'i hayatı boyunca karısı olarak görecek - gelecek yıldan sonra. Ama ben okulumu bitirdikten sonra _benim_ olmayacak."

Gözyaşlı ses tonuna rağmen Bay Brewster gülmek zorunda kaldı. "John'a zamanını harcama, Polly kızım. Bırak da onun yerini doldurayım ve sana sadık bir hizmetçi olayım. Her zaman emrine amade olacağım!"

"Ah, baba! Bu bana bir şey hatırlattı!" diye haykırdı Polly, babasına dönüp John'a olan son zavallılığını unutarak. "Bana gönderdiğin o gülü nasıl becerdin?"

Sam Brewster dizginleri pervasızca sallarken, o da kızına baktı. "Hangi sevgililer günü kartı?"

Polly muzipçe göz kırptı ve güldü. "Gözlerimi boyayamazsın, Baba. New York'ta bir yıl geçirdim, bir avantaj olarak, anlıyor musun? Seninki gibi çok sayıda sahte masumiyet gördüm. "

"Ama dürüst ol, Poll, ne hakkında konuştuğunuzu bile bilmiyorum; Ah
tatlı sevgilini aldın ve maw da aldı."

Polly babasına kaşlarını çattı. "New York'taki bir çiçekçiye telgraf çekip
sevgilim için bir düzine harika gül sipariş etmedin mi? Ve iki kalbi
altın bir okla delinmiş şekilde, çiçek saplarının ortasına bağlamadın mı?"

"Kesinlikle, duyduğum ilk kelime bu!" diye ilan etti Sam
Brewster öyle kesin bir şekilde ki, kızlar ona inandı.

"Şimdi, Polly, av daralıyor," diye güldü Eleanor. "New York'ta hiç kimse olmadığını biliyoruz ve Jim veya Ken de değildi. Baban yapmadığını söylüyor, bu yüzden sorulacak sadece birkaç kişi daha var."

Polly aniden ellerini kavuşturdu. Yüzü ışıldıyordu. "Elbette!
Nasıl unutabilirim ki? Sevgili yaşlı John'du! O da beni her zaman
Sevgililer Günü'nde hatırlardı." Sonra babasına dönüp parmağını ona doğru sallayarak ekledi: "Ama sen beni bu yıl hatırlamadın, kötü adam."

"Doğruyu söyle Polly, binalar ve madenler hakkında düşünülecek ve yapılacak o kadar çok şey vardı ki,
Ah kartını alana kadar böyle bir günün olduğunu bile unutmuştum. Sonra üzüldüm."

"İyi ki John hatırladı!" diye iç çekti Polly. Ve Eleanor, kardeşinin eksikliklerini affettiği için tekrar gülümsediğini fark etti.

Vagon çiftlik evinin verandasında durduğunda, Eleanor güldü:
"Geçen yıl geldiğimiz gibi--ama bu yıl ne kadar da farklı!"

Bayan Brewster, sevgili kızlarını karşılamak için aceleyle dışarı çıktı ve Eleanor'un
sözüne güldü. "Hala İrlanda boğaları yapıyorsun, Nolla!"

Hepsi neşeyle güldü ve sonra Sary mutfağından fırladı ve
Polly'yi geniş göğsüne bastırdı. Eleanor, akşam yemeğine geri dönmek için acele etmeden önce hizmetçinin kucaklamasından payına düşeni almak için içeri girdi.

"Lahana çorbası pişiriyorsun, Bayan Nolla," diye açıkladı.

"Neden, Sary, geçen yaz buraya geldiğimiz ilk gece,
'lahana' çorbası içmiştin, "çok!"

"Hepimiz artık haftada bir düzenli olarak yapmak zorundayız, çünkü Jeb bunu seviyor ve o bir ustabaşı, biliyorsun." Sary'nin eşinin terfisiyle duyduğu gurur en belirgin olandı.

Polly ve annesi verandada rahatça oturup birbirlerinin yanında olmaktan
mutlu bir şekilde gülümserken, Eleanor bir kez daha Bay Brewster ile ahırlara doğru yürüdü. Gözünde bir şey vardı ve fırsat gelip ona kendini
sunarsa, öğrenmek istediği şeyi öğrenmekte asla gecikmedi.

"Bay Brewster, lütfen bana dürüstçe söyle--gülleri sen mi gönderdin, yoksa Polly'ye kimin gönderdiğini
biliyor musun?"

"Nolla, bugüne kadar hiç duymamıştım. Ben de senin kadar meraklıyım, onları kimin
gönderdiğini bilmek için. Zaten nasıllardı?"

"Şey, bilmelisiniz ki Bay Brewster, American Beauty gülleri, o yılın o zamanında New York'ta küçük bir servete mal oluyordu. O güllerin her biri en az beş veya altı dolara mal oluyordu. Ve saplara bağlanmış olan biblo da ucuz bir şey değildi. Aslında, zincir ince, altın kaplama halkalardan oluşuyordu ve oklar da altın kaplamaydı. İthal bir antikaydı."

"Büyük Boynuzlu Kaşık adına! Bu kadar pahalı güller! Neden, solup gittiler, değil mi?" diye soludu Sam Brewster.

Eleanor neşeyle güldü. "Elbette! Ama onları mümkün olduğunca uzun süre sakladık. Pahalı güller almanın sevinci tam da burada başlıyor - solup gidiyorlar. Ve bu kadar parayı bir tane için harcayacak olan herkes, önce onun bir yığın olduğunu düşünmeli - anlıyor musun?"

Bay Brewster olduğu yerde durdu. Eleanor'un kolunu yakaladı. "Buldum!"

"Ne--kim?" Eleanor heyecandan nefes nefese kalmıştı.

"Polly'me göz diken aptal ahbabı bul ve gülleri
gönderen serseriyi yakalamış oldun."

Eleanor kahkahalarla bağırdı. "Ah, komiksin! Ama herkesin
tam olarak yaptığı bu değil mi?"

"Ah--yaptılar mı?"

"Elbette! Bay Fabian'ın o adamın kim olduğunu bulmaya çalıştığını öğrendim.
Sonra Bay Dalken bilmek istedi. Latimer'lar ve Evans, Jim ve Ken'i üçüncü dereceden muayene ettiler ama kimse itiraf etmedi. Peki _siz_
John'un onları gönderdiğine inanıyor musunuz?"

"Hayır!" olumlu cevaptı. "Ben de! Çünkü John, Anne'e _sevgililer_
günü için bir demet gül gönderdi ama bunlar sadece yedi dolardı. Anne bir düzine aldı, her zamanki gibi kısa saplı Gelin Gülleri. Kız kardeşine böylesine muhteşem olanları göndermeye cesaret edemezdi ve nişanlısına sadece daha ucuz olanları verirdi."

Sam Brewster arkadaşına gülümsedi. "Nolla, sen akıllı bir baykuşsun."

"Herkes öyle olurdu, bana şişeden itibaren verilen sosyal eğitimi aldıktan sonra!"

Bay Brewster buna güldü ve Eleanor şöyle dedi: "Sanırım geri döneceğim, Bay Brewster. John ve güller hakkında
senin fikrini bilmek istiyordum."

"Bekle, Nolla. Bunun için kendin bir cevap verebilir misin?"

"Ş--h, evet--bir tür şüphem var. Ama bunu ima etmek bile kimseye karşı adil değil. Bu yüzden bana sorma."

"Bu kadarını cevaplayabilirsin, ancak Ah'm Polly'nin babası ve sevgilileriyle en çok ilgilenen kişi olduğunu düşünürsek. Bunun kardeşin Pete olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"_Pete!_" Bu ton, Eleanor'un onu hiç düşünmediğini
gördüğünde Bay Brewster'ı gülümsetti. "Neyse, Pete ve Poll birbirlerini pek tanımıyorlar."

"Acaba Paul Stewart olabilir miydi? Hepimiz New York'ta sizi ziyarete gittiğimizde ona karşı korkunç derecede ilgili görünüyordu." Bay Brewster, Eleanor'u kurnazca izledi.

"Sanırım _Paul_ değildi! Bana sevgililer günü için güzel bir kart
gönderdi; ve Chicago'daki evimizdeyken ona çiçekler hakkında soru sordum.
Bir çiçekçiye bana çiçek göndermesi için telgraf çekmeyi hiç düşünmemiş, dedi. Bu yüzden Paul'ün bununla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorum."

"Ah! Pekala, Nolla, şimdi kim olduğunu biliyoruz, ha?" diye güldü Sam Brewster,
Eleanor'ın kulağını büküp ahırlara doğru aceleyle uzaklaştı.

Eleanor onu izleyerek durdu. Sonra yumuşakça güldü: "O zaman kesinlikle
bana bir şey yaptı!"

Yavaşça çiftlik evine doğru yürürken kendi kendine
söyledi. "İşte oydu işte. Aman Tanrım! Neredeyse benim de bir
romantizmim olması kadar güzel. Ama Polly öyle istemiyor.

"Yine de, John ve Tom buraya geldiklerinde, Tom'a Polly'nin kardeşinin ona gönderdiği
harika güller hakkında şaka yapacağım. O zaman ne göreceğimizi
göreceğiz!"

Eleanor, Sam Brewster kadar kendi fikrini de saklayabilirdi, ancak ikisi
arada sırada, kimse izlemiyorken birbirlerine akıllıca bakışlar atıyorlardı. Yine de,
gül konusu hakkında bir daha tek kelime edilmedi.

İki kız eve döndükten bir hafta sonra, partideki diğerleri Denver'dan geldi. Bayan Stewart o yaz Bayan Brewster'ın konuğu olacaktı,
Eleanor Polly'nin konuğuydu ve Anne, John'un ziyaretçisi olduğunu söyledi. Sonra Tom
Latimer güldü ve şöyle dedi: "Bay Brewster'ın arkadaşı olmak zorundayım."

"Sana söz veriyorum ki, Tom, eğer _benim_ konuğum olursan, hiçbir güzel okul kızı seni şaşırtmaz," diye kıkırdadı Sam Brewster.

Eleanor kıkırdadı, Tom kızardı, ancak diğerleri böyle bir konuşmaya güldüler.

Top Notch Trail'den yukarı üç günlük bir gezi yapma ve ilerlemeyi inceleme planları yapılmıştı madende, ancak Bayan Brewster ve konuğu
tercihen evde kalacaklardı.

Neşeli alay başladı, Polly her zamanki gibi sevgili Noddy'sine,
Eleanor ise Choko'ya bindi. Diğerleri atlarına bindi ve Jeb, sürüyle birlikte fazladan bir atı yönetti.

Binicilik konusunda planlı bir düzen yoktu; önce bir kız refakatçilerden birini alırdı, sonra bir diğeri gelip diğerini ilerletmek için "araya girerdi". Böylece herkes gülüyor, şakalaşıyor ve neşeyle konuşuyordu
ta ki dağların tepesindeki şelaleye ulaşana kadar. Polly'nin bir yıl önce alabalığı yakaladığı yerde, hepsi akşam yemeği yedi.

"Aman Tanrım! New York'taki insanlar Rockies'e hiç gelmeyerek neleri kaçırdıklarını asla bilemezler," diye ilan etti Polly, gözleri uzaktaki dağ sıralarına kaydı.

"Ve bu dağların yakınında yaşayan insanlar New York'a varana kadar asla mutlu olmazlar," diye belirtti Bay Brewster.

Polly güldü. "Ah, işte o zaman eğitime ihtiyaç duyulur. Benim her zaman
çok _dağ_ım ve diğer güzel şeylerden yeterince yoktu. Ama şimdi
her şeyden biraz tattığım için, dağlarımı gördüğüm her şey kadar
seviyorum. "

"Sizin bundan sonra hepinizin evde kalacağınızı mı düşünüyorsunuz?" diye hevesle sordu
babası.

"Çifte hayır!" diye onayladı Polly, kesin bir şekilde.

Herkes bu anlamlı argoya güldü ve Polly ekledi: "En azından,
yıllar sonra Avrupa'yı görene ve mesleğimde bir şans deneyene kadar. Belki de -eğer bir gün aşık olursam- ailemi büyütmek için Pebbly
Pit'e geri dönerim."

John Brewster bunu o kadar komik buldu ki yüksek sesle ha-ha-ha dedi, ancak
diğerleri şüpheyle gülümsedi. Eleanor, bilgiyi nasıl aldığını görmek için Tom Latimer'a hızlı bir bakış atmaktan kendini alamadı. Ancak Tom ayağa kalkmaya çalışıyordu, bu yüzden yüzü görülemiyordu. Eleanor, ondan Sam Brewster'a baktı ve Tom'un garip hareketini fark ettiğinde gözlerini
kısarak bir ışıltıyla baktı.

"U--m!" diye mırıldandı Eleanor. "Numaranı aldım, Tom Latimer!" Ama
hiç kimse onun fısıldayarak söylediği düşünceyi duymadı.

Sürücüler yollarına devam ederken, Paul Stewart şöyle dedi: "Sizlerin
bunun neden bu kadar
zorlu bir yol olduğunu düşündüğünüzü anlamıyorum. Oldukça
geniş ve iyi olduğunu düşünüyorum."

"Hııııı! Günümüzde bir otoyol, tüm yukarı aşağı sürüşlerle.
Ama geçen yıl ağaçlar ve
kayalardan başka bir şey göremezdiniz," diye karşılık verdi Polly.

Polly'nin dediği gibi: neredeyse herhangi bir orman yolu kadar açık bir patikaydı.
Kızların patikada ilk sürüşlerinde neredeyse kaybolmuş oldukları
Four-Mile-Blaze'de, şimdi iyi ama dar bir at yolu vardı. Oradan
Grizzly Slide'a dik yamaçtan yukarı çıkmak kolaydı.

"Vay canına! Orada çalışan adam kalabalığını görüyor musun? Ve alet ve makinelerin sesini duyuyor musun!" diye haykırdı Polly, ormandan çıkıp insan yapımı bir açıklığa geldiğinde.

"Her şeyden önce! Ağaçlar kesilip kulübelere dönüştürüldü; sanki buraya aitmiş gibi
bir işçi ordusu burada yaşıyor," diye ekledi Eleanor.

"Madeninizi gizleyen molozları patlatıp temizliyoruz. Birkaç hafta önce her iki ucumuz da çalışıyordu, ancak şimdi tepeden bir şaft düşürmeye çalışıyoruz," dedi Bay Brewster.

Ziyaretçiler o gece madencilerin yerleşim yerinde kamp kurdular ve ertesi gün kızlar cevheri çıkarma planlarına göre kaydedilen büyük ilerlemeyi görmek için götürüldüler.

Choko Mağarası'ndan dik dağ yamacından vadiye bir kablo yolu inşa ediliyordu ve bu, cevher vagonlarını yukarı aşağı taşımak için kullanılacaktı. Kızlar mağaranın üzerindeki çıkıntının
üstünde dururken, kablo hattı için ormanın temizlendiği muhteşem dağ yamacına doğru bakabiliyorlardı.

"Sanki hepsi bir yığın paraya mal olmuş gibi görünüyor," dedi Polly.

Sevgili dağında meydana gelen değişikliğe bakmakla o kadar meşguldü ki, diğerlerinin uzaklaştığını göremedi. Ancak
birisi arkasında duruyordu. Bunu hissetti. Hiçbir cevap gelmeyince ifadesini söyledikten sonra döndü ve Tom Latimer'ın onu beklediğini gördü.

"Ah, diğerleri nerede?"

"Yeraltı nehrinin çıktığı diğer tarafa gittiler, bilirsin."

"Diyordum ki, Tom, bunun için çok para harcanmış olmalı."

"Hesapladığımızdan daha fazla, ama cevheri çıkarmaya başladığımızda, dört katına çıkacak."

Polly etkilenmişti, ama yine de "Bütün para nereden geldi, Tom?" diye merak ediyordu.

"Hisse senetleri. Sermayenin çoğunu senin ve ilk sahiplerinin elinde tutmak istiyorduk, bilirsin; ama yatırımcılar oy olmadan bu kadar para koymazlardı. Bu yüzden oy hakkı olan hisselerin bir kısmını satmak zorunda kaldık. İşte Bay Dalken tam bu noktada devreye girdi - hisse senetlerinizden büyük bir blok satın aldı ve bunu yapan onun parası."

"Bence o çok iyi bir adam! Bana sevgililer günü için harika bir Amerikan Güzeli gülü demeti gönderdiğini düşünürdüm ama ancak geçen gün John olduğunu öğrendim! Komik değil miydi?"

Tom Polly ile güldü ve şöyle dedi: "Bay Dalken'in onları gönderdiğini düşünmene ne sebep oldu?"

"Ah, Nolla ve bana New York'ta bir keresinde kimsenin bilmediği bir şey oldu -- o yüzden gidip bizi ihbar etme, Tom!" Polly Tom'un sözünü almak için endişeyle bekledi, sonra devam etti.

"Ve Bay Dalken bizi canavarlardan kurtarmak için zamanında geldi. Daha sonra, gece okuluna gittiğimizde küçük arabasını kullanmamızı sağladı.
Bunun için ona çok minnettardık.

"Sonra Sevgililer Günü geldiğinde, Nolla'ya bize ne kadar iyi davrandığını anlatan
güzel bir kart göndermemizi önerdim. Gönderdim ve o gece geç saatlerde
güller geldi. Her zaman, onları gönderdiğinden emindim;
Kartım ona ulaşana kadar Sevgililer Günü olduğunu unuttuğunu sanıyordum. Nolla'nın adını da benimki gibi karta yazmamasının nedenini hep merak ederdim.
Ama şimdi hiç göndermediğini biliyorum."

"John, onu bulduğunu biliyor mu?" diye sordu Tom.

"Hayır, henüz değil; ama bir gün onunla bu konuda dalga geçeceğim."

"Yapma! Gülleri kimin gönderdiğini hâlâ tahmin etmeye çalıştığını düşünmesine izin verme.
Onun senin ateşli bir hayranın olduğunu düşünmen onu çok gıdıklayacaktır." Tom, Polly ile birlikte bu fikre neşeyle güldü.

"Ben de tam olarak bunu yapacağım! Ve sen ve ben bazen gülleri bana _senin_
gönderdiğini varsayacağız ve sonra John'un yüzünü izleyeceğiz. Belki de
kalkıp gerçeği söyleyecektir!" diye ekledi Polly.

"Hayır, bundan şüpheliyim. Görüyorsun ya, Polly, John harika bir aktör ve insan
ne düşündüğünü asla bilemez. Eğer bunca zaman bana, en yakın arkadaşına karşı ağzını kapalı tutmayı
başarmışsa, bunun nedeni Anne'in sana böyle güller
gönderdiğini öğrenmesini istememesi olmalı."

Sonra iki komplocu diğerlerine katılmak için geri yürüdüler, ancak Polly ve
Tom bundan sonra aralarında iyi bir şaka olduğunu hissettiler.

BÖLÜM XIV - OKULDA BİR YIL DAHA

Polly ve Eleanor için yaz tatili çabucak geçti ve Eylül
harika Sonbahar havasıyla geldi, binicilik ve dağcılık tam da buna uygundu. Ancak, tüm bu geziler New York'a dönüş
planıyla sona erdi.

Bay Fabian'dan karısı ve kızıyla yaptığı keyifli ziyaretten bahsettiği bir mektup gelmişti. Avrupa ve İngiltere'deki çeşitli yerlere giderek tüm ünlü eski sanat eserlerini ve bu nadir
merak uyandırıcı şeyler için uygun tabutlar yapan antik binaları incelemiş ve incelemişlerdi.

"Bay Fabian'ın yaz tatilinde yaptığı her şeyi okuduğumda kendimi suçlu hissediyorum," dedi Polly arkadaşı Nolla'ya.

"Neden sen? Dinlenmemiz ve bu yılki çalışmalar için dinç olmak için tüm çalışma fikirlerinden vazgeçmemiz gerekiyordu. Yapmadık mı?"

"Evet, dinlendik, tamam, Nolla; ama New York'tan ayrılmadan önce yapmayı planladığımız işlerin bir kısmını yapmış olabiliriz. Şu renklerimiz, kağıtlarımız ve diğer
şeylerimizin olduğu sandık var ya, hiç kilidini açmadık."

"Polly, istediğin her türlü perdeyi, her ışıkta veya gölgede boyayabilirim. Bir vazo, bir sandalye veya bir lamba boyayabilirim; bir koridor veya bir oda veya bir pencere çizebilirim. Daha ne istiyorsun? Neden oturup yaz boyunca bunlardan bir sürü yapalım ki, işin nasıl yapılacağını zaten biliyoruz?"

"Bilmiyorum, Nolla, ama pratik yapmamız gerektiğini biliyorum!"

"Pooh! Şimdi bana yüklemek istedikleri tüm işlere hazırım ve
yaz boyunca bu kadar tembel olduğum için mutluyum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Nolla, _ben_ tüm kalbimle çalışmaya fazlasıyla hazırım. Daha fazla oynarsam kuruyup gidecekmişim gibi hissediyorum," diye itiraf etti Polly gülerek.

Yeniden New York'ta eğitimlerine devam etme isteğiyle kızlar Eylül ayının ikinci haftasında Pebbly Pit'ten ayrıldılar. Ayın sonuna doğru,
Bay Fabian ile yeni yıl okul çalışmaları için sanat ve dekorasyon konusunda hevesle plan yapıyorlardı.

"Sizin için hoş bir sürprizim var kızlar," diye duyurdu Bay Fabian, selamlaşmanın ardından. Hepsi Stüdyo'nun küçük bahçesindeki akasya ağacının altına oturdular.

"'Dans devam ediyor,'' diye güldü Eleanor.

"Bildiğiniz gibi, Eylül ayının ilk haftasında New York'a indim ve
çoğu arkadaşımı hala kırsalda buldum. Ama Bay Dalken, her zamanki gibi, Kış'a yerleşene kadar bana misafirperverliğini sunmaya istekliydi.

"Dairesinin ortaçağ kütüphanesinde oturduk ve ben,
rastgele, odalarının alışılmadık boyutuna dikkat çektim.

"'Evet,' diye yanıtladı. 'Şehrin yukarı kesiminde, eski moda dairelerden birini kiralamanın avantajı bu. Şehrin faaliyetlerinin merkezine yakın olmanın avantajını elde edersiniz ve aynı zamanda
bir zamanlar şehrin eski soyluları tarafından işgal edilen büyük odalara sahip olabilirsiniz.'

"'Toplantılar için ne muhteşem bir oda,' dedim, onun ilhamını hiç hayal etmeyerek.

"'Siz küçük özel sanat dekoratörleri dersinizi yürütmek için uygun bir oda aradığınızı
görüyorsanız, neden bu kütüphaneyi kullanmıyorsunuz?

Kutularda her türlü başvuru kitabım var ve akşamın erken saatlerinde nadiren evde oluyorum, bu yüzden rahatsız edilmeyeceksiniz.'

"Tahmin edebileceğiniz gibi şaşırdım ve dedim ki, 'Ama Bay Dalken, nezaketiniz için bir karşılık almadan
bu odayı ve daireyi kullanmayı düşünemeyiz.'

"Güldü. 'Kira veya eşdeğeri olarak ne istiyorum? Size ve o büyüleyici öğrencilerinize iyilik yapmaktan çok memnunum. Görüyorsun ya, Polly ve Eleanor'a asla ödenemeyecek kadar büyük bir borcum var. O iki kız olmasaydı, küçük kızımı nadiren görsem bile, çocuğum olmazdı.'

"Teklif konusunda o kadar samimi olduğunu hissettim ki, Bay Ashby ile konuşup karar vermesine izin vereceğimizi söyledim. Odaları kullanmanın avantajlarını görmediğimden değil, Bay Dalken'in tarafsız bir arkadaşının, daha sonra bu cömert tekliften pişman olup olmayacağına karar vermesini istedim; sonra da haftada üç gece düzenli derslerimizle onu rahatsız ettiğimizi söylemeye tenezzül etmemesini.

"Bu yüzden ertesi akşam Ashby'leri ziyaret ettik ve şaşkınlığıma rağmen, Bay Ashby bu plan konusunda çok hevesliydi. Şöyle dedi: 'Şimdi doğru yola çıktın, Dalk ve teklifini ne kadar çok sevdiğimi kanıtlamak için, bu yıl Ruth'u sınıfa dahil edeceğim; eğer Bay Fabian onu kabul ederse. Elizabeth'in de sınıfa katılması oldukça hoş olabilir, her ne kadar
iş için hiçbir yetenek göstermiyor olsa da.'

"'Şimdi, Ashby, açık sözlü olduğum için beni affetmelisin,' dedi Bay Dalken sonra. 'Bay Fabian'ın Cooper'dan istifa etmesinin ve tüm değerli zamanını küçük bir sınıfa vermesinin başlıca nedenlerinden biri, yetenekli olanları öne çıkarmaktır. Herhangi bir tür çalışmaya başvurmaktan nefret eden küçük kızım bu sınıfa katılırsa, temel fikir
mahvolur. Sınıf bir suçlu tarafından engellenir. Ama Elizabeth'in arkadaşlığından sık sık, annesinin tiranlığı ve uyumsuzluğu olmadan
keyif almamı sağlayacak bir yol önermenizdeki amacınızı takdir ediyorum.'

"Bay Ashby, diplomatik bir imada bulunduğunu düşündüğü için renklendi," diye sonlandırdı Bay Fabian. "Bu yüzden Ruth Ashby'nin bu yıl sanat dersimize katılması kararlaştırıldı ve çalışmamız için Bay Dalken'in odalarında buluşacağız. Bu sizin için güzel kızlar, çünkü Stüdyo'dan sadece birkaç blok ötede."

"_Bizim için_ güzel - neden, çok lezzetli!" diye haykırdı Eleanor.

"Ve o kütüphane gibi harika bir ortam bize de ilham verecek," diye ekledi Polly. "Bay Dalken kadar nazik bir adam görmedim! Eğer bunu başarmak için bir yolum olsaydı, cennetteki veya dünyadaki tüm sevinçleri ve başarıları onun cömert kalbine yağdırırdım."

"O _büyük_ ve iyi biri ve sanki adalet uyuyor olmalı,
böyle bir adam aptal bir güve karısı yüzünden tek başına acı çekmek zorunda kaldığında. Keşke
arkadaşlarını dinleyip bu can sıkıcı bağlardan kurtulmaya çalışsaydı! ama boşanmanın hiçbir zaman bir yanlışı düzelteceğini düşünmüyor ve hala Bayan Dalken'i ailevi yükümlülükleri ve minnettarlığı konusunda bir duyguya
getirebileceğini umuyor, kendisine bu kadar özverili bir şekilde verilen her şey için. Zavallı adam!" Bay Fabian hayırseverlerinin geleceği konusunda umutsuzca başını salladı.

"Polly ve ben Dalken ailesinde neyin sorun olduğunu hiç bilmiyorduk, Bay Fabian, ama sevgili arkadaşımız hakkında gördüğümüz ve bildiğimiz kadarıyla, eminim ki
bunun sorumlusu asla o değildi," dedi Eleanor savunmacı bir şekilde.

"Çocuklar, dedikodu yapmayı veya bir hikayeyi tekrarlamayı hiç sevmem, ama şimdi Bay Dalken'in neden bu kadar yalnız yaşadığını bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. Eğer odalarını kullanacaksak, ne kadar muhteşem bir karakter olduğunu bilmelisiniz,
ve eğer karısına kadar uzanabilecek herhangi bir tatsız dedikodu duyarsanız, durumu anlayacaksınız."

"Ne söylerseniz söyleyin, Bay Fabian, ne Nolla ne de ben asla bunu tekrarlamayacağım," diye söz verdi Polly, ciddiyetle.

"Biliyorum, bu yüzden size söylemem gerektiğini hissediyorum.

"Bay Dalken, bildiğiniz gibi, Amerika'daki en eski Hollandalı yerleşimcilerden birinin soyundan geliyor. Ailesi, eski zamanlardan günümüze kadar, vatansever ve sadık Amerikalılardı. Herhangi bir yerde bulabileceğiniz
kadar sadık bir Amerikalı.

"Bayan Dalken fakir bir kızdı ve aşırı zeki değildi. Ama Bay Dalken, genç bir hanımken ve kendisi henüz gençken onun güzelliğine hayrandı. Birlikte yaşadıkları küçük kasabada eğlencelere gittiler ve iki üç yıl boyunca birbirlerinin arkadaşlığından keyif aldılar.

"Sonra genç adam üniversiteye gitti ve dünyayı gördü. Amy Lathrop'un ne kadar yüzeysel olduğunu fark etti ve zaman geçtikçe, yazışmaların kendi tarafını sürdürmeseydi onu tamamen unutacaktı. Ve yavaş yavaş mektuplarına imalı bir not girdi.

"Üniversite günleri sona erdiğinde, genç Dalken
kendisinin olan kır malikanesine yerleşmek için doğduğu yere döndü. Sonra Amy ile
tekrar karşılaştı ve Amy onu o kadar centilmen buldu ki, ona bu beş yıl boyunca onu beklediğini, sadakatin ruhu olduğunu anlatmak kolaydı.

"Arkadaşlarına danışmadan veya konuyu kasabadaki diğerlerine
anlatmadan, üniversiteye gitmeden önce bunun
anlaşıldığına dair iddiasıyla onunla nişanlandı.

"Bir gün evlendiler ve sonra zavallı arkadaşımızın şehitliği
başladı. Amy Dalken hiçbir şekilde veya hiçbir şekilde işe yaramıyordu. Doğru, iki
çocuğu vardı, ancak hiç anne olmasaydı çok daha iyi olabilirdi. Onlara veya babaya karşı hiçbir sevgisi yoktu ve sadece
para harcamayı ve sonuna kadar eğlenmeyi düşünüyordu.

"Dalken, Amy ile evlenmeden önce zengindi ve uyanık zihni,
finans konusundaki alışılmadık ileri görüşlülüğüyle birleşince kısa sürede ona servet kazandırdı. Karısı parayı su gibi harcıyordu ve toplumun
kurbanlarından bir şeyler elde edebildikleri sürece yaltaklanan ve okşayan
kişiler tarafından aranıyordu.

"Bayan Dalken'in baloları ve briç partileri meşhurdu - hatta diyebilirim ki - çünkü ilkinde aşırılık gazete yorumlarına konu oluyordu ve ikincisinde bahisler o kadar yüksekti ki diğerleri
kazanç ve kayıplara kaşlarını kaldırıyordu.

"Küçük Billie Dalken on sekiz aylıktı ve iyi arkadaşımızın hayatının neşesiydi, korkunç bir şey oldu. Billie tıpkı babası gibi tombul, yakışıklı bir çocuktu - aynı zeki kahverengi gözler, aynı güzel yüz hatları ve yaşına göre alışılmadık derecede zeki ve iriydi.

"Bay Dalken bir gün iş için Washington'a çağrılmıştı ve o gün karısı daha sonra muhteşem bir akşam yemeği ve briç verecekti.
Evde çok sayıda hizmetçi vardı, ancak böyle bir durumda
herkes fazladan işlerle meşguldü. Billie'nin kendi hemşiresi ona akşam yemeğini verdi ve onu yatağa yatırmak üzereyken boğazında hırıltılı bir ses duydu. Başka bir krup krizinden korkuyordu. Bildiği ilaçları uygulamak üzereyken Bayan Dalken'in hizmetçisi kreşe geldi.

"'Hanımefendi hemen yanına gitmeni ve benim bir süre bebekle oturmamı söylüyor. Başının çok ağrıdığı için masaj yapılmasını istiyor!'

"Ve hemşire uygun gördüğü şekilde cevap verdi, 'Git ve hanımına Billie'nin çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini ve onunla ilgilenmek için kalmam gerektiğini söyle.'

"Hizmetçi başını salladı ve odadan çıktı. Özellikle hırıltılı nefes alıyorsa ve öksürmeye başlıyorsa bir bebekle birlikte kalma isteği yoktu. Bu yüzden cevabı biraz abartmış olabilir. Ancak bu, Bayan Dalken'i bir sonraki hareketinden muaf tutmazdı. Çok öfkelendi ve uşağı kreşe gönderip hemşireye parasını ödetti ve hemen evden çıkmasını sağladı!

"Sonra hizmetçiyi çocukla birlikte kreşte oturması için gönderdi.
Akşam yemeği çok başarılıydı, ancak kart partisi başlamadan hemen önce, hizmetçi Bayan Dalken'in hemen kreşe gelip bebeğin nesi olduğunu görmesi gerektiğini söyledi - yüzü kıpkırmızıydı ve ateşi vardı, dedi.

"Bayan Dalken fısıldayarak cevap verdi: 'Masaları hazır hale getirir getirmez
kalkacağım.' Sonra bir daha hiç düşünmedi.

"O akşam korkmuş hizmetçi üç kez
annenin yukarı gelmesi için aşağı seslendi. Ve üç kez ev sahibi gülümsedi ve başını salladı
ve sonra çağrıyı tamamen unuttu. Gece yarısından önce, çocuk
boğulmaya ve öğürmeye başladı ve histerik hizmetçi uşağı veya bu aşırı durumda yardım edecek birini
bulmak umuduyla ileri geri koşturdu.

"Evdeki her hizmetçi içki, kart veya
sigara servisi yapmakla meşguldü ve hiçbiri doktor çağırmaya vakit bulamadı. Sonra cesur hizmetçi
tanıdığı bir doktoru aradı. Ama o kadar uzakta şehir merkezinde yaşıyordu ki
eve varması yarım saat sürdü.

"O varmadan önce, küçük Billie Dalken son uzun
dinlenmede uyuyordu. Boğularak öldüğünde yanında hizmetçiden başka kimse yoktu; ancak yüzündeki ve vücudundaki korkunç bükülmeler, kasılmalar sırasında çektiği acıyı gösteriyordu.

"Bay Dalken sabah erkenden eve geldi, Washington işi zaman kaybetmeden
başarıyla tamamlanmıştı. Saat henüz
yedi olmamıştı ama evdeki herkes heyecanlı görünüyordu. Yoğun
duman dumanları ve gürültülü bir gecenin
sonrası
birinci kat odalarında belirgindi. Tüm bunlara alaycı bir şekilde gülümsedi, sonra
sevgili çocuklarına bakmak için ikişer ikişer yukarı çıktı.

"Elizabeth, çocuk odasıyla bağlantılı odada duran küçük beşiğinde korkuyla ağlıyordu.
Babasını gördüğü anda
rahatlayarak çığlık attı.

"'Ah, Baba! Billie çok çarpık ve tuhaf--ve ben onu çağırdığımda
cevap vermiyor.'

"Zavallı Dalken aniden bir felaket önsezisine kapıldı ve
çocuk odasına koştu. Orada gördüğü şey karşısında neredeyse yıkıldı. Garip bir kadın,
o katı küçük bedeni alıp, sevgi dolu bir
annenin saygıyla ısrarla yapması gereken şeyi yapmak üzereydi.

"Kırık bir kalple baba, sevgili oğlunu aldı ve onu
son dinlenme yerine hazırladı. Billie'nin öldüğü geceden sonraki üç gün boyunca, Bayan Dalken, hizmetçisi, hanımı onları çağırdığında kokulu tuzların
elinin altında olduğunu görerek, kendi boudoir'ında kilitli kaldı. Yakınlarının başsağlığı ziyaretleri ve
derin yas nöbetleri arasında, anne kocasıyla görüşmek veya bebeğinin kalıntılarını izlemek için çok meşguldü.

"Ancak cenaze töreninden sonra (ki bu aynı zamanda Dalken'in yaşama sevincinin çoğunu da gömdü)
kelebek karısıyla ciddi bir konuşma yapmakta ısrar etti. Karısı, eğer Billie'nin ölümünün ve ardından gelen ayrılığın nedenini kamuoyuna duyurmaktan
vazgeçerse
her şeyi, hatta kumar oyunlarından vazgeçmeyi bile vaat etti.
Ancak amacına ulaşmak için en keskin silahını kullandı --Elizabeth.

"Böylece birkaç ay daha geçti, ancak zavallı adam kendi evinde sadece bir
para makinesiydi. Küçük kızı bile
toplumun her şey olduğuna ve sevginin veya aile bağlarının yalnızca kişinin zevklerine ve özgürlüğüne müdahale eden bir zorunluluk olduğuna inanmaya başladı.

"Bayan Dalken, kocasına danışmadan, bir grup arkadaşıyla
Avrupa'yı ziyaret etmeyi planladı. Para tedarikçisini elinde tutmak için Elizabeth'i de yanına aldı. Kıza bir hemşire baktı. Bir yıldan fazla
yurt dışında kaldı ve döndüğünde New York'taki evinin yeniden açılmasını görmek yerine
doğrudan şık bir otele gitti.

"Yurt dışında kalacağı süre için her şeyi sardırıp paketlettirmişti ve muhteşem konutun sahibi ve efendisi için sadece iki odayı yaşanabilir bırakmıştı. "Dalken birkaç ay boyunca kasvetli bir üzüntü içinde orada yaşadı ve sonunda arkadaşları, neşeli arkadaşlarla tanışabileceği ve telafisi mümkün olmayan kaybını düşünmeyi bırakabileceği Kulübe gitmesi konusunda ısrar ettiler.

"Bayan Dalken evini yeniden açmak için hiç acele etmiyordu ve o Kış boyunca otelde kalırken kocası kulübünde kaldı. Başkaları da oradayken haftada iki veya üç kez onu ziyaret etmesine izin verdi ve sadece teklif ettiği tüm çekleri kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda her yerde korkunç borçlar biriktirdi. Elizabeth'i belirli zamanlarda dışarı çıkarmasına izin verildi, ancak Bayan Dalken kızı elinde tutacak kadar akıllıydı, çünkü bunun sağlayıcısını elinde tutmak için tek umudu olduğunu biliyordu.

"Tatillerden hemen sonra, o sezon, Palm Beach'e gitti, ama Elizabeth'i şehrin dışında bir yatılı okula kaydettirdi. Dalken, çocuğunun nerede olduğunu öğrenmek için birçok
yoldan denedi, ama arayışında başarılı olamadı.

"Sonra karısına telgraf çekti, etrafta dolaşırken kızı kendisine teslim etmesi gerektiğini, aksi takdirde gelirini hemen keseceğini ve terk ettiği için dava edeceğini söyledi. Sonra New York'a geri döndü ve Elizabeth'i tekrar okuldan aldı, ama zavallı Dalken için işler giderek daha da kötüye gitti.
Sonunda, onu olduğu gibi seven yakın arkadaşları, yasal bir ayrılık için dava açmaya ikna ettiler. Bayan Dalken'in, doğal olarak sevmediği kızı rehin olarak babasına teslim edeceğini umuyorlardı.

"Ama artık akıllı bir kadındı. Ayrılığı tereddütsüz kabul etti, ancak Elizabeth'i terk etmeyi reddetti. Daha sonra, kızın
hangi ebeveyniyle yaşamayı tercih edeceğini seçebileceği konusunda anlaşmaya varıldı. Annesiyle birlikte geçirdiği uzun yıllar nedeniyle, kız
onun gibi oldu--bencil, kibirli ve kibirli. Karakterinde hiçbir sevgi veya minnettarlık yoktu.

"Tam bu sırada, Bay Dalken çok hastalandı ve annesi (tanıştığınızda
çok değerli olduğunu göreceksiniz) İngiltere'den ona bakmaya geldi. Bir yıldan fazla hasta kaldı, bu yüzden Elizabeth şimdilik
annesiyle kalmayı seçti.

"Bayan Dalken, Yaşlı, tek çocuğunu seyahat edebildiği anda İngiltere'ye geri götürdü ve kuzeninin İngiliz kır evinde, gücünü ve oldukça iyi sağlığını yeniden kazanana kadar onu iyi besledi ve baktı. Sonra anne ve oğul, ünlü savaş alanlarının sahnelerini ziyaret etmek için Kıta'ya gittiler ve ardından bir ay boyunca Riviera'ya gittiler.

"Akıllı anne, Bay Dalken'in düşüncelerini kendi sefil durumundan çıkarıp, başkalarının dertlerini düşünmesini sağlamanın, onu hayat sorunuyla yüzleşmeye daha çabuk hazırlayacağını biliyordu. Ve öyle de oldu.

"Elizabeth, hafifmeşrep annesiyle kalmayı seçti ama Bay Dalken onu cömertçe destekliyor ve sık sık onunla bir öğleden sonra veya akşam geçirmesi için ona rüşvet veriyor, çünkü ona değerli bir hediye bekliyor. Bay Ashby ve diğer arkadaşları, Dalken'e kızın eğilimlerini kışkırtmanın bu kötü yoluna karşı tavsiyelerde bulundular ama onun kalp açlığını bilmediklerini ve bu yüzden hareketlerini yargılayamayacaklarını söylüyor."

"Ah, Bay Fabian! Zavallı, sevgili Bay Dalken!" diye hıçkırdı Polly, konuşmacı hikayesini bitirdiğinde.

"Eğer o korkunç kadınla karşılaşırsam saçlarını yolarım, biliyorum!" diye hıçkırdı Eleanor, şiddetle.

"Keşke sevgili Dalk'ımıza, tüm üzüntüsüne rağmen, bir şeyler yapabilseydik, Nolla," diye içini çekti Polly, gözlerini kurulayarak.

"Bu hikaye için onu daha çok sevebilirsiniz kızlar, ama bundan bahsetmeyin, çünkü kaybından dolayı hala hassas."

BÖLÜM XV - BULUNAN ÇOCUK

Kızlara arkadaşları Bay Dalken hakkında anlatılan hüzünlü hikaye, onları büyük yürekli adama karşı sevgi ve şefkatle doldurdu ve onun için sadece onlara olan nezaketini takdir ettiklerini göstermekle kalmayıp aynı zamanda ona zevk veya mutluluk verecek bir şeyi nasıl yapabileceklerini merak ettiler. Ama onun ihtiyaç duyduğu maddi bir şey yokmuş gibi görünüyordu ve gerçekten de onun için yapılabilecek hiçbir şey yoktu. "Yalnız başına oturup oğlunun üzerinde düşündüğü ve farklı bir kadınla evlenmiş olsaydı her şeyin ne kadar farklı olabileceğini düşündüğü zamanlar olmalı," diye belirtti Eleanor bir akşam yeni
sınıflarından ayrıldıktan sonra.

"Evet; ama bana öyle geliyor ki, üniversiteden döndüğünde ve onu görünürde onu beklerken bulduğunda, o kadının böylesine sığ bir şeyin içini görebilmeliydi," diye cevapladı Polly.

"Ama o kadar yufka yürekli ki, ona hiçbir
acı veya sıkıntı
vermeye dayanamadı. Ona onu
almasına izin vermesinin tek nedeni bu olmalı."

"Sanırım öyle. Neden, şimdi bile, onun çok parası olduğunu bilen ve ondan alabilecekleri
için sadece dostça davranan entrikacı insanlar için kolay bir av."

"Sadece Bay Ashby ve Bay Fabian'la yetinip erkek arkadaşları olarak kalması ve bizim gibi birkaç kadınla kadın arkadaşları olması çok kötü," diye düşündü Eleanor.
"Onu kendisi olduğu için severdik."

Polly gülümsedi. "Sen ve ben ona neşeli zamanlar yaşatmaz mıydık--lise bizi her hafta içi, her iki gecede bir sanat dersiyle, Bay Fabian'ın işimizle uyumlu olarak yapmamızı istediği dersler, sergiler ve diğer şeylerden bahsetmiyorum bile."

İki kız bu sırada Madison ve Dördüncü Caddeleri geçmişti ve
sokakta yavaşça Stüdyo'ya doğru yürüyorlardı. Güzel bir Sonbahar gecesiydi ve ay neredeyse dolunay gibiydi, bu yüzden eve varmak ve içeri girmek için aceleleri yoktu.

"Anne'in şarkı söylediğini duyuyorum--bir arkadaşı olmalı," dedi Polly eve yaklaşırken.

[Resim: O TOMBUL BİR KÜÇÜK ADAMDI.]

"Evet; oturma odasındaki pencereler açık ve perdelerin altına bakıp Anne'i piyanoda görebiliyorum," diye fısıldadı Eleanor.

Tam o sırada esinti perdelerden birini pencereden geriye doğru savurdu ve
kızlar Bayan Evans ve Bayan Latimer'ı Anne'in misafirleri olarak tanıdılar.

"Hadi içeri girelim!" diye bağırdı Eleanor, aniden ön pencereden dönüp antreye doğru
daldı.

Dış kapı ardına kadar açıktı ve Eleanor kaldırımdan fayanslı girişi yükselten tek basamağı koşarken, duvara yaslanmış gibi görünen yumuşak bir bohçaya takıldı.

Bu sırada Polly de antreye ulaştı, ancak iç kapı
kapalı ve koruma amaçlı kilitli olduğundan, antre kızların ikisinin de kocaman bohçanın ne içerdiğini görmesi için çok karanlıktı.

"Eski bir elbise yığını gibi. Belki bir hizmetçi onu bir süreliğine buraya saklamıştır - belki geri gelip alabilir," diye gözlemledi Eleanor, ayağıyla yığını dürterek.

Ancak her iki kızın da şaşkınlığına, rulodan küçük bir ciyaklama geldi.
Yarı karanlıkta büyülenmiş gibi durup birbirlerine baktılar.

"Bu bir bebek - her şeyden önce!" diye bağırdı Polly, aceleyle kapının
tutamağını denedi.

"Çalın - deli gibi zili çalın. Ben alırım!" diye bağırdı Eleanor,
heyecanla.

"Kapıyı açın - Anne - acele edin! Bir bebek bulduk!" diye bağırdı Polly,
pencerelerin önünde, alan kapısının üzerine çıkıntı yapan demir parmaklığa yaslanarak.

Her iki kız da anahtarlarının olduğunu unutmuştu, ancak Bayan Evans, Polly'nin durduğu pencereye en yakın
oturdu ve hemen onun çağrısına cevap verdi. Eleanor,
bu arada, yuvarlanmış bebeği dikkatlice almış ve
kapı açılır açılmaz içeri taşımıştı.

"Nerede buldunuz?" diye haykırdı dört şaşkın kadın.

"Tam kapımızın önünde - antrede," dedi Eleanor,
bohçasını divanın üzerine koyup açmaya devam ederken.

"Görünürde kimse yok muydu?" diye sordu Bayan Latimer, ihtiyatla.

"Biz fark etmedik ama tabii ki, bohçanın içinde ne olduğunu
bulduğumuzda bakmayı hiç düşünmedik," diye açıkladı Polly, Eleanor'a yaptığı işte yardım etmek için gergin bir şekilde hevesliydi.

Kundak battaniyeleri bebeğin üzerinden çıkarılmadan önce, bebek
konuşması yapmaya başladı. Divanın önünde yakın bir şekilde toplanan dişiler,
minnettar bir şekilde gülümsediler.

Sonunda sivrisinek ağının son ambalajı da çıkarıldı ve
orada yaklaşık on beş aylık tombul bir yavru yatıyordu. Ağzında bir yumruk vardı ve diğer gamzeli eliyle Polly'nin üzerine eğilirken saçlarını kavradı.

"Ah! Çok tatlı! Bir komşuya ait olmalı!" diye haykırdı Bayan.
Stewart.

"Kesinlikle aç veya bakımsız değil," diye ekledi Bayan Evans, deneyimli bir sesle.

"Ama sadece geceliğini giymiş! Başka bir dikiş daha yok," dedi Anne, bebeğin altında giysi olup olmadığını görmek için dikkatlice onu çevirdi.

"Bir not var - battaniyeye iğnelenmiş!" diye haykırdı Polly, iğneyi endişeyle çıkarıp kağıdı ışığa doğru götürdü.

"Sadece tek bir kelime yazıyor - 'Billy. Hiç duydun mu!" diye haykırdı Polly, çocuk hakkında bir şeyler duymak için bekleyen arkadaşlarından birine bir diğerine bakarak.

"Bakalım!" diye sordu Eleanor, böylesine kısa bir açıklama karşısında kaşlarını çatarak.

Polly kağıt parçasını arkadaşına uzattı ve Anne'e katıldı, orada oğlanın geceliğini çıkarıp daha fazla ipucu bulup bulamayacağını görmek için divana gitti. Şişman boynunun etrafında çok ince bir altın zincir vardı ve
ona küçük, düz, kalp şeklinde bir madalyon asılıydı.
Açılmıyordu ama sade altın yüzünde üç harfli bir monogram vardı: B--
D-- W--.

"Şimdi üzerinde çalışmamız gereken bir şey var! 'B' elbette Billy anlamına geliyor,
ama 'D' ve 'W' ne anlama gelebilir?" dedi Eleanor heyecanla.

"Hiçbir çocuğa 'Billy' diye vaftiz edilmez," diye itiraz etti Anne. "O 'William' olurdu ve 'W' bunun içindir. Çocuklara daha sonra 'Billy' veya 'Willy' lakabı takılıyor. Şimdi orta ve soyadı 'B' ve 'D' ile başlamalı veya tam tersi." 

"Battaniyeleri dikkatlice sallayın - belki birine başka bir kağıt iğnelenmiştir," dedi Polly hevesle. 

Ama battaniyelerde başka bir mesaj yoktu. 

"Flanel gömleğini çıkaralım! Orada bir şey olabilir," diye cesaret etti Bayan Stewart. 

Bir dakikadan kısa bir sürede iğneler çıkarıldı ve Merino'dan dokunmuş gömlek çıkarıldı, ama endişeli arayışçıları daha fazla bilgi ödüllendirmedi. Bu yüzden gömlek dikkatlice tekrar yerleştirildi ve çocuğun geceliği tekrar başına geçirildi. 

"Hepsi el yapımı, ince ketenden," dedi Bayan Latimer, eteğinin altını hissederken. 

"Ve onun bir gecekondu çocuğu olmadığı da görülebilir," diye ekledi Bayan Evans.

"_Kim_ olabilir? Ve neden biri onu terk etmek istesin?" Polly'nin diğerlerine sorduğu
şaşırtıcı sorulardı.

Hepsi başlarını sallayıp merak ettiler. Ama çocuğun böyle başsağlığına ihtiyacı yoktu; divanın üzerinden sürünerek geçti ve aradığını
bulmayınca, gamzeli yüzünü buruşturdu ve şehvetli bir şekilde seslenmeye başladı.

Anne onu hemen yanına aldı ve ona cıvıldamaya başladı. Çocuk neşeli bir
şekilde teşekkür etti ve sekiz küçük ön dişini gösterdi. Bu, tüm
yeni arkadaşlarını ayağa kaldırdı - mecazi anlamda.

"_Ne_ tatlı!" diye ilan etti Bayan Stewart, özellikle kimseye.

"Evet, ama hemen ilan etmeliyiz. Bir kötü adam onu ​​kaçırmış ve sadece bir ödül almak için kaçmış olabilir. Polis tarafından
görülmüş veya kovalanmış ve sonra bebeği
antremize bırakmış olabilir," dedi Bayan Latimer.

Anne güldü. "Bu analiz, içimizden birinin bir avukatla
evlendiğini gösteriyor--Bayan Latimer bize iyi tavsiyelerde bulunuyor."

"Ya da artık onun için geçimini sağlayamayan genç bir anneye ait olabilir," diye ekledi Bayan Stewart.

"Bu pek olası değil, anne," diye karşılık verdi Anne. "Çünkü bir anne onu geçindirmekte zorlanırsa çocuk zayıf ve hasta görünecektir. Ben bunun mahalledeki dikkatsiz bir anneye ait bir bebek olduğunu düşünüyorum.
Belli ki gece yatağa yatırılmış. Muhtemelen kinci bir
dadı onu evinden alıp ailesinin onu aramasını sağladı ve
sonra da en uygun kapıya bıraktı."

"Anne'in gerekçesi en makul olanı gibi görünüyor ve hemen polis karakollarını arasak iyi olur. Billy'nin ebeveynleri şu anda bile umutsuzluktan çılgına dönmüş olabilir, çünkü onun antrede ne kadar kaldığını bilmiyoruz. Tek bildiğimiz, içeri girdiğimizde, saat sekiz civarında orada olmadığı," dedi Bayan Evans. Bu yüzden yakındaki polis karakollarını aradı ve ayrıca sabah gazetelerinden uygun bir başlık altında kısa bir duyuru yayınlamalarını istedi. Ancak bu işi bitirmeden önce, Usta Billy tekrar şikayet etmeye başladı ve şimdi böyle iyi huylu bir bebeğin olabileceği kadar sabırsız görünmeye başlamıştı.

"Belki de aç?" diye aniden önerdi Bayan Stewart.

"Onu rahatsız eden şey bu--ama biberonumuz yok!" diye haykırdı Bayan Evans.

"Belki de bir fincandan içiyordur--sütten kesilecek kadar büyük, biliyorsunuz," diye cesaret etti Bayan Latimer.

Kısa bir süre sonra bir fincan ısıtılmış süt getirildi ve Bayan Stewart, hala bebeği tutan Anne'e uzattı. Billy
fincanı gördüğü anda, neredeyse Anne'in kollarından atladı ve hemen
çok sevinçle gırtlaklamaya başladı.

Herkes onun maskaralıklarına güldü ve Anne bardağı dudaklarına götürmek üzereyken, iki şişman el açgözlü bir şekilde içindekilere ulaşmak için bardağı kavradı. Elbette, sütün bir kısmı geceliğine döküldü
ama kalanını açgözlülükle içti.

"O iyi eğitimli - kim olursa olsun. Şunu söylemeliyim ki, geçmişte bu yaşta böyle davranması için her türlü ilgiyi gördü," dedi Bayan Latimer.

"Ama kaç yaşında olduğunu bilmiyoruz. Düşündüğümüzden aylarca daha büyük olabilir," diye savundu Bayan Evans.

"Eh, en fazla on sekiz aylık," diye açıkladı Bayan Stewart.

Polly ve Eleanor bu deneyimli anneleri dinleyerek sessizce durdular, ama Anne onlara hoşgörüyle gülümsedi ve fikirlerini kendine sakladı.

Dr. Evans ve Bay Latimer eşleri için durdular ve güzel çocuğu duyup kendilerine gösterildiğinde, erkeksi fikirlerini söylediler.

"Yatılı olarak bırakılmış ve ebeveynleri yakın zamanda ödeme yapmamış bir bebek. Bu yüzden
kadın ondan kurtulmak için onu ilk kapının önünde bıraktı," dedi doktorun kararı.

"Böyle vakaları bilen doktor konuştu," dedi Anne.

"Ancak mesele bu değil," diye belirtti Bay Latimer. "Ben bu çocuğun zengin bir aileden geldiği
görüşündeyim. Muhtemelen mirasçıların
onu güvenli bir şekilde ortadan kaldırmasını ve böylece mirası talep edebilmelerini
isteyen bazı mirasçılar için bir engel teşkil ediyor."

Anne tekrar güldü. "İşte avukat konuşuyor. Ancak kıskanç mirasçıların miraslarına engel olan tüm kanıtları ortadan kaldırmaya çalışmadan önce bu monogramlı kolyeyi çıkarmalarını sağlamalıydınız."

"Sanırım romantikleşmeyi bırakıp Billy'yi yatağa yatırsak iyi olur," dedi Polly, gerçekçi bir sesle.

Sağduyusu genel bir kahkahaya neden oldu ve Dr. Evans ekledi: "Hadi,
hanımlar! Hadi, eğer bu gece eve gideceksek."

Uykulu melekle son bir bakış atıp, Stüdyo'da yaşayan arkadaşlarına iyi geceler dileyen dört New Yorklu dışarı çıktı.

"Bu gece nerede uyuyacak?" diye sordu Anne.

"Onu bana verin?" diye bağırdı Polly.

"Ah--onu ilk ben buldum--onu bana verin," diye yalvardı Eleanor.

"Hayır, kızlar; bebekler kesinlikle tek başlarına uyumalı.
Yüksek yataktan bir çekmece alıp
içine güzel, küçük bir yatak yerleştireceğim. Yarın
gece büyük ihtimalle kendi evinde olacak," diye açıkladı Bayan Stewart.

Bunu söyledikten sonra aceleyle yukarı çıktı ve kısa bir süre sonra çekmeceyi
taşıyarak geri döndü. Anne ve iki kız yumuşak bir şekilde yastıklamalarına yardım ettiler ve sonra
Billy'yi içine yerleştirdiler.

Yatak hazır olmadan neredeyse uyuyakalmıştı ve başı yumuşak yastığa gömüldüğü anda gözlerini kapattı.

"Olağanüstü iyi görünüyor, Anne," diye cesaret etti Bayan Stewart, dört koruyucu anne kızarmış küçük bebek yüzüne bakarken.

"Ve küçük bir çocuk için çok güzel," diye ekledi Anne.

"Pekala," diye iç çekti Polly, "Sanırım onu ​​sabah geri vermemiz gerekecek."

"Muhtemelen gecenin bir vakti," diye homurdandı Eleanor. "Polis
ailene nerede olduğunu söyleyecek ve on dakika sonra kapımızda olacaklar."

Ama o gece kimse Billy'yi aramadı ve sabah gazeteler
bulunan çocuğun hikayesini anlatıyordu. Görünüşü ve kıyafetleri hakkında kısa bir açıklama ve
bulunacağı ailenin telefon numarası verildi. Bayan Evans, Studio'nun kiracılarının isimlerini vermekten akıllıca kaçınmıştı.

Sabah saat yediden önce telefon çalmaya başladı. Anne
açtı, ancak kapılarının önünde bırakılan bebeği, telin diğer ucundaki endişeli annenin beklediğinden farklı şekilde tarif etti.

Saat sekiz buçukta telefon Anne veya Polly'yi beş kez aramıştı.
Sonunda Polly şöyle dedi: "Aman Tanrım! Beş anne bir akşamda bizimki gibi oğullarını nasıl kaybedebilir?
Onlara bakamazlar mı?"

Eleanor daha sonra şöyle dedi: "Chicago'da her gün bir düzineden fazla bebeğin
kaybedildiğine dair kayıtlar var. Çoğu ebeveynlerini tekrar buluyor,
ama birçoğu bulamıyor."

"Ailelerini tekrar bulamayan zavallı yavrulara ne oluyor?" diye sordu Polly, dehşet içinde.

"Yetimhaneye gidiyorlar -ya da Çocuk Evi'ne."

Polly, soluk soluğa, gülen küçük Billy'lerine baktı. Sonra endişeyle üç arkadaşına baktı. Hepsi aynı şeyi düşünmüş gibi görünüyor.

"Onu bir yetimhaneye gönderemezdim," diye sızlandı Polly.

"Onu tutabiliriz, Polly. Sen ve ben onu evlat edinebiliriz," diye ilan etti Eleanor.

Ancak Anne bu planı onaylamıyor gibiydi. Kahvaltı masasına bir çay kaşığıyla vuran kıvırcık saçlı çocuğa bakarken başını salladı. "Bu sizin için asla yeterli olmaz, kızlar."

Ancak telefonda bir kez daha çalan bir ses bu konu hakkındaki tartışmayı böldü. Anne, Billy'yi tekrar baştan tarif etti: "Büyük kahverengi gözler, çok yumuşak ipeksi saçlar, sarı ve kıvırcık. Yaklaşık otuz kilo ağırlığında, sekiz ön dişi var, yaklaşık on altı aylık."

Yetişkin çocuğun tarifini tamamlamadan önce, telin diğer ucundaki dikkatsiz anne iç çekti: "O benim değil, teşekkür ederim."

"Polly ve ben bu sabah okula gitmiyoruz, Anne," Eleanor şimdi genç öğretmene bilgi verdi.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Birincisi, annen bütün gün telefona gidip gelemez; ikincisi, bir yabancının arayıp bebeğimizi çalmasını
istemiyoruz. Ebeveynler Billy'nin kendilerine ait olduğuna dair
tamamen tatmin edici bir kanıt sunmadıkları sürece, kimse onu alamayacak."

Anne gülümsedi, ancak saatin neredeyse dokuz olduğunu görünce, o seansta iki kızın evde kalmasına
izin verdi; ayrıca, Bayan Wellington'a onları evde tutan mıknatısı
açıklayacağına söz verdi.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, Dr. Evans bebeği arayan olup olmadığını görmek için uğradı. Polly ve Eleanor, Billy'ye büyük küvette banyo yaptırıyorlardı. Daha önce o banyoda böyle kahkahalar ve bağırışlar hiç duyulmamıştı. Bayan Stewart bile, doktora Billy'nin ne kadar iyi huylu bir çocuk olduğunu söylerken sempatiyle güldü.

"Bu akşam tekrar arayacağım, Bayan Stewart. O zamana kadar sahiplenilmemişse, sizi bakımından kurtarmak için ne yapabileceğime bakacağım."

"Ah, hiç de bakımlı biri değil, doktor; ve kızların onu bir bakımevine götürmenize izin verip vermeyeceklerinden şüpheliyim -- en azından birkaç günlüğüne. Birinin onu arayacağını düşünüyorlar."

"Ama onun için giyecek veya başka ihtiyaçları yok, değil mi?" diye sordu doktor.

"İlk başta yoktu, ama Nolla ve Polly Beşinci Cadde'deki bir mağazaya koştular -- sadece birkaç blok ötede, biliyorsunuz -- ve ona ihtiyacı olan
her şeyi aldılar. Ayakkabılarını giydiğinde ayağa kalktı ve sandalyelere sıkıca tutunarak yürümeye başladı. Kesinlikle zeki bir çocuk."

"Kızlar onun için saçmalamamalı. Giysiler, ayakkabılar ve her şeyi satın almalılar - ta ki kim olduğunu öğrenene kadar."

"Eğer hiç kimse aramazsa, Billy'nin giysileri olmalı; zaten, onları daha sonra değil, şimdi almamız gerektiğini düşündük."

"Görüyorum ki Bayan Stewart, bebek konusunda iki kız kadar aptalsınız," diye güldü Dr. Evans, şapkasını alıp
gitmek için kalkarken.

Bayan Stewart güldü, ancak doktor ön kapıdan çıktığı anda, banyodan sonra çocuğu giydirmek için yukarı koştu. Yeni kıyafetlerini giyip, bir bardak dolusu ılık süt ve yulaf lapası içtikten sonra, uyumak için yanına sokuldu.

"Şimdi, konuşmanın bir anlamı yok! O bir harika!" diye ilan etti Eleanor.

"Onu tutabiliriz de, tutmayabiliriz de. O hiç sorun değil," diye ekledi Polly.

Billy derin bir uykuya dalana kadar bekledikten sonra, Bayan Stewart yatak odasından parmak ucunda çıktı ve kızlara onu takip etmeleri için işaret etti.

Polis departmanı, Eleanor ve Polly'den tüm gerçekleri almak için dedektiflerini göndermişti ve basın da çocuk hakkında başka bir ipucu veya bilgi olup olmadığını öğrenmek için göndermişti; sonra, o gün başka bir kesinti olmadı.

İki kız bahçedeki akasya ağacının altında oturdular, çünkü orada Billy'nin uykusundan uyandığında ilk inlemesini duyabiliyorlardı. Orada otururken, onun geleceğini tartıştılar.

"Eğer hiç kimse onu çağırmazsa, onunla ne yapacağız?" diye sordu Polly, Eleanor'a nüfuz edici bir bakış atarak.

"Aklında bir şey mi var--nedir?" diye karşılık verdi Eleanor.

"Evet, var ama _senin_ ne söyleyeceğini duymak istiyorum."

"Onu yanımda tutmak isterim, Polly--en azından New York'ta olduğumuz sürece. Sanırım gelecek yaz onu yanımızda yurtdışına götürmemiz imkansız," diye karşılık verdi Eleanor.

"Evet--imkansız. Ve eğer onu yanımızda tutarsak, zavallı Bayan Stewart okuldayken bütün gün hareketli bir çocuğa bakamayacağı için bir dadı-hizmetçi tutmamız gerekecek."

"O zaman fikrin neydi?" diye merak etti Eleanor.

"Tahmin edemiyor musun, Nolla? Ve onun adı da Billy!"

Eleanor'un yüzü bir anlığına konuşmasına izin
vermeyecek kadar şaşırmış gibi göründü. Sonra kekeledi: "Şey--her şeyden önce!"

"Ne düşünüyorsun?" diye güldü Polly.

"Harika--ama senin planın ne?"

"Adının Billy olduğunu, gözlerinin koyu kahverengi, saçlarının altın bukleler olduğunu ve yaklaşık on altı aylık olduğunu görünce--tüm bunlar benim küçük
planımı ilerletmem için onun lehine, onu hemen birkaç hafta tutmaya çalışalım ve Billy'nin
çekici
yollarına bir şeyler ekleyebilir miyiz diye bakalım. Bu arada, herhangi bir akrabası olup olmadığını bulmak için her türlü çabayı göstereceğiz; sonra gerçek bir
buluntu çocuğu olursa, onu
sevgili Bay Dalken'e kendi çocuğu olarak takdim edeceğiz."

"Muhteşem! "Harika!" diye haykırdı Eleanor, arkadaşının sırtına
bir şaplak atarak.

"Billy için hemen, yaşlı ve iyi bir hemşire için sessizce ilan verip seçeceğiz ve onu vermeye hazır hale getirdiğimizde, hiç kimsenin reddedemeyeceği kadar küçük bir mucize olacak."

"Ah, Bay Dalken onu reddetmeyi aklından bile geçirmeyecek, biliyorum! Tekrar bir erkek çocuğu olduğu için çok mutlu olacak," dedi Eleanor, coşkuyla.

Gün içinde birkaç kez telefon çaldı ve biri bebeğin
tanımını istedi. Ayrıca, çocuğa bakmak için adrese birkaç vahşi görünümlü insan geldi, ancak hepsi umutsuzlukla ayrıldı.

O gece ders gecesi olmadığı için kızlar zamanlarını istedikleri gibi geçirmekte özgürdüler. Anne ve annesi, bebek kadar, ona 'Billy' demeyi öğreterek kendilerini eğlendiriyorlardı. Polly ve Eleanor sonuçları heyecanla izliyorlardı. Ama bu tatlı sahnenin hemen ardından,
kapı zili sertçe çaldı.

"Gideceğim!" diye seslendi Eleanor ve bir dakika sonra
kapıyı açmıştı.

"Ah, Bay Fabian. İçeri gelin ve bebeğimizi görün!"

Sonra bir hayran daha Billy'nin ayaklarının etrafındaki hayranlar çemberine katıldı. Bay Fabian hikayeyi Dr. Evans'tan duymuştu ve çocuğun hala
arkadaşlarıyla olup olmadığını görmek için uğradı.

"O çok tatlı bir tıraş makinesi, değil mi?" diye güldü Bay Fabian. "Ama
eğer kimse onu sahiplenmezse onunla ne yapacaksın?"

"Bunu gerçekten düşünmedik," dedi Anne.

"Korkarım ki, onu bir hafta veya daha fazla burada tutarsak, onu tekrar vermek istemeyiz," diye ekledi Bayan Stewart.

Bay Fabian, gözünün ucuyla Polly'nin arkasında olduğunu ve dikkatini çekmeye çalıştığını gördü. Bu yüzden Anne'in veya Bayan Stewart'ın dikkatini çekmeden başını çevirmeyi başardı ve iki kızın
başlarını akıllıca salladığını, bu arada parmaklarının dudaklarının üzerinde sessiz kaldıklarını gösteren bir işaret olduğunu gördü. Sonuç olarak o akşam Billy hakkında başka bir şey söylenmedi ve Bay Fabian gitmeye hazır olduğunda Polly ve Eleanor eski arkadaşlarıyla köşeye yürüyeceklerine inandıklarını söylediler. Bebek bir süredir yataktaydı ve Anne el yazması yazmakla meşguldü, bu yüzden kimse teklife itiraz etmedi. Bayan Stewart sadece şunu söyledi: "Köşeden daha uzağa gitmeyin, tatlım. Ve hemen eve dönün."

BÖLÜM XVI - BILLY BİR BABA BULUR

İki kız Bay Fabian'ı Stüdyo'nun dışına, tamamen özgürce konuşabilecekleri
bir yere çıkardıkları anda ona gizli planlarından bahsettiler.

"Bebeği birkaç hafta tutacağız ve mükemmel bir şekilde eğitildiğinden emin olacağız, sonra onu sevgili Bay Dalken'e takdim edeceğiz," diye başladı Polly hevesle.

"Ah, ama ona bakacak aklı başında bir kadın bulmaya çalışacağız ve Bay Dalken, evde başka yapacak bir şeyi olmadığında Billy'nin tadını çıkarabilir," diye ekledi Eleanor.

Bay Fabian konuşamadı, sonra gülümsedi. "Arkadaşımız bundan haberdar mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Ona sürpriz yapmak istiyoruz. Bebeği o kadar uzun süre tutabilirsek, Şükran Günü sabahı Bay Dalken'in dairesinde bırakmanın iyi olacağını düşündük," diye karşılık verdi Polly.

"Sence bundan hoşlanmaz mı?" dedi Eleanor hevesle.

"Bay Dalken şu anda önemli bir iş için batıda, bu yüzden tabii ki Billy hakkında hiçbir şey bilmiyor, tabii ki New York gazetelerinde okumadığı sürece," diye belirtti Bay Fabian düşünceli bir şekilde. "Sanırım
gazetelerdeki her habere göz atmak için zaman harcamayacaktır, çünkü
şu anda
finansal sayfalarla çok meşgul."

"Peki, bunun bizim planımızla ne ilgisi var?" diye sordu Eleanor.

"Bebek hakkında hiçbir şey bilmeyecek ve sen de çocuğun günlük bakımını üstlenecek doğru türden bir kadın
bulabilirsen, Şükran Günü'ne kadar bu fikri kolayca gizli tutabilirsin. Elbette, bunu yapacaktın,
zaten, değil mi?"

"Sanırım öyle--planlamamızda gerçekten o noktaya kadar gelmemiştik," diye itiraf etti Polly.

"Ama şimdi bundan bahsettiğinize göre, yapacağız, Bay Fabian. Doğru türden bir
hemşiremiz olup olmadığını nasıl bileceğiz?" diye ekledi Eleanor.

"Ashby'yi arayacağım. Bu akşam yemeğe gitmiştim ve bana iyi tanıdıkları bir kadından bahsettiler, ailevi terslikler yüzünden geçimini sağlamak zorunda kalmış. Karşıdaki otelde durup oradaki kulübeyi kullanalım mı?"

"Ah, evet! Hadi, Bay Fabian!" diye haykırdı Eleanor.

"Önemli bir işiniz olduğunda şu andan daha iyi bir zaman olamaz," diye ekledi
Polly.

Bay Fabian, iki kızın sohbete yardımcı olabilmesi için telefon kulübesinin kapısını hafifçe aralık bıraktı. Kısa süre sonra Bay Ashby'nin ev numarasını aldı ve Bay veya Bayan Ashby'nin evde olup olmadığını sordu.

Kısa bir süre sonra telde konuşan bir erkek sesi duyuldu. "Bu
Fabian mı--ah, evet. Senin için ne yapabilirim, ihtiyar?"

Sonra Bay Fabian cevap verdi: "Neden, sizden ayrıldıktan sonra bu akşam Stüdyo'daki kızlarımı ziyaret ettim ve aile çevrelerine
en şaşırtıcı eklemeyi buldum. Kapılarının önünde küçük bir bebek bırakılmış, öyle görünüyor. Hem de iyi bir çocuk.

"Şimdiye kadar onu almak için kimse aramadı ve kimse gelmezse, iki kız onu iyi bir eve yerleştirmeyi planlıyor. Bana her şeyi anlattılar ve ben de bu fikri oldukça onaylıyorum. Ama hemen ihtiyaç duydukları şey, Şükran Günü'ne kadar -belki ondan sonra, eğer tatmin edici bulunursa- çocuğa bakacak deneyimli, yetenekli bir kadın.

"Hemen, Bayan Ashby ve sizin bu gece masada konuştuğunuz kadını düşündüm. Sizce bir bebeğin ikinci annesi olma pozisyonunu
düşünür mü?"

Kızlar cevabı duymak için kulaklarını zorladı ama Bay Ashby çok
alçak sesle konuşuyordu ve Bay Fabian'ın daha sonra söylediği sözlerden ne söylediğini ancak tahmin edebildiler.

"Tamam! Bayan Ashby bunu çok fazla zahmet olarak görmezse. Ve yarın öğleden sonra kızlar okuldan eve geldiğinde Martha'yı getirecek mi?"

Polly ve Eleanor rahatlayarak gülümsediler ve Bay Fabian telefonda, "Tamam! Teşekkürler, Ashby. Ve eşinize, kararı bekleyen iki kız için de teşekkür edin."

Üçü tekrar otelden ayrılırken, Bay Fabian şöyle dedi: "Şimdi bu kadarı sizin için tatmin edici bir şekilde halledildi ve Billy, yarın öğleden sonra hala sahipsiz kalırsa, ona bakacak iyi bir kadına sahip olacak."

Kızlar, Bay Dalken'in en yakın arkadaşları olan Ashby'lerin ve Bay Fabian'ın, kendi evindeyken bir münzevi hayatı yaşayan bir adamın sırtına bir buluntu bebeği bindirmek gibi garip bir planı ne kadar kolay kabul ettiklerini fark edemeyecek kadar deneyimsizdi.

Bu arkadaşların tekliflerini ne kadar istekli bir şekilde kabul ettiklerini hiç sorgulamadılar, ancak tam da bebek için bir hemşire tutmayı düşünmeye başladıkları gün Bayan Ashby'ye bir kadın getiren "şans eseri"nden çok memnun oldular.

Bay Fabian onlarla birlikte Stüdyo kapısına geri döndü, Bay Dalken için gelecekteki mutluluk hayallerine gülümsüyorlardı. Aslında, düşünceleri o kadar uzağa gitti ki, Billy'yi iyi bir genç adam ve Bay Dalken'i beyaz saçlı ve kambur, her şey için sevgili evlatlık oğluna bağımlı olarak gördüler.

Stüdyo'nun dört sakini, muhabirlerin ve polisin sürekli rahatsızlığından tek başlarına uzak tutulduklarının farkında değildi. Ayrıca, gazetelerde çıkan kısa haber makalesinin meraklı okuyucuların dikkatini çeken harika bir hikaye olduğunun farkında değillerdi,
ancak yetkili biri,
bir santim kısaltılmasını emretmişti.

Bay Fabian'ın kızları ziyaret etmesinin ardından öğleden sonra, okuldan eve aceleyle gittiler ve Bayan Ashby'nin arabasını evin önünde buldular.
Hızla ön kapıdan içeri girdiler ve onu gülümseyerek karşıladılar.

"Billy'yi çoktan eline aldığını görüyorum," diye güldü Polly.

"Evet; o dost canlısı küçük bir adam değil mi?" Bayan Ashby cevapladı.

"Harika! Bebeklerle yaşamanın bu kadar kolay olduğunu hiç bilmiyorduk," diye ekledi
Eleanor.

"Bayan Stewart, Martha'yı yukarı kata çıkardı ve ona bebekle nasıl başa çıktığınızı gösterdi. Ekstra şeylere veya başka kolaylıklara ihtiyacı olabilir," diye önerdi Bayan Ashby.

Konuşurken bile, ön merdivenlerden inen ayak sesleri duyuldu ve kısa bir süre sonra Bayan Stewart, Martha'yı içeri aldı ve onu Polly ve Eleanor ile tanıştırdı. Kızlar, dadı adayının zarif bakışını ve sessiz, mantıklı sözlerini ve tavırlarını beğendiler.

"Martha'nın geçen hafta, tam da şu anda ihtiyaç duyduğumuz gibi bir pozisyondan kurtarılmış olması harika değil mi? O, kırsaldaydı ve yaklaşık bu yaştaki bir bebeğin sorumluluğunu üstleniyordu, ancak bazı arkadaşları gelip onu götürdüler, bu yüzden başka bir pozisyon bulmakta özgürdü," diye açıkladı Bayan Ashby.

Martha, Billy'yi sanki bir uzmanmış gibi karşıladı ve çocuk sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi bağırıp konuşmaya çalıştı.

"Bundan daha arkadaş canlısı bir bebek görmedim. Gülümsedi ve
herkesten memnun ve bu Martha için iyi olacak," diye belirtti Bayan.
Stewart.

Bu yüzden Martha'yı gündüz tutmaya hemen karar verildi, ancak yakınlarda kalacak bir yer bulması ve Billy'yi gece boyunca kızlara bırakması gerekiyordu. Bu onları memnun etti, çünkü bebeklerinin bakımını bir yabancıya bırakmak istemiyorlardı.

"Bu öğleden sonranın geri kalanında kalabilirim, Madam," dedi Martha, Bayan Ashby'ye dönerek, "çünkü gidecek başka yerim yok."

"Mahallede bir oda bulup bugün tutmaya ne dersiniz?
Bir daha böyle boş yarım saatiniz olmayabilir," diye önerdi Bayan.
Ashby.

Martha sessizce kabul etti ama çocuğa sıkıntılı bir bakış attı;
Eleanor onu kollarından tuttuğunda, hemen hatayı düzeltti ve şöyle dedi,
"Hanımefendi, her zaman bu yaştaki bir bebeği bel hizasında tutmalısınız - her iki yanında bir el. _Asla_ kollarından tutmamalısınız!"

Bayan Ashby, Martha'yı mobilyalı bir oda aramaya götürmeyi teklif etti, böylece
kızlar ziyaretçilerine veda ettiler.

O akşam yine okul gecesiydi ve Bay Fabian, Martha'nın tatmin edici olup olmadığını duymakla ilgileniyordu. Martha'nın bakıcısı olacağı için Ruth Ashby bile bebeğe kişisel bir ilgi göstermeye başladı.

"Martha'yı tanıyor musun?" diye sordu Polly, şaşırarak.

"Elbette. Yıllar önce annesinin bakıcısı değil miydi?"

"Ah--her şeyini kaybetmiş varlıklı bir kadın olduğunu düşünmüştüm," diye belirtti Eleanor.

"Şöyle işte. Annesi küçükken Martha yaklaşık on dört yaşında bir kızdı. Büyükannesi onu her gün annesinin arabasını iterek yürüyüşe
çıkarması için tuttu. Sonra Martha büyüdü ve evlendi ve annesi onu uzun bir süre
bir daha hiç görmedi.

"Kocasının yeğeni onlarla yaşamaya geldi, çünkü Martha'nın hiç çocuğu olmadı, ama yeğeni büyüdü ve evlendi. Sonra Martha'nın kocası
öldü ve Martha yeğeni ve karısıyla yaşamaya gitti. Onlar
varlıklı gençlerdi ve Martha'nın orada kolay bir hayatı vardı.

"Bir bebekleri oldu ve Martha ona kendi annesiymiş gibi baktı. Sonra yeğen savaşa katıldı ve 'orada' öldürüldü.
Karısı çok üzüldü ve geçen kış grip salgını sırasında,
o da aldı ve öldü.

"Martha bebeği bıraktı, ama geçinmek için tek kuruşu yoktu,
çünkü savaşta babasını kaybettiği için bebeğin hükümetten alması gereken paradan başka bir şey yoktu.
Ama Martha onu nasıl alacağını bilmiyordu ve bir arkadaşı bebeğe iyi bir yuva bulmayı teklif ettiğinde, zavallı büyük teyze kabul etti.
Başka seçeneği yoktu, çünkü kendisi çalışmak zorundaydı ve küçük bir çocuk tarafından
engellenemezdi.

"Sonra annesine geldi ve her şey böyle oldu."

"Acaba büyük yeğenine ne oldu?" diye sordu Polly.

"Annem bundan bahsetmemem ve Martha etraftayken asla geçmişe değinmemem için yalvardı," dedi Ruth, ciddi bir şekilde.

"Sanırım zavallıcık küçük yeğenini çok özlüyor!" diye gözlemledi
Polly, sempatik bir şekilde.

"Evet, sebebi bu olmalı," diye kabul etti Ruth.

Bay Fabian dikkatle dinledi ve Bayan Ashby'nin kızına verdiği tavsiyeyi onayladı.

Billy'yi almaya kimse gelmedi ve çocuğun kendi kendini atayan anneleri için günler hızla geçti. O kadar neşeli ve iyi huylu bir çocuktu ki Bayan Stewart, onsuz Stüdyo'yu düşündüğünde iç çekti. Kasım ayı geçmeden tek başına yürüyebiliyordu ve hatta
merdivenleri tırmanmaya bile çalıştı.

Martha onun için bir mücevherdi. Onun için bir şeyler yapmak için asla çok yorgun görünmüyordu. Ona sofra adabını öğreten ve herhangi bir şey için "Plee" ve "Tant" demesinde ısrar eden oydu. "Dadda" ve "Biddy" diyebiliyordu -ikincisi kendisini kastediyordu.

Polly ve Eleanor her boş anını ona yeni
başarılar öğretmekle geçirdiler, böylece Şükran Günü ayının ortasına gelmeden önce, çocuk gerçekten alışılmadık şekilde erken
oluşmuş ve usluydu.

Bay Dalken Kasım ayının üçüncü haftasında New York'a döndü ve
hemen arkadaşlarına bir akşam yemeği partisi için kartlar gönderdi. Çok
özeldi, sadece Polly ve Eleanor'la tanışan çevre onun
konuğu olacaktı. Ama yine de iyi vakit geçirdiler ve Bay Dalken
eskisinden daha neşeli görünüyordu.

"Sizleri neden bir araya topladığımı düşünüyorsunuz?" dedi, masadaki rosto temizlendikten ve herkes salata beklerken dinlemeye
hazır olduktan sonra.

"Aman Tanrım, umarım bize sansasyonel bir
sürpriz
yapmazsınız!" dedi Eleanor, yüzünde endişe ifadesi vardı.

Herkes güldü, ama Bay Dalken: "Sansa ne denir?" dedi.

"Ah, peki! Chicago'dayken evlenmiş olsaydın! Bu benim umutlarımı mahvederdi," diye araya girdi Polly, endişeyle.

Genel bir kahkaha bunu karşıladı ve Bay Dalken karşılık verdi:

"Böyle bir olasılığı hayal bile etmemiştim, ama şimdi bana açıkça
nasıl evlenme teklif etmemi umduğunu gösterdiğine göre,
ilaçlarımı bir erkek gibi alabilirim!"

"Ben--sen--evlenme teklif ediyorum! Ne _konuşuyorsun_?" diye haykırdı Polly, dehşet içinde.

Herkes şakacı bir şekilde güldü, ama Eleanor hemen açıkladı. "Endişelenmenin sebebini yanlış anladı, Polly. Tıpkı bir erkek gibi--insanın her zaman evliliği düşündüğünü
düşünüyorlar, büyük hayır kurumları mükemmelleştiriliyor olsa bile."

Bay Dalken şaşkınlığını gösterdi ve Polly'nin endişesinin gerçek sebebinin ne olduğunu sordu.

"Ah, bir gün göreceksin. Şimdi sana söyleyemeyiz!" diye güldü Eleanor.

"O zaman sana itiraf edip şaşkınlığımın ne olduğunu anlatabilirim.

"Chicago'daki işimi umduğumdan çok daha erken bitirdim ve
işlerin nasıl gittiğini görmek için Pebbly Pit'e gittim. Çiftlikte keyifli bir ziyaret gerçekleştirdim ve işin artık madencilik makinelerinin önümüzdeki hafta çalışmaya başlayacağı noktaya geldiğini söyleyebilirim,
eğer kar her şeyi durdurmazsa."

"Ah, o zaman anne ve babanı gördün!" diye bağırdı Polly hevesle.

"Evet, ve senin için evden her türlü güzel şeyim var. Bir kavanoz reçel ve Sary'nin sana götürmem konusunda ısrar ettiği jöle ve diğer lezzetli tatlılarla dolu bir düzine veya daha fazla bardak. Onlara ekspres veya paket postasıyla göndermesinin daha ucuz ve daha güvenli olacağını açıklamak için elimden geleni yaptım - ama hayır! Bana 'Elindeki bir kuş, çalıda iki veya üç kuş demektir' dedi."

Polly ve Eleanor, Sary'nin bu yorumu yaparken onu hemen hayal ettiler ve neşeyle güldüler.

Bay Dalken daha sonra Rainbow Cliffs'teki çalışmaların ve Grizzly Slide'daki altın madeninin en küçük ayrıntılarını tekrarladı. Her şey çok güzel vaat ettiği için, kızlar gelecekteki beklentileri için çok mutluydular.

Bay Ashby, arkadaşının kendisi için daha fazla hisse senedi alıp almadığını öğrenmek istedi ve Bay Dalken şöyle cevap verdi: "Latimer başka bir blok çıkarana kadar beklemeniz gerekecek. Tanıdığım hiç kimse ellerindeki hiçbir şeyi satmayacak."

Akşam, konuşulacak samimi konularla keyifli bir şekilde geçti ve sonunda Anne şöyle dedi: "Gitmeliyiz, Bay Dalken. Kızlar yarın uzun ders günlerinden birini geçirecekler, biliyorsun."

"Evet, Martha da yatağa gitmek isteyecek," diye ekledi Bayan Stewart.

"Martha kim? Sonunda bir hizmetçi mi buldun?" diye sordu Bay Dalken.

"Neden, hayır, Martha--" diye başladı Bayan Stewart masumca, ama iki kız
çılgınca onu böldüler. Polly onun için alışılmadık derecede yüksek sesle bağırdı, "Ah, çok
yorgunum!"

Eleanor, Bayan Stewart'a gözlerini kırpıştırarak uyarmayı başarmıştı ve o
hanım neredeyse "ayak bastığını" fark etti. Bay Dalken, iki kızı rahatsız eden bir şey olduğunu fark etti, ama bunun ne olduğunu hiç hayal etmedi.

Ertesi akşam, sanat dersinde, Bay Fabian iki kıza bir haber verdi. "Bay Ashby, Bay Dalken'i ailesiyle birlikte Şükran Günü Yemeği'ne davet etti ve bu sana Billy'yi yeni evine yerleştirmek için
ihtiyacın olan fırsatı verecek."

"Ah, ondan nasıl ayrılabiliriz!" diye iç çekti Eleanor, yalnız odaları hayal ederken bir gözünü silerek.

"Evet--" diye iç çekti Polly, kederle. "Bu kadar düşkün olduğun bir köpeğin veya bir bebeğin
en kötüsü bu."

"Ama Billy'yi haftada üç gece göreceksin ve onu asla kendine saklayamazsın, biliyorsun," dedi Bay Fabian.

Şükran Günü Martha çok üzgün görünüyordu. Bebeği yeni bir eve taşıma fikri ve belki de hoş karşılanmaması, onu ara sıra hafifçe ağlatıyordu. Stüdyodaki küçük aile, geçen yıl sahip oldukları tüm nimetler için çok minnettar olmak yerine,
üzgün ve perişan bir şekilde dolaşıyorlardı.

Akşam yemeği için Latimers'a gittiler öğlen, ve Martha'yı bebekle bıraktı. Saat sekizde eve dönmeleri
ve bebek hediyelerini Bay Dalken'in dairesine götürmeleri planlanmıştı. Billy
yeni koruyucu babasının onu bulacağı yatağa yatırılacaktı ve
sonra her şeyin neşesi gelecekti.

Planlar bir dereceye kadar beklendiği gibi işledi. Bay Dalken akşam yemeği için Ashby'lere
gitti ve saat sekizden biraz sonra, hüzünlü bir
alay Stüdyo kapısından ilerledi. Martha, Billy'yi
dikkatlice taşıdı. Polly ve Eleanor küveti, sandalyeyi ve bebek için
kullanılacak diğer eşyaları taşıdı. Anne giysi paketlerini, Bayan Stewart ise süt ısıtıcısını, diğer yiyecek ekipmanlarını ve fazladan
battaniyeleri taşıdı.

Bay Dalken'in şoförü ziyaretçileri içeri almak için kapıyı açtı, ancak
hanımların taşıdığı yükleri görünce konuşamadı. Eleanor, Bay Dalken için yeni bir oğulları olduğunu açıklamaya çalıştı, ancak Henri gerçeği takdir etmemiş gibi görünüyordu.

Billy geğiriyor ve aktif yumruklarını yorgandan çıkarmaya çalışıyordu, ancak Martha onu Bay Dalken'in uyuduğu yatak odasına
kadar sıkıca tuttu.

"Onu bu büyük yatağın tam ortasına bırakacağız, Henri,
böylece bu gece içeri girdiğinde yeni babası onu bulacak," diye açıkladı
Eleanor, bebeğin yatağını geniş yatak örtüsüne yerleştirirken.

Billy gece için hazırlanmıştı ve herkes onu sanki tabutuna
konulmak üzereymiş gibi gözyaşlarıyla öptü. Sonra Martha ona bir yudum ılık süt verdi ve battaniyelerine yatırdı.

Onu daha yeni yatırmışlardı ki, girişteki zil
zorunlu bir şekilde çaldı. Henri, çağrıyı cevaplamak için dönmeden önce, önce bebeğe ve sonra diğer ziyaretçilere dalgın dalgın baktı. Kapıyı açmadan önce
bir kez daha çaldı.

"Işığı kısalım ve kadife perdelerin arkasına saklanalım," diye fısıldadı Anne, endişeyle.

Sürpriz partinin beş suçlu üyesi, ellerinden geldiğince
hızla saklandılar, ama o kadar da erken değillerdi, Henri'nin geri döndüğünü duydular.

O konuşuyordu ve diğer sesler cevap veriyordu.

"Hanımefendinin neden gelip bir bebek getirdiğini bilmiyorum. 'Büyük bir
sürpriz,' diyorlar, Bay Dalken."

Gizlenenlerin şaşkınlığına, Bay Dalken'in sesi şimdi cevap verdi:
"Önemli değil, Henri. Ziyaretçilerimle birlikte bir an önce dışarı çıkacağım. Sadece
şifonyerden bir mendil almak istiyorum."

Beş suçlu onun ışıkları açtığını gördüler ve sonra Billy'nin
olağandışı ayrıcalığı bir gurultuyla karşıladığını duydular. Bebek sesini duymuş ve devasa dört direkli yatağının sakinini görmüş olan adamdan tek bir ses bile gelmedi.

Polly artık dayanamadı. Neler olup bittiğine bakmak zorundaydı. Gördüğü ilk şey, diğer portiere'nin yanından görünen Eleanor'un başıydı.
İki kız da nefeslerini tutarak sahneyi izlediler.

Bay Dalken yatağın yanında durup, rahat yatağının ortasında bir çukur
yapan küçük bohçaya baktı. Billy, yumruklarını davetkar bir şekilde sallıyordu, sanki "Hadi gel ve dövüş!" der gibiydi.

İki kız onu izlerken, Bay Dalken gülümsedi ve şöyle dedi: "Demek _sen_
Billy Martin'sin, öyle mi?"

İki kulak misafiri şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. "Bay Dalken _onların_ bebeklerine nasıl ve neden Billy Martin adını verdi?"

"Peki, Billy, dışarı çıkıp babanın senin hakkında ne düşündüğünü görelim.
Benim açımdan, sen neredeyse mükemmelsin." Bay Dalken konuşurken, istekli bebeği dikkatlice yataktan kaldırdı ve
kollarına aldı.
Sonra odadan çıktı.

"Polly!" diye tısladı Eleanor, endişeyle, "Ne dediğini duydun mu?"

"Şşş! Hadi takip edelim ve ne olduğunu görelim. Bay Dalken ile biri geldi, biliyorsun," diye cevapladı Polly alçak sesle.

Bayan Stewart ve Anne şimdi ağır pencere perdelerinin arkasından gizlice çıktılar
ve Polly ve Eleanor'un peşinden ayak uçlarında yürüdüler. Ve en son Martha kapının arkasından geldi ve diğer dördünün ardından gitti. Sonra Bay Dalken'in konuştuğunu duydular.

"Eh, işte çocuk, ama benim odama nasıl girdiğini bilmiyorum.
Bayan Ashby bunu bir dakika içinde açıklamak zorunda kalacak, çünkü Martha ve bebeği
nerede bulacağını bilen oydu."

Martha hala koridordaydı ve Bay Dalken ile oturma odasında kimin olduğunu göremiyordu, ama dört komplocu şimdi ayakta dikilmiş,
aydınlatılmış odanın ortasındaki gruba bakıyorlardı.

Bay ve Bayan Ashby rahat koltuklarda oturuyorlardı, ayakta duran iki adama
mutlu bir şekilde gülümsüyorlardı ve bebeği rahat ettirmek üzereydiler.
Bay Dalken'in kollarından, Billy'nin gülümseyen küçük yüzünü görünce sevinçten titreyen
daha genç bir adamın kollarına transfer edilmişti.

"İşte, Martin. Onun için yaşamaya değmez mi? Karını kaybettiğini öğrendiğinde
ölmek istediğini söyledin. Ama sana söyleyeyim, oğlum,
bu bebek seni hazırlamalı." Bay Dalken garip genç adamın omzunu sıvazladı ve tam o sırada Martha odaya daldı. "Jimmy! Ah, Jimmy--sen misin, yoksa benim ölü Jimmy'me benzeyen biri mi?"

"Teyze Martha--Sevgili Teyze Martha--senin Jimmy'in. Eve dönmem uzun zaman aldı, ama sonunda buradayım!"

Sonra Polly ve Eleanor, Bay Dalken'i baba olarak evlat edinecek olan değerli Billy'leri hakkındaki gerçek hikayeyi öğrendiler.

"Kızlar, beni mutlu etmek için yaptığınız büyük fedakarlığı takdir ediyorum, çünkü Ashby'lerden Billy'yi ne kadar çok istediğinizi duydum, ama
bana ait olması gerektiğini düşünüyordunuz. Benim olmaya bu kadar yaklaştığını görünce, ona ve akrabalarına her zaman büyük ilgi göstereceğim,"
diye söze başladı Bay Dalken, Jimmy Martin ve Martha bebekle baş başa kalmak için diğer odaya geçerken.

"Görüyorsun ya, Bayan Ashby bu komplonun dibinde ve kocasını da kendisi gibi inanmaya ikna ettikten sonra, bir sonraki adım tüm planın kazara gibi görünmesini sağlamaktı.

"Bu yüzden Martha bebekle baş başa kaldığında, Bayan Ashby'den yardım istedi. Çocuğun kahverengi gözleri olduğunu ve adının Billy olduğunu gören endişeli arkadaşım, beni neşelendirmesi gerekenin o olduğuna karar verdi. Martha, ben iş seyahatim için batıya gitmeye hazırlanana kadar bir kır evinde kaldı.

"Tam o sırada, kapınızın önünde tanımadığınız bir bebek buldunuz, ama
sahne arkasına bakabilseydik, köşede Ashby'nin arabasını ve Martha'nın Billy'yi içeri alıp almayacağınızı merakla beklediğini
görebilirdiniz sanırım.

"Ondan sonra, Billy sizinle kendi yolunu çizdi, herkesle olduğu gibi. Ve Bay Fabian'ın iyi öğrenilmiş dersine uymanız çok doğaldı. Ashby'ler ona her gün ne söyleyeceğini ve ne yapacağını ezberlettiler.

"Her şey planlandığı gibi gitti ve buradaki sevgili dostlarım bu küçük plandan o kadar memnun kaldılar ki, bu gece benimle eve dönmeyi ve bebek sürprizini ne kadar beğendiğimi görmeyi planladılar. Ama bu
yerde beklenmedik ve bilinmeyen bir aktör sahneye çıktı.

"James Martin savaşta öldürülmedi. Yaralandı ve Almanlar tarafından esir alındı. O kadar tehlikeli bir şekilde yaralandı ki,
iç kesimlerdeki küçük bir kasabada ölmeye terk edildi. Ama atlatmayı başardı ve aylarca süren iyileşmenin ardından Almanya'dan Paris'e geri döndü.

"Onu teşhis edip Amerika'ya gitmek için pasaport almak birkaç ay daha sürdü. Karısını ve çocuğunu bulmak için eski memleketine gittiğinde birinin öldüğünü ve diğerinin teyzesi tarafından götürüldüğünü öğrendi. Şok onu tekrar ilçe hastanesine gönderdi ve oğlunu aramak için dışarı çıkması birkaç ay sürdü.

"Martha'nın nereye gittiğini öğrendi ve bu gece James, Bayan Ashby'ye oğlu ve teyzesi hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için eve uğradı. O içeri girdiğinde ben
tesadüfen koridordaydım.

"İşte buradayız kızlar; siz bir himayenizi kaybediyorsunuz ve ben bir oğlumu kaybediyorum."

"Ah, ama James oğlunu tekrar geri kazandı!" diye haykırdı Polly sevinçle.

"Bilmek istiyorum, Bay Dalken," diye sordu Eleanor, kaşlarını çatarak, "Ruth
Ashby, Martha ile ilgili o hikayeyi bize anlattığında bunun gerçeğini biliyor muydu?"

Bay Dalken güldü. "Hayır kızlar. Zavallı Ruth bundan sizin
istediğiniz kadar üzgün. Her neyse, Billy'yi evlat edinmemi istiyor, gerçek
babası onu sahiplenmek için
elimizdeyken bile. Bence Bayan Ashby bu komploda üçüncü dereceyi uygulamamız gereken kişi."

Bayan Ashby başını kaldırıp gülümsedi. "Eh, mesele hakkında gerçeği söyledim, değil mi? Ama Ruth'a Martha'nın Billy'nin teyzesi olan aynı kadın olduğunu söylemekten kaçındım ve Billy'nin sizin kızların kapınızın önünde bulduğunuz aynı bebek olduğunu sakladım--hepsi bu."

"Hepsi bu----" diye güldü Bay Dalken. "Sanki bu yeterli değilmiş gibi! İki evcil kızımın
kollarıma vermeye çalıştığı oğlumdan beni mahrum etmek."

Polly kollarına atıldı ve ona sarıldı ve "Nolla ve ben
şimdi seni kendimiz evlat edinmek zorunda kalacağız," dedi.

Ve kulağına, sadece onun duyabileceği şekilde fısıldadı: "Kızlar, beni ne kadar mutlu ettiğinizi bilemezsiniz. Hayatımda değerli bir şey buldum, çünkü tüm bu iyi arkadaşları buldum."

Sonra Bayan Ashby şöyle dedi: "Dalk, dairenin sorumluluğunu üstlenecek güvenilir bir
karı-koca arıyordun, bu yüzden Martha ve James'i sana
gönderen Tanrı'nın takdiri olduğunu düşünüyorum. Onlardan
ve küçük Billy'den de takdire şayan bir yardım alacaksın."

BÖLÜM XVII--POLLY VE ELEANOR AVRUPA'YA GİDİYOR

"İlan ediyorum! Mayıs ayının biri ve sanki dün gibi New York'a çalışmaya geri döndük," diye haykırdı Eleanor, Polly ve o bir akşam sanat dersinden dönerken.

"Ve bu yaz ne yapacağımıza, geçen sonbaharda olduğumuzdan daha fazla karar vermedik. Keşke babam Haziran ayında Ashby'ler ve Bay Fabian'a Avrupa seyahatinde katılmamıza izin verseydi," diye karşılık verdi Polly.

"Babanın izin vermesi durumunda gidebileceğimi söylemesine sevindim. Elbette, Polly, deneyimli dekoratörler olarak yerleşmeden önce bir gün gitmemiz gerekecek; ama bu, bizim gibi genç yeni başlayanlara nadiren sunulan takdir
edici insanlardan oluşan bir grubun üyesi olmak için harika bir fırsat."

"Eleanor, eğer Anne John ile evlenirse, gelecek yıl okulda ne yapacağımızı düşündün mü? Biliyor musun, Bayan Stewart, Paul'ün diğer çocuklarla birlikte gelecek ay mezun olacağı için, ona ev tutmak için Denver'a geri döneceğini söylüyor."

"Hı-hı! John ve Tom, madeni ve mücevher kayalıklarını denetlemek için Pebbly Pit'e yerleşecek ve Paul, Denver'daki araştırma ekibine katılacak. Sanırım
kardeşim Pete onların etrafında bir yerlerde, arada sırada tuhaf işler yaparak
oturuyor olacak."

Eleanor yarı esprili bir tonda konuştu, ama Polly ciddiydi.

"Peki, eğer Anne John'un karısıysa ve Bayan Stewart Denver'daysa, biz
nereye uyuyoruz?"

"Her şeyi düşündüm, Polly--korkma! Görüyorsun ya, Bay Fabian bu yıl
karısını ve kızını Amerika'ya geri getirmeyi bekliyor, çünkü Nancy sanat çalışmalarını
yurt dışında tamamladı. Eğer kendimizi onlara kabul ettirirsek,
ve sonra eve dönüş yolculuğumuzda, gelecek kışta yaşayacak bir yerimiz
olmayacağını nazikçe ima edersek, bizi hemen yanlarına alırlar. Bunu
nasıl buldun!"

"Ah, harika olurdu, Nolla, ama bizim yapmamız gereken şey tam olarak bu--misafirperverliklerine kendimizi bırakmak mı?"

"Polly, yanlarında böylesine hoş iki kız olduğu için minnettar olmalılar! Günümüzün en büyük iç dekoratörlerinden biri olacağımızdan bahsetmiyorum bile," diye haykırdı Eleanor, biçimli küçük başı bilinçli bir gururla dikilirken.

Polly güldü. "Eh, Nolla, öz saygı eksikliğinden asla acı çekmeyeceğiz. Başkaları hiçbir şey bilmediğimizi söylese bile, sen aile gururunu en üst seviyede tutabileceksin. Senin _düşündüğün_ her şeyin sadece üçte birini bilseydik, Bay Ashby'yi şimdi bizimle ortaklığa alabilirdik."

"Polly, bizim için altın bir fırsat olan başka bir şey daha var. Bay Ashby gibi başarılı bir dekoratörün okuldan mezun olduğumuzda bizi işine alması fikri, herkesin kafasını karıştırmaya yeter. Ama bizimki değil, Polly - çok mantıklıyız!"

Polly yine arkadaşının sözde uysallığına güldü. "Bay Ashby, teklifini kabul etmeye hazır olmadan fikrini değiştirebilir. Çalışmak için hâlâ iki yılımız var, biliyorsun."

"Geçtiğimiz iki yıl gibi uçup gidecek. Neden buradayız sadece
on altı ve sadece bildiğimiz her şeyi göreceğiz!"

"Evet, ve henüz bilmemiz gereken her şeyi göreceğiz!" diye karşılık verdi Polly.

"Sana ne söyleyeyim, Bay Ashby'nin
satış odalarında geçirdiğimiz o cumartesi sabahları harika bir yardımdı, değil mi?"

"Evet; gerçekten inanıyorum ki, Nolla, tekstil ve kumaşlar hakkında, sadece malzemeleri elleçleyerek ve satarak, sanki bunları incelemek için günlerimi vermişim gibi çok şey öğrendim."

"Bay Fabian'ın sadece Bay Ashby'ye Ruth ve iki kızın onun odalarında katip olarak hareket etmemize izin vermesini önermesi parlak bir fikir değildi, aynı zamanda Bay Ashby'nin bizi alması da nazik ve cömert bir davranıştı. Bize farklı fabrikalar ve üretimdeki en iyi ve en zayıf
noktaları hakkında her şeyi öğretme şekli; dantel ve ipek perdelerdeki farklılıkları, örtüler ve perdeler için en iyi keten stilini, modern fabrikaların duvar halılarını ve halılarını göstermek için harcadığı zaman - neden, şimdi bir bakışta kimin mallarını ele aldığımı söyleyebilirim."

"Evet," diye itiraf etti Polly. "Kaç dekoratör yardımcısı, Fransız divanında kullanılması gereken döşeme düğmelerinin stilini biliyor? Ya da Türk sandalyesine hangi
şekil düğme konulmalı? Sanata göre, püsküllü bir berjer ile pürüzsüz bir şekilde döşenmiş bir berjer arasında herhangi bir fark olduğunu hiç düşünmemiştim. İnsanların çoğunun, görünüşlerini beğendikleri için birini veya diğerini seçtiğine bahse girerim, ancak çok azı, şömineli bir sandalyedeki belirli çizgilerin püsküllü döşeme gerektirdiğini ve başka bir
dönemde asla düğme veya püskül olmaması gerektiğini biliyor."

"Kesinlikle! Polly, dekorasyon hakkında ikimizin de çok şey bildiğinden eminim dediğimde demek istediğim bu. Öyle."

"Sevgili yaşlı Fabian diyor ki, bu bizim kritik yılımız -- eğer ikinci ve üçüncü öğrenim yılları arasındaki dönemi her şeyi bildiğimizi keşfetmeden atlatabilirsek, sonunda ortalama bir
dekoratör olmayı umabiliriz," diye güldü Polly.

"Pooh! İkimiz de Bay Fabian'ın bizim için bunak olduğunu biliyoruz. Eğer biri bizim onun söylediği kadar ileri olmadığımızı ima etmeye cesaret ederse, yavrularına
kıskanç bir kedi gibi dik dik bakar."

Polly ve Eleanor bu sırada Stüdyo'ya vardılar ve Anne'i John'dan gelen uzun bir
mektup okurken buldular. Anne okurken mutlu bir şekilde gülümsüyordu ve Eleanor ona şefkatle sırıttı.

Polly mektubun okunmasını beklemek için oturdu. Sonra Anne kızlara
baktı.

"Eh, canlarım, John kesinlikle her şeyi halletti. Tom Latimer ve o
üniversite mezuniyetleri biter bitmez New York'a geliyorlar.
Polly'nin babası ve annesi gelmeye karar verebilirler ama bu henüz kesin değil. Siz iki kız gider gitmez hepimiz eve dönüp
kalacağız."

"'Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar,'" dedi Eleanor, şakacı bir şekilde.

Anne gülümsedi. Polly tatmin olmamış gibi görünüyordu.

"'Kızlar gider gitmez' derken neyi kastediyorsun?'"

"Neden, Avrupa gezisine gidiyorlar. Ashby'ler bu gece buradaydı ve her şey
tamamlandı. Bay Brewster güzel bir mektup yazdı ve kızlara refakat etme teklifleri için onlara teşekkür etti."

"Oh, oh!" diye bağırdı Eleanor, ayağa fırlayıp kollarını Polly'nin boynuna dolayarak.

Anne ve annesi, dürtüsel kız Polly'yi
ve etrafında döndürürken güldüler, ta ki ikisi de bitkin bir şekilde divanın üzerine düşene kadar. Sonra Polly, Eleanor'un boğazında düğümlenen soruyu sordu.

"Peki ya John, Anne? Denver'a mı yoksa Pebbly Pit'e mi gidiyorsun?"

"Pebbly Pit'e gitmeyi umuyorum canım," dedi Anne, kızararak.

"Bundan utanmana gerek yok, Anne," diye güldü Eleanor. "Sanki
planını hiç duymamışız gibi. Ayrıca hepimiz aileyiz,
şimdi--ya da en azından öyle olacağız."

"İlişkiniz nerede devreye giriyor, Nolla?" diye sordu Bayan Stewart,
şaşkınca.

"Neden, bilmiyor muydun, Rahibe Stewart? Paul'ün gelini olmayı teklif ediyorum,
bir gün, ama o da bunu bilmiyor!" ve bastırılamayan kız
çılgınca kahkaha atarak yukarı odasına koştu.

Oturma odasındaki arkadaşları da güldü, ama Polly bunun
eğlence amaçlı söylendiğinden şüphelendi. Eleanor'un New York'taki ikinci yılında Paul Stewart'tan birçok güzel
mektup aldığından şüpheleniyordu. Ama
Eleanor kendi sırrını sakladı.

Haziran geldiğinde ve tüm okullar sınavlarına başladığında, Bayan
Stewart iki yıldır yaşadıkları evdeki odaları toplamaya başladı. Anne'in ve kendi kişisel eşyaları paketlenip
Denver'a gönderilecekti. Polly ve Eleanor'un eşyalarının ayrılması, paketlenmesi ve
depolanması gerekiyordu; kışlık giysiler sağlam güve geçirmez sandıklara,
yanlarında yurtdışına götürmeyi
önerdikleri şeyler ise küçük vapur sandıklarına.

Bayan Fabian, Bayan Stewart'ın süresi dolduğunda Stüdyo'nun kirası için konuşmuştu, ve o zamana kadar mobilyaların çoğu olduğu gibi kalabilirdi. Polly ve Eleanor iki küçük odaya sahip olacak ve Fabian'larla yaşayacaklardı ve Bayan Fabian, eşyaları olduğu gibi geri alacağını yazmıştı, böylece herkesin zahmet ve zamandan tasarruf etmesini sağlamıştı.

Haziran günleri geçerken, Anne, John'dan Chicago'daki mezuniyete gelmesi için yalvaran bir mektup daha aldı. Ancak Polly ve Eleanor'un ona New York'ta ihtiyacı vardı, çünkü herkes okyanus yolculuğuna hazırlanmak için panik içindeydi ve okulda da çok çalışıyorlardı.

Bu nedenle, kızlar farkına varmadan, batılılar New York'a
gelmişlerdi. Bay ve Bayan Brewster, Polly'yi vapurla uğurlamayı umuyorlardı ve John, Polly yelken açmadan önce Anne'in kendisiyle evlenmesini planladığını söyledi.

"Ah, bu harika olacak! Düğün ve veda partisi bir arada," diye haykırdı Eleanor.

Fakat John, Polly'yi bir kenara çekti ve fısıldadı: "Polly, tek kız kardeşimin
yaşayan en iyi kızla evliliğime tanıklık etmesini istiyorum, bu yüzden Anne'i buna benim baktığım gibi bakmaya ikna etmen gerekecek."

"Tamam, John," diye gülerek cevapladı Polly. "Tek kardeşimi benden çalması için elimden geleni yapacağım."

Tom Latimer tam o anda yanlarına geldi ve Polly'ye şöyle dedi: "Çok
uzun
ve çok iyi bir genç hanım gibi görünüyorsun, Anne'in senden nasıl
bir adamı çalabildiğini merak ediyorum. Şimdi ben John olsaydım, senden asla çalınmak _istemezdim_."

"Ah, Tom!" diye güldü Polly, onun sözlerine çok eğlenerek. "Tam olarak
Winnie Trevors gibi konuşuyorsun. O, Elizabeth Dalken ile evlenmeyi bekleyen
toplumun evcil hayvanı. Ama onu görmelisin ve konuşmasını dinlemelisin!"

"Tom Latimer, Polly, eğer onunla karşılaştırdığın o zayıf, ufak tefek adamı görebilseydi, sana asla o sol elli iltifat için teşekkür etmezdi," dedi Eleanor gruba katılarak.

"Onu tanıdığımı sanıyorum, Polly--Eğer o, ilkokula gittiğim gümüş saçlı kucak köpeğiyse."

"Evet--beyazımsı saçları var, Tom!" diye güldü Eleanor.

Polly gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Sonra Tom, "Bütün bunları geri alacak mısın, Poll, yoksa bir gün seni sert bir şekilde cezalandırmam mı gerekecek?" dedi.

"Bir zamanlar söylediğim tek bir kelimeyi bile geri almam--tabi ki kendime bir faydam dokunabileceğini
görmediğim sürece. Görüyorsun ya, Tom, New York'ta yaşadığımdan beri çok değiştim. Buradaki diğer vatandaşlar gibiyim--son derece bencilim,
bu aralar."

Tom gülümsedi. "Sana çekici bir yem lokması sunabilirim. Sana derin bir sır söylersem bana 'tıpkı Winnie gibi' dediğin için özür diler misin?"

"Bu duruma bağlı! 'Derin'e ne diyorsun ve bunu duymakla ilgilenir miyim?" diye takıldı Polly.

Eleanor, Polly'nin daha önce hiç bu kadar cilveli davrandığını görmemişti ve şaşkınlıkla, erdemin küçük modelinin Tom'la dikkat dağıtıcı bir şekilde flört ettiğini gördü. Ya da Eleanor, Polly'nin flört ettiğini _düşündü_, o muhteşem gözlerinden ona göz kamaştırıcı bir bakış attığında.

"Sevgililer Günü Gülleri hakkındaki sır bu. Sonunda onları sana kimin gönderdiğini
öğrenmeyi başardım."

Eleanor neşelendi. İşte hoş bir durumdu. Polly gülleri kimin gönderdiğini hiç öğrenememişti ve Tom itiraf etmeye hazırdı.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Polly, hevesle merakla.

Tom güldü. "Endişeleniyor musun? Derin bir sır mı?"

"Evet, evet, Tom!" diye bağırdı Eleanor heyecanla. "Bize bildiklerini anlat."

"Ama Polly de ilgisini göstermek zorunda. Eğer beni Winfield'a benzettiği için özür dilerse, ona gülleri kimin gönderdiğini söylerim."

"İyi biri mi, Tom?" diye sordu Polly endişeyle.

"İnsanların onun iyi biri olduğunu söylediğini duydum ve ben onu harika buluyorum!"

Eleanor kıkırdadı. Bu tam da onun istediği bir sahneydi.

"Yaşlı mı, yoksa çirkin mi, Tom?" diye ekledi Polly.

"Hayır, genç ve _çok_ çirkin değil."

Polly ciddi bir şekilde düşündü ve sonra şöyle dedi: "New York'ta mı yaşıyor?"

"Bir daha böyle sorulara cevap vermeyeceğim, Polly, sen de üzerine düşeni yapmazsan bu adil olmaz," diye güldü Tom.

"Ah, peki, o zaman, lütfen Winnie ile aynı
_nefes_ içinde senden bahsettiğim için beni mazur gör," diye kıkırdadı Polly. "Şimdi bana o gülleri kimin
gönderdiğini söyle."

"Söylerim, Polly, ama bugün değil. Sana hemen
söyleyeceğime söz vermedim--bu yüzden John'un düğününden sonrasına kadar bekleyeceğim. "

Tom aceleyle uzaklaşırken Polly ayağını yere vurdu ve Eleanor bu aldatmacaya neşeyle güldü. Ama etraflarında o kadar çok şey oluyordu ki,
şimdi neredeyse iki yaşında olan güllerle uğraşmak için.

Bay Maynard, Chicago'dan "Köşedeki Kilise"deki sessiz küçük düğüne yetişecek şekilde geldi ve sonra herkes bir resepsiyon için Stüdyo'ya gitti. John ve gelini çok kısa bir balayı için ayrıldı ve
sonra, tüm düşünceler Polly ve Eleanor'a odaklandı. Birkaç gün içinde veda etme sırası onlarda olacaktı.

Tom Latimer, John'un düğünü ile Polly'nin yelken açması arasındaki günlerde kendini aştı. Jim ve Ken üniversiteden dönmüşlerdi ama
bir şekilde Rockies'te ve o Coney Island gezisinde çok iyi genç arkadaşlar olan iki kız, şimdi bu çocuklardan birkaç yaş daha büyük görünüyorlardı. Bunu anlayamıyorlardı.

Bay Fabian bu değişimi açıklayabilirdi. çoğunlukla psikolojik,
kızlarının seçtikleri yüksek meslekte aldıkları ileri zihinsel eğitimden dolayı. Gerçekten de, şimdi, Yale'deki iki çocuktan
her ikisinden de çok daha üstündüler, ancak o sırada bunun farkında değillerdi.

Vapurun yelken açma günü geldi ve vedalaşmadan hemen önce iskelede neşeli bir parti duruyordu. Bayan Brewster, Polly'ye birçok uyarı ve tavsiyede bulundu ve Bay Maynard, Eleanor'dan Paris'te kaldığı süre boyunca onu iflas ettirmemesini rica etti.

Kitaplar, çiçekler, meyveler ve şekerler, Ruth Ashby, Polly ve Eleanor'un kollarında yığılmıştı, ta ki gerçekten vedalaşma zamanı geldiğinde arkadaşlarının uzattığı
elleri sıkamayana kadar.

"Ellerinizi boş verin, yüzlerinizi öpeceğiz!" diye güldü Bay Maynard ve hemen güzel, mücadele eden kızları öpmeye başladı.

Gruptaki herkes eski bir arkadaş olduğundan, her biri kızların yanaklarını okşadı ve tam sıradaki son kişi olan Jim Latimer, Ruth'un kulağına hızlıca dokunduğunda, Tom Latimer yanına geldi.

"Merhaba, Tom! Nerelerdeydin?" diye seslendi babası.

"Öpücüğünü alsan iyi olur, Tom, yoksa seni terk edecekler," diye ekledi Jim.

Böylece Tom, Ruth ve Eleanor'dan "elveda"sını almayı başardı, ancak
Polly öfkeyle kızardı ve başını kaldırdı.

"Başka bir aptal adam beni öperse, ona tokat atacağım!"

Elbette herkes buna kahkahalarla güldü, ancak muhafız aniden "Hepiniz gemiye" diye bağırdı. Ve yelken takımı güverte tahtasına doğru koştu.

Ancak güverteye çıktıklarında, Polly Tom Latimer'a sormayı planladığı bir şeyi hatırladı. Korkuluğa doğru eğilip geri seslendi:

"Ah, Tom! Bana gülleri kimin gönderdiğini hiç söylemedin!"

"Kamarana vardığında öğreneceksin," diye bağırdı Tom,
ellerini megafon gibi kullanarak. "Onunla orada karşılaştım, görevliyle konuşuyordum ve aşağı indiğinde sen de öğreneceksin."

Eleanor kıkırdadı. "Tom, Bay Dalken'in kızlarından birini ondan almaya
cesaret ettiği zaman oradaydı."

"Ama Tom kamaramızda kiminle karşılaşmış olabilir, Nolla? Herkesin iskelede bizimle olduğunu sanıyordum?"

Vapur çoktan akıntıya karşı dönmüştü ve iskeledeki arkadaşlar
sadece noktalardı, bu yüzden meraklı kızlar Polly'ye Sevgililer Günü güllerini kimin gönderdiğini görmek için aceleyle aşağı indiler. Ruth onlara eşlik etti, çünkü bu kız ilişkisinde üçüncü olması gerektiğini düşünüyordu - üçüzler gibi, dedi,
bir gün, babasına.

Sonra kapı açıldı ve kızları hoş bir koku karşıladı. Orada
kamaranın bir köşesinde bir düzine Amerikan Güzeli gülü duruyordu, her birinin sapı neredeyse dört fit uzunluğundaydı. Sapların etrafına altın bir kordon bağlanmıştı ve bu kordonun üzerinde bir kart asılıydı.

Üç kız büyük kızıl güzelliklere hayranlıkla bakıyorlardı ve sonra Ruth
şöyle dedi: "Kimden olduklarını ve kimin için olduklarını görüyor musun?"

"Elbette, Polly'nin. Aynı 'eski sevgililer günü' onları gönderdi!"
Eleanor güldü.

Polly öne eğilip kartta yazanları okurken parmakları titriyordu: "Bu dünyada, öbür dünyada ve sonsuza dek, olan, olan ve her zaman olacak olan sevgilin, Tom. "

"Ah, hayır! Hayır! Hayır! Hayır! Seni böyle istemiyorum, Tom!" diye bağırdı Polly, kendini
sandalyeye atarak ve elleriyle yüzünü örterek. Eleanor ve
Ruth ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilmeden, tamamen hareketsiz durdular.

Sonra Polly yüzünü kaldırdı. Gülümsemeye çalışıyordu. "Sevgili yaşlı Tom bunu sadece
beni kızdırmak için yaptı. O yaşlı bir veba değil mi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim!" diye haykırdı Ruth, masumca.

Eleanor, annesinden öğrendiği dünyevi bilgelikle,
kurnazca ekledi: "Kesinlikle öyle. Ama onu kandırdın, Polly."

"Nasıl?" diye hevesle sordu Polly.

"Partide senden öpücük almayan tek kişi oydu!"
Eleanor güldü.

"Öyle!" diye itiraf etti Polly, ama Eleanor arkadaşının sonuçtan
üzülüp memnun olmadığından emin değildi.

Sonra, günler geçtikçe Eleanor, Polly'nin güllerden bir daha hiç bahsetmediğini fark etti, ancak güller mümkün olduğunca taze tutuluyordu ve haftalar sonra, Eleanor bunlardan birini dikkatlice bastırılmış ve hala kartı bağlı halde buldu.

Ama bu keşif ve Avrupa'da o yaz, ünlü yerleri ziyaret ederken ve nadir antik objeleri incelerken yaşanan her şey, "Polly ve Eleanor Yurtdışında" adlı başka bir kitapta anlatılıyor.

SON

_Hepsi Bu Değil!_

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınıza ne olduğunu bilmek ister misiniz?

Başka hikayeleri okumaya devam etmek ister misiniz? maceralar ve deneyimler mi yoksa aynı yazarın aynı derecede eğlenceli diğer kitapları mı?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

_Ambalajı atmayın_

Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
kaybetmeniz durumunda, tam bir katalog için Yayıncılara yazın.

POLLY BREWSTER SERİSİ

LILLIAN ELIZABETH ROY

Dayanıklı Ciltli. Resimli. Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Kızlar için Polly ve Eleanor'u Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa ve Güney Amerika'daki çeşitli yerlere yaptıkları birçok ilginç macera ve keyifli seyahatlerde takip edecekleri keyifli bir seri.

PEBBLY PIT'TEN POLLY
POLLY VE ELEANOR
POLLY NEW YORK'TA
POLLY VE YURT DIŞINDAKİ ARKADAŞLARI
POLLY'NİN İŞ GİRİŞİMİ
POLLY'NİN GÜNEY GEZİSİ
POLLY GÜNEY AMERİKA'DA
POLLY GÜNEYBATI'DA
POLLY ALASKA'DA

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

"Bobbsey Twins", "Bunny Brown" Serisinin Yazarı, Vb.

Üniform Cilt Stili. Tek Tek Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Bunlar, açık hava yaşamına, kamp yapmaya, seyahat etmeye ve maceraya olan düşkünlükleri nedeniyle ortak bir bağa sahip olan, zeki, eğlenceyi seven, güncel kızlardan oluşan bir grubun katıldığı çeşitli maceraların hikayeleridir. Temizdirler
ve sağlıklıdırlar ve sansasyonellikten uzaktırlar.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
RAINBOW LAKE'TE AÇIK HAVA KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
KIŞ KAMPINDA AÇIK HAVA KIZLARI
FLORIDA'DA AÇIK HAVA KIZLARI
OCEAN VIEW'DA AÇIK HAVA KIZLARI
ASKERLİKTEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
PINE ADASI'NDA AÇIK HAVA KIZLARI
HOSTES EVİNDE AÇIK HAVA KIZLARI
BLUFF POINT'TE AÇIK HAVA KIZLARI
WILD ROSE LODGE'DA AÇIK HAVA KIZLARI
EYERDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
CAPE COD'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
FOAMING FALLS'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
SAHİL BOYUNCA AÇIK HAVA KIZLARI
SPRING HILL ÇİFTLİĞİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

BLYTHE KIZLARI KİTAPLARI

LAURA LEE HOPE'tan

Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri

THELMA GOOCH

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır

Üç tane olan Blythe kızları New York şehrinde yalnız bırakıldılar. Sanat ve müzikle ilgilenen Helen, küçük daireyi şehrin yukarısında tutarken, işletme okulundan yeni mezun olan Margy özel sekreter olarak bir pozisyon elde etti ve açık sözlü ve iş adamı Rose, bir mağazada "iş" olarak adlandırdığı bir işe girdi.

BLYTHE KIZLARI: HELEN, MARGY VE ROSE

Büyük metropolde gerçekleşen gerçek olayların büyüleyici bir hikayesi

BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN TUHAF MİRASI

Kızların tuhaf yaşlı bir teyzesi vardı ve öldüğünde alışılmadık bir miras bıraktı.

BLYTHE KIZLARI: ROSE'UN BÜYÜK SORUNU

Rose, hala büyük mağazada çalışırken, bir gün hayatının en büyük
sorunuyla karşı karşıya kalır.

BLYTHE KIZLARI: HELEN'İN TUHAF PANSİYONU

Helen, gerçek kimliği bir bulmaca olan tuhaf bir kızın yardımına gider. Kızın gerçekte kim olduğu büyük bir sürpriz olarak karşımıza çıkıyor.

BLYTHE KIZLARI: TATİLDE ÜÇ KİŞİ

Kızlar iki haftalığına kırsala gidiyorlar ve her türlü
meraklı ve heyecan verici olayla karşılaşıyorlar.

BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN GİZLİ GÖREVİ

Elbette büyük sırrı ifşa edemeyiz, ancak yine de kızlar her zamanki gibi birçok heyecan verici deneyim yaşıyor.

BLYTHE KIZLARI: ROSE'UN TUHAF KEŞFİ

Rose'un yaşlı bir adama kızını neredeyse umutsuzca aramasında nasıl yardım ettiğini anlatan çok ilginç bir hikaye.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

KIZ İZCİLERİ SERİSİ

LILLIAN ELIZABETH ROY'dan

"Polly Brewster Books"un Yazarı

Güzelce Ciltlenmiş. Renkli Ambalaj Kağıtları. Resimli

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

İşte kızlar için Tom Slade ve Roy Blakeley kitaplarının erkekler için sahip olduğu konumu taşıyan bir dizi. Bunlar, güzel çevrede Kız İzci kampı hayatının keyifli hikayeleri ve heyecan verici maceralarla dolu.

DANDELION KAMPINDAKİ KIZ İZCİLERİ

Bu, bir dağ kampının kurulması ve keyfinin çıkarılması etrafında dönen, canlı bir Kız İzci birliğinin eğlencesiyle tatlandırılmış bir hikaye.
Ormanda yaşamanın, her türden ormancılık öğrenmenin,
bilinmeyene maceraya atılmanın cazibesi, kızlar için yoğun ve heyecan verici bir
yaz yaratıyor.

ADIRONDACKS'TA KIZ İZCİLERİ

Yeni manzaralar, kamp yapmanın yeni sorunları, komşu bir İzci kampıyla ilişki ve onlarla birlikte Fulton Zinciri boyunca uzun bir kano gezisi, hepsi muhteşem Adirondacks ortamında, kızlara ufuklarının genişlemesini, yeni gelişmeleri ve yeni sevinçleri getiriyor.

KAYALIKLARDAKİ KIZ İZCİLERİ

Denver'dan Estes Park'a ve oradan da Kıta Ayrımı'na kadar at sırtında, zirvelere tırmanarak, vahşi patikalarda gezerek, kanyonlarda kanoyla gezerek,
akıntılarda ata binerek, bir heyelanla, bir yaz tipiyle, bir kum
fırtınasıyla, vahşi hayvanlarla ve orman yangınlarıyla karşılaşarak kızlar günlerini unutulmaz deneyimlerle dolduruyor.

ARIZONA VE NEW MEXICO'DAKİ KIZ İZCİLERİ

Kız İzcileri Arizona ve New Mexico'nun dağlarını ve çöllerini ziyaret ediyor. Eski Sante Fe patikasını geçiyor, Boyalı Çöl'ü geçiyor ve Büyük Kanyon'u ziyaret ediyor. Heyecan verici maceraları
çok ilginç bir hikaye oluşturuyor.

SEROĞLULARDAKİ KIZ İZCİLERİ

Kızlar yazlarını Kaliforniya'daki Sekoyalar'da geçiriyor ve
bu arada Hollywood'daki ünlü bir sinema yönetmenini, Amerika'daki Kız İzcileri'nin başrol oynadığı bir film
yapmayı teklif etmeye ikna etmenin bir yolunu buluyorlar.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

LILIAN GARIS KİTAPLARI

Çekici Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tek Tek Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Lilian Garis her zaman yazan yazarlardan biridir. Kendini
erken okul günlerinden itibaren şiirle ifade etti ve o zamanlar
Lilian Mack'in bir gün yazar olacağı tahmin ediliyordu. Bu duyguyu haklı çıkarmak için
henüz lisedeyken bir şehir gazetesinin kadın sayfasının sorumluluğunu üstlendi ve oradaki çalışmaları o kadar olumlu ilgi gördü ki
okulu bırakıp önemli bir Doğu şehrindeki en büyük günlük gazetenin kadın çalışmalarının tüm sorumluluğunu üstlendi.

Bayan Garis evlendikten hemen sonra kız kitaplarına yöneldi ve
bunlardan birçoğunu yazdı. Kızlara inanıyor, onları inceliyor ve onları hem yetenekli hem de sempatik bir kalemle tasvir ediyor. CLEO'NUN SİSLİ GÖKKUŞAĞI
CLEO'NUN FETHİ
BARBARA HALE: BİR DOKTORUN KIZI
BARBARA HALE VE COZETTE
GLORIA: BİR KIZ VE BABASI
GLORIA YATILI OKULDA
JOAN: SADECE KIZ
JOAN'IN MACERA BAHÇESİ
CONNIE LORING'İN HIRSLARI
CONNIE LORING'İN İKİLEMİ

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

AMY BELL MARLOWE'NİN KIZLAR İÇİN KİTAPLARI

Büyüleyici, Taze ve Orijinal Hikayeler

Resimli. Her hikaye için ayrı tasarımlı, Renkli Baskı Ambalajlar

Bayan Marlowe'un kızlar için kitapları bir bakıma Bayan Alcott'un
ve Bayan Meade'in türünden; ancak hepsi sahne ve aksiyon olarak tamamen
Amerikan. Tüm kızların
çok keyif alacağı güzel, temiz ve sürükleyici hikayeler.

DÖRTÜN EN YAŞLISI; Ya da Natalie'nin Çıkış Yolu.

Bir ailenin yoksulluktan kurtulması için yaşayan bir kızın verdiği mücadelelerin tatlı bir hikayesi.

HILLCREST ÇİFTLİĞİNDEKİ KIZLAR; Ya da Kayaların Sırrı.

Eski bir çiftlikte pansiyoner olarak kalan iki kızın zorluklarını anlatıyor.

KÜÇÜK BİR BAYAN HİÇ KİMSE; Ya da Pinewood Hall'daki Kızlarla.

Kimliğinin gizemini çözene kadar kelimenin tam anlamıyla hiç kimse olmayan bir okul kızından bahsediyor.

GÜNEŞ BATIMI ÇİFTLİĞİNDEN KIZ; Ya da Büyük Bir Şehirde Tek Başına.

Bir çiftlik kızı hiç görmediği akrabalarıyla buluşmak için New York'a gelir. Maceraları alışılmadık derecede iyi bir okumadır.

WYN'İN KAMP GÜNLERİ; Ya da GO-AHEAD KULÜBÜ'NÜN Gezisi.

Suda ve kanvas altında geçen mutlu günlerin hikayesi, biraz gizem ve hatırı sayılır bir heyecanla.

RANGE'Lİ FRANCES; Ya da, Yaşlı Çiftçinin Hazinesi.

Batı'nın büyük sığır bölgelerindeki yaşamın canlı bir resmi.

RIVERCLIFF OKULU'NUN KIZLARI; Ya da, Beth Baldwin'in Kararı.

Bu, şimdiye kadar yazılmış bir kız okulunu merkez alan en eğlenceli hikayelerden biridir.

ORIOLE HARBOR LIGHT'A GELDİĞİNDE.

Deniz tarafından terk edilen ve yaşlı bir deniz feneri bekçisi tarafından kurtarılan genç bir kızın hikayesi.

ORIOLE BATIYA DOĞRU SEYAHAT ETTİĞİNDE.

Oriole zengin bir çiftçinin ailesini ziyaret eder ve çok eğlenir.

ORIOLE YATILI OKULA GİTTİĞİNDE.

Bu cesur kızın en zorlu deneyimlere nasıl göğüs gerdiği, çok
ilginç bir hikaye oluşturuyor.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

CAROLYN WELLS KİTAPLARI

Çekici Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Renkli Ambalajlar.

MARJORIE KİTAPLARI

Marjorie, on iki yaşında, yaramazlık yapan ama iyilik ve samimiyetle dolu mutlu bir kız çocuğu. Her kız okuyucu onda ve arkadaşlarında onun eğlence, oyun ve maceraya olan sevgisinin çoğunu görecektir.

MARJORIE'NİN TATİLİ
MARJORIE'NİN YOĞUN GÜNLERİ
MARJORIE'NİN YENİ ARKADAŞI
MARJORIE KOMUTANLIĞI
MARJORIE'NİN MAYTIME'I
MARJORIE SEACOTE'TA

İKİ KÜÇÜK KADIN SERİSİ

Dorinda Fayre'i tanıtıyoruz--güzel bir sarışın, tatlı, ciddi, çekingen ve
biraz yavaş ve Dorothy Rose--parlak bir esmer, hızlı, elf gibi,
hırçın, yaramazlık dolu ve her zaman belaya bulaşan.

İKİ KÜÇÜK KADIN
İKİ KÜÇÜK KADIN VE HAZİNE EVİ
TATİLDEKİ İKİ KÜÇÜK KADIN

DICK VE DOLLY KİTAPLARI

Dick ve Dolly kardeştir ve oyunları, şakaları,
sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri genç okuyucular için
"gerçekten doğru" kılan bir şekilde anlatılır.

DICK VE DOLLY
DICK VE DOLLY'NİN MACERALARI

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

THE HONEY BUNCH KİTAPLARI

HELEN LOUISE THORNDYKE'den

Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri Çizen

WALTER S. ROGERS

Küçük kızlar için büyüleyici hikayelerin yeni bir serisi. Honey Bunch
zarif, düşünceli küçük bir kızdır ve onu tanımak onu hemen kalbinize
çekmek demektir.

BAL ÇANTASI: SADECE KÜÇÜK BİR KIZ

Evde mutlu günler, anneme ve çamaşırcıya yardım etmek. Ve Bal Çantası
ev boyacılarına da yardım etti--ya da ettiğini sandı. HONEY BUNCH: ŞEHRE İLK ZİYARETİ

Honey Bunch New York'taki kuzenlerini ziyarete gittiğinde ne harika manzaralar gördü! Ve büyük bir otelde kayboldu ve bir erkek kongresine girdi!

HONEY BUNCH: ÇİFTLİKTEKİ İLK GÜNLERİ

Çiftliği ilk ziyaret ettiğinizde nasıl göründüğünü hatırlıyor musunuz? İnekler ve atlar ne kadar büyüktü ve ahırda oynamak için ne kadar geniş bir yer
olduğu ortaya çıktı?

HONEY BUNCH: DENİZ KISINA İLK ZİYARETİ

Honey Bunch kısa sürede büyük dalgalara alıştı ve kumda oynamanın çok eğlenceli olduğunu düşündü. Ve bir atlıkarıncaya gitti ve bir
deniz kenarı gösterisine katıldı.

HONEY BUNCH: İLK KÜÇÜK BAHÇESİ

Kendi küçük bahçe aletleriyle kazmak ve dikmek harika bir spordu. Ama en güzeli Honey Bunch'ın çiçek fuarında ödül kazanmasıydı.

HONEY BUNCH: KAMPTAKİ İLK GÜNLERİ

Honey Bunch için Snapdragon Kampına gitmek büyük bir maceraydı.
Adamların çadırı kurmasını izlemek harikaydı ve
içinde yaşamak ve kıyıda ve suda güzel vakit geçirmek daha da harikaydı.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

THE BOBBSEY TWINS BOOKS

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown Series", Vb.'nin Yazarı

Dayanıklı Ciltli. Resimli. Tekdüze Cilt Stili.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Üç ila on yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına yönelik bu kitaplar, eskiden Louisa May Alcott'ın kitaplarının durduğu yerde
duruyor. Bu benzersiz ikiz çiftinin şansları ve talihsizlikleri, birçok maceraları ve deneyimleri, her yerdeki hayal gücü geniş çocuklar için büyük bir keyif kaynağıdır.

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
İLÇE PANAYIRINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ EV TUTUMU
CLOVERBANK'TA BOBBSEY İKİZLERİ

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

THE BUNNY BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE

Popüler "Bobbsey İkizleri" Kitaplarının Yazarı, Vb.

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Bu hikayeler beş ila on yaşlarındaki küçük insanlar tarafından büyük bir istekle karşılanır. Meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenen kız kardeşi Sue'nun canlı
yaptıklarını görünce gözleri adeta zevkten dans eder.

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA-BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEY'DE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE EŞYA ALIYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE HİLELİ KÖPEKLERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR ŞEKER KAMPINDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE DÖNER OKYANUSTA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE JACK FROST ADASINDA

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

SIX LITTLE BUNKERS SERİSİ

LAURA LEE HOPE

The Bobbsey Twins Books, The Bunny Brown Series, The Blythe
Girls Books, Vb.'nin Yazarı

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanmış.

Küçük erkek ve kız çocukları için hemen popülerlik kazanan
keyifli hikayeler. Altı küçük Sığınağı tanımak onları hemen kalbinize
almaktır, onlar çok yoğun bir şekilde insandır, çok eğlenceli ve sevimli sözlerle doludur. Her hikayenin kendine ait küçük bir konusu vardır --kolayca takip edilebilir-- ve hepsi Bayan Hope'un en eğlenceli üslubuyla yazılmıştır.
Ülkedeki her çocuğun kitaplığında bulunması gereken temiz, sağlıklı ciltler.

GRANDMA BELL'S'DE ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
ANNEM JO'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COUSIN TOM'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
GRANDPA FORD'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
UNCLE FRED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
CAPTAIN BEN'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COWBOY JACK'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
MAMMY JUNE'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
FARMER JOEL'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
MILLER NED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
INDIAN JOHN'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK

GROSSET & DUNLAP, Publishers, NEW YORK

THE RIDDLE CLUB BOOKS

ALICE DALE'DEN HARDY

Bireysel Renkli Ambalajlar. Çekici Şekilde Resimlendirilmiş.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

İşte "Alice Harikalar Diyarında"dan beri ortaya çıkan en yaratıcı küçük insanlar için bir dizi kitap. Bilmece kitaplarının fikri, üç kız ve üç erkek çocuğun bir bilmece kulübü kurmaya karar verdiği küçük bir çocuk grubudur. Her kitap, bu altı gencin maceraları ve yaptıklarıyla doludur, ancak ek bir ilgi çekicilik olarak her kitap, şimdiye kadar duyduğunuz en iyi bilmecelerle doludur.

EVDE BİLMECE KULÜBÜ

Tüm kız ve erkeklerin okumaktan keyif alacağı sürükleyici bir hikaye. Kulüp üyelerinin Larue ahırında bir kulüp odası nasıl kurdukları ve daha sonra nasıl çok gizemli bir olayı çözmeye yardımcı oldukları ve üyelerden birinin nasıl değerli bir ödül kazandığı, her genç okuyucuyu memnun edecek şekilde anlatılmaktadır.

BİLMECE KULÜBÜ KAMPTA

Kulüp üyeleri güzel bir gölün kıyısındaki kampa gittiler. Burada
yüzerek, tekne gezileri yaparak ve kamp ateşinin etrafında keyifli vakit geçirdiler.
Üçgen Adası'nın Münzevisi olarak bilinen gizemli yaşlı bir adamla tanıştılar.
Bu kafa karıştırıcı soruları çözen bir bilmece ortaya atılana kadar kimse onun gerçek adını veya nereden geldiğini bilmiyordu.

BİLMECE KULÜBÜ TATİLLER BOYUNCA

Bu cilt, paten, kızak ve devasa bir kardan adam yapımı da dahil olmak üzere çok sayıda sporu ele alıyor. Ayrıca, kulüp hazinedarının kendisine emanet edilen
hakları nasıl kaybettiğine ve büyük kardan adamın erimesinin neleri ortaya çıkardığına dair ayrıntılar veriyor.

BİLMECE KULÜBÜ SUNRISE PLAJINDA

Bu cilt, kulübün deniz kıyısına nasıl yolculuk ettiğini ve sadece bilmecelerini nasıl çözemediklerini, aynı zamanda kumda ve suda nasıl keyifli vakit geçirdiklerini anlatıyor. Bir sisin içinde kaybolup bir
adada mahsur kalmışlardı. Burada, evdeki insanları çok memnun eden bir keşifte bulundular.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

JERRY TODD VE POPPY OTT SERİSİ

LEO EDWARDS'tan

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tek Tek Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Jerry Todd ve çetesinin tuhaf ve harika maceraları
üzerine yanları ağrıyana kadar gülen yüz binlerce çocuk, yazar Leo Edwards'ın onlara kemerlerini patlatan kahkahalar ve ürkütücü ürpertilerle dolu Jerry Todd hikayeleri gibi daha fazla kitap vermesini talep etti. Bu yüzden
Jerry Todd'un sırdaşı Poppy Ott'u aldı ve Poppy Ott Serisini yarattı ve
böyle bir şey mümkün olabilseydi -- Jerry Todd'lardan bile daha eğlenceli ve heyecanlıydılar.

POPPY OTT SERİSİ
POPPY OTT VE KEKEME PAPAĞAN
POPPY OTT VE YEDİ LİG SÜRTÜKLERİ
POPPY OTT VE KOŞAN SALYANGOZ
POPPY OTT'UN SOY TURŞUSU

JERRY TODD KİTAPLARI
JERRY TODD VE FISILDAYAN MUMYA
JERRY TODD VE GÜL KEDİ
JERRY TODD VE MEŞE ADASI HAZİNESİ
JERRY TODD VE VALS YAPMA TAVUĞU
JERRY TODD VE KONUŞAN KURBAĞA
JERRY TODD VE MIRLAYAN YUMURTA
JERRY TODD FISILDAYAN MAĞARADA

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

Project Gutenberg'in New York'taki Polly'sinin Sonu, Lillian Elizabeth Roy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY IN NEW YORK ***

***** This file should be named 37459.txt or 37459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/5/37459/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
