*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aspects of Reproduction and Development in the Prairie Vole (Microtus ochrogaster) (Çayır Faresi'nde (Microtus ochrogaster) Üreme ve Gelişimin Yönleri)
Yazar: Henry S. Fitch
Yayın Tarihi: September 17, 2011 [EBook #37450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aspects of Reproduction and Development in
the Prairie Vole (Microtus ochrogaster), by Henry S. Fitch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aspects of Reproduction and Development in the Prairie Vole (Microtus ochrogaster)

Author: Henry S. Fitch

Release Date: September 17, 2011 [EBook #37450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASPECTS OF REPRODUCTION AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI
DOĞA TARİHİ MÜZESİ

10. Cilt, No. 4, s. 129-161, 8 şekil. metinde, 6 tablo

19 Aralık 1957

Üreme ve Gelişimin Yönleri
Prairie Vole'da (Microtus ochrogaster)

YAZAR
HENRY S. FITCH

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE
1957

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI, DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
Harrison B. Tordoff

10. Cilt, No. 4, s. 129-161, 8 şekil. metinde, 6 tablo
19 Aralık 1957'de yayınlandı

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence, Kansas

BASILDI
DEVLET BASKI TESİSİ
TOPEKA, KANSAS
1957

[İllüstrasyon: Birlik etiketini arayın!]

26-7561

Çayır Faresi'nde (Microtus ochrogaster)
Üreme ve Gelişimin Yönleri

YAZAR

HENRY S. FITCH

GİRİŞ

Çayır faresi, Kansas Üniversitesi Doğal Tarih Rezervasyonu'nda ve kuzeydoğu Kansas'taki çayırlık alanlarda
en bol bulunan memelidir. Bu nedenle bu fare, bitki örtüsünü, belki de diğer tüm yerel omurgalılardan daha fazla etkiler ve
çoğu omurgalı avcı için önemli bir besin kaynağıdır.
Rezervasyon 1948'de kurulduğundan beri, bu fareyle ilgili olarak oradaki diğer tüm hayvan türlerinden daha fazla veri
birikmiştir. Şubat 1950'den Şubat 1954'e kadar, her ay birkaç gün boyunca tarla farelerinin yaşadığı üç dönümlük bir alana 50 fit aralıklarla canlı tuzaklardan oluşan bir şebeke kuruldu ve işaretli bireylerin popülasyonu dört yıllık süre boyunca incelendi. Kasım 1953'ten Haziran 1956'ya kadar, üç dönümlük tarlaya bitişik bir alanda 20 fit aralıklı yarım dönümlük bir tuzak şebekesi kullanıldı. Karşılaştırma için bir temel olarak biraz farklı yaşam alanlarındaki diğer tuzak hatları daha kısa süreler boyunca tutuldu. Haziran 1956'ya kadar toplamda yaklaşık 3550 tarla faresi yakalanmış ve toplamda 14.750 kez kaydedilmişti. Mevcut rapor, kısmen bu kapsamlı verileri analiz etmek için bir ön girişimdir ve türlerin üreme ve büyümesinin, Rezervasyonda aydan aya ve yıldan yıla gözlemlenen popülasyon değişiklikleriyle ilgili olan belirli aşamalarıyla ilgilenmektedir.

Jameson (1947) ve Martin'in (1956) her ikisi de benimkiyle aynı genel alanda yapılmış olan çalışmalar ve daha önceki birkaç çalışma sayesinde, çayır faresinin yaşam tarihi ve ekolojisi zaten iyi bilinmektedir.
Çok daha fazla veri içeren mevcut rapor, ekolojinin belirli aşamalarını daha da açıklığa kavuşturmaktadır; Jameson ve Martin'in erişemediği veri türlerini kullanarak, onların raporlarında yer almayan bazı konuları ele aldım.

Microtus'taki büyümeye ilişkin önceki çalışmalar neredeyse tamamen ağırlıklara dayanıyordu. Ancak, bir farenin ağırlığı, gebeliğe ve doğuma, yiyecek olmadan bir tuzakta geçirilen süreye, nem mevcudiyetine ve diğer faktörlere bağlı olarak kısa bir süre içinde büyük ölçüde dalgalanabilir. Çalışmam sırasında, 1954 ve 1955'te ve 1953 ve 1956'nın bazı kısımlarında, canlı yakalanan tarla farelerinin çoğu için ağırlıklara ek olarak toplam uzunluk ölçümleri kaydedildi. Ölçümlerin doğruluğunu test etmek için, ardışık okumalar, halihazırda büyük yetişkin boyutuna ulaşmış olan ve muhtemelen ya büyümeyi durdurmuş ya da o kadar yavaş büyüyen ki kazanım nispeten kısa sürelerde neredeyse tespit edilemeyen bireysel tarla farelerinde karşılaştırıldı. Bu tür 200 okuma için %33'ü, aynı hayvanlar için önceki kayıtlarla aynıydı, %24'ü 1 mm, %22'si 2 mm, %15'i 3 mm, %4,5'i 4 mm, %0,5'i 5 mm, %1'i 6 mm ve %0,5'i 7 mm sapmıştı. Ortalama olarak, ardışık ölçümler yetişkin tarla faresinin toplam uzunluğunun yüzde birinden biraz daha az olan
1,43 mm kadar değişti. Yüzde iki ila dört oranındaki ara sıra hatalar kolayca ortadan kaldırıldı çünkü büyüme kayıtları için kullanılan tarla fareleri için, açıkça tanımlanmış eğilimlere sahip bir dizi ölçüm mevcuttu. Birey için genel eğilimden sapan ara sıra yapılan okumalar atıldı. Ölçümler, yakalama noktasındaki sahadaki diğer verilerle birlikte kaydedildi. Canlı ve mücadele eden bir tarla faresi üzerinde makul derecede doğru bir ölçüm elde etmek sabır ve pratik gerektiriyordu. Sol elin başparmağı ve işaret parmağıyla tarla faresini ensesindeki gevşek deriden kavradım ve aynı anda kuyruğunu uca olan mesafenin yaklaşık dörtte üçü kadar bir noktadan kavradım. Sonra, nazik ama sabit bir baskıyla tarla faresini tüm uzunluğuna kadar gerdim, bu arada serbest parmaklarımla bir milimetre cetveli manipüle ettim, böylece tarla faresi cetvelin ucunda burun yastığı olacak şekilde ona bastırıldı. Toplam uzunluk ölçümü, genel boyut için en iyi endeks olarak kabul edilir. Göreceli kuyruk uzunluğu, bireyler arasında biraz değişiklik gösterir ve toplam uzunluğun yaklaşık %22'sini oluşturur. Kırık kuyruklu veya kuyruklarının distal kısımları eksik olan bireyler dahil edilmemiştir. Toplam uzunluk, baş ve vücut uzunluğu veya kuyruk uzunluğunun ayrı ayrı ölçülebileceğinden daha büyük bir doğrulukla ölçülebilir.

GENEL SOSYAL DAVRANIŞ

Diğer memelilerle karşılaştırıldığında, tarla fareleri hoşgörülü ve bir şekilde sosyaldir. Bireylerin işgal edilen alanlarda (bölgesel olarak) birbirini dışlamadığı, aynı canlı tuzakta aynı anda birden fazla bireyin yakalandığı birçok durumda gösterilmiştir.
Bir tarla faresinin tuzak arkadaşı tarafından yaralanması nadir görülen bir olaydı.

Birden fazla yakalama genellikle östrustaki bir dişi ve bir veya daha fazla erkek veya bir dişi ve yavrularını içeriyordu, ancak diğer durumlarda çeşitli cinsiyet ve yaş grupları kombinasyonları vardı. Nüfus yoğunluğunun yüksek olduğu zamanlarda, aynı anda beş yetişkine kadar bir tuzağa yakalanmıştır. Bu gibi zamanlarda, çayır yaşam alanı birbirine bağlı yüzey pistlerinden oluşan bir labirentle kesişir ve bir pist 100 yarda veya daha fazla bir mesafe boyunca sürekli olarak izlenebilir. Her bir tarla faresi normalde aktivitesini küçük bir alanla, sadece bir dönümün bir kısmıyla sınırladığından, farklı yerlerde yaşayan bireylerin hem kendi yaşam alanlarında hem de yiyecek aramada izlenen patikalarda örtüştüğü açıktır. Yüksek derecede bir tolerans gösterilmiştir. Nüfusun o kadar seyrek olduğu, yüzey pist sistemlerinin ayrı ve izole birimlerden oluştuğu durumlarda, tuzaklama deneyimi, böyle bir sistemin birkaç veya birçok bireye ev sahipliği yapabileceğini göstermiştir. Hayvanların çekingenliği, gizlenme örtüsünü kullanmaları ve alacakaranlık alışkanlıklarına eğilimleri nedeniyle, tarla fareleri üzerinde doğal koşullar altında doğrudan gözlemler nadiren mümkün olduğundan, sosyal alışkanlıklar ve yeraltı yaşamı hakkında en iyi kanıt, esaret altındaki bireylerin davranışlarına dayanmaktadır. Birçok tarla faresi, tek başlarına veya başkalarıyla birlikte değişen sürelerde hapsedildi. Bu koşullar altında bazen ara sıra kavgalar oluyordu, ancak bunlar çoğunlukla savunma amaçlıydı ve ciddi yaralanmalar nadirdi. Aynı tuzakta aynı anda bulunup bulunmamalarına veya kısa bir süre içinde ayrı ayrı tuzağa düşürülmelerine bakılmaksızın, belirli bir noktada yakalanan iki veya daha fazla tarla faresi genellikle birbirlerine karşı tamamen hoşgörülüydü. Kaplarında dinlenirken, bu tarla fareleri, malzeme sağlanmışsa, bir köşede veya bir yuvada bir araya toplanırlardı, böylece toplu olarak en az açık yüzeyi sunarlardı. Bu gibi durumlarda gösterilen yakınlık ve düşmanlık eksikliği, tarla farelerinin aynı yuva odasında dostça yaşamaya alışkın olduğunu düşündürüyordu. Canlı tuzaklamada, tek bir tuzakta "çift" yakalamalar genellikle aynı iki bireyi içeriyordu. Bu tür tuzak arkadaşları genellikle erkek ve dişiydi ve birçok durumda dişi üreme
konumunda değildi. Tarla farelerinin alışkanlıklarının tek eşli olmadığı, aynı dişinin sıklıkla iki erkekten biriyle birlikte
tutuklanmasıyla gösterilmiştir. Birlikte ele alınan diğer tuzak ortakları sıklıkla iki erkek veya iki dişiydi. Yuva arkadaşı veya "komşu" olan tarla fareleri, yiyecek ararken birlikte hareket etme eğiliminde olabilir veya bir tuzağa hapsedilen biri diğerini, bir tuzağın ağır kapısını kaldırarak bir girişi zorlamaya yetecek kadar çekebilir.

Farklı bir yerde yakalanan yeni bir tarla faresi, bir veya daha fazlasının zaten hapsedildiği bir kaba eklendiğinde, orijinal sakinler ve yeni gelen arasında karşılıklı bir ihtiyat vardır.
İlk başta, her tarla faresi diğerinin hareketlerinden korkar ve sonuç olarak orijinal sakinler yerleşik köşelerinde toplanırken, yeni gelen konteynerin en uzak noktasında korkar. Yavaş yavaş tarla fareleri daha az çekingen hale gelir ve biri diğerine yavaşça ve temkinli bir şekilde yaklaşabilir, koklamak için. Yaklaşılan tarla faresi, büyük ölçüde savunmacı olan bir düşmanlık gösterisiyle tepki verebilir. Savunma için tehdit edici karakteristik duruşta, tarla faresi çömelir veya
burnu yukarıda ve kesici dişleri belirgin şekilde gösterilerek
arka ayakları üzerinde geriye doğru eğilir. Uyarı duruşu dikkate alınmazsa veya tarla faresi savunmak için yavrulara sahip olması nedeniyle veya başka bir nedenle alışılmadık şekilde saldırganlaşırsa, aniden öne doğru hamle yaparak rakibine aynı anda hem ön ayaklarıyla hem de kesici dişleriyle
vurur. Hamle o kadar hızlıdır ki, gözlemlediğimde saldırganın rakibini ısırıp ısırmadığını ayırt edemedim.
Saldırı, diğer hayvanı geri zorlamaya, dengesini bozmaya ve onu korkutmaya yarar. Saldırıya uğrayan hayvan, hamleden kaçınmak için çevik bir şekilde kaçabilir, ancak gerçekten vurulmuş olsun veya olmasın, genellikle geri çekilir ve daha fazla düşmanlıktan kaçınır veya erteler. Saatler veya günler boyunca kaplarda tutulan tarla fareleri, yeni gelenlere göre yeni gelenlere karşı daha düşmanca ve saldırgan olma eğilimindedir. Yeni gelenin keşif davranışı ve daha uzun süre kapalı kalanların merakı veya normal aktivitesinden kaynaklanan bir dizi toplantıdan sonra, düşmanlık yavaş yavaş azalır. Birkaç saat içinde yeni gelen genellikle kabul edilir ve bundan sonra dinlenirken grubun diğer üyeleriyle bir araya gelir ve düşmanlık nadiren belirgindir. Aileye veya sosyal gruba yabancı tarla farelerinin kısa bir süre sonra bu şekilde kolayca kabul edilmesi, bölgecilik eksikliğinin yuva yuvalarının kullanımına kadar uzandığını ve tarla faresi gruplarının aynı yuvayı paylaşabileceğini, bir araya gelip soğuk havalarda sıcaklık gibi birliktelikten karşılıklı fayda elde edebileceğini gösterir. Schmidt (1931: 113), Wisconsin, Clark County'de bu tarla faresini incelerken,
sömürge alışkanlıklarını not etti. Yuvalarla dolu, ve aradaki alanlarda çok az işaret bulunan izole küçük höyükler buldu.
Bir höyükte iki yetişkin erkek, bir yetişkin dişi ve iki yavru yakaladı;
başka bir höyükte, iki yetişkin erkek, iki yetişkin dişi ve dört yavru yakalandı. Canlı tuzaklardan serbest bırakılan bireylerim,
çoğu zaman, iplik makarası takılı sert bir tel tasma vasıtasıyla, muhtemelen yuva yuvaları olan deliklere sürükleniyordu. Bu şekilde elde edilen veriler, genellikle birkaç veya birçok bireyin aynı yuva sistemini kullandığını gösteriyordu.
Rezervasyondaki çalışma alanındaki bireysel tarla farelerinin geçmişleri,
zaman zaman, genellikle yuva alanına dahil olan alan içinde kısa mesafeler için, ancak
bazen de orijinal yuva alanından nispeten uzak yeni alanlara ev üssünün kaydığını gösteriyor.

Yetişkin çayır fareleri arasında zaman zaman şiddetli kavgalar meydana gelir. Bazen, yaşam alanlarında, takip veya çatışmayı ima eden, çimlerde hızlı hışırtılarla birlikte keskin gıcırtı sesleri duyulur. Uzun süredir bir çalışma alanında yaşayan, alışılmadık derecede büyük bir yetişkin erkek, aniden kilo verdi ve birkaç gün içinde durumu kötüleşti, ardından bir tuzağa bağlı bir yuva kutusunda ölü bulundu. Diseksiyon, muhtemelen başka bir tarla faresinin kesici dişleri tarafından yapılmış olan boyun ve sırtın derisinde ve etinde çok sayıda delik olduğunu ortaya çıkardı.
Yaygın kanama ve şişlik meydana gelmişti ve açıkça bu
yaralanmalar ölüm nedeniydi.

Köstebeklerin yeraltındaki yaşamlarını incelemek mümkün olmasa da, daha önce bu amaçla dağıtılan büyük tahtaların ve katran kağıdı şeritlerinin altındaki pistlerde ve yuvalarda ortaya çıkarılan ipuçlarından elde edildi.
Köstebekler yuvaları, bu tür birkaç katran kağıdı parçasının altına inşa etti ve tarla fareleri için elverişli yaşam alanlarına yerleştirilen tüm parçaların altında pistler belirdi.
Ancak yazın, bu barınakların altındaki yüksek gündüz sıcaklıkları onları tarla fareleri için yaşanmaz hale getiriyordu ve bunlar çoğunlukla
ilkbaharda kullanılıyordu. 15 Şubat'tan 1 Mayıs 1953'e kadar, 14 tarla faresi 19 kez beş katranlı kağıt şeridinin altında yakalandı ve altlarında görülen diğer birçok tarla faresi kaçtı. Şeritlerden birini çevirdiğimde genellikle yakın mesafede tarla fareleri keşfettim. Bazen iki veya daha fazla aynı yuvadan fırladı. Şeritleri tekrar tekrar kaldırmanın ve tarla farelerinin barınaklarını açığa çıkarmanın yarattığı rahatsızlık, kısa sürede onları terk etmelerine neden oldu; sonuç olarak bu yolla elde edilen bilgi sınırlıydı.

CİNSEL DAVRANIŞ

Yılın her ayında cinsel aktivite vardır, ancak görülme sıklığı bir mevsimden diğerine büyük ölçüde değişir. Çeşitli yazarların belirttiği gibi, erkek tarla fareleri cinsel olgunluğa dişilerden daha geç ulaşır. Ancak, cinsel açıdan aktif erkeklerin mevcudiyetinin genellikle sınırlayıcı bir faktör olmadığı anlaşılıyor. Ortalama yetişkin boyutunun hala çok altında olan erkekler olgun spermatozoa üretirken ve muhtemelen üreme yeteneğine sahipken (Jameson, 1947: 145), belirli büyük yaşlı erkekler üretilen yavruların orantısız şekilde büyük bir yüzdesine babalık edebilir. Kısırlaştırılmış erkekler üzerindeki gözlemler, cinsel aktivitenin testislerin boyutuyla doğru orantılı olma eğiliminde olduğunu gösterdi. Çok daha büyük skrotal
testislere sahip olan ara sıra bireyler, cinsel aktiviteye daha kolay uyarıldılar ve testisleri tipik boyuta veya karına yakın olan veya normalden daha küçük olanlara göre dişilere karşı daha saldırgan oldular. Testislerin boyutunu kontrol eden faktörlerin kombinasyonu iyi anlaşılmamıştır, ancak alışılmadık şekilde büyük testislere sahip erkekler çoğunlukla yiyecek tedarikinin optimum olduğu zamanlarda, örneğin bol miktarda yeni ot tedarikinin sulu ve besleyici yiyecek sağladığı yoğun yağış döneminden sonra yakalandı. Hapsedilme sırasında cinsel aktivite büyük ölçüde engellendi ve bir laboratuvar kolonisi kurma girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı. Cinsel aktivite çoğunlukla yakın zamanda yakalanmış erkeklerde gözlemlendi ve ilgileri çoğunlukla birkaç saat içinde yavru doğurmuş dişiler tarafından uyandırıldı. Östrusun doğumdan sonra yakından takip ettiği bilinmektedir. Canlı tuzaklarda yeni doğmuş yavrularla bulunan dişiler genellikle gözlem için laboratuvara getirilirdi. Östruslu bir dişi için yarışan rakip erkekler arasında belirgin bir düşmanlık örneği 2 Eylül 1950'de gözlemlendi. Dişi, dört yeni doğmuş yavruyla bir tuzakta bulundu ve yavrular henüz meme uçlarına tutunmadığından, yavruların terk edilmesini önlemek için kayıttan sonra geçici olarak tuzağa geri döndürüldü. Yirmi dakika sonra geri döndüğümde bu tuzakta başka bir yetişkin tarla faresi buldum. Yakındaki yoğun otlardan aniden çıkıyor ve sarsıntılı, duraksayan hareketlerle tuzağın üzerinden veya etrafından hareket ediyor, sonra tekrar örtünün altına giriyordu. Dişi yuva kutusundan tuzak pistine çıktı ve diğerini kokladı ve ikisi de aradaki tel bariyere bastırdı. Bir veya ikisi de teli kemiriyordu. Üçüncü bir yetişkin tarla faresi
ortaya çıktı. Tuzağa doğru hareket ederken, üçü de aniden alarma geçti
ve siperin altına geri döndü, dişi tuzak yuva kutusunda saklandı.
Birkaç saniye içinde tekrar ortaya çıktılar. İki yabancı, muhtemelen ikisi de erkek, tek tek tanınabilir değildi, ancak birkaç kez birinin diğerine doğru fırlayıp onu bir anlığına kovaladığı görüldü. İkisinin de aynı anda
görüldüğü nadirdi.

Doğum sonrası dişilerle birlikte tutulan erkekler genellikle cinsel ilgi gösteriyor, onları ısrarla takip ediyor ve cinsel organlarına sokuluyorlardı. Ancak dişiler genellikle belki de garip çevreden ve yavrularının varlığından rahatsız oldukları için ilgisizdi, bu yüzden genellikle kaçmaya veya erkeğin dikkatini
geri çevirmeye çalışıyorlardı. İlk başta dişi kaçabilir, erkeğin takibine itiraz edercesine ciyaklayabilirdi. Eğer erkek hala takip etmeye devam ederse, ona döner, karakteristik tehdit edici pozuyla geriye doğru
geri çekilir ve ona doğru atılır, sertçe vurur veya onu geri
sürürdü. Böyle bir geri çevirmeden sonra, erkekler genellikle sindirilir veya cesaretleri kırılırdı, böylece geçici veya kalıcı olarak ilerlemelerini
terk ederlerdi ve küçük erkekler daha büyük bireylere göre daha kolay geri çevrilirdi. Birkaç durumda, testisleri büyümüş büyük erkekler dişiler tarafından kolayca geri çevrilmezdi ancak onları takip etmeye devam ederlerdi. Dişi ona döndüğünde, böyle bir erkek ona doğru atılır, dengesini bozar ve kaçmaya çalışmasına neden olur ve ardından çiftleşmeyle veya daha şiddetli bir kavgayla sonuçlanana kadar kovalamaya devam ederdi. Cinsel olarak kabul edilmese de, geri çevrilen bir erkek kolayca yuva arkadaşı olarak kabul edilebilir, dişi ve belki de her iki cinsiyetten diğer bireylerle birlikte
bir araya gelebilirdi. Bir araya toplanan tarla farelerinde, en sık gözlemlenen sosyal davranış türü tımarlamaydı; Bir birey çenesini veya burnunu diğerinin kürkü arasında bir dizi hızlı ileri sarsıntıdan oluşan bir okşama hareketiyle kaydırırdı ve okşama hareketleri dakikalarca sürebilirdi. Tımar edilen kişi genellikle ne zevk ne de hoşnutsuzluk belirtisi gösteren belirgin bir tepki vermezdi. Tımar yapılırken genellikle uyuyormuş gibi görünürdü. Her iki cinsiyetten bireyler bu tımarlamayı yapardı ve alıcı aynı cinsiyetten veya karşı cinsten olabilir. Bu tımarın, genellikle tarla farelerini istila eden pireler veya akarlar gibi ektoparazitleri arama açısından bir önemi olabilir. Ancak, bir arkadaş tarafından uzun süre tımar edildikten sonra, tarla faresinin kürkü karmakarışık ve düzensiz bir görünüme sahipti. Yuvalarda dinlenen tarla fareleri arasında gerçekleşen tımarın cinsel davranış olarak doğrudan bir önemi olmasa da, benzer eylemler çiftleşme örüntüsünün bir parçasını oluşturur. Cinsel olarak uyarılmış bir erkek, alıcı bir dişiyi ele geçirirken, çenesini sarsıntılı, okşayan hareketlerle sırtı boyunca öne doğru kaydırır. Bazı gözlemlenen durumlarda bu davranış gerçek çiftleşmeden önce birkaç dakika boyunca aralıklı olarak devam etti. Bazı diğer durumlarda ise neredeyse hiç yoktu.

DİŞİ GENİTAL ORGANLARINDAKİ DEĞİŞİKLİKLER

Hem üreme olgunluğuna henüz ulaşmamış hem de cinsel olgunluğa ulaştıktan sonra gerileme geçiren, cinsel olarak hareketsiz dişi tarla farelerinde vajinal açıklık belirgin değildir. Kanal, zarımsı bir epitel tabakasıyla dışarıdan kapatılmıştır. Vajinal açıklığın varlığı, bireyin üreme döngüsünün aktif bir aşamasında olduğunu gösterir. Açıklığın görünümü farklı dişiler arasında değişir ve aynı dişide günden güne hatta saatten saate değişir. Muhtemelen vajinal açıklıktaki bu değişiklikler döngüseldir ve östrusla yakından ilişkilidir, ancak bunları izleme girişimleri büyük ölçüde normal döngünün esaret altındaki tarla farelerinde hızla bastırılması ve kısa sürede cinsel olarak durgun hale gelmesi nedeniyle başarısız oldu. Doğal koşullar altında yaşayan bireysel tarla fareleri, genital organlarındaki değişikliklerin ayrıntılarını izlemeye izin verecek kadar düzenli olarak tuzağa düşürülmedi. Vajinal açıklığı en gelişmiş olan dişilerde, kenarlar şişkin ve hafifçe iltihaplıdır. Kuyruk kaldırıldığında dairesel açıklık 1,0 ila 1,5 mm. çapında açılır. Bir dişi bu durumda iki gün veya daha fazla kalabilir. Bu aşamadaki vajinal yaymalar genellikle östrusun karakteristiği olan çekirdekli hücreleri gösterdi. Daha sonra deliğin kenarları daha az belirgin hale gelir ve açıklık küçülür. Sırt ve karın duvarları bitişik deri gerilmediği sürece artık bir açıklık kalmayana kadar yapışır.

Gebelikte delik ara sıra kapatılır, ancak genellikle belirgindir. Ancak östrustakinden daha az belirgindir ve açık değildir. Kenarlar östrustakinden daha az şişkindir ve açıklık vajinanın sırt duvarının morumsu epitel astarının görülebildiği enine bir yarık şeklindedir. Doğumdan sonra, plasentalar ve kanlı akıntı genellikle vajinal kanalda görülür. Yakın zamanda yavru doğurmamış dişilerde de kanlı mukus akıntısı olabilir. Bunun önemi belirlenmemiştir. Cinsel gerileme geçiren dişilerde, vajinal açıklığın kenarları büzülür ve soluklaşır ve açıklık kısmen veya tamamen kapanır.

Bodenheimer ve Sulman (1946:255) _Microtus guentheri_ üzerinde yaptıkları çalışmadan, bu türde, "kedi", "tavşan", "gelincik" ve diğer birkaç memelide olduğu gibi, yumurtlamanın çiftleşmeyle indüklendiği ve düzenli bir vajinal döngü olmadığı sonucuna vardılar. Hoyte (1955:412) diğer _Microtus_ türleri için bu sonuçlara katılmadı çünkü çiftleşme olmadan yakın zamanda yumurtlamış _M. oeconomus_ bireylerini yakaladı (en azından genital bölgelerde sperm bulunmadı). _M. ochrogaster_ östrusu büyük ölçüde gıda tedarikiyle kontrol ediliyor gibi görünüyor, en azından
delikli dişilerin görülme sıklığının düzensiz bir şekilde dalgalandığı, yağış eğilimini ve muhtemelen daha doğrudan bir korelasyonla mevcut yeni ot miktarını takip ettiği bulundu (bkz. Tablo 1 ve
Martin, 1956:383-384). Bu nedenle, bu türde yumurtlamanın çiftleşmeye bağlı olması pek olası görünmüyor.

Henüz yavru üretmemiş dişilerde meme uçları küçüktür ve
kürk içinde iyi gizlenmiştir, bu yüzden bulunmaları zordur, ancak
laktasyonda belirgin hale gelirler. Erken laktasyonda meme uçları genellikle yaklaşık 1 mm çapında ve 2,5 mm uzunluğundadır.
Laktasyon ilerledikçe, orijinal çaplarının neredeyse iki katına kadar kalınlaşırlar. Laktasyondan sonra, ters dönme meydana geldikçe, 2 mm ila 3 mm arasında kabuklu, düşük çıkıntılara küçülürler. çapında, çıplak deriyle çevrili. Üç çift meme vardır, bir çift pektoral ve diğer ikisi abdominal. Jameson'ın (1947:146) belirttiği gibi, pektoral meme emziren çayır farelerinde çok az kullanım kanıtı gösterir. Muhtemelen, karın memesinin yerleştirdiği bir yavru kümesinde dörtten fazla yavru olan dişiler dışında hiç kullanılmazlar. Diğer çeşitli kemirgenlerde olduğu gibi, emziren yavrular dişinin meme uçlarına yapışabilir ve dişi hareket ederken yerde sürüklenebilir. Dişi yuvanın yakınında yiyecek aradığında, yavruları bırakmak yerine onları da beraberinde sürükleyebilir, ancak isterse onları anında ayırabilir. Canlı tuzaklarda bulunan birçok dişinin meme uçlarına yapışan birkaç günlük yavruları vardı. Bazı durumlarda, gözleri açık olan yavrular dişiyi tuzağa kadar takip etmiş ve daha sonra yapışmış olabilir. ÜREME SEZONSAL OLAYI

Çalıştığım bölgede çayır faresi yıl boyunca ürer, ancak
üreme oranı sürekli olarak değişir. Üreme mevsiminin eğiliminde yıldan yıla bir düzenlilik yoktur. Türün çevresel değişikliklere duyarlı olduğu ve o kadar iyi uyum sağladığı açıktır ki, üremesi elverişli veya elverişsiz hava koşullarındaki değişikliklerle hızla başlatılır veya engellenir. Üreme sıklığı, sıcaklığın ılımlı olduğu ve hem su hem de tercih edilen türde yiyeceklerin bol olduğu
zamanlarda en yüksektir.

Dört yıllık bir süre boyunca her ayı temsil eden 11.109 kayda dayanan Tablo 1 ve 2 ile Şekil 1, aydan aya değişen eğilimleri göstermektedir. Tablo 1'de kaydedilen delikli durum, östrus veya gebelikteki birkaç aşamadan herhangi birini temsil edebilir, ancak anöstrus aşamasındaki tarla farelerinin vajinal deliği olmadığından, üreme oranının kaba bir
endeksi olarak kabul edilir. Delikli dişilerin en yüksek yüzdeleri Şubat, Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında meydana gelirken, en düşük yüzdeler 1952 ve 1953 kuraklık yazlarında kaydedildi. Kış ortasında bile, tuzağa düşürülen dişilerin önemli bir kısmı delikliydi.

[Resim: ŞEKİL 1. Dört yıllık bir süre boyunca, 100 canlı tuzaktan oluşan bir ızgarada, üç dönümlük bir tarlada günlük ortalama av. Her yıl için, düz çizgi toplamı, kesik çizgi ise 30 grama kadar olan yavru sayısını temsil eder. Yakalanan sayılar, yaklaşık olarak popülasyon yoğunluğunu gösterir, ancak birçok
değişken bu ilişkiyi bozar. Gençler, ortalama olarak daha az hareketli ve tuzaklara daha az ilgi duydukları için
yakalamada asla gerçek oranlarında temsil edilmezler.]

Tablo 1. 1950'den 1953'e Kadar Aylık Örneklerde Delikli Olarak Kaydedilen Yetişkin Dişilerin Yüzdeleri.

=======+=======+=======+=======+======
| 1950 | 1951 | 1952 | 1953
-------+------+------+------+------
Ocak | .... | 27,3 | 41,7 | 33,3
Şubat | .... | 47,7 | 53,1 | 72,9
Mart | 40,6 | 38,5 | 77 | 50
Nisan | 76 | 41,9 | 51,9 | 73
Mayıs | 84 | 40 | 52 | 58,2
Haziran | 67,7 | 41,5 | 19,3 | 16,6
Temmuz | 57,3 | 45,5 | 12,7 | 15,4
Ağustos | 43,1 | 52,2 | 5,4 | 31,3
Eylül | 47 | 56,5 | 51,6 | 56,2
Ekim | 44,8 | 48,9 | 43,4 | 60
Kasım | 24,4 | 45 | 24,1 | 61,5
Aralık | 31,1 | 45 | 37,5 | 41.6

Tablo 2. 1950'den 1953'e Kadar Aylık Örneklerde Geç Gebelikte Kaydedilen Yetişkin Kadınların Yüzdeleri.

=======+=======+=======+=======+=======
| 1950 | 1951 | 1952 | 1953
-------+------+------+------+------
Ocak | .... | 2,3 | 0 | 0
Şubat | .... | 0 | 10,4 | 9,1
Mart | 5,8 | 0 | 22,6 | 13,3
Nisan | 8 | 19,4 | 22,6 | 27,5
Mayıs | 21 | 37,1 | 29,5 | 39,4
Haziran | 13,3 | 14,9 | 16,5 | 5,5
Temmuz | 57,3 | 6,7 | 7,9 | 3,8
Ağustos | 43,8 | 15,2 | 10,8 | 12,5
Eylül | 40,4 | 15 | 20,3 | 6,2
Ekim | 45,2 | 21,9 | 18,9 | 10
Kasım | 7 | 8,9 | 3,3 | 23
Aralık | 0 | 0 | 0 | 8,3

Genellikle gebelik, yavruların doğumundan önceki son haftada, dişinin karnının büyüyen fetüsler tarafından belirgin şekilde
gerildiği zaman fark edilebilir. Embriyoları tespit etmek için palpasyon yapılmadı çünkü onlara veya dişiye zarar verme tehlikesi vardı. Gebelik yaklaşık üç hafta sürdüğünden, Tablo 2'deki rakamlar aslında hamile olan yetişkin dişilerin yaklaşık üçte birini veya biraz daha azını temsil eder. Yılın çoğu zamanında yetişkin dişilerin önemli bir oranı (bazen neredeyse tamamı) hamiledir. Sadece kışın (1951'deki Mart ayı dahil) tanınabilir hamile dişi bulunmayan örnekler alındı. Gebelik vakaları 1950'nin Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında, 1951'in Mayıs, 1952'nin Mayıs ve 1953'ün Nisan ve Mayıs aylarında belirgin şekilde yüksekti. Yüksek üreme oranının ardından mutlaka popülasyonda bir artış olmadı. Çevresel faktörler uygun kaldığı sürece nispeten düşük üreme oranı popülasyon seviyesini korumak için yeterliydi. Şekil 1, 1950'den 1953'e kadar olan dört yıllık dönemde günlük ortalama avı (yaklaşık 100 canlı tuzakla) göstermektedir. Gençler (30 gram veya daha az ağırlığa sahip olanlar ve nüfusun yaklaşık olarak iki aydan küçük kısmına karşılık gelenler dahil) ayrı olarak gösterilmiştir. Tüm dönem boyunca gençlerin yetişkinlere oranının oldukça sabit olması dikkat çekicidir - genellikle toplam avın yüzde onu ile otuzu arasında dalgalanmaktadır. Gençlerin yetişkinlere oranı Mart ve Mayıs 1950'de; Nisan, Haziran ve Temmuz 1952'de; ve Nisan, Mayıs ve Haziran 1953'te belirgin şekilde yüksekti. Gençlerin oranları Haziran ve Aralık 1950'de; Ocak, Şubat, Mart ve Haziran-Ekim 1951'de; Ocak, Şubat ve Mart 1952'de; ve Kasım 1953'te belirgin şekilde düşüktü.

Şekil 1'de, aydan aya değişen günlük fare avı, esas olarak değişen popülasyon yoğunluğunu yansıtmaktadır. Ancak, diğer faktörlerin de av üzerinde önemli etkileri vardır. Örneğin, doğal besinlerin, özellikle yeşilliklerin kıt olduğu kış aylarında yem kabulü daha iyidir ve bunun sonucunda aynı popülasyon yoğunluğuyla daha fazla av yapılabilir. Tuzak hattına diğer hayvanların müdahalesi de fare avını etkiledi. Sıcak havalarda, tuzaklar hem sabah hem de akşam kontrol edildi ve av, tuzakların günde yalnızca bir kez kontrol edildiği serin havalardakinden buna bağlı olarak daha fazlaydı. Genç ve yetişkin tarla fareleri arasında elde edilen oranlar, popülasyondaki gerçek oranlar olarak yüzeysel olarak kabul edilemez. Her tuzaklama döneminin ilk birkaç günü, yakalanan tarla fareleri çoğunlukla daha önce işaretlenmiş ve muhtemelen tahıl yemine alıştırılmış yetişkinlerdi. Daha sonra, daha önce kaydedilmemiş genç tarla fareleri, artan sayılarda tuzaklara geldi. Başlangıçta yemle alıştırılmamış ve nispeten küçük ev aralıklarına sahip olan gençler, genellikle yetişkinlere göre yakalamada daha az temsil edilirdi.

GESTASYON

Bilindiği kadarıyla, diğer _Microtus_ türlerinde, 21 günlük bir gebelik
süresi kural gibi görünüyor (Bailey, 1924:528; Hamilton, 1941:13;
Hatfield, 1935:264). _M. ochrogaster_ bu kalıba uyuyor gibi görünüyor, ancak elde edilen veriler yetersizdi, çünkü üreme aktivitesi genellikle
hapsedilen tarla farelerinde engelleniyor.

23 Temmuz 1951'de canlı olarak yakalanan bir dişi, üreme
durumunda görünüyordu. İki gün sonra yakalandığında, çiftleşme fişi vardı ve bundan 21 gün sonra bir tuzakta yeni doğmuş bir yavruyla bulundu. 20 Temmuz ve 21 Temmuz 1951'deki ardışık yakalamalar arasında bir yavru doğurduğu düşünülen bir dişi (cinsel organların görünümü ve ağırlığın 53'ten 46 grama düşmesi temelinde), 10 Ağustos'ta muayene edildiğinde doğumunu yeni tamamlamış gibi görünüyordu. 18 Mayıs 1954'te hapsedilen bir yavru doğuran bir dişi,
çiftleşti ve aynı gün serbest bırakıldı. Haziran ayının ilk haftasında hamile olarak kaydedildi, ancak 7 Haziran'da artık hamile değildi. Bu
gebelik normal şekilde sonlanırsa, 20 gün veya daha az bir gebelik
belirtilir.

Greenwald (1956:221), _M. californicus_'ta, östrusun emzirme döneminde meydana gelebileceğini, çünkü emziren dişilerde yakın zamanda oluşmuş
corpora lutea bulduğunu öne sürdü. _M. ochrogaster_ üzerindeki saha
çalışmam sırasında, 21 günden biraz daha uzun aralıklarla doğan ardışık yavruların kesin veya yaklaşık tarihlerini elde ettim. Farklı dişilerde, ardışık yavrular arasında 23, 23, 24, 26 ve yaklaşık 27 (26 ile 28 arasında) günlük aralıklar kaydedildi. Diğer dört dişide yavrular arasındaki aralıklar yalnızca yaklaşık olarak biliniyordu çünkü iki kayıttan biri doğumdan iki veya üç gün sonra olduğu düşünülen
geç gebelikteki bir yakalamaya dayanıyordu. Bu dişiler için 23, 24, 24 ve 26 günlük aralıklar kaydedildi. Bu kayıtların eğilimine göre, dişilerin
genellikle bir yavrunun doğumundan sonraki birkaç gün içinde hamile kaldığı anlaşılıyor.
Doğum sonrası östrustaki gebelik, önceki yavrunun doğumundan birkaç gün sonra başlayan ve
laktasyon dönemindeki gebeliklerden daha az sıklıkta görünüyor.

YUVADAKİ YAVRUM SAYISI

Jameson (1947:146), kuzeydoğu Kansas'tan, çoğunlukla Douglas County'den gelen 58
M. ochrogaster yavruluğunda yavru başına ortalama 3,4 yavru buldu. Martin (1956:386) 1950, 1951 ve 1952'de Rezervasyonda 65 yavruda biraz daha düşük bir ortalama olan
3.18 +- 0.24 kaydetti.
1950'den 1956'ya kadar kaydedilen toplam 82 yavru için,
yavru başına ortalama 3.37 +- .075 yavru elde ettim. Kaydedilen birkaç yavru, her durumda eksik olduklarından şüphelenmek için sebep olduğu için bu hesaplamadan hariç tutuldu. Bunlara, tuzaklarda birkaç günlük yavrularla bulunan dişiler, yeni doğmuş yavrularla serbest bırakıldıklarında doğumlarını tamamlamamış olabilecek dişiler ve anne veya tuzak arkadaşları tarafından yamyamlık yoluyla kayıplara uğramış olabilecek yavrular dahildir.

Yavru başına ortalama yavru sayısının, aşağıdaki listelerde gösterildiği gibi yıldan yıla ve aydan aya değiştiği bulundu: 1950, 3.0
(13 yavru); 1951, 3.5 (23 yavru); 1952, 3.5 (11 yavru); 1953,
3.4 (5 yavru); 1954, 3.4 (15 yavru); 1955, 4.1 (7 yavru); 1956,
3,8 (5 yavru); Ocak 2,0 (1 yavru); Şubat 3,5 (4 yavru);
Mart 4,5 (4 yavru); Nisan 3,9 (12 yavru); Mayıs 3,3 (25 yavru);
Haziran 3,0 (9 yavru); Temmuz 2,7 (4 yavru); Ağustos 2,9 (7 yavru);
Eylül 2,8 (6 yavru); Ekim 3,4 (7 yavru); Kasım 5,0 (2 yavru); Aralık 4,0 (1 yavru).

Bu farklılıklar, popülasyondaki üreyen dişilerin ortalama yaşındaki değişikliklere dayanarak mantıksal olarak açıklanabilir.
Ortalama olarak, daha uzun, daha ağır ve daha yaşlı dişiler, giderek daha büyük yavrular üretti, ancak bireyler bu genel eğilime uymadı. 1954-1956 yıllarında kaydedilen ve yavrularının doğumundan birkaç gün sonra ölçülen 24 dişi için ortalama
uzunluk yavru sayısıyla şu şekilde ilişkilendirilmiştir: 6 yavru, 163,5 mm.; 5 yavru, 158,0 mm.; 4 yavru, 157,7 mm.; 3 yavru, 154,6 mm.; 2 yavru, 160,5 mm.

1950-1953 yıllarında kaydedilen ve ölçülmeyen, ancak çoğunlukla tuzak kayıtlarındaki bireysel geçmişlerine göre geniş yaş gruplarına atanabilen 48 diğer dişi için aşağıdaki iyi tanımlanmış eğilim gösterilmiştir.

Tablo 3. Yavru Başına Yavru Sayısının Dişinin Yaşı veya Boyutuyla İlişkisi.

=======================================+================+====================
| Sayı | Ortalama
Dişilerin Yaş veya Boyut Grubu | dişilerin | sayısı
| örneklemde | yavru başına
------------------------------------+--------------+----------------
Bir yaşından büyük | 4 | 4,25
6 ila 12 aylık | 16 | 3,50
Büyük (yaşı belirsiz) | 9 | 3,44
2 ila 5 aylık | 9 | 2,90
Küçük ve orta (yaşı belirsiz) | 10 | 2.80
-----------------------------------+--------------+------------------

Mart ve Nisan aylarında yavru başına düşen ortalama yüksek sayının, bu aylardaki üreyen dişilerin neredeyse tamamının bir önceki yılın tamamen olgunlaşmış sağ kalanları olmasından kaynaklandığı anlaşılıyor.
Yaz aylarında, sadece birkaç haftalık olan birçok dişi gebe kaldığında, ortalama yavru sayısı üçten az yavruya düşüyor. 1950'de 3,0 yavrudan oluşan küçük ortalama yavru sayısı muhtemelen Rezervasyon'daki nüfusun otlatmanın kesilmesinden sonra bir yıllık bitki örtüsünün yarattığı yeni elverişli yaşam alanında hızla genişlemesinden ve tamamen yetişkin olmayan üreyen dişilerin alışılmadık derecede yüksek bir yüzdesine sahip olmasından kaynaklanmıştır.

DOĞUMDA BOYUT

Dört yeni doğan yavruda toplam uzunluklar mm olarak 47, 45, 45 ve 42 idi.
Şekil 2'de gösterilen uzunluk-ağırlık ilişkilerinden, yaklaşık 47 mm'lik bir uzunluğun ortalama ağırlıktaki yeni doğan yavrular için tipik olduğu anlaşılıyor. Martin (1956:388), Rezervasyon'dan on altı yeni doğan çayır faresinde 2,8 +- 0,36 gram ortalama ağırlık buldu. Yedi farklı yılda 27 farklı yavruyu temsil eden 67
diğer yeni doğmuş tarla faresi serisi için ortalama 2,9 +- .05 gram buldum. Yavruların ağırlığı 3,8 ila 2,0 gram arasında değişiyordu. Yeni doğmuş tarla farelerinin ağırlıkları mevsim, boyut, dişilerin yaşı veya yiyecek
koşullarıyla ilişkilendirilemedi. Ancak, Tablo 4'te gösterildiği gibi, daha az yavru içeren yavrularda daha büyük boyuta doğru belirgin bir eğilim belirgindi.

Tablo 4. Yavru Sayısıyla İlişkili Yenidoğan Yavruların Ağırlığı
Yavru Başına.

================+=================+===================
| Ortalama | Sayı | Sayı
Bilinen Yavrular | ağırlık | yavruların | yavruların
Yavru Başına | gram cinsinden | örnekte | örnekte
--------------+------------+------------+------------
2 | 3,1 +- ,09 | 7 | 13
3 | 3,0 +- ,17 | 11 | 28
4 | 2,7 +- .22 | 6 | 17
5 | 2,6 +- .42 | 3 | 9
--------------+-------------+-------------+------------

ERKEN BÜYÜME

Toplam uzunluğu 100 mm'den az olan tarla fareleri nadiren yakalandı,
çünkü bu boyuttan daha kısa olanlar dişiye bağımlıdır ve
nadiren bir tuzağa yakalanmak için yuvadan yeterince uzaklaşırlar.
En küçük yavrularda büyüme kayıtları elde etmedeki bir diğer zorluk
doğru ölçümler yapmaktır. İlk birkaç günlerinde
kısmen fetal duruşu korurlar, genellikle bir yanda yatarlar,
baş, gövde ve kuyruk neredeyse kuyruk ağız kısmına yaklaşacak şekilde bir yay şeklinde bükülür. Hayvanı gererek ve bir ölçüm elde etmek için yeterli sıkılıkta tutarak düzeltmek, ona zarar verebilirdi. Bu nedenle, çoğu durumda incelenen yeni doğmuş tarla fareleri sadece tartıldı veya yavruları tam uzunluğuna germeden yaklaşık bir ölçüm yapıldı. Yeni doğmuş tarla fareleri, canlı tuzaklarda yakalanan dişiler, yavrularını bulunup serbest bırakılmadan önce ürettiklerinde elde edildi. Bazı durumlarda, gebeliğin son dönemlerinde yakalanan dişiler, doğum gerçekleşene kadar bir gün veya daha fazla süre laboratuvarda tutuldu. Yeni doğmuş tarla farelerinin çoğu, yetişkinler için kullanılan aynı sisteme göre, ayak parmaklarının kesilmesiyle işaretlendi. Erken büyüme, bazı durumlarda dişiyi yavrularıyla birlikte hapsederek, yavruları aralıklarla ölçüp tartarak ölçüldü. Çoğu durumda, dişi, yavruları meme uçlarına yapışmış haldeyken, yakalama noktasında (muhtemelen yuva deliğinin yakınında) serbest bırakıldı. Bu şekilde serbest bırakılan yavrular için iyileşme oranı
dikkat çekici derecede düşüktü ve bu da onların
azaltıcı kayıplara maruz kaldıklarını gösteriyordu. Belki de bu tür kayıplar normaldir, en azından tarla farelerinin düzenli olarak canlı olarak yakalandığı çalışma alanında. Yetişkinlerin ve kısmen büyümüş yavruların canlı tuzaklarda tutulmasının normalde onlar üzerinde zararlı bir etkisi yoktur, ancak dişilerin yeni doğan yavrulardan ayrılması genellikle yavruların açlık ve maruziyetten veya diğer tarla fareleri ve doğal düşmanların saldırısından ölmesiyle sonuçlanabilir.

İlk on gün boyunca başlangıçtaki 47 mm'den uzunluktaki artış günde üç ila dört mm'dir. Şekil 2, 5 ve 8, laboratuvarda veya dişi yakalandıktan sonra canlı bir tuzakta doğdukları için gün cinsinden yaşları kesin olarak bilinen tarla farelerinin uzunluklarını ve ağırlıklarını göstermektedir. Doğumda işaretlenen ve dişiyle birlikte serbest bırakılan genç tarla fareleri, dişi yiyecek aramaya çıktığında normalde yuva deliğinde kaldıkları için, emzirme döneminde nadiren kurtarıldı. Bu nedenle laboratuvarda tutulan yavrular, emziren yavrulardaki büyüme kayıtlarının çoğunu sağlamıştır. Büyüme, yavrular arasında büyük ölçüde değişti. Dişinin boyutu, doğumdaki yavruların boyutu veya yavruların sayısıyla açıkça ilişkili değildi, ancak muhtemelen dişinin dikkatliliğinden, esarete uyum sağlamasından ve süt verimliliğinden etkilenmişti. Her yavruda genellikle gelişimde kalıcı farklılıklar vardı, ancak bunlar yavrular arasındaki farklılıklarla karşılaştırıldığında önemsizdi (ara sıra görülen cüceler hariç). Beş yavrudan oluşan birkaç yavruda, biri genellikle doğumda diğerlerinden daha küçüktü ve bu nedenle yavru arkadaşlarıyla başarılı bir şekilde rekabet edemedi, bu yüzden göğüs çiftinden başka bir memeye asla sahip olamadı ve yavru arkadaşları gibi kilo alamadıktan sonra her zaman birkaç gün içinde öldü. Doğumda işaretlenen ve doğal koşullar altında geliştikten sonra iyileşen nispeten az sayıda tarla faresi, hapsedilenlerin eğiliminden sapmadı.

YAVRULARA BAKIŞ

Hapsedilen dişiler yavrulara dikkat ediyordu ve doğumdan kısa bir süre sonra onları yalayıp koruyucu bir şekilde üzerlerine kapanıyordu.

Normalde, yeni doğan yavrular kısa sürede bir memeye yapışıyordu ve erken gelişimi sırasında zamanının büyük bir kısmını bağlı olarak geçiriyordu.
Bir günden daha küçük yavrularıyla canlı tuzaklarda bulunan dişilerin genellikle yavrularının bir kısmı veya tamamı meme uçlarına yapışıyordu. Yeni doğmuş yavruları olan dişiler, canlı tuzaklardan serbest bırakıldıklarında, her zaman
bağlı olmayan yavruları almaya çalışmadan bırakılırlardı.
Bu tür yavrular genellikle kalıcı olarak terk edilirdi, ancak bazı durumlarda
bir saat veya daha kısa bir süre içinde kaybolurlardı, belki de dişi onları geri almak için geri dönerdi.

Yeni doğmuş yavruları olan dişiler, yavrularını olası tehlikelerden koruma eğilimleri nedeniyle diğer tarla farelerinden çok daha saldırgan hale getirilirdi. Esaret altında bu tür dişiler genellikle kendileriyle birlikte tutulan diğer tarla farelerine saldırma veya onları geri püskürtme konusunda saldırgan davranırdı.
Açıkça kızışmış olan doğum sonrası dişiler, yavruları tehlikeye atabilecek erkeklere karşı düşmanlıkları nedeniyle tam olarak alıcı olmaktan alıkonulurlardı. Böyle bir dişinin, çiftleşme gerçekleşmeden önce birkaç dakika içinde kendisini takip eden bir erkeğe dönüp ona vahşice saldırdığı görülmüştür. En azından esaret altında, bu tür saldırılar kısa sürede bir erkeği caydırırdı, böylece cinsel olarak olağanüstü derecede aktif olmadığı sürece çiftleşme engellenirdi.

Yeni doğmuş yavruların yok edilmesini içeren yamyamlık, muhtemelen çayır faresinin popülasyon dinamiklerinde önemli bir faktördür.
Bir alanda doğduğu bilinen yavruların yalnızca küçük bir yüzdesi canlı olarak tuzağa düşürülmek için hayatta kalmıştır; bu küçük yüzde, yavrulardaki kayıpların dolaylı kanıtıdır.
Olumsuz koşullar altında, birkaç dişinin her biri kendi yavrularını öldürüp
yemiştir, ancak tahrik derecesi bireyler arasında büyük ölçüde değişmiştir. Canlı tuzaklarda yavru doğuran dişiler, atılan kalıntılardan da anlaşılacağı üzere, bazen yeni doğan yavrularından bir veya daha fazlasını
yemişlerdir. Belki de başka durumlar fark edilmemiştir çünkü
hiçbir kalıntı bulunmamıştır. Yiyecek veya nem ihtiyacının yanı sıra psikolojik stresin de sıklıkla bu tür yamyamlığa sebep olması,
hayatta kalan yavru arkadaşlarının, yavrularından bir veya daha fazlasını
yemiş bir dişi tarafından kabul edilip bakılabileceği gerçeğiyle öne sürülmüştür. Yamyamlık, yavruların doğumundan sonraki birkaç saat içinde gerçekleşme olasılığı yüksek olsa da, yavrular gelişimin herhangi bir aşamasında öldürülüp yenebilir. Muhtemelen yavrularından bir veya daha fazlasını
yemiş olan bir dişi, doğumdan kısa bir süre sonra iki sağ kalan yavruyu emzirdi. Bunlar iki haftalık olduğunda, hepsi uzun tüylü
bir
tel kafeste "otlatıldı". Ot tedariki azaldığında (yine de birazı hala mevcuttu), dişi kalan yavrularını
öldürdü ve kısmen yedi.

Bir dişi, birkaç günlük üç yavruyla yakalandı. Yavrular dişinin memelerinden büyük
zorlukla ayrıldı. Bu yavrular ölçüldükten, tartıldıktan ve işaretlendikten sonra birkaç dakika sonra dişiye geri verildiğinde, onlara vahşice saldırdı ve birkaç saniye içinde kafalarını ısırarak hepsini öldürdü. Bu durumda, ölü yavrular yenmedi, ancak geçici olarak dişiyle bırakıldılar.

Yavrulu dişilerin, özellikle yeni doğmuş yavruları yemeye meyilli olan yetişkin erkeklere karşı temkinli tavırları için yeterli nedenleri vardır. Cinsel ilişkiye giren bir erkeğin, dişinin arkasında sallanan bir yavruyu kavrayıp, memesinden çekip, bir an duraksayıp, dişiyi takip etmeye devam etmeden önce başını ısırdığı gözlemlenmiştir. Doğum sonrası dişinin cinsel organları gibi, yeni doğan yavrular da erkeği çeken ve heyecanlandıran bir kokuya sahiptir. Daha az ölçüde, yetişkin dişiler de diğer bireylerin yeni doğan yavrularına karşı belirgin bir ilgi gösterirler ve bu da yamyamlığa yol açabilir. Yamyamlığın görülme sıklığı, tarla faresi popülasyonunun genel durumu ve besleyici gıda ve nemin mevcudiyeti tarafından etkilenir. Yaz kuraklık dönemlerinde çimen kaba ve lifli hale gelir ve protein içeriği azalır. Bu koşullar altında birçok tarla faresi yetersiz beslenmiş gibi görünür ve bazıları gerçekten zayıflar. Susuzluk, çiğin içilebilir olmadığı ve kalan yeşil bitki örtüsünün nem içeriğinin son derece düşük olduğu zamanlarda önemli bir faktör olabilir. Bu zamanlarda yakalanan ve laboratuvara getirilen tarla fareleri, su veya sululuk teklif edildikten kısa bir süre sonra iştahla içtiler ve birkaç gram kazandılar. Kuraklık zamanlarında yetişkinlerin yeni doğan yavrular üzerinde yamyamlık yapması, neme ve besleyici
yiyeceğe olan akut ihtiyaçtan kaynaklanabilir. Kuraklık zamanlarında doğum oranı düşük seviyededir.

Yetişkin erkeklerin yavrulara karşı babacan bir ilgi gösterdiği hiç görülmemiştir, ancak dişiler ve yavrularıyla birlikte tutulan bazı bireyler yavrulara sarkıntılık etmemiş ve dişiler tarafından aile grubunun üyeleri olarak kabul edilmiştir.

Diğer her şey eşit olduğunda, yavruları içeren yamyamlığın yüksek nüfus yoğunluğu zamanlarında daha fazla olması beklenebilir. Daha sonra,
dişinin beslenmesi sırasında yuvada bıraktığı yavrular
daha sık yetişkinlerle ve kısmen yetişkin yavrularla karşılaşırdı, hem aynı yuva sisteminde yaşayanlar hem de diğer alanlardan gelen
keşif yapan davetsiz misafirlerle.

Gözler dokuz veya on günlükken açılır. Daha sonra yavrular, her biri yuvadan dışarı çıktığında,
yuvadan çıktığında ve sık sık kısa akınlarla bitişik yüzey pistlerinde dolaştığı, bazen dişiyi takip ettiği ve
bazen tek başına olduğu bir keşif dönemine girer. Bu tür akınlar genellikle ilk başta sadece birkaç santimlik bir alanı kapsar, ancak genç tarla faresi büyüdükçe, çevresine alıştıkça ve daha fazla bitkisel besin aldıkça, faaliyet alanı
yavaş yavaş genişler ve aile bağları çözülür. Laboratuvarda üç haftalık bir yaşa kadar büyütülen ve sonra serbest bırakılan tarla fareleri,
dişi onlarla birlikte serbest bırakılmasa bile hayatta kalırdı, bu da bu yaşta kendi başlarına hareket edebileceklerini gösterir. Ancak, hapsedilmişken, daha büyük yaştaki genç tarla fareleri emmeye devam etti ve dişiyle yakın ilişki içinde kaldı. Hapsedilmiş dişiler, yavrular yürüyebilecek kadar büyüdüğünde onlardan kaçamadıkları için çok fazla huzursuzluk gösterdiler. Yavrular daha sonra dişiyi sürekli takip etti ve durduğunda veya hareket ettiğinde bile emzirdi, ancak dişi onları memelerinden çıkarmak için durmadığı sürece, ancak birkaç saniyeden fazla ayrı kalmadılar. Yavru bir tarla faresi yuvadan uzaklaştığında ve sonra bir memeye bağlandığında, dişi yavruyu memesinden çektikten sonra genellikle onu kesici dişlerinin arasına alarak yuvaya geri götürür ve oraya bırakırdı. Bir keresinde canlı bir tuzağa yakalanan genç bir tarla faresi kısmen yolunmuş ve sonunda dışarıdaki dişi tarafından tel örgüden çekmeye çalışırken öldürülmüştü. Birkaç kez, yavrular anneden, onları kendi yavrularının bir parçası olarak kabul eden, 
kapalı alanda emziren başka bir dişiye başarıyla transfer edildi. Yavrular, sütten kesilme zamanına kadar,
anne ile diğer yetişkin tarla fareleri arasında ayrım yapmıyor gibi görünüyorlardı. Herhangi bir büyük bireyi ayrım gözetmeksizin takip ediyorlardı ve
onun etrafında toplanıyorlardı veya bir meme arayarak alt yüzeyine sokuluyorlardı. YABANCILARIN ERKEN GELİŞİMİ

Aşağıdaki notlar birçok farklı yavruya dayanmaktadır ve erken gelişimlerindeki olayların sırası hakkında biraz fikir verir.

Yenidoğan: Deri sırtta pembemsi gri ve karında pembedir. Profilde, 1 mm'den kısa seyrek ve aşırı ince tüyler ayırt edilebilir. Vibrissae yaklaşık 2 mm uzunluğundadır. Deri ince ve kısmen şeffaftır, çok kırışıktır, özellikle diz ile topuk arasında olmak üzere bazı daha derin kıvrımlar vardır. Yavrular yanlarında yatarak şiddetli konvulsif solunum hareketleri yaparlar. Dişinin meme uçlarına bağlı olmadıklarında, hafif gıcırtılı sesler çıkarabilirler.

Bir günlük: Görünüşte veya davranışta çok az değişiklik vardır, ancak
sırt yüzeyi tüy uzaması nedeniyle koyulaşmıştır.

İki günlük: Sırt yüzeyinde kolayca ayırt edilebilen ince kahverengi tüyler; alt kesici dişler yaklaşık 0,5 mm dışarı çıkmıştır. diş etinden;
üst kesici dişler diş etini zar zor delmiştir.

Dört günlük: Sırt yüzeyinde ortalama 1 mm uzunluğunda soluk kahverengi tüyler yavrulara zarif, fok benzeri bir görünüm verir. Yavrular kas koordinasyonunda büyük ilerleme kaydetmiştir. Zaman zaman hala yanlarında yatabilirler, ancak aynı zamanda dik ve yayılmış bir duruş da kazanabilirler. Emeklerken dengesizdirler ve birkaç duraklamalı adım attıktan sonra genellikle yanlarına devrilir. Muhtemelen bir meme aramak için vücutlarını sık sık sarsıntılı şekilde yanlara doğru bükerler. Gözleri ve kulakları hala kapalıdır.

Beş günlük: Yavrular bir önceki günden bu yana görünümlerinde çok az değişiklik olmuştur, ancak hareketleri daha iyi koordine edilmiş şekilde belirgin şekilde daha aktif hale gelmişlerdir. Düz bir yüzeye yerleştirildiklerinde
hızlı bir şekilde emekleyebilirler.

Sekiz günlük: Yavrular dik durabilir, vücutları yerden uzak tutulur ve hatta koşabilirler, ancak yürüyüşleri yavaş ve beceriksizdir ve ön ve arka çeyrekler zayıf bir şekilde koordine edilmiştir, bu nedenle tarla fareleri yanlarına düşme eğilimindedir. Kürkleri ortalama 3 mm uzunluğundadır.

Dokuz günlük: Bu aşamada tüm yavruların gözleri açıktır veya açılmaya başlar.

On günlük: Bu yaştaki tüm yavruların gözleri açıktır, ancak tam olarak değil ve gözler hala yarık görünümündedir.
Yavrular görünüm ve yürüyüş olarak gopher'a oldukça benzemektedir.
Hızlı ama dengesiz bir şekilde yürürler, vücutları yerden yüksekte tutulur.
Elle tutulduğunda şiddetle mücadele ederler ve ısırmaya çalışırlar. Bu yavrular
büyüklük ve görünüm olarak anneleri dışında canlı tuzaklara yakalanan en küçük tarla farelerine benzer.

On üç günlük: Sırttaki tüyler ortalama 8 mm uzunluğa ulaşmıştır. (ventral yüzeyde, baş ve uzuvlarda daha kısadır).

On yedi günlük: Yavrular uyanık hale gelmiştir ve hareketlerinde yetişkinler kadar hızlıdır. Molariform dişleri vardır ve bitkisel besin alırlar. Bir aile grubu incelendiğinde, yavrular dişinin memelerinden anında ayrılıp dağılır. Sırttaki tüyler ortalama 10 mm uzunluğundadır ve vibrissae'ler ortalama 20 mm uzunluğundadır.

Bir yavrunun yavruları arasında, özellikle de yavruda ortalamadan fazla yavru varsa, yoğun bir rekabet vardır. Dörtten fazla yavrunun olduğu yavrularda, kasık memelerinde rekabet vardır, çünkü en azından çoğu dişide pektoral meme uçlarında yetersiz süt kaynağı vardır. Sonuç olarak, bir yavruda dörtten fazla yavrunun hayatta kalıp kalamayacağı şüphelidir. Gözleri
açıldığı andan itibaren, yavrular aktif olarak rekabet eder.
Kısırlaştırılmış yavrular taze yeşilliklerle beslendiğinde, yavrular yiyecek için rekabet ederken neredeyse her zaman
kavgacı gıcırtı ve itişme sesleri duyulurdu.
Böyle zamanlarda, birbirlerini kovaladıkları ve saldırdıkları görülmüştür.

SÜTTEN AYRILMADAN OLGUNLAŞMAYA KADAR BÜYÜME

Hiçbir bireysel tarla faresi, doğumdan olgunluğa kadar, tam bir büyüme eğrisi sağlayacak şekilde yeterli düzenlilikte
yakalanmamıştır.
Şekildeki eğri 7, uzunluk olarak büyüme kaydettikleri kaydedilen ve tam olarak büyümeden önce yeniden yakalanan tüm mevcut tarla faresi kayıtlarına dayalı bir bileşiktir, böylece büyüme oranları hesaplanabilir. Şekil, büyümenin ilk üç hafta boyunca son derece hızlı olduğunu ve bundan sonra yetişkin boyuttaki bireylerde günlük artışın küçük yavrulardakinden çok daha az olana kadar kademeli olarak ancak istikrarlı bir şekilde yavaşladığını göstermektedir. Büyüme oranı, yavaşlayan bir eğilimle hızla değiştiğinden, yalnızca birkaç hafta içinde yeniden yakalanan genç tarla fareleri ontogenetik eğrinin belirli bir kısmı için yaklaşık büyüme oranını gösterdi. Tablo 5, gelişimin çeşitli aşamalarını temsil eden boyut gruplarına ayrılmış 98 yavrunun kayıtlarını özetlemektedir. Yetişkin boyutuna yaklaşan tarla farelerinde büyümenin yavaşlama eğilimi bu kayıtlarla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Büyüme eğrisinin büyük kısmında cinsiyetler arasında oranda hiçbir fark bulunamamıştır. Ancak cinsel olgunluğa erişildikten ve büyüme nispeten yavaşladıktan sonra erkekler dişilerden belirgin şekilde daha büyük hale gelir. Yetişkin erkeklerde devam eden bu büyüme eğilimi, Şekil 2'de görüldüğü gibi en yaşlı tarla farelerinde cinsiyetler arasında çok daha belirgin bir boyut farklılığına neden olur.

[Resim: Şekil 2. Üç yıllık bir süre boyunca alınan tüm tarla faresi ölçümleri dahil olmak üzere, yıl boyunca süren bir örnekte çayır tarla farelerinin boyut dağılımı.
Gençler, bu örnekteki toplam popülasyona göre gerçek oranlarında temsil edilmezler,
çünkü yemlere daha az çekilirler ve yetişkinlerden daha az geniş bir şekilde dağılırlar. Üç büyük boy grubunda erkeklerin dişilerden daha yüksek oranları ve küçük yetişkin boydaki tarla fareleri arasında dişilerin daha yüksek oranı iyi bir şekilde gösterilmiştir.]

Tablo 5. Çeşitli Boyutlardaki Genç Tarla Farelerinde Ortalama Büyüme (Genel Uzunlukta). ([E] = Erkek; [K] = Kadın)

=====================+===============+===================================
Ortalama uzunluklar | Ortalama | Ortalama |
mm cinsinden. | uzunlukta, | artış | Toplam ve
başlangıç ​​ve | gün cinsinden, | gün başına | her birinin sayısı
büyüme sonu | büyüme | mm cinsinden. | örneklemdeki cinsiyet
dönem | dönemler | |
------------------+------------+------------+----------------------------
97,0 ila 126,6 | 16,8'de | 1,76 | 5 (1 [E], 4 [F] [F])
103,3 ila 127,3 | 14,9'da | 1,61 | 9 (3 [E] [E], 6 [F] [F])
107,5 ila 123,4 | 11,0'da | 1,44 | 8 (5 [E] [E], 3 [F] [F])
114,0 ila 132,3 | 17,5'te | 1,05 | 6 (5 [E] [E], 1 [F])
118,5 ila 136,0 | 19,7'de | .88 | 6 (3 [E] [E], 3 [F] [F])
122,1 ila 135,8 | 16,2'de | .85 | 15 (5 [E] [E], 10 [F] [E])
129,3 ila 145,5 | 22,8'de | .71 | 4 (tümü [E] [E])
130,6 ila 146,1 | 19,8'de | .78 | 12 (tümü [E] [E])
139,8 ila 147,5 | 29,5'te | .26 | 10 (tümü [E] [E])
141,2 ila 148,8 | 26,2'de | .29 | 23 (tümü [F] [F])
------------------+-------------+-------------+----------------------------

[Resim: ŞEKİL 3. Yaklaşık yarım dönümlük bir alanda canlı tuzaklarla aylarca yoğun bir şekilde örneklenen bir tarla faresi popülasyonunda değişen sayılar ve bileşim (bireyin büyüklüğüne göre).


Genel olarak popülasyon ve gençlerin yetişkinlere oranı ilkbahar ve yaz aylarında daha yüksek olma eğilimindeydi, ancak bir yıldan diğerine çok az düzenlilik vardı.
Hava durumu popülasyon eğilimini belirlemede mevsimden çok daha önemliydi.

Yarım dönümlük alanda kaydedilen tarla farelerinin çoğu sınırlarının az çok ötesindeydi.]

[Resim: ŞEKİL 4. Gençlerden büyük yetişkinlere kadar yıl boyunca süren bir örneklemde serbest yaşayan çayır farelerindeki ağırlık (6 mm. aralıklı uzunluk sınıflarında gruplandırılmış, her cinsiyet için ayrı). Her örnekte ortalama, standart hata, standart sapma ve uç değerler
gösterilmiştir. Ortalama ağırlığın uzunlukla orantılı olduğunu, her beden sınıfında dişilerin ortalama daha ağır olduğunu (bazılarında gebelik nedeniyle) ve ağırlıkta çok daha geniş bir değişkenlik aralığına sahip olduğunu unutmayın.]

Martin (1956:389), genç çayır farelerindeki büyümenin, genel olarak, Nisan-Mayıs-Haziran döneminde en hızlı, kış ortasında ise en az hızlı olduğunu belirtti. Ancak, verileri tamamen ağırlıklara dayanıyordu. İlkbahar ve yaz başında daha büyük genç dişilerde yüksek oranda görülen gebelik, bu eğilime neden olmuş olabilir. Benim tarafımdan yapılan uzunluk ölçümleri, ilkbahar ve yaz aylarında daha hızlı büyüme fikrini desteklemiyor, aksine tam tersini gösteriyor. Çoğu durumda, benzer büyüklükteki fareler, yılın daha soğuk yarısında (Ekim ortasından Mart ortasına kadar) daha sıcak yarısından önemli ölçüde daha hızlı büyüdü. Genç tarla farelerini sekiz büyüklük grubuna ayırıp her grubu karşılaştırılabilir yaz ve kış örneklerine ayırarak, yaz örneğinde yalnızca iki örnekte daha hızlı ortalama büyüme buldum. Genel eğilimden bu sapmalar muhtemelen bazı örneklerin yetersiz küçük boyutlarından kaynaklanmıştır. Ortalama olarak, yaz aylarındaki büyüme oranı kış aylarındakinin %92'siydi. [Resim: ŞEKİL 5. Genç çayır tarla farelerinde, yenidoğandan üreme olgunluğundaki minimum boyuta kadar toplam uzunluk ve ağırlık grafikleri. Gelişim ilerledikçe, özellikle sütten kesme yaşına ulaşıldıktan sonra, varyasyon aralığı artar.]

CİNSEL OLGUNLUKTA BOYUT VE YAŞ

Greenwald (1956: 220), _Microtus
californicus_ dişilerinde bazı bireylerin cinsel olarak son derece erken gelişmiş olduğunu ve iki haftalık kadar küçük bir yaşta korpus luteum üretebileceğini ve rahimde sperm olabileceğini buldu. Greenwald, sadece 10 gram ağırlığında olan bir delikli dişiden bahsetti, ancak çoğu ilk gebeliklerinden önce en az 30 gram ağırlığa ulaştı. Daha önce geçirilen steril döngüler, hipofiz-gonad ilişkisinin kurulmasından önceki bir "ayarlama" aşamasını temsil ediyor gibi görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 6. Doğumdan 25 güne kadar genç tarla farelerinde yaşa göre çizilen ağırlık. Aralık başlangıçta geniştir ve gelişim ilerledikçe artar.]

_M. ochrogaster_ dişileri ergenlik belirtilerinde çok daha az erken olsalar da, döllenme gerçekleşmeden çok önce delikli hale gelebilirler ve hamile kalmadan önce steril döngülerden geçiyor gibi görünüyorlar. Gebe olarak kabul edilen en küçük 18 dişinin toplam uzunlukları mm cinsinden şu şekildeydi:
149, 149, 149, 148, 148, 148, 147, 146, 145, 145, 144, 144, 143,
143, 143, 142, 135 ve 134. Gebelik genellikle sadece son dört günde kabul edildiğinden, dişilerin 20 ila 17 gün önce gebe bırakılmış olması gerekirdi; çoğu durumda 7 ila 11 haftalık ve 135 ila 145 mm uzunluğunda olduklarında. 135 ve 134 mm. olarak gebe olarak kaydedilen en küçük iki birey, yaşlarına göre tipik boyuttaysalar, yaklaşık bir aylıkken, yalnızca 119 ve 122 mm. uzunluğundayken gebe kalmış olmalılar. En küçük emziren dişiler (bazıları da gebe) 149, 148, 148, 147, 147, 146, 144, 144, 143, 143 ve 142 mm. uzunluklarında kaydedildi. Bazen 120 mm'den daha kısa dişilerin delikli olduğu ve görünüşe göre oestral döngülerine başladığı görüldü. Gelişiminde aynı boyutta olan birçok dişinin tipik olduğu kesin olarak bilinen yaştaki bir dişinin kayıtları aşağıda alıntılanmıştır:

19 Mart 1956 Esaret altında doğdu.

7 Nisan 1956 (19 günlük) Annenin yakalandığı yerdeki çalışma alanına bırakıldı; uzunluk 102 mm., ağırlık 11,1 gr.

15 Nisan 1956 (27 günlük) Tekrar yakalandı; çiftleşme
fişiyle delikli; uzunluk 113 mm., ağırlık 13,4 gr.

27 Nisan 1956 (39 günlük) Tekrar yakalandı; deliksiz; uzunluk 131 mm.,
ağırlık 24,3 gr.

12 Mayıs 1956 (54 günlük) Tekrar yakalandı; delikli ve gebeliğin sonlarında;
uzunluk 146 mm.

25 Mayıs 1956 (67 günlük) Tekrar yakalandı; deliksiz, ileri
laktasyon durumunda; uzunluk 150 mm., ağırlık 33 gr.

[Resim: Şekil 7. Çayır faresinde büyüme eğrisi;
noktalar kesin olarak bilinen yaş serilerinin ortalamalarına dayanmaktadır (esaret altında doğmuş); daireler yaşları kesin olarak bilinmeyen yeniden yakalanmış işaretli yavruların ortalama uzunluklarına dayanmaktadır.]

[Resim: ŞEKİL 8. Kesin olarak bilinen yaşlara sahip, 40 güne kadar genç çayır farelerinde genel uzunluk. Hepsi esaret altında doğmuştur. Bazıları dişiyle birlikte serbest bırakılmış ve doğal
koşullarda gelişmiştir, ancak büyüme hızları laboratuvarda tutulanlardan belirgin
bir şekilde farklı değildir. Noktalar bireysel kayıtları gösterir; daireler dört veya daha fazla kaydın elde edildiği yaşların ortalamalarıdır.]

12 Mayıs'ta, 54 günlükken yakalandığında, bu dişinin doğuma iki veya üç gün kala olduğu ve bu nedenle yaklaşık 35 veya 36 günlük bir yaşta
gebe kalmış olması gerektiği görülmüştür. Daha erken
gelişmiş dişilerde gebelik muhtemelen yaklaşık 130 mm'lik bir uzunlukta gerçekleşir. ve 40 günden biraz daha az bir yaşta. Bu tür
dişiler hala o kadar hızlı büyüyor ki, yavruları
doğduğunda 140 mm'den fazla büyümüş oluyorlar.

ALT YETİŞKİNLERDE VE YETİŞKİNLERDE BÜYÜME

Tablo 6, işaretlenip ölçüldükten sonra yetişkin olarak önemli büyüme gösteren 73 bireyin kaydının özetidir.
Bu kayıtlar, ileri yaşla birlikte büyümenin yavaşlama eğilimini göstermektedir.
Ayrıca, büyüme hızındaki bireysel çeşitliliğin ve cinsiyetler arasındaki farkın geniş aralığını göstermektedir. İleri yaşla birlikte, dişilerdeki büyüme erkeklerdeki büyümenin giderek daha fazla gerisinde kalmaktadır.
Her iki cinsiyetten de olağanüstü büyük bireyler çok aylıktır,
ancak bazı bireyler ortalama yetişkin boyutunun çok ötesine geçmeden bir yıl veya daha fazla yaşarlar. Gençlerde günde 1 mm'den fazla olan ortalama büyüme hızı 0,1 mm'nin altına düşmüştür. günde, ortalama
160 mm'yi aşan yetişkinlerde ve günde, ortalama
165 mm'yi aşanlarda .05 mm'nin altına düşmüştür.

Tablo 6. Olgunluktan Önce İşaretlenen ve Bu Nedenle Yaklaşık
Bilinen Yaşlarda Olan Yeniden Yakalanan
Köstebeklerde Boyut Grupları (Genel Uzunluk). ([E] = Erkek; [K] = Dişi)

====================================================+================
| Tahmini yaş, gün olarak |
Boyut Grubu +------------+------------+-------------+ Sayı
Uzunluk mm olarak. | Ortalama | Maksimum | Minimum | örnekte
----------------+-------------+-------------+-------------+-------------
171 ila 175 | [E] 435 | ..... | ..... | 1
| [K] 324 | 338 | 310 | 2
| Hepsi 361 | 435 | 310 | 3
| | | |
166 ila 170 | [E] 304 | 523 | 179 | 9
| [K] 398 | 597 | 158 | 6
| Hepsi 346 | 597 | 158 | 15
| | | |
161 ila 165 | [E] 227 | 465 | 104 | 15
| [F] 257 | 394 | 134 | 18
| Hepsi 243 | 465 | 104 | 33
| | | |
156 ila 160 | [M] 188 | 349 | 107 | 12
| [F] 187 | 284 | 93 | 11
| Hepsi 188 | 349 | 93 | 23
----------------+-------------+-------------+-------------+-------------

ÖZET

Çayır faresi bölgeci değildir ve bir bakıma sosyaldir. Her iki cinsiyetten ve çeşitli boyutlardan birkaç veya birçok birey aynı yüzey pistleri ve yuvaları sistemini ve hatta aynı yuvayı kullanabilir. Genel olarak, böyle bir grubun üyeleri karşılıklı olarak hoşgörülüdür. Garip bir tarla faresi ilk başta biraz düşmanlık uyandırabilir, ancak kısa süre sonra yeni bir grubun üyesi olarak kabul edilebilir. Sonuç olarak, bir ana üsse sık sık geçişler olur. Cinsel ilişkiler muhtemelen az çok rastgeledir, ancak bir erkek ve dişi yarı kalıcı bir ilişki içinde birlikte dinlenebilir ve seyahat edebilir. Kısırlaştırmada yalnızca belirgin şekilde büyümüş skrotal testislere sahip olan erkekler östrustaki dişilere ilgi gösterdi. Özellikle doğum sonrası dişiler bu tür erkekler tarafından hevesle takip edildi. Östrus dışı dişiler deliksizdir ve vajinal açıklık yalnızca aktif bir östral döngü sırasında veya gebelikte bulunur. Bu nedenle delikli durum, popülasyondaki üreme aktivitesinin kaba bir göstergesidir. Yetişkin dişilerde delikli olanların oranı genellikle toplamın dörtte biri ile dörtte üçü arasında dalgalandı. Yalnızca şiddetli yaz kuraklığında sayılar %24'ün altına düştü. Normalde üreme yıl boyunca devam eder, ancak alışılmadık derecede soğuk havalarda veya kuraklıkta geçici olarak engellenir. Gebeliğin en yüksek görülme sıklığı genellikle ilkbahar sonu ve yaz başındadır. Popülasyondaki gençlerin oranı aydan aya ve yıldan yıla gerçek nüfus yoğunluğundan çok daha istikrarlıdır.

Gebelik 21 gün veya biraz daha azdır. Ortalama yavru sayısı 3,37
+- .075'tir. Yavru başına en sık görülen sayı üçtür, sıklık sırasına göre
dört, iki ve beş. Daha büyük ve daha yaşlı
dişilerin ortalama olarak yavru başına daha fazla yavrusu vardır. Ortalama boyut, daha az yavruya sahip olan yavrularda daha fazladır. Yavrular doğduklarında 40 ila 50 mm. uzunluğundadır (tipik olarak 47 mm.) ve 2,9 +- .05 gram ağırlığındadır.

Dokuz günlükken yavruların gözleri açıktır ve yaklaşık üç haftalıkken sütten kesilebilirler. Yavrular
esas olarak dört karın memesinden emerler. Göğüs memeleri yeterince gelişmemiş gibi görünüyor, bunun sonucunda beş, altı veya yedi yavrudan oluşan
olağanüstü büyük yavrularda, genellikle dörtten fazla
hayatta kalmıyor. Yavrular sütten kesilene kadar zamanlarının çoğunu dişinin meme uçlarına bağlı olarak geçiriyorlar. Hatta yiyecek ararken onları arkasından sürükleyebilir.
Emziren yavruları olan dişiler diğer tarla farelerine karşı çok daha az toleranslı hale geliyor. Yavrulara saldırılar ve yamyamlık yaygındır. Özellikle yetişkin erkekler yeni doğan yavruları yemeye eğilimlidir. Bireylerin yamyamlık alışkanlıkları edinmesi ve yeterli besleyici bitkisel gıdaların mevsimsel eksikliği, popülasyon seviyesinin düşük tutulmasına neden olacak kadar çok sayıda yavrunun öldürülmesine neden olabilir.

Genç dişilerde kısırlık oestral döngüleri genellikle sütten kesme zamanında başlar. En erken gebelikler dişiler yaklaşık bir aylıkken gerçekleşir, ancak çoğu gebe kalmadan önce birkaç hafta daha büyüktür. Büyüme hızı, iki haftadan küçük tarla farelerinde günde yaklaşık 2 mm'lik bir uzunluk artışından, yetişkin olmayanlarda günde yaklaşık dörtte bir mm'lik bir artışa kadar istikrarlı bir şekilde azalır. Büyüme hızı, her aşamadaki bireyler arasında ve özellikle yetişkin boyutuna ulaşmış olanlarda oldukça değişkendir. Yetişkinler bile, ağırlıkta olduğu gibi, uzunluk olarak da yavaşça artış gösterir ve en büyük bireylerin hepsi birkaç aylıktır.

ALINTI BELİRTİLEN YAZILAR

BAILEY, V.

1924. Çayır farelerinin üremesi, beslenmesi ve diğer yaşam alışkanlıkları.
Jour. Agric. Res., 27: 523-536.

BODENHEIMER, F. S. ve F. SULMAN.

1946. _Microtus guentheri_ D. ve A.'nın östrus döngüsü ve
ekolojik etkileri. Ecol., 27: 255-256.

GREENWALD, G. S.

1956. Tarla faresi, _Microtus
californicus_'un üreme döngüsü. Jour. Mamm., 37: 213-222, 2 şekil, 1 pl.

_Hamilton, W. J., Jr._

1941. Tarla faresi, _Microtus
pennsylvanicus_'un üremesi. Cornell Univ. Agric. Exp. Sta. Mem.,
237: 1-23.

HATFIELD, D. M.

1935. _Microtus californicus_'un doğal tarihi. Jour. Mamm.,
16: 261-271.

HOYTE, H. M. D.

1955. Arktik Norveç'in bazı küçük memelileri üzerine gözlemler. Jour. Hayvan Ekolojisi, 24: 412-425.

JAMESON, E. W.

1947. Çayır faresinin doğal tarihi. Univ. Kansas Mus.
Nat. Hist. Publ., 1: 125-151.

MARTIN, E. P.

1956. Kuzeydoğu Kansas'taki çayır faresi (_Microtus
ochrogaster_) popülasyon çalışması. Univ. Kansas Mus.
Nat. Hist. Publ., 8: 361-416.

SCHMIDT, F. J. W.

1931. Batı Clark County, Wisconsin'in memelileri. Jour. Mamm.,
12: 99-117.

[]
26-7561

UNIVERSITY OF KANSAS PUBLICATIONS
MUSEUM OF NATURAL HISTORY

Yayın değişimiyle ilgilenen kurumsal kütüphaneler,
bu diziyi, Kansas Üniversitesi Kütüphanesi, Lawrence, Kansas'taki Değişim Kütüphanecisine başvurarak elde edebilirler. Belirli bir çalışma alanında çalışan kişiler, bireyler için kopyalar,
Kansas Üniversitesi, Lawrence, Kansas'taki Doğa Tarihi Müzesine başvurarak elde edilebilir. Kurumsal talepleri karşılayan Üniversite Kütüphanesi veya bireylerin taleplerini karşılayan Doğa Tarihi Müzesi tarafından bu serinin satışı için bir hüküm yoktur. Ancak, bireyler Müzeden kopya talep ettiğinde, paketleme ve postalama maliyetlerini karşılamak amacıyla 100 sayfa veya daha uzun olan her ayrı sayı için 25 sent eklenmelidir.

* Yıldız işareti, Müzenin tedarikinin (Kütüphanenin tedarikinin değil) tükendiği sayıları belirtir. Bu seride bugüne kadar yayınlanan sayılar şunlardır:

1. Cilt. 1-26. Sayılar ve dizin. 1-638. Sayfa, 1946-1950.

* 2. Cilt. (Tam) Washington Memelileri. Walter W. Dalquest.
1-444. Sayfa, metinde 140 rakam. 9 Nisan 1948.

Cilt. 3. *1. Mikronezya'nın kuş faunası, kökeni, evrimi ve
dağılımı. Rollin H. Baker tarafından. S. 1-359,
Metinde 16 şekil. 12 Haziran 1951.

*2. Kuşların gece göçünün nicel bir çalışması. George H. Lowery, Jr. tarafından. S. 361-472, 47
Metinde şekil. 29 Haziran 1951.

3. Mum kanatlıların ve akraba kuşların filogenisi. M. Dale tarafından
Arvey. S. 473-530, metinde 49 şekil, 13 tablo.
10 Ekim 1951.

4. Meksika'nın Veracruz eyaletinden kuşlar. George H. tarafından
Lowery, Jr. ve Walter W. Dalquest. S. 531-649,
Metinde 7 şekil, 2 tablo. 10 Ekim 1951.

Dizin. Sf. 651-681.

*Cilt 4. (Tam) Amerikan gelincikleri. E. Raymond Hall tarafından. Sf. 1-466,
41 levha, metinde 31 şekil. 27 Aralık 1951.

Cilt 5. 1. New Mexico, Angels Peak bölgesinden Paleosen faunulüne ait ön araştırma. Robert W. Wilson tarafından.
Sf. 1-11, metinde 1 şekil. 24 Şubat 1951.

2. Meksika ve Teksas'tan iki yeni köstebek (Scalopus cinsi).
Rollin H. Baker tarafından. Sf. 17-24. 28 Şubat 1951.

3. Wyoming ve Colorado'dan iki yeni cep gopher'ı.
E. Raymond Hall ve H. Gordon Montague tarafından. Sf. 25-32.
28 Şubat 1951.

4. Dr. Curt von Wedel tarafından Meksika'nın Tamaulipas'taki bariyer
plajından elde edilen memeliler. E. Raymond Hall tarafından. S.
33-47, metinde 1 şekil. 1 Ekim 1951.

5. Bazı Kuzey Amerika tavşanlarının taksonomisi ve coğrafi dağılımı üzerine yorumlar. E. Raymond Hall ve Keith
R. Kelson tarafından. S. 49-58, 1 Ekim 1951.

6. New Mexico ve Colorado'dan Thomomys bottae'nin iki yeni alt türü. Keith R. Kelson tarafından. S. 59-71, metinde 1 şekil. 1 Ekim 1951.

7. Montana'dan Microtus montanus'un yeni bir alt türü ve Microtus canicaudus Miller hakkında yorumlar. E. Raymond
Hall ve Keith R. Kelson tarafından. S. 73-79. 1 Ekim 1951.

8. Doğu Colorado'dan yeni bir keseli gopher (Genus Thomomys). E. Raymond Hall tarafından. S. 81-85. 1 Ekim 1951.

9. Alaskan Otoyolu boyunca çekilen memeliler. Rollin H.
Baker tarafından. S. 87-117, metinde 1 şekil. 28 Kasım 1951.

*10. Kuzey Amerika Lagomorpha'sının özeti. E.
Raymond Hall tarafından. S. 119-202, metinde 68 şekil. 15 Aralık
1951.

11. Kansas'tan yeni bir cep faresi (Cins Perognathus). E.
Lendell Cockrum tarafından. S. 203-206. 15 Aralık
1951.

12. Meksika, Tamaulipas'tan memeliler. Rollin H. Baker tarafından. S.
207-218. 15 Aralık
1951.

13. Wyoming ve Colorado'dan yeni bir cep gopher'ı (Cins Thomomys). E. Raymond Hall tarafından. S. 219-222. 15 Aralık
1951.

14. Meksika kırmızı yarasa için yeni bir isim. E. Raymond Hall tarafından. S. 223-226. 15 Aralık 1951.

15. Rhogeessa Cinsi Meksika yarasaları hakkında taksonomik notlar.
E. Raymond Hall tarafından. S. 227-232. 10 Nisan 1952.

16. Bazı Kuzey Amerika orman sıçanlarının (Neotoma Cinsi)
taksonomisi ve coğrafi dağılımı hakkında yorumlar. Keith R. Kelson tarafından. S. 233-242. 10 Nisan 1952.

17. Meksika kırmızı karınlı sincabının alt türü,
Sciurus aureogaster. Keith R. Kelson tarafından. S. 243-250,
Metinde 1 şekil. 10 Nisan 1952.

18. Peromyscus melanophrys'in coğrafi aralığı, yeni alt türlerin
tanımıyla. Rollin H. Baker tarafından. S. 251-258, metinde 1 şekil. 10 Mayıs 1952.

19. Black Hills'ten yeni bir sincap (Cins Eutamias).
John A. White tarafından. S. 259-262. 10 Nisan 1952.

20. Meksika, Durango'dan yeni bir pinon faresi (Peromyscus truei).
Robert B. Finley, Jr. tarafından. S. 263-267. 23 Mayıs 1952.

21. Nebraska yarasalarının açıklamalı kontrol listesi. Olin L. Webb tarafından
ve J. Knox Jones, Jr. tarafından. S. 269-279. 31 Mayıs 1952.

22. Güney Rocky Dağları bölgesinin kızıl sırtlı farelerinde (Cins

Clethrionomys) coğrafi çeşitlilik. E. Lendell Cockrum ve Kenneth L. Fitch tarafından. S. 281-292,
Metinde 1 şekil. 15 Kasım 1952.

23. Kuzey Amerika mikrotinlerinin taksonomisi ve coğrafi dağılımı üzerine yorumlar. E. Raymond Hall ve E. Lendell Cockrum tarafından. S. 293-312. 17 Kasım 1952.

24. İki Orta Amerika tembel hayvanının alt tür statüsü. E. Raymond Hall ve Keith R. Kelson tarafından. S. 313-337. 21 Kasım 1952.

25. Bazı Kuzey Amerika keselilerinin, böcekçillerinin ve etoburlarının taksonomisi ve coğrafi dağılımı üzerine yorumlar. E. Raymond Hall ve Keith R. Kelson tarafından. S. 319-341. 5 Aralık 1952.

26. Bazı Kuzey Amerika kemirgenlerinin
taksonomisi ve coğrafi dağılımı üzerine yorumlar. E. Raymond Hall ve Keith
R. Kelson. S. 343-371. 15 Aralık 1952.

27. Kuzey Amerika mikrotin kemirgenlerinin özeti. E.
Raymond Hall ve E. Lendell Cockrum. S. 373-498, 149
metindeki şekiller. 15 Ocak 1953.

28. Meksika, Coahuila'nın cep gopher'ları (Thomomys cinsi).
Rollin H. Baker. S. 499-514, metinde 1 şekil.
1 Haziran 1953.

29. Cep faresi Perognathus fasciatus'un coğrafi dağılımı. J. Knox Jones, Jr. S. 515-526, 7 şekil
metinde. 1 Ağustos 1953.

30. Colorado'dan yeni bir ağaç faresi alt türü (Neotoma mexicana). Robert B. Finley, Jr. tarafından. S. 527-534, 2 şekil
metinde. 15 Ağustos 1953.

31. Meksika, Jalisco'dan Cratogeomys cinsinden dört yeni keseli gopher. Robert J. Russell tarafından. S. 535-542.
15 Ekim 1953.

32. Sincapların cinsleri ve alt cinsleri. John A. White tarafından.
S. 543-561, 12 şekil metinde. 1 Aralık 1953. 33. Sincapların taksonomisi, Eutamias quadrivittatus ve
Eutamias umbrinus. John A. White tarafından. S. 563-582,
Metinde 6 şekil. 1 Aralık 1953.

34. Wyoming'deki sincapların coğrafi dağılımı ve taksonomisi. John A. White tarafından. S. 584-610,
Metinde 3 şekil. 1 Aralık 1953.

35. Batı Kuzey Amerika'daki sincapların baculum'u.
John A. White tarafından. S. 611-631, Metinde 19 şekil.
1 Aralık 1953.

36. Meksika, Nuevo Leon, San Josecito Mağarası'ndan Pleistosen Soricidae. James S. Findley tarafından. S. 633-639. 1 Aralık 1953.

37. Panama Kanalı Bölgesi, Barro Colorado
Adası'ndan kaydedilen on yedi yarasa türü. E. Raymond Hall ve William
B. Jackson. S. 641-646. 1 Aralık 1953.

Dizin. S. 647-676.

*Cilt 6. (Tam) Utah Memelileri, _taksonomi ve dağılım_.
Stephen D. Durrant. S. 1-549, metinde 91 şekil, 30 tablo.
10 Ağustos 1952.

Cilt 7. *1. Kansas Memelileri. E. Lendell Cockrum. S. 1-303,
metinde 73 şekil, 37 tablo. 25 Ağustos 1952.

2. Kuzeydoğu Kansas'taki doğal bir alanda keseli sıçanın
ekolojisi. Henry S. Fitch ve Lewis L. Sandidge tarafından. S.
305-338, metinde 5 şekil. 24 Ağustos 1953.

3. Meksika'nın ipeksi cep fareleri (Perognathus flavus).
Rollin H. Baker tarafından. S. 339-347, metinde 1 şekil.
15 Şubat 1954.

4. Kuzey Amerika zıplayan fareleri (Genus Zapus). Philip H.
Krutzsch tarafından. S. 349-472, metinde 47 şekil, 4 tablo.
21 Nisan 1954.

5. Güneydoğu Alaska'dan Memeliler. Rollin H. Baker ve
James S. Findley tarafından. S. 473-477. 21 Nisan 1954.

6. Bazı Nebraska Memelilerinin Dağılımı. J. Knox Jones tarafından,
Jr. S. 479-487. 21 Nisan 1954.

7. Wyoming ve Colorado'daki dağ çayır faresi Microtus
montanus'un alt türlenmesi. Sydney Anderson tarafından.
Sayfa 489-506, metinde 2 şekil. 23 Temmuz 1954.

8. Güneydoğu Kaliforniya ve Arizona'dan yeni bir yarasa alt türü (Myotis velifer). Terry A. Vaughn tarafından. Sayfa 507-512.
23 Temmuz 1954.

9. Kaliforniya'nın San Gabriel dağlarının memelileri. Terry A. Vaughn tarafından. Sayfa 513-582, metinde 1 şekil, 12 tablo.
15 Kasım 1954.

10. Kuzeydoğu Meksika'dan yeni bir yarasa (Cins Pipistrellus).
Rollin H. Baker tarafından. Sayfa 583-586. 15 Kasım 1954.

11. Kansas'tan yeni bir cep faresi alt türü. E.
Raymond Hall tarafından. S. 587-590. 15 Kasım 1954.

12. Meksika, Coahuila'daki cep gopher'ı Cratogeomys
castanops'un coğrafi çeşitliliği. Robert J. Russell ve
Rollin H. Baker tarafından. S. 591-608. 15 Mart 1955.

13. Kuzeydoğu Meksika'dan yeni bir pamukkuyruk (Sylvilagus floridanus). Rollin H. Baker tarafından. S. 609-612. 8 Nisan 1955.

14. Bazı Amerikan sivri farelerinin taksonomisi ve dağılımı.
James S. Findley tarafından. S. 613-618. 10 Haziran 1955.

15. Pigme orman sıçanı, Neotoma goldmani, dağılımı ve sistematik
konumu. Dennis G. Rainey ve Rollin H.
Baker tarafından. S. 619-624, metinde 2 şekil. 10 Haziran 1955.

Dizin. S. 625-651.

Cilt 8. 1. Beş çizgili skink Eumeces fasciatus'un yaşam tarihi ve ekolojisi. Henry S. Fitch tarafından. S. 1-156, metinde 26 şekil.
1 Eylül 1954.

2. Kuş Ailesi Fringillidae'nin Miyolojisi ve Serolojisi, bir
taksonomik çalışma. William B. Stallcup tarafından. S. 157-211, 23
metindeki şekiller, 4 tablo. 15 Kasım 1954.

3. Yakalı kertenkelenin (Crotaphytus
collaris) ekolojik bir çalışması. Henry S. Fitch tarafından. S. 213-274, metindeki 10
şekil. 10 Şubat 1956.

4. Kansas karınca yiyen kurbağası Gastrophryne
olivacea'nın saha çalışması. Henry S. Fitch tarafından. S. 275-306, metindeki 9
şekil. 10 Şubat 1956.

5. Kansas kuşlarının kontrol listesi. Harrison B. Tordoff tarafından.
S. 307-359, metindeki 1 şekil. 10 Mart 1956.

6. Kuzeydoğu Kansas'taki çayır faresi (Microtus
ochrogaster) popülasyon çalışması. Edwin P. Martin tarafından.
S. 361-416, metinde 19 şekil. 2 Nisan 1956.

7. Kuzeydoğu Kansas'ta serbest yaşayan amfibilerde ve sürüngenlerde sıcaklık tepkileri. Henry S. Fitch tarafından. S. 417-476, metinde 10
şekil, 6 tablo. 1 Haziran 1956.

8. Güney-orta Kansas'ta karga, Corvus brachyrhynchos Brehm'in besini. Dwight Platt tarafından. S. 477-498,
4 tablo. 8 Haziran 1956.

9. Neotoma floridana adlı orman sıçanı üzerinde ekolojik gözlemler.
Henry S. Fitch ve Dennis G. Rainey tarafından. S. 499-533,
Metinde 3 şekil. 12 Haziran 1956.

10. Doğu orman sıçanı, Neotoma floridana: Yaşam tarihi ve
ekolojisi. Dennis G. Rainey tarafından. S. 535-646, 12 levha,
metinde 13 şekil. 15 Ağustos 1956.

Dizin. S. 647-675.

Cilt 9. 1. Gezgin sivri farenin türleşmesi. James S. Findley tarafından.
S. 1-68, metinde 18 şekil. 10 Aralık 1955.

2. Utah'tan memelilerin menzillerinin ek kayıtları ve uzantıları. Stephen D. Durrant, M. Raymond Lee ve Richard M. Hansen tarafından. S. 69-80. 10 Aralık 1955.

3. Kuzeydoğu Meksika'dan yeni bir uzun kulaklı myotis (Myotis evotis). Rollin H. Baker ve Howard J. Stains tarafından. S. 81-84.
10 Aralık 1955.

4. Çayır faresi Microtus pennsylvanicus'ta alt türleşme,
Wyoming'de. Sydney Anderson tarafından. S. 85-104, metinde 2
şekil. 10 Mayıs 1956.

5. Kondilart cinsi Ellipsodon. Robert W. Wilson tarafından.
S. 105-116, metinde 6 şekil. 19 Mayıs 1956.

6. Çok tüberküllü cinsin ek kalıntıları
Eucosmodon. Robert W. Wilson tarafından. S. 117-123, metinde 10
şekil. 19 Mayıs 1956.

7. Meksika, Coahuila'nın memelileri. Rollin H. Baker tarafından. S. 125-335, metinde 75 şekil. 15 Haziran 1956.

8. Apodemus yarımadasının taksonomik durumuyla ilgili yorumlar,
Kuzey Çin'den yeni bir alt türün tanımıyla.
J. Knox Jones, Jr. tarafından. S. 337-346, metinde 1 şekil,
1 tablo. 15 Ağustos 1956.

9. Meksika yarasalarının bilinen menzillerinin uzantıları. Sydney tarafından
Anderson, S. 347-351. 15 Ağustos 1956.

10. Coahuila'dan yeni bir yarasa (Cins Leptonycteris). Howard tarafından
J. Stains. S. 353-356. 21 Ocak 1957.

11. Jalisco, Meksika'dan yeni bir cep gopher türü (Cins Pappogeomys). Robert J. Russell tarafından. S. 357-361.
21 Ocak 1957.

9. ciltte daha fazla sayı yer alacaktır.

10. Cilt. 1. Gece göçünde ölen kuşlarla ilgili çalışmalar.
Harrison B. Tordoff ve Robert M. Mengel tarafından. S. 1-44, metinde 6
şekil, 2 tablo. 12 Eylül 1956.

2. Ammospiza caudacuta ve A. maritima'nın karşılaştırmalı üreme davranışı.
Glen E. Woolfenden tarafından. S. 45-75, 6 levha,
1 şekil. 20 Aralık 1956.

3. Kansas Üniversitesi Doğal Tarih Rezervasyonunun orman yaşam alanı.
Henry S. tarafından. Fitch ve Ronald R.
McGregor. S. 77-127, 2 levha, metinde 7 şekil,
4 tablo. 31 Aralık 1956.

4. Çayır faresinde üreme ve gelişme yönleri
(Microtus ochrogaster). Henry S. Fitch tarafından. S. 129-161,
Metinde 8 şekil, 6 tablo. 19 Aralık 1957.

10. ciltte daha fazla sayı yer alacaktır.

Yazıcının Notları

Aşağıdaki tipografik düzeltmeler listesi ve burada belirtilmeyen küçük düzeltmeler hariç, burada sunulan metin orijinal basılı versiyondakiyle aynıdır. Tablo 1 ve 2, genişliğin 75 karakterlik sınırdan daha az olması için döndürülmüştür.
Tablolarda, başlık ve bazı sütun başlıkları küçük harflerle basılmıştır.
Bunlar genellikle TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE gösterilir; ancak okuma kolaylığı için
karışık durumda bırakıldılar. UKMNH yayınlarının listesi
makalenin metninin sonunda derlendi.

Tipografik Düzeltmeler

Sayfa(lar) Düzeltmesi
============= =========================================
129, 130, ii Bu yayın: 4 tablo => 6 tablo
138 döngü => döngü

Metin Vurgusu

_Metin_ - İtalik

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Henry S. Fitch'in
Çayır Faresi (Microtus ochrogaster)'nde Üreme ve Gelişim
Yönleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASPECTS OF REPRODUCTION AND ***

***** This file should be named 37450.txt or 37450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/5/37450/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
