*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning, Vol. I (Elizabeth Barrett Browning, Cilt. BEN)
Yazar: Elizabeth  Barrett Browning
Yayın Tarihi: September 18, 2011 [EBook #37452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of Elizabeth Barrett
Browning, Vol. I, by Elizabeth  Barrett Browning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning, Vol. I

Author: Elizabeth  Barrett Browning

Release Date: September 18, 2011 [EBook #37452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETICAL WORKS OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Judith Wirawan, Henry Craig tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)









Şiirsel eserler
İLE İLGİLİ
Elizabeth Barrett Browning

_İn altı cilt_

LONDRA
Smith, Elder & Co., 15 Waterloo Place
1890




Elizabeth Barrett Browning's
Şiirsel İşler

Vol. BEN.


[İllüstrasyon: _elizabeth Barrett Moulton-Barrett._
_ dokuz yaşta ._
_Engraved tarafından Charles Hayter._ tarafından bir çizimden G. Cooke
Londra: Smith, Elder & C^o tarafından yayınlandı. 15. Waterloo Place.]




Öngörücü not.


John H. Ingram'ın yakın tarihli bir "Elizabeth Barrett Browning anısı" nda,
"Kişisel tarihinde olduğu gibi bu tür makaleler
İngiltere'de veya başka bir yerde ortaya çıktı, hatalarla doludur veya
yanlışlıklar.
Anı: "Ama, Bay Ingram'ın olabileceği kadar nazik ve minnettarlık
Performans, içinde eşit olarak birkaç pasaj gerçekleşmez "ve
yanlış. "

1. "Edward Moulton Barrett'in en büyük kızı Elizabeth doğdu
4 Mart 1809'da Londra'da. "Elizabeth doğdu, 6 Mart 1806,
Durham İlçesi Coxhoe Hall'da, babasının ikametgahı. [A]
"On bir yaşından önce 'maraton' üzerine bir destan besteledi." O zaman
On dört.

2. "Bay Barrett'in bir akıl ve kültür adamı olduğu söyleniyor ve
Bu nedenle kızının eğitimini yönetebilir, ama öyle olun ya da
Değil, tanınmış Yunan'ın öğretici yardımını aldı
Bilgin Hugh Stuart Boyd ... aynı zamanda akıcı ayetin yazarı olan: ve
Etkisi ve talimatı şüphesiz Bayan Barrett'i onayladı
Şiirsel istekler. "Bay Boyd, erkenden görmeden yoksun bırakıldı
Aşırı çalışma, Malvern'de ikamet etti ve Yunan'dan daha azını önemsedi
Edebiyat, özellikle "Babalar". O yaklaşık veya üzerindeydi
Elli, iyi bir anlaşma yaptı ve neredeyse keldi. Günlük alışkanlığı
Bir masadan önce saatlerce oturun, parmaklarıyla piyano olarak davranın,
ve Yunanca okumak-hafızası öyle ki, bir folyoda
En sevdiği St. Gregory'nin sütunu ona okundu, tekrar ederdi
heceyi kaçırmadan. Elizabeth, sonra ikamet ediyor
Herefordshire, kısmen kendi sevgisinden onu sık sık ziyaret etti
Yunan ve kısmen kimin konjenial toplumu arzusundan
Katılımı yardımcı olabilir. En azından hiçbir şey yoktu
Bu ilişkide "öğretici"-bir kızın doğal hissi
Kör ve engelli bilgin, arayışları ilgi gördü. O
Yunanca bilgisi başlangıçta paylaşma tercihinden kaynaklanıyordu.
Kardeşi Edward, İskoç öğretmeni Bay M'Swiney'nin talimatında
Kendi müreblisinden ziyade Bayan Orme: Ve bu derslerde
Kardeşinin tüzük için ayrılana kadar sürekli yardım etti
House-bir okul arkadaşına sahip olduğu yer. Aslında, o
neredeyse her açıdan kendi kendine öğretildi. Bay Boyd yazar değildi
"Akıcı Ayet", önemsiz bir cilt yayınlamasına rağmen ve
Arkadaşların edebi sempatileri sadece Yunanca'ya verildi.

3.. "Edward, ailenin en büyüğü"
iki yıl. O ve arkadaşları öldü, "sadece Teignmouth'dan değil"
Ama Babbicombe Körfezi'nde. Cesetler kanalı sürükledi ve kurtarıldı
Üç gün sonra.

4. "Babasının serveti, katılımıyla önemli ölçüde artırıldı
Tek kardeşi Richard'ın mülkü, yıllarca konuşmacı
Jamaika'da Meclis Evi. "Bay Edward Moulton, onun iradesiyle
Büyükbaba, Barrett'in adını eklemeye yönlendirildi.
Moulton, Jamaika'daki mülkleri başardıktan sonra. Richard onun
Kuzen ve ölümüyle Bay Barrett bir şilin almadı. Onun
Tek kardeş Samuel'di, bazen M.P. Richmond için. O da bir
Sir Thomas tarafından tam uzunlukta portre olan genç ölen kız kardeş
Lawrence (ilki bu ressam tarafından sergilenen)
Calbourne yakınlarındaki Westover'da Octavius ​​Moulton-Barrett
Wight. Bay Barrett'in "yarı tropik tadı" ile ilgili olarak,
"Anı" da karakterize edilen, erkenden,
Babasının ölümü, Jamaika'dan İngiltere'ye getirildi.
Küçük çocuk, merhum Şef Baron Lord Abinger'in bir koğuşu olarak, sonra Bay
Scarlett, iken sonra sık sık eşlik ettiği
Devre. Harrow'a gönderildi, ama oraya çok vahşi bir
Gençlik tarafından sözde bir suç için ceza ("tostu yakmak")
"ibne" haline geldi, onun tarafından okuldan çekildi
anne ve suçlu sınır dışı edildi. On altı yaşında
Bay Scarlett tarafından Cambridge'e ve böylece erken bir evlilik için gönderildi,
Northumberland'a gitti. Herefordshire'daki mülk satın aldıktan sonra,
Kendini olağan görevlere ve mesleklerine güvenle verdi
Ülke beyefendi,-büyük ölçüde çiftlik, aktif bir sulh hakimi oldu,
bir yıl yüksekliğinde şerif ve tüm ilçe yarışmalarında kendini bir
Liberal. Peyzaj bahçesi için iyi bir tadı vardı, ekildi
Oldukça sevilen ağaçlar-neredeyse arkadaşı kadar, erken
Kızı Sir Uvedale Price'ın muhabiri ve uğruna
Parkta geyik tutma durduruldu.

Diğer insanlarla ilgili diğer birçok detay, "biyografik"
İngiltere'de veya başka bir yerde görünen anılar "birkaç yıldır"
Geçmiş, benzer şekilde "yanlış ve yanlış yazılmıştır" ama daha iyi görünüyorlar
kimsenin bildirilmez.

                                                                 R. B.
  29 De Vere Gardens, W.
      _ 10 Aralık 1887._

DİPNOT:

[A] Kelloe Kilisesi'nin Parish Sicili'ndeki giriş aşağıdaki gibidir:-
Elizabeth Barrett Moulton Barrett, Edward'ın kızı ve ilk çocuğu
Barrett Moulton Barrett, Coxhoe Hall'dan, St James's, Jamaika yerlisi,
Mary, Newcastle-upon-Tyne'nin yerlisi geç Clarke, Mart ayında doğdu
6, 1806 ve vaftiz 10 Şubat 1808.


[İllüstrasyon: Coxhoe Hall, Durham İlçesi.
Bayan. Browning.]




Adanmışlık

_ Babama_


_ Gözlerin bu özveri sayfasına düştüğünde ve görmeye başladığınızda
Kime yazılı olarak, ilk düşünceniz uzakta olacak
Ben çocukken ve ayetler yazarken ve onları sana adadığımda
benim halkım ve eleştirmenim. Böylelikle böyle bir hatırlama
İkimiz için en üzücü ve en tatlı ima, hiçbiri de olmaz
dünyadan önce konuşmamız, ne de bizim için mümkün olmayacağımız
Bahsetmeyen seslerle birbirinden bahsedin. Yeterli,
Ben de yazdığımda kalbimde olan şey, tam olarak bilinecek
Yours._

_ Ve benim arzum sen, bu şiir sanatının nasıl bir tanık olduğun
Bana daha az ciddi bir nesne olmuştu, bitkin düşmüş olmalı
bu günden önce eller,-sen, benimle bir şeylerle paylaşan
Acı ve tatlı, her gün yumuşatma veya geliştirme,-sen,
Benimle tutun, tüm kayıp ve geçiş duygusu üzerinde, bir umut
İsim,-benden bu ciltlerin yazıtını kabul edebilir,
sürdürülen birkaç yıllık bir varoluşun üsleri ve
Verilen olduğu gibi sizin tarafınızdan da rahat. Benden biraz daha hafif yürekli
Eskiden öyleydi, bu yüzden görünür bir kişiye geri dönmek benim için benim fantezi
Sanki yine bir çocuk gibiymişim gibi sana bağımlılık; Sizin
Birinden emin olmak için kendim ve halk arasındaki sevilen görüntü
Gülümseme,-ve hırsımı kutsamamda kalbimi tatmin etmek için
Hayatımın büyük arayışı ile ilişkilendirme, en hassas ve en kutsal
alaka._

                                                     _Senin_
                                                            _E. B. B._
  Londra: 50 Wimpole Street,
            1844.




Önsöz

MRS'nin ilk toplanan baskısına. Browning'in Şiirleri. Halka sunulan koleksiyon, şiirlerden oluşuyor.
benim yayınlama dönemi arasında yazılmıştır.
"Seraphim" ve şimdiki; Çeşitli renkli veya belki de gölgeli
hayatı doğal ifade oldukları-ve
İngilizce veya Amerikan süreli yayınlarına birkaç katkı hariç,
Şimdi ilk kez basıldı.

Bu koleksiyonun ilk şiiri olarak, "Sürgün Draması"
Güvendiğim en uzun ve en önemli iş (_me_!)
Yayın akımı, okuyucuyu karşıladığım için affedilebilirim
Daha sonra yayınlamaya karar verdiğim gerçeğine dikkat
Önemli tereddüt ve şüphe. Dramanın konusu yerine
Bana seçilenden daha fazla tutturuldu; ve modelin modeline yaklaşan
Yunan trajedisi, kendisini elimin altında şekillendirdi, zorla
tasarımdan daha zevk. Ama kompozisyonun heyecanı olduğunda
Sınadım, konumumdan korktum. Konum yeni ve
düşmüş insanlığın garip deneyimi,
Vahşi doğaya cennet; Havva'ya tuhaf bir referansla
Kendine fedakarlığın kendisine ait olduğu düşünüldüğünde, tahsis edilmiş keder
kadınlık ve düşüşü ona doğurmanın bilinci
suç,-şimdiye kadar kusurlu bir şekilde yakalandı ve daha fazlası
Bir kadın tarafından bir erkekten daha ifade edilebilir. En azından lirik için yer vardı
Vahşi doğaya ilk adımlarda duygu,-ilk anlamda
Gazaptan sonra ıssızlığın,-
"tüm yaratılışın inilti" nin yeniden yaratılması--
Meleklerin geri tepen ayaklarından tepeler,-ve bu ilk sessizlikte
Tanrı'nın sesi. Ve bir yığın gibi araba kullanmaktan zevk aldım,
İnme üzerine inme, sürgün fikri,-Lucifer'i aşırı olarak kabul etmek
Adam, günah ve kaybın nihai eğilimlerini temsil etmek için-
Cennetsel sevginin aksine fikrini taşımak için güçlü olabilir ve
saflık. Ama her şey bittiğinde, daha önce söylediğim gibi, benim
konum. Eden'in kapılarını kapatmak için kendi ihtiyatlılığımı vaat etmiştim
Milton ve ben arasında, hiçbiri onun içinde yürümeye cesaret ettiğimi söyleyemezdi
ayak sesleri. Adam ve Havva ile birlikte olmalıydım
açılır veya düşme,-ve ben, sürgünlerimle, --_ i_ Ayrıca bir
Sürgün! Yapmazdı. Konu ve onu kapsayan ihtişamıyla süpürüldü
kapılardan ve ben de içinde doluydum, iradüme karşı ve aksine
Benim yeminime göre-korkudan çekilene kadar, neredeyse umutsuzca; tereddüt etmek
Yüzden Önce Büyük Şairimizle geçen bir ilişki bile kurun
halkın. Sonunda girişim için cesaret alıp almadım,
Sınıflandırılması gereken bu el yazması sevgisinin ani yeniden canlanması
Doğal sevgiler arasında veya cesaret verici olan ahlaki filozoflar
Sevgili bir arkadaşın sesi, okuyucunun sorması ilginç değil.
Gerçek de soruyu etkileyemez; Elbette taşıdığımdan beri benim
kendi sorumlulukları. Geri kalanı için Milton çok yüksek ve ben de
Düşük, onun herhangi bir döküntü emülasyonunu reddetmemi gerekli kılmak için
kendi zeminde ilahi fakülte; Yeterli bireysellik olurken
Umarım şiirime, beni bu imptasyondan kurtarmak için
Her samimi için çok hizmetçi olması gereken intihal
düşünür. Sonuçta ve en kötüsü, sadece saygıyla denedim
Milton'a, Yunan dramatistlerinin yasal olarak başardıkları şey
Homer. Truva zeminde dramalar inşa ettiler; Üzerinde büyüdüler
Buskin ve hatta çorap, Homeric kahramanlarının ayakları ile sıkıştırıldı; henüz
Ne homer'larını taklit ettiler ne de onu güçlendirdiler. Agamemnon
Banyoda ölen Aeschylus, zarar vermedi veya zarar görmedi
Aşilleri saklayan Homer'in agamemnonu. Bu benzetmeye-
Homer'ın bariz istisnasından bana daha elverişli
Konu muhtemelen yaratılışla kendisiydi-oysa Milton kendisiydi
Sadece illüstrasyonla,-itiraz ediyorum. Bu benzetmeye --_ buna değil
Karşılaştırma, anlaşılmış olsun-temyiz. Daha güçlü bir benzetme için
daha zayıf olanlara uygulanabilir; Ve okuyucu,
Uygulamayı önerirken en zayıf.

Graver bir noktada, daha fazla referans olarak, dokunmak için izin almalıyım
Dramatik şiir. İlahi Kurtarıcı, vizyonda
Kapat, konuşma ve dönüştürülmüş; Ve bana ima edildi
Giriş, en çok olmam gereken çeyreklerde suç verebilir
Herhangi birini vermek konusunda isteksiz. Aynı sınıfın bir sitesi,
Sayfalarımda harika bir ismin sık sık tekrarlanması beni zaten doldurdu
pişmanlıkla. Bunlara nasıl cevap vereyim? Açıkçası, her durumda. Ne zaman
Eski Gizemler, en kutsal olanı kaba bir tanıdık olanı temsil ediyordu
moda ve insanlar, çocukların inancıyla baktı
Congreve'de sevilen, sonraki çağın eleştirmenleri, Earnest Eyes,
diye bağırdı "küfür". Yine de Andreini'nin gizemi Milton'ın destanını önerdi; Ve
Milton, şairlerin en saygısı, işini atıp atmadığından şüphe ediyor
destansı forma veya dramatik, solda, ikinci olarak,
"Cennetsel Aşk" ı tanıtma niyetinde yer planı
Dramanın kişileri arasında günümüzde mevcuttur. Ama
Günümüzün eğilimi, günlük hayatı gün batırmaktır.
manevi inanç,-ibadetleri oyunculuk adamından ayırmak için,-ve
Hiçbir şekilde "inançla yaşamak". Görünen yurtdışında bir his var
Bana (ertelemeyle söylüyorum) batıl inançtan dine yakın,
kutsanmış dışında kutsal gemilere dokunulmaması gerektiğini
Parmaklar veya kutsanmış yerler dışında kutsal isimlerin adlandırılması. Gibi
Eğer hayat insan için sürekli bir ayin olmasaydı, Mesih freninden beri
Elinde günlük ekmeği! Sanki Tanrı'nın adı bir
Kilise, çok adlandırarak! Sanki Tanrı kelimesi değilmiş gibi,
Yaratılışının her yerinde ve sonsuzluğunun her an
Uygun kelime! Sanki uygunsuz bir şekilde söylenebilirmiş gibi! BEN
tartışmayacağım bu noktalara itiraz, sözleşmelerden
Hıristiyan dindar kalbine; Ve onu cömertçe yalvarıyorum
Bana inanıyorum ki bunu saygı duyduğum için
Saygı, kaçınmış olabilir; Ve nerede olabilirdi
hayranlık prensibi ile sessizliğe yöneldim, ben, aynı
prensip, konuşmaya acele etti.

Başka bir yerde gözlemlenmiş olmalıydı,-ancak gerçek,
Drama boyunca yeterince açık,-zaman
Akşam geceye. Eğer uzattığım itiraz edilmelise
Alacakaranım Doğu için çok fazla, bildiğimizi cevaplamaya acele edebilirim
Selden önceki sabah veya akşamların uzunluğu hiçbir şey ve bu
Kendi tarafım için, en uzun olmayan bir Cennete inanamıyorum
Mor Alacakaranlık. Genesis'in akşamı, = erev =
"Mingling" ve analitik olarak "alacakaranlık" ın anlamına yaklaşır.
Hangi düşünceler dışında, "sürgünlerim" çevrilidir.
doğaüstü görünüşlerle tarif edilen sahne; Ve gölgeler
Onlara sadece gece değil.

Koleksiyondaki "Sürgün Draması" nın bir sonraki en uzun şiiri
"Şairlerin Vizyonu", gerekli olanı belirtmeye çalıştığım
dahinin acı ve özveri ile ilişkileri. Gözünde
yaşayan nesil, şair bir kerede ondan daha zengin ve daha fakir bir adam
Eskiden; Daha iyi bir daire giyiyor, ama artık kehanette konuşmuyor: ve
Harika bir fikre karşı bu sosyal çıkıntının kötülüğü daha derin yemek
Ve literatürümüzde, okuyucular veya yazarlar
tam olarak kavrayın. Bu şiirde benim görüşümü ifade etmeye çalıştım
Şairin misyonu, içinde ima edilen kendi kendini beğenmeme, büyük
Balzac'ın sahip olduğu görev ve ihtişamıyla ilgili çalışmalar
Güzel ve gerçekten "La Patience Angelique Du Genie" olarak adlandırılır; ve
Her şeyden önce, eğer bilgi güçse, acı çekiyor
bilginin bir parçası olarak kabul edilebilir olmalıdır. Söylemek yeterli
Diğer şiirler, bunlardan biri neredeyse bir nesne ve
önemi.

"Seraphim" i halk tarafından daha fazla nezaketle alındığından beri
Yazarına güveniyordu, hataları ortadan kaldırmaya cesaret edemiyorum
bu hacim bolca ve hafif bir şekilde kınandı. Bir şey
Gerçekten de geri alınmayı umabilirim, çünkü akılda bazı ilerlemeler ve
Sanatta her aktif düşünür ve dürüst yazar bilinçli olarak veya
bilinçsizce, varoluş ve deneyimin ilerlemesi ile: ve,
Bazı sıralarda-"Şarkıda öğrettiğimizi acı çekmeyi öğreniriz"-benim
Şarkılar öğretmek için daha uygun olabilir. Ama küstah bir dil olmasaydı
Hayatın genellikle belirsiz olduğu birinin dudaklarında, benim
Bu iş için en sevdiğim dilek, halk tarafından alınmasıdır.
Doğru yolda bir adım olarak, gelecekteki daha fazla değer göstergesine doğru
ve kabul edilebilirlik. Daha iyisini yapardım-ve sanki yapabilirim gibi hissediyorum
Daha iyi: Daha iyisini yapmayı arzuluyorum. Nymfolepsinin yeni bir biçimi değildir.
şiir, idealim benden önce uçmalı:-Ve ben de ağlarsam
Umarım selvi arasında çekilen beyaz yelek görürken,
Adil bir şekilde nazikçe suçlanmama izin verin. Her durumda, şiirlerim doluken
hataların,-eleştirmenlerime ve itiraflarıma ilerledikçe,-benim
İçlerinde kalp ve yaşam,-onlar boş kabuklar değiller. Söylenmesi gerekiyorsa
Reddedilen birçok kişiye sevimli ayetlere katkıda bulunduğum için
Yaş, en azından bunu bir ışıkta yaptığım söylenemez ve
Sorumsuz Ruh. Şiir benim için hayat kadar ciddi bir şey oldu
kendisi; Ve hayat çok ciddi bir şey oldu:
Skittles'da da benim için oynuyor. Zevk için asla hoşuna gitmiyorum
şiirin son nedeni; ne de şair saati için boş zaman. Bende
İşimi şimdiye kadar iş olarak yaptım,-sadece el ve kafa işi olarak değil, ayrı
kişisel varlıktan,-ama bu varlığın en eksiksiz ifadesi olarak
elde edebileceğim--ve iş olarak halka sunuyorum-hissediyorum
Eksiklikleri, okurlarımdan daha derinden daha derin, çünkü ölçüldü
Aspirasyonumun yüksekliğinden,-ama aynı zamanda saygının
ve işin yapıldığı samimiyet ona biraz vermeli
saygılı ve samimi ile koruma.

  Londra: 50 Wimpole Street,
            1844.




REKLAMCILIK.


Bu baskı, daha önceki ve sonraki yazılarım da dahil olmak üzere,
Hoşgörü ile mümkün olduğunca az değersiz hale getirmeye çalıştı
halkın. Eğer isteyerek geri çekerdim birkaç şiir
bir zamanlar yakalananları serbest bırakmak neredeyse imkansız değildi ve
Basın makinelerinde yer alıyor. Alternatif,
daha önce olanların zayıflığını kullanabileceği cömert okuyucu
Daha sonraki bir revizyonun güçlendirilmeyi başaramadığı ayetler,
Yazar için bir sitem olarak, bazılarını işaretlemenin bir yolu
diğer girişimlerinde ilerleme.

                                                              E. B. B.
  Londra, 1856.




İçerik.


                                                                  SAYFA

  Bir sürgün draması.                                                  1

  Seraphim.
    İlk 107
    İkinci 121
    Epilog 150

  Prometheus bağlı. Yunan veya Aeschylus 153'ten

  Adonis için bir ağıt. Bion 213'ün Yunancasından

  Şairler Vizyonu 223

  Şairin yemini. İlk 277
    İkinci 284
    Üçüncü 292 bölüm
    Dördüncü bölüm 295
    Beşinci 300




Bir Sürgün Draması


_Persons._

  İsa, bir vizyon ._

  Adam.

  HAVVA.

  Gabriel.

  Lucifer.

  _Angels, Eden Spirits, Earth Spirits ve Phantasms._




Bir sürgün draması.


Sahne --_ Eden'in kapısının dış tarafı bulutla hızlı bir şekilde kapanır,
derinliği kendi kendine bir ateş kılıcı döndürür. Adam ve Havva
Parlama boyunca uçan mesafede görüldü ._

  Lucifer, _alone._

  Gehenna'nın yarıklarında sevin,
    Sürgünüm, ev sahibim!
  Dünyanın sürgünleri olduğu kadar umutsuz bir
    Cennetin İmparatorluğu kayboldu.
  Sarsıntı temellerinin dikişleri sayesinde,
    Büyük bir sevinçle duman!
  Şiddetli varlıklarınızın dumanı ile
    Deforme ve yok et!
  Korkunç reveng'lerinizle duman,
    Ve yüzü koyulaştır
  Beyaz göklerin ve değişikliklerle onları alay etmek
    Zafer ve lütuftan.
  Biz düşerken, kader boğulurken,
    Hepimizle aşağı çekin.
  Meleklerinin geri kalanına bakmalarına izin verin!
    Bir düşüşten kim güvenlidir?
  Kurtarmaz. Adam nerede? Affedebilir
    O çimenti mi?
  Çiğnemeden bahçenin kralı,
    Tanrı'nın imajı.
  Diğer sürgünler Eden'den atılır,-
    Daha fazla lanet fırlatıldı:
  Gel, ey benim çekirge ve besle
    Dünyanın yeşili!
  Ortaya çıkmak! Kötülükten fetheddik;
    İyi hüküm sürmez yalnız değil:
  _İ_ şimdi hüküm sürüyor ve melek veya şeytan,
    Bir taht miras al.

[_İn ani görünüm, sayısız meleklerin bir saati, rütbenin üstünde,
Kapının etrafından Zenith'e eğimli. Melek Gabriel
descends._

  _LUCIFER._ Dail, Gabriel, kapının bekçisi!
  Şimdi meyve koparıldığına göre, Prens Gabriel,
  Eden'in emprenye edilemez olduğunu kabul ediyorum
  Senin tutma altında.

  _Gabriel._ Günah Meleği,
  Standest gibi,-Drear ışığında soluk
  Asi'nin işini Maker's Wrath ile yuvarlayan
  Tüm ruhlar için bir fikir olacaksın
  Anıtsal bir melankolik kasvet
  Her yaştan görüldü, bu yüzden umutsuzluğu işaretleyecek
  Ve mesafeleri iyilikten ölçün.
  Bizimden doğrudan gidin!

  _LUCIFER._ Nerede?

  _Gabriel._ Lucifer,
  Bu yerdeki son adımın üzüntüsü.
  Bu kılıçtan önce geri tepme, bu kılıç olmasa da.
  _LUCIFER._ Melekler dünyada-benden önce ben değil?
  Sürgünler dünyada-benden önce ben değil?
  Lanetli dünyada-benden önce ben değil?

  _GABRIEL._ DIŞ!

  _LUCIFER._ ve 'ayrılma' mantığı nerede?
  Our Lady Eve yarısı tatmin olmuştu
  Öğrenmeseydim yapımcına itaat etmek için
  Postula'yı daha iyi düzeltmek için. Dost hayalin
  Cennette tekelleri korumak
  Dünya yerine? Neden seninle rüya görebilirim
  Kanatlarının uzunluğuna.

  _Gabriel._ hayal etmiyorum.
  Bu cennet değil, bir rüyada veya dünyada bile,
  Dünya bir zamanlar olduğu gibi, ilk olarak yıldızlar arasında nefes aldı,
  Ağız ilahi zafer ifade et,
  Sayısız kürenin duyulabilir bir şekilde heyecanlandığı,
  Bir ud-tel gibi dokundu ve Tanrı'nın oğulları
  Dedi Amin, şarkı söylerken. Bunu biliyorum
  Dünya yeni değil, yeni lanetli mi ...
  Bu, Eden's Gate açılmadı ama inşa edildi
  Son bir gün batımı bulutu ile. Hayal ediyor muyum?
  Ne yazık ki, öyle değil! Bu Eden Kayıp
  Yılan Lucifer tarafından; Bu kılıç
  (Bu kılıç adalet ve ateşle canlı)
  O smote, alnında Lucifer
  Melek. Bu nedenle, Angel, Git-Düzenle!
  Yeter günah işledi ve acı çekti.

  _LUCIFER._ Hiçbir şekilde.
  İşte günah işleyecek ve acı çekecek cesur bir dünya.
  Hızlı tutar-lanet altında olmayan çatlaklar;
  Benimki gibi tutar. Şu anda
  Yeşil olarak mezarlarla yeterince kalın ekeceğiz
  Ya da bilgi ağacından daha yeşil sertifikalar. Hayat Ağacı için Selvi alacağız,
  Gölge için daha seçkin: Geri kalanı için,
  Kasabalar ve piramitlerle karanlık inşa edeceğiz,
  Ve tapınaklar, eğer sizi memnun ederse:-bayramlarımız olacak
  Ve cenaze törenleri de, Merrymakes ve Wars,
  Kan ve şarap karıştırıp koşana kadar
  Sağ kenarlarda. Ve iyi Gabriel
  (Cennetteki bu kelimeyi beğeniyorsunuz), _i_ de gücünüz var ...
  Ona bakma ve ona ibadet etme gücü,
  Ondan düşme ve ona ağlama gücü,
  Evrende olmak için güç ama yine de
  Ne Tanrı ne de onun hizmetkarı. Kırmızı İşaret
  Alnımda yanmış, bana alay ettiğin
  Tanrı'nın Tanrı'ya eğilmediğinin işareti mi,
  Çömlekçinin işine bakması, göstermek için
  Forvet'e iyi çalar. Ben ve Dünya
  Daha fazla lanet taşıyabilir.

  _Gabriel._ o sefil toprak,
  Ey harap Angel!

  _Lucifer._ iyi, eğer öyleyse!
  Bu harabeyi seçtim, seçtim
  Benim irademin, hizmet değil. Ne yaparım,
  Ben hacimli, itaatkar değil,
  Ve umutsuzluğumla tacın üstesinden gel
  Üzüntü beni taçlandırıyor. Seni cennete geri al
  Ve beni kendime ait olan dünyaya bırak
  Harabesi sayesinde, benim gibi
  Benim isyanım nedeniyle! Her ikisinden de dön
  O parlak, rahatsız edici, pasif meleklik,
  Ve artık bizi geriye okumak için yedek
  Harcanan Hallelujahs!

  _Gabriel._ küçümseme ruhu,
  Münferitsiz diyebilirim! Söyleyebilirim
  Umutsuzluklar, hareket eden; kim davranıyor, bağlantı kuruyor
  Tanrı'nın ilişkileri zaman ve mekanda ayarlanmış olarak;
  Kim seçen, iyi bir şey varsayar
  Tanrı'nın mümkün olduğu; yaşayan, itaat ediyor
  Bir hayat üreticisinin yasası ...

  _LUCIFER._ Geçmesine izin ver!
  Artık yok, sen Gabriel! Ya ayağa kalkarsam
  Ve kaşımı kristallere vur
  Yaratıkları Çatalıyor,-Diyelim ki, bunun için,
  Benim boyum ayakta duramam için çok yüksek,-
  Bundan sonra oturmalıyım? Otur _thou_!

  _Gabriel._ diz çöküyorum.

  _LUCIFER._ Göksel Bir Cevap. Seni cennete götür
  Ve dünyamı bana bırak!

  _Gabriel._ cennet ve yeryüzünden
  Tanrı'nın iradesi özgürce hareket ediyor ve ben onu takip ediyorum,
  Renk ışığını takip ederken. O taşıyor
  Tanrı ile sağlam duvarlar,
  Bu nedenle sevgiyle; Lightnings yurtdışına gidiyor,
  Onun yazık olabilir, melekleri olmalı,
  Ne zaman onlara suçlama verir.

  _LUCIFER._ Kesinlikle,
  Ben ve küçümseme ruhları olan şeytanlarım,
  Bu bir kılıçla ayakta durma sorumluluğunu tutabilir
  'Twixt Man ve onun mirası da
  Hepinizin en iyi meleği olarak.

  _Gabriel._ Değişimin gölgesinde konuşuyorsun.
  Eğer Tanrı'nın yüzüne baksaydın
  Bu sabah bir an için biliyordun
  Bu sadece acıma şastını azarlayabilir:
  Nefret ama Avenges.

  _Lucifer._ olduğu gibi biliyorum
  Yazık bir şey. Cennette sarıldığımda
  Ve kılıcım kavrayışım için çok ağır büyüdü
  Pierce olamadığı maddenin bıçaklanması
  İlk kabuk kadar,-taht doğru;
  Geri düştüğümde, düştüğümde-düşerken bakıyorum-
  Hızlı kapaklarımı açan şimşekler,
  Ve bu Tanrı'nın sonsuz düşüncesi,
  İnişe çökmek için fırladı;
  Hareketsiz sayısız melek yüzleştiğinde ve kıç
  Seviye cennetten üzerime bastırdı
  Yoksul alanları terk ettim ve ben düştüm
  Durgunluğunuz tarafından çiğnenmiş ve kör vurdu
  Gözlerin içindeki görme ile,-'Twas sonra biliyordum
  Ne kadar acımıyorsun, benim nazik melekliğim!

  _Gabriel._ ne yazık ki, içten bir şekilde, içimdeki gerçekle
  Tanrı'nın içimde tuttuğu, verirdim
  Her şey-bu gerçeği ve onun sevgisini koru,-
  Seni tekrar ışığa götürmek için
  Ve sabah yıldızlarıyla ses zikrünü duy,
  Işınları çok şarkı ile titrediğinde
  Daha fazla sevinçle söylendi!

  _LUCIFER._ ŞEY, Sabah Yıldızım!
  Sevdiğim son güzel, son cennet gibi!
  Altın kilitlerini gözyaşlarıyla boğabilseydim,
  Bu meleğe ne vardı?

  _Gabriel._ aşk nedir.
  Ve şimdi Tanrı'yı ​​adlandırdım.

  _Lucifer. _ Yine de Gabriel,
  İçimdeki yalanla, kendimi tuttuğum
  Yanlış bir küfür ediyorsun. Aksi halde
  Burada ne dost, ihale düşüncelerini kefil olmak
  O Dünya Angel veya Toprak Demonuna-ki
  Sen ve ben sorunu henüz çözmedik
  Tartışacak kadar,-Adam'a düştü,-
  O kırmızı-kil ve bir nefes,-kim, forsooth,
  Yeni bir kıyamette yaşa,
  Ağaçlarında güzellik ve müzik sallıyor
  Ve nehirlerinde koşmak, mutlu etmek için
  Ruhu mükemmel mi yaptı?-Umut için değil mi?
  Senin gerçeğinden daha derin bir umut,
  Sonunda onu ve
  Benim ve benim boş tahtlarını doldurmak için,
  Boşlukları ile hangi cennete karşı çıkıyor?

  _Gabriel._ Angel, cennette boş taht yok
  Boş kelimelerinize uyacak şekilde. Zafer ve Hayat
  Kendi tükenmelerini yerine getirmek; Ve eğer Tanrı
  Seni ondan uzakta iç çekti, bir sonraki nefesi içeri girdi
  Genişleri telafi edici bir ihtişam,
  Yıldızlı arterleri yıkama.

  _LUCIFER._ Ne değişiklik!
  Öyleyse, boş tahtları ve bahçeleri de bırak
  Sizi memnun edebileceği gibi doldurun!-ve zavallı olun,
  Bu kelimeyi tercüme ederken, tahttan indirilmiş
  Ve sürgün, adam ya da melek. Gerçek duruyor
  Ben, asi, oyuncu kadrosu,
  Buradayım ve gitmeyeceğim; Oradayken,
  Çölün yanıp söndüğü ışık,
  Kabul ettiğiniz Adem'i uçurur, kırmızı-kil
  Her ikisi de kusurlu iki tür. Neden, bu nedir?
  Bu kimin işi? İşin elinde kimin eldi?
  Kimin eline karşı? Bu son çekişmede Methinks,
  Ben düşmüş bir melek değilim!

  _Gabriel._ dost biliyorsun
  Bu sürgünlerden mi?

  _LUCIFER._ AY: Kaçtıklarını biliyorum
  Vahşi doğada bütün gün sessiz:
  Giydiklerini biliyorum, sırtlarına yük için,
  Kapalı bir cennet kapısı düşüncesi,
  Ve Marshalled Cherubim'in yüzleri
  Onlar için değil, karşı parlıyor; Ve biliyorum
  Birbirlerinin yüzüne bakmaya cesaret ediyorlar,-
  Sanki her biri bir melek gibiymiş gibi!

  _Gabriel._ dost biliyorsun
  Geleceklerinden mi?

  _LUCIFER._ Yalnızca bu kadar:
  Bu kötülük artacak ve çoğalacak
  Benediction olmadan.

  _Gabriel._ Daha Fazlası Yok mu?

  _LUCIFER._ Neden Melekler alay ediyor! Daha ne olmalı?

  _Gabriel._ Tanrı daha fazlasıdır.

  _LUCIFER._ NE NEDİR?

  _Gabriel._ O Tanrı olduğunu,
  Ve tasarruf sağlayabilir. Lucifer,
  Seni tuttuğu yalnızlıktan şarj ediyorum
  Yarattı,-Dünyayı Tanrı'ya bırak!

  _LUCIFER._ Ayağım yeryüzünde, günahım olarak sağlam.

  _Gabriel._ seni cennetin anısından şarj ediyorum
  Herhangi bir günah yapıldı,-Dünyayı Tanrı'ya bırak!

  _LUCIFER._ Günahım Dünya'da, hüküm sürüyor.

  _Gabriel._ Siz Siz
  Ayaklarımızın beyaz kıyısına karşıyken
  Yaratılışın derinlikleri şişti ve fren,-
  Ve yeni dünyalar, boncuklu köpük ve çiçek
  Tüm bu bobinlerden uzaya doğru kükredi
  Gök gürültüsü üzerinde,-Dünyayı Tanrı'ya bırakın!

  _LUCIFER._ Kreşim yeryüzünde, bu şekilde lanetlemek için.

  _Gabriel._ seni o kederli sabah yıldızı tarafından şarj ediyorum
  Ki bu titriyor ...

  _LUCIFER._ Yeterli konuşuldu. Çam gibi
  Norland'da orman kar yağışlarının ağırlığını düşürür
  Bir gece büyümesi ile, bu yüzden benim uçlarıma doğru büyüyor
  Müşterilerinizi bırakıyorum. Veda, Gabriel!
  Servisinize dikkat edin; Vasiyetimi başardım.
  Ve yıllar sonra peradventure,
  Düşünceli erkekler geniş kaşlarını bükecek
  Her yerde görülen fırtına ve çekişme üzerine
  Pürüzsüz erkekliklerini fırlatmak ve ayrılmak için
  Aralıklı umudun korkunç ışıkları ile
  İnsan korkuları ve yanlışları,-ayırt edebilirler
  Yeryüzünde kayıp bir meleğin kalbi.


Eden ruhlarının korosu

(_ Cennetten Santim, Adam ve Havva
Kılıç-parıltı_). Hearken, Oh Hearken! Ruhlarınızın arkanda olsun
          Dön, nazikçe taşındı!
  Seslerimiz seni bulmak için dehşette hissediyor,
          Ey Kayıp, Sevgili!
  Kalın korumalı ve güçlü Marshalled Melekler aracılığıyla,
          Basarlar ve deliyorlar:
  Bizim Requiems'lerimiz Evangels'imizi hızla takip ediyor,-
          Ayette ses zonks.
  Biz Eden'de kalan yetim ruhlar
          Bir süre önce:
  Tanrı bize altın bardaklar verdi ve biz teklif edildik
          Seni beslemek için.
  Ama şimdi sağ elimiz fincan kalmadı,
          Yapacak iş yok
  Mistik hidromel dökülür ve boyama
          Bütün Dünya aracılığıyla.
  Gösterildiği için en haksız lekeler
          (Arabirimli değil!)
  Bu daha parlak renkler dünyanın devam ediyordu,
          Kullanılacak.
  Hearken, Oh Hearken! Kesinlikle duyacaksın
          Yıllar ve yıllarca,
  Yanınızda gürültü, soğuk, tamamen damlıyor,
          Ruhların gözyaşları.
  Güzel bir özlem seni inkar etti
          Güçlerinizi zorlayacak;
  İdeal tatlılıklar sizi aşacak,
          Bizimkinden devam etti.
  Tüm müziğinizde, acınası küçük küçük
          Kulaklarınız geçecek;
  Ve tüm iyi hediyeler size diviner alacak,
          Kayıp duygusu ile.
  Şair dillerinde size yakın olacağız
          Ve vahşi uçlar,
  Ne zaman çölleri boşuna açıcılarla canlandırıyorsun
          Ya da hayallerle alay.
  Ve senin üzerine, dolaştıktan sonra yorgun,
          Ölümün mühürü
  Öngörüyle gelmeyi fark edeceksin,
          Göz kapakları kapalı.

  _ Ağaçların SPIRITS._
      Hark! Eden ağaçları karıştırıyor,
      Duruşmanızda yumuşak ve ciddi!
      Meşe ve Linden, Palm ve Fir,
      Tamarisk ve ardıç,
      Her biri hala titreşimde zonkluyor
      Yaratılışın taçlandırılmasından beri
      Yurtdışında tanrı nefesli spake olduğunda,
      _ Biz insanı Tanrı gibi yap! _
      Ve çam titreme
        Korkunç kelime geçerken
      Canlı bir müzik-tel gibi
        Dağ-zirveden gökyüzüne uzanmış;
      Ve Platan genişledi
        Yavaş ve kademeli, dal ve kafa;
        Ve sedirin güçlü siyah gölgesi
      Kırılgan ve büyük:
      Grove ve Wood aslantı süpürüldü
      Duyguda sevinçli.

  _Voice aynı, ama daha softer._
      Hangi ilahi dürtü parçalanıyor
      Yapraklara loş hareketlerde
      Dropt ve kaldırıldı, damla ve kaldırıldı,
      Güneş ışığında yeşil bir şekilde elenmiş,-
      Güneş ışığında ve ay ışığında
        Ağaçların arasından yeşil bir elenmiş.
        Hiç Eden ağaçlarını salladı
      Gece ışığında ve Noonlight,
      Yeşil dalların karıştırılmasıyla
      Rezonanslara gölgeli,
        Asla yağmur veya esinti ile karıştırılmadı.
      Ücretsin, veda!
      Sylvan geliyor, artık duyulmuyor,
      Eden'in kapısında sona ermek.
        İşleminizin her ayak izi
      Daha önce duyduğunuz bir üfürüm çıkarır.
        Veda! Eden Ağaçları
      Nevermore'u duyacaksın.

  _River Spirits._
      Hark! Dört nehrin akışı--
          Akışı hakk!
      Sessizlik nasıl titriyor,
          Seslerimiz üzerinden geçerken
      Soğuk ve net.

  _A daha yumuşak ses ._
      Biraz düşün, duyduğun zaman,
          Bankaların
      Söğütler ve geyik nerede
          İç içe geçmişte kalabalık,
      Sanki her şey bir kerede içecekmiş gibi
      Yaşayan suyun çalıştığı yer!-
          Balıkların altın kenarlarının
          Sedges'e girip çıkıyor;
      Gümüş tahtlarındaki kuğuların
          Sarma akarsularda yüzer
      Suçsuz gözler kıyıya döndü
      Ve bir alt ton ilahisi,-
      Ve Lotos öne doğru eğildi
          Onlara rüyalara yardımcı olmak için!
      Ücretsin, veda!
      Nehir sesleri, artık duyulamaz değil,
          Eden'in kapısında sona ermek.
          İşleminizin her ayak izi
      Daha önce duyduğunuz bir üfürüm çıkarır.
          Veda! Eden akışları
          Nevermore'u duyacaksın.

  _Bird Ruh. _
        Ben en yakın bülbezim
            Senden sonra Eden'de şarkı söylüyor;
            Ve yüksek sesle ve doğru şarkı söylüyorum
        Ve tatlı,-Başarısız değilim.
            Bir selvi dalının üzerine oturuyorum
        Kapıya yakın ve şarkımı fırlatıyorum
        Kapının üstünde ve posta yoluyla
      Müdür meleklerinden güçlü bir şekilde maruz kaldı,-
        Kapının üzerinde ve senden sonra.
    Ve müdür melekleri geçmesine izin verdi,
    Çünkü zavallı kahverengi kuş, ne yazık ki,
      Bahçede şarkı söylüyor, tatlı ve gerçek.
    Ve yüksek saf notlar şarkımı inşa ediyorum,
      Not, not, yükseklik yüksekliği,
      Sonsuzun kemerine çarpana kadar,
    Ve dipsiz acıları köprü yapıyorum
    Güçlü, net armonilerle,-
    Ve bir şey uyuyor ve bir şey yüzüyor,
    Senden sonra şarkı söylediğim şarkıda.
    Ücretsin, veda!
    Yaratık-sesler, artık duyulamaz değil,
        Eden'in kapısında sona ermek.
        İşleminizin her ayak izi
    Daha önce duyduğunuz bazı kadansları ortaya çıkarır.
        Veda! Eden Kuşları,
        Nevermore'u duyacaksın.

  _Flower ruhları._
      Olan, oyalanırız
        Tahttan sonuncusu,
      Bir şarkıcının tonları gibi
        Kendi şarkısını seven.
      Biz Ruh-Aromlarız
        Çiçek ve çiçek.
      Düşüncelerinizi eve diyoruz,-
        Parfümümüzü soluyorsun,-
      Amaranth'ın ihtişamına
        Yamaçlarda ateşli;
      Zambak-Bells ihalesine,
        Ve gri heliotroplar;
      Haşhaş olamalar için
        Böyle rüya gibi ve hile
      Oradaki meleklerin adım attığı
        Görmek için daha beyaz büyüdü:
      Köşeye, Moly ile ayarlanmış,
        Bir gün jetned
      Gülümsemen çok kutsal olana kadar
        Ve dudaklarını dua ederek bıraktı:
      Bower-Place'deki gülü,
        Bu uyurken damladı;
      Asphodel çiçek yerine,
        Ayak bileği derinliğinde yürüdün.
      Raiment'ine kopardık,
        Saçını iniyoruz
      Bizim ağıtımızda bayılıyoruz
        Ve çam havaya.
      Ücretsin, veda!
    Eden kokuları, artık mantıklı değil,
      Eden'in kapısında sona ermek.
      İşleminizin her ayak izi
    Daha önce bildiğin bir koku çıkarır.
        Veda! Eden'in çiçekleri,
        Asla kokacaksın.

[_ Sessizlik. Adam ve Havva uçarlar ve asla geriye bakmazlar. Sadece bir
Muazzam Gölge, Hızlı bir şekilde geçen karanlık melekten itibaren,
kılıç-parıltı._

       * * * * * *

Sahne. --_ Kılıç-parıltısının uç noktası.

  _ADAM._ Bu dış kenarda bir an duraklatıyor
  Supernal kılıç-parlama ışıkta kesiliyor
  Karanlık dış çöl,-gücün,
  Sevgili, arkamıza kapıya bakmak için?

  _EVE._ Yüzüne bakmak için güç vermedim mi?

  _ADAM._ Güçlü Olmamız Gerekiyor: Bulutun Yon Gösterisi
  Kapıyı son kıyamete kadar mühürler,
  Tanrı'nın mührü tezahür ediyor mu? Yalan var gibi görünüyor
  İçinde yüz gök gürültülü, karanlık ve ölü;
  Analen ightnings hareketsiz;
  Ve derinliğinden dışa doğru, kendi kendine yönlü kılıç
  Salıncaklar yavaş kırmızı ateşli cücesini yavaşlatır
  Yan yana, sarkık korku yavaş,
  Düz atılan durgun korkunç parlamanın karşısında
  Bundan buna ara zeminde.
  Melek ev sahipleri, Archangelic Pomps,
  Tahtlar, egemenlikler, prensedomlar, rütbede rütbe,
  Tanrı'nın ayaklarına yüceltiliyor,
  Her iki tarafta ve kapıya tepe,
  Işıltılı ve sürekli duman gibi göster
  Bir tepeye çekilir. Yüzlerinin parladığını
  Kanatlarının ciddi sıkışmasıyla ilgili
  Başlarının üstünde gümüş bir noktaya kadar yüksek,-
  Biz sadece bu nedenle tahmin ediyoruz ve fark etmiyoruz.

  _EVE._ Parlamaları görecek kadar yakın olsak da,
  Yüzündeki gölge korkunçtu
  En azından benim için-bana-tüm ışıklarından.

  _Adam._ Bu nedir Eve? Çok düştüğün
  Bir yığın dünyada ve vücudun yükselir
  Saçlarınızın altın taşkınları altında!

  _Havva. _ O Adam, Adam! Havva adıyla--
  Senin hayatın, hayatın-şimdi bana çok az yakışıyor,
  Şimdi kendimi itiraf ettiğimi görüyorum
  Ve yılan benim olduğu gibi, geri almak,-
  Sana bitiş yapıyorum, beni hemen koy,
  Benim adımla birlikte! Tatlı, beni cezalandır!
  Ey aşk, sadece ol! Ve ötesine geçiyoruz
  Işık ateşli kılıç tarafından dışarıya doğru atıldı
  Dünyanın bize olması gereken karanlığa
  Başımı ayağınla çürük,-lanet dediği gibi
  Tohumum ilk baştan çıkacak! lanetle grev,
  Tanrı bahçeye çarparken! Ve o gibi,
  Adaletten ve gazaptan memnun olmak,
  Gök gürültüsünü daha nazikçe yuvarladı mı,-
  Sen, peradventure, son geri tepme
  Bazı yumuşak merhamet ihtiyacına. Grev, Rabbim!
  _İ_, ayrıca, cazip olduktan sonra, yere yazar,
  Ve elinizden gelen külleri beslerdim,
  Bana uygun olarak, benim cazip!

  _ADAM._ Sevgili,
  Benim arife ve hayat-başka ismim yok
  Senin için ya da güneş için olduğundan daha
  Benim mutlak hayatım! Düşersek
  Günah işledik,-Biz: Tanrı sadece;
  Ve laneti ikisini de anladığından,
  Dengesi ağırlıkları tutuyor olmalı
  Bir seviyedeki ilk ve son günahın. Ne!
  Düz duracak erdemi olmayan ben
  Eden tepeleri arasında, burada varsayalım
  Mükemmel Tanrı'nın adaletini düzeltmek için,
  Lanetine bir lanet yığarak,
  Sana karşı-tee?

  _EVE._ SO, SÜREK, Tanrı, Tanrı,
  Beni küçümsediğin için seni lütufla bulabilir;
  Günahkar'a karşı gazabın kanıt veriyor
  Günahın içe doğru kaldırılması:
  Ve böylece, kutsanmış melekler düşebilir
  Ve senin ile birlikte yürü,-sanırım,-
  Çünkü onları üzmeye yakın değildim
  Ya da masumiyetlerinin hışırtısını topraklayın.

  _Adam._ beni tanıyorlar. Suçluluk içinde en derinim
  Transgresyonda sürerse.

  _EVE._ Sen!

  _Adam._ Tanrı ise,
  Dünyanın Doğru ve Joyaunce'yi kim verdi
  Hem sana hem de bana,-sana verdi,
  Son en iyi hediye, son günah en kötüsü,
  Daha fazla hediye tamamlayıcısına karşı günah işledi
  Ve vermenin lütfu. Tanrı! Geri veriyorum
  Güçlü Benediction ve sürekli övgü
  Mortal zayıf dudaklardan (tütsü-dudak olarak,
  Küçük bir sanserden cennet doldurabilir),
  Sen, bende ellerime çarparak
  Ve onları diğer tüm nimetleri bırakmaya zorlamak
  Güzellik ve hakimiyet ve zevk,-
  Hast bu sevgili Havva'yı terk etti, bu hayat
  Hayatta, avuç içi arasındaki en iyi hediye,
  Zarif tazminat içinde!

  _EVE._ Sesin mi?
  Veya bazı selamlayan meleklerin-ev
  Ayaklarım bahçeye mi?

  _ADAM._ O Tanrım!
  Ben, burada ihtişam ve karanlık arasında duruyorum,-
  İleri yansıtılan gazabının ihtişamı
  Eden'in duvarından, sıkıntılarımızın karanlığı
  Bu drear dünyasında bir adım atıyor-
  Düştü
  Sadece Yaratılışın asası,-sana teşekkür ediyor
  Bu beni _her_ ile dışarı attın
  Beni cennette bıraktı
  Angel görünümlü ve melek şarkıları ile
  Gözlerinin ve sesinin yokluğunu göstermek için,
  Ve toplumu tam çöllük haline getirin
  Konforlu kullanmadan!

  _EVE._ Kayıp nerede?
  Eden'de miyim? başka bir konuşabilir mi
  Benimki kendi aşkın dili?

  _Adam._ çünkü _her_ ile duruyorum
  Bu sonbaharda olabildiğince,
  Ve suçlayan cennetten uzağa bak,
  Ve hangi mahkumiyetin yeryüzünden uzağa bak,
  Yüzüne ve inanılmaz kaşlarımı taç
  Sevgisinden ve onun düşüncesini koy
  Etrafımda, kuşlarla dolu bir Eden için,
  Ve vücudunu yukarı kaldır-bu-kalbime,
  Ve dudaklarım dudaklarının üzerinde,-böylece,-
  Mortal Nefesimi Quicken ve Sublitive
  Mezarın dik taraflarına tırmanamayan
  Ama bu kederi aşıyor.

  _EVE._ Yenilendim.
  Gözlerim senin içinde olan ışıkla büyüyor;
  Kalbimin sessizliği sesle dolu. Beni tut-öyle! Çünkü anlıyorum
  Bu insan aşkı, korkmayacağım
  Herhangi bir insan ölümü; Ve yine de
  Bu sevginin gücünü biliyorum, biliyorum
  Ölümün aynı işaretle gücü. Dudaklarımdan öp
  Yükselen ruhumun kapısını kapatmak için-
  Şaşkınlıkla dışarı doğru geçersek
  Ve seni yalnız bırak!

  _ADAM._ Yine de Liest, Havva,
  Benim kolundaki kendinize yoğun bir şekilde eğildi,
  Yüzün gökyüzüne düz.

  _Eve._ ay ve gözyaşları
  Koşmak, göründüğü gibi, benden hayatım,
  Çok hızlı ve sıcak koşuyorlar. Yalan söylememe izin ver
  Ve ağlayın, sanki bir rüya veya dua gibi,
  Açıcı, toka ile toka, sıkı sıkı düşünce
  Ki kalbimi kırptı ve bana her zamankini gösterdi
  Yılandan nefret ederken adaletinden nefret ettim,
  Ve saf olanlar günahımızı tiksindirirken. Bugün,
  Bütün gün sevgili, biz kaçarken
  Kılıçlar tarafından dökülen bu ıssız parlaklık
  Suns değil,-Dudaklarım kendime sessiz dua etti,
  Birbirinize çarpıcı-"Ey Rab Tanrı!"
  ('Bu yüzden dua ettim) "Sana günahımdan soruyorum
  "Ve senin lanetle ve suçsuz gökler ile,
  "Beni yüzünden saklamak için korkunç acele et
  "Ve burada sevgilimin yüzünden
  "Kimin için yardım yok, hızlı uzakta
  "Yeni karanlık ölüm gizemine!
  "Hala orada yalan söyleyeceğim, hiçbir şey yapmayacağım,
  "İç çekmeyeceğim, hıçkırmayacağım ya da tek bir kelime konuşmayacağım,
  "Ne de güneşin altına geri dönme mücadelesi
  "Peradventure nerede günah işleyebilirim
  "Merhametine ve onun zevkine karşı. Ölüm,
  "Ey ölüm, ne olursa olsun, yeterince iyi
  "Benim gibi: Adam için buradayken,
  "Hiçbir ses, cennette veya dünyada tekrar söylemeyecek,
  "Ona yalnız kalması için iyi değil_."

  _ADAM._ ve böyle bir duanın geçmesi iyi miydi?
  Benim kaba gecem, karşılıklı yaşamlarımız betwixt?
  Sürgün edilirsem, yaslanmış mıyım?

  _EVE._ 'Twas Hasta Dua: Artık dua edilmeyecek;
  Ve Tanrı bunu aptallık gibi kullandı,
  Cevap vermiyor. Şimdi kalbim büyüdü
  Böyle aptalca bir dua için çok yüksek ve güçlü,
  Aşk onu güçlü kılar ve ben ilk olduğumdan beri
  Transgresyonda, sabit bir ayakla
  İlk önce bu kılıç parıltısından geçeceğim
  Atıkların dış karanlığına,-
  Ve ben de yapıyorum.

  _Adam._ Böylece seni takip ediyorum
  Günahta olduğu gibi.-ne geliyor! Ses ne!
  Doğrudan cennetten gelen bir müzik hissediyorum
  Sulama çiyi kadar hassas.

  _Eve._ sanırım
  Melekler-cennetleri koruyanlar değil--
  Ama bize gelen aşk-Angels,
  Ve 'Tanrı' dediğimizde, hoşnutsuz bayıldı
  Ölümlü varlığımızdan Tanrı'ya geri dönün,
  (Sanki onları bir nefeste içe çizmiş gibi)
  Adı onlardan duyuluyor,-bence onlar
  Kayan seslerle göksel kulelerden yalın,
  Görünmez ama zarif. Hark-ne kadar yumuşak!


Görünmez meleklerin korosu.

_Faint ve ihale._

    Ölümlü erkek ve kadın,
      Seyahatinize devam edin!
    Cennet insana yardım et
      Düzgün çözmek için
    Tüm bu acı ağı
      Nerede Holden'sin.
    Seslerimizi biliyor musun
      Altın tezgah mı?
    Sanırım seçimimiz
      Unbeholden olmak,
    Yine sizin tarafınızdan duyulacak mı?

    Opal'ın bu saf kapısı
      Tanrı aramızda kapandı,-
    Biz, parlayan insanları,
      Bir zamanlar bizi gören sen
    Ve yeni kör!
      Yine de, kapının karşısında,
    Uzanan sessizliğin ötesinde,
      Her zaman vedalar Mayıs
    Öğretimde nimet,
      Bizden sana kay.

  _First Semichorus._
    Nasıl Eden'leni düşünün,
    Günün başarılı olması,
      Varlığımız parladı.
    Gökler eğilmiş gibi geldik
      Daha hafif bir müziğe nadir.
    Bizi ciddi işlenmemizde gördün,
      Bulutun adımlarını tedavi etmek,
    Kanatlarımız, dışarıya çıkarken
      Beyazlık çiftlik,
      Düştüğü gereksiz parlaklık
    Merdivenden merdivenden aşağı.

  _Secon Semichorus._
    Veya sık sık, ihale olsa da,
      Uzaya bakarken,
    Melek ekimizi parlattık
      Her iki insan yüzünde. Mistik zambaklar elimizde,
    Atmosfer bantlarından
      Ani bir lütufla kırmak,
    Seni farkında olmadık!
      Ayaklarımız ihtişamla vururken
    Dışa doğru, pürüzsüz ve adil,
      Katta durduk,
    Havada platform.

  _First Semichorus._
    Veya sık sık, cennet delindiğinde,
      Merak eden manzarada durduk
      Sessiz bir kıyamette
      Dudaklarımızda aptal titreşimlerle
    HOSANNAS'tan sona erdi,
      Ve büyük yarı vanişler
      Empyreal şeylerin
        Gözlerimizin içinde gecikmiş,
    Cennetsiz sonsuza kadar
      Yaratılandan düşüyor,
    İçe doğru tefekkürümüzü bıraktı
    Bakanlıkta açıldı.

  _Koro._
    Sonra akstımızın üzerine
      Sempati için büyük bir zevk,
    Sabah söyledik
      Gökyüzünü genişletmek,
        Ya da Drew
        Müziğimiz
  Noontide'nin sus ve ısı ve parlaması,
  Yoğun ilahımızla bilgilendirildi:
    Kesilen hayati notlar
      O zaman bu, o, o,
      Aether'e yanmak,
    Ateşli motes gibi mantıklı.
    Veya alacakaranlık sürüklendiğinde
      Sedir kitleleri aracılığıyla,
    Kaldırdığımız küre güneş,
    Son arka mor, sonda
      Geçişler arasında
    Dağların manifoldu,
      Anthems'e yavaş yavaş söylenir:
    O,-Aweary, yarısı swoon
    Tırmanma melodimizi duymak sevinç için
    Yıldızların eşmerkezli halkalarını transpierce,-
      Onun ihtişamının yükü fırladı
    Kanatlarımızdaki kırık ışıklarda.

[_ Chant şaşkın bir şekilde ölür ve Lucifer ortaya çıkar.

  _LUCIFER._ Şimdi tüm meyveler dudaklarına hoş olabilir,
  Güzel Eve! Times biraz değişti
  Sen ve ben bir ağacın altında konuştuğumuzdan beri
  Yine de Tanrı olmasanız da.
  _EVE._ Adam! tutmak
  Sağ elim güçlü! Lucifer--
  Ve kaybetmeyi seviyoruz.

  _Adam._ I 'Tanrı'nın adı,
  Bizden ayrı git, sen lucifer!
  Ve bizi yaptığın çölde bırak
  İhanetin dışında. Yılan-Simey Getirin
  Bu yol gözyaşlarımıza kutsal kaldı!
  Ya da sizi acısıyla lanetleyebiliriz.

  _Lucifer._ özgürce lanet olsun! lanetler kalınlaşır. Neden, bu arif
  Beni bir zamanlar kulağına layık düşündü
  Ve diğer canavarlardan biraz daha akıllıca,-
  Büyük göz kürelerini bir araya getirerek,
  Işığı içeri ve dışarı zonkluyor
  Bakışların kararlı sürekliliği,-
  Adil kaşlarını çok sert bir düğüm içinde düğümler
  Ve beyaz kadınlık zirvelerinden aşağı
  Bana çok şaşırdım,-Kıt korkum korkmalıyım
  Çektiği gibi bir elmaya bahse girerim
  Hayat Ağacı'ndan bir ripere karşı,
  O da lanet edebileceğini-bir kadın olabilir ...
  Sesli harflerde pürüzsüz.

  _EVE._ So-Şarapla konuşun!
  En çok beğendim. Sözlerin yara olsun,-
  Çünkü, incinme gücünüzden korkmayacağım.
  Açık hasta tarafından iyilik biçimlerinde hendek
  Çünkü, Scorn ile Güçlü ve Grand Balmarım,
  Sana güvendiğim için kendimi küçümsemek
  Düşünceye gelince, bir yılan toz yedi,
  Bilgelik konuşabiliyordu.

  _LUCIFER._ Yeni Tanrılarımız, görünüyor,
  Şimşeklerle nezaketten daha fazla uğrayın.
  Ve yatağa, benim kendi Olympus, hangi anon
  Yüksek sesli görüntüleri oluşturacağım
  Dünyanın tüm dolaşan vizyonlarından,
  Our Lady Arifesi'nden daha kötü korkuluk gösterebilir
  Argent kolunun yuvarlanmasını döküyor.
  Ama bu neden olmalı? Adam Havva'yı affetti.

  _ADAM._ Adam Havva'yı sevdi. Yehova Pardon İkisi de!

  _EVE._ Adam Havva'yı affetti-çünkü sevgi dolu Havva.

  _LUCIFER._ Öyleyse, pekala. Yine de Adam Havva'nın geri alındı,
  Her ikisi de yılanındaydı. Bu nedenle affet,
  Bilge gibi, yardımcı olan, zavallı yılan ...
  Kim oraya soktu, o kadar da kötü değil!

[_Aside._

  _Havva. _ Gazapını tut,
  Sevgili Adam! Ona cevap vereyim;
  Bu süre için duymamız gereken gerçeği konuşuyor,
  Ve en çok vermem gereken merhamet ister,
  Bilge gibi, bize söylediği gibi-bilge gibi!
  Ve bu yüzden ben affediyorum, Lucifer,
  Eden akışları kadar özgürce aktı
  Onlar tarafından mutlu olduğumuzda. Yani, ayrılın;
  Bizi zamanımızın kalıntısını yürümeye bırak
  Çölde hafifçe dışarı. Arama
  Bize daha fazla zarar vermek veya bize atlamak,
  Ya da yüzümüze toz döşenir,
  Orada tozun cemaatini bulmak için
  Ve toz sorunu,-git!

  _Adam._ hemen git!

  _LUCIFER._ Affet! Ve git! Kilin görüntüleri,
  Kalıpta biraz küçüldü,-bu ne jest?
  Bunlar hangi kelimeleri kullanacak? Ne düşünce ile
  Seni benimseyin mi? Dün-bir yılan!
  Bugün-Ne?

  _Adam._ Güçlü bir ruh.

  _EVE._ Üzücü bir ruh.

  _ADAM._ belki de düşmüş bir melek.-Kim diyecek!

  _LUCIFER._ Sana kim söyledi Adam?

  _ADAM._ Sen! Dahi
  Geniş kaşlarınız ve melankolik gözler
  Bazı büyük düşüşlerin yüksekliklerini anlar.
  Bence bir gün bir taç giymişsin
  Tanrı'nın gözünün altında.

  _Lucifer._ ve neden Tanrı'nın?

  _Adam._ başka bir taç değildi. Şüphesiz düşünüyorum
  Çok düştün. Dün yapmadım
  Kesinlikle dedi, ama bugün biliyorum
  Keder keder, günah tarafından günah.

  _Lucifer._ bir taç, bir taç tarafından.

  _Adam._ ay, alay! Şimdi bildiğimden daha fazlasını biliyorum:
  Şimdi biliyorum ki sanat umudunun altına düştüğünü
  Son tekrar.

  _LUCIFER._ Çünkü?

  _Adam._ çünkü
  Tanrı'yı ​​görmeyi bekleyen bir ruh
  Bir milyon yılın son noktasında olsa da,
  Yıkık bir adamla alay konusu olmaz
  Bu Adam gibi.

  _Lucifer._ kim yüksek ve cesurdur
  Geçtiğimiz söylendi!-İyi bir kırmızı kilin
  Lübnan'ın tepesinde keşfedildi,
  Veya Aornus'un çok ötesinde, süpürmenin ötesinde
  Kara Kartal Kanadından! Bir Furlong Alt
  Eden için bir Meeker Kralı yapmıştı. SOH!
  Günah ve kederle mümkün değil mi
  (İsimlerini vermek için) ruhların yükselmesi gereken
  Düşmek yerine?

  _Adam._ en imkansız.
  En yüksek olan kutsal ve memnun olan,
  Kim yükselirse zevke yaklaşmalı
  Ve eylemde kutsallık.

  _LUCIFER._ HA, Kil Kralım!
  Bilgelik tarafından çok uzun süre yönetmeyeceksin
  Sonrası nesiller. Dünya, Methinks,
  Felsefeni dezendirecek
  Mirasçılarına uygun yeni bir doktrin için,
  Ve bu mevcut dogmaların geri kalanıyla sınıfı
  Eski dünya geleneklerinin Eden Meyveleri
  Ve Saurian fosilleri.

  _Eve._ onunla daha fazla konuşmayın,
  Sevgili! Onunla konuşmak iyi değil.
  Bizden git Lucifer ve daha fazla konuşmayın!
  Skorlamadığın affediz yok,
  Ne de mutluluk, istenen, göze çarpmak için,
  Ne boyama için masumiyet. Bereft olmak,
  Yalnız kalırdık.-Git!

  _LUCIFER._ AH! Aynı konuşuyorsun
  Hepiniz-ruhlar ve kil-gidin ve yola çıkın!
  Cennette öyle dediler ve Eden's Gate'de,
  Ve burada, vahşi doğada tekrarlayın.
  Hiçbiri Saith, benimle kal, çünkü yüzün adil!
  Hiçbiri Saith, benimle kal, çünkü senin sesin tatlı!
  Ve yine de kilden kalmadım.
  Bana bak kadın! Güzel miyim?

  _EVE._ Görkemli bir karanlık.

  _LUCIFER._ Daha Fazlası Yok mu?

  _EVE._ Sanırım artık yok.

  _LUCIFER._ Yanlış Kalp-daha fazlasını düşünüyor!
  Tanrı'yı ​​övdüğüm için seçemezsin ama düşünün,
  İsteksiz ama tam olarak, duruyorum
  Güzellikte en mutlak. Kendin gibi
  En iyi ihtimalle çok iyi moda, bu yüzden _we_
  Creant kelimesinden çok güzel fırladı
  Arkamızda heyecanlandı, Tanrı'nın kendisi taşınıyor
  O Ağustos mükemmel bir şekil çalıştığında,
  Sovran Angel-Hood'un haysiyetleri,
  Evrenin içine süpürüldü,-ilahi
  Gürlü hareketlerle, tanrıların ciddi görünümü,
  Ve zil kanatlarının gümüş-solamtı çatışması. Ben de hareket halindeydim ve formdaydım
  En fakir olmayan bir parça. Ve yine de,-yine de, belki de
  Bahsettiğim bu güzellik burada değil,
  Tanrı'nın sesi burada değil, hatta benim tacım bile
  Bilmiyorum. Bu düşünce veya şey nedir
  Beauty diyorum? Düşünce mi yoksa bir şey mi?
  Bir şey için kabul edilen bir düşünce mi?
  Yoksa her ikisi de? Yoksa hiçbiri?-Bir bahane-bir kelime?
  Anlamı içimde alev gibi çırpınır
  Kendi nefesimin altında algılarım makaralar
  Etrafında her zaman ve düştüğü için,
  Sanki kutsalmış gibi.

  _Eve._ hangisidir.

  _Adam._ Tüm güzelliğin özü, aşk diyorum.
  Öznitelik, kanıt ve bitiş,
  İçsel anlamda tüketim,
  Olmadan yakalanan güzellik,
  Hala aşk diyorum. Form olarak, renksiz olduğunda,
  Göze hiçbir şey değil,-oradaki çam ağacı,
  Siyah ve yeşil olmadan, tamamen boş olmak-
  Yani, aşk olmadan, güzellik ayrılmamış
  İnsanda veya melekte. Melek! daha çok sor
  Sana aşk ne, aşk sana ne hareket ettiriyor
  Ve teminat sevgisinin seninle hareket ettiği;
  O zaman güzel olup olmadığını biliyorsun.

  _LUCIFER._ Aşk! Aşk nedir? Ben kaybediyorum. Güzellik ve Aşk
  Görüntüye kararıyorum. Güzellik-aşk!

[_ Düşük müzik sesi olurken kaybolur ._

  _ADAM._ Sanat soluk, Havva.

  _EVE._ Hasta uçurumu
  Bu muazzam doğadan, beni baş döndürüyor:
  Ve Hark! Yıldızlı Harmony uzaktan kumanda
  Düştüğü zaman yükseklikleri ölçüyor gibi görünüyor.

  _ADAM._ Şey düşmediğimizi düşünüyorum! Umutla
  Ve aspirasyon, sevgi ve inançla,
  Bu meleğin boyunu aşıyoruz.

  _EVE._ Ölümden daha mutlu oluruz.

  _Adam._ ya da daha doğrusu, Rab Tanrı'nın hayatı ile!
  Melek nasıl büyür, sanki bu patlama gibi
  Müzik onu karanlığa geri döndürdü.

[_ Müzik daha güçlü, kendini belirsiz artikülasyona dönüştürüyor_

  _EVE._ Bize açık bir kalp gibi içeri girer,
  Presleme, yavaş nabızlarla, titreşimli,
  Akıcı hava yoluyla kademeli tatlılığı,
  Yıldızların kullanabileceği ifadeye,
  En yıldızlı tatlı ve garip! Her notla
  Bu daha yüksek sesle büyüyor, melek daha fazla büyüyor,
  Yaklaşım orantılı olarak geri çekilme,
  Uzak durana kadar-bir gölge.

  _Adam._ şimdi, kelimeler.


Lucifer'e Sabah Yıldızı Şarkısı.

_ Tamamen kaybolur ve devam ettiği gibi kaybolur.

      Benimkeli görüntü lavaboları
        Senden geri dön, senden geri,
      Sanat düştüğünüzde, methinks,
        Benden dön, benden dön.
          O Işık taşıyıcım,
          Başka bir adet olabilir mi
          Sana eksik, sana eksik mi?
            Ah, ah, heosforos!
  Seni ateşli aşkla sevdim
  Yanarak ve hareketi severek seven
  Tahriş edilen Yehova'nın çok yakınında sevilmeyecek.
            Ah, ah, heosforos!
  Kaşları kayma arabalarından bana hızlı bir şekilde yanıp sönüyor,
      Kaybım için soluk paslanmış.
            Ah, ah, heosforos!

        Benimkeli ısıtma soğuk düşer
          Senden aşağı, senden aşağı,
        Eski lütfun düştüğü gibi
          Benden aşağı, benden aşağı,
            O Işık taşıyıcım,
            Başka bir adet
          Sana kazandı, sana mı kazandı?
            Ah, ah, heoshoros,
            Büyük aşk kayıptan önce geldi,
          Senin tarafından bilinir, sana bilinir.
                Ah, ah!
  Sen, bulaşıcı lütfunu nefes alıyorsun
            Hayatın ışığım
  Benim astral yüzler, senin melek yüzünden,
              Hast Inly Fed,
  Ve beni çok fazla ışıltı ile sular altında bıraktı
              Saf yüksekliğinden. Ah, ah!
  Sakin, yüzen pinyonlarla her iki şekilde de yayıldı,
        Dik, ışınlandı,
        My Wheel of Glory
        Ondan önce
  Godlight boyunca hızlandırıcı bir dokunuşla!
                    Ha, ha!
  Etrafında, sağlam okyanusun etrafında
  Çılgın ateşle genişleyerek yüzdüm!
  Kör arzu içinde, etrafında, etrafında, etrafında
  Sonsuza yukarı doğru çekilecek--
                    Ha, ha!

  Hareketi fırlatana kadar
    Tutku ve aviditenin keskin bir koşuşturması için
  Loş bir Drel ve Delight için,
  Gyrant yörüngesinde yaralandım pürüzsüz ve beyaz
        Bu yoğun hızla.
        Etrafında, etrafında,
        Yaralandım ve iç içe geçtim
  Benim hakkımda tüm döngüsel gökler dönerken.
  Yıldızlar, gezegenler, güneşler ve aylar geniş genişledi,
  Sonra tek bir güneşe birlikte yanıp söndü,
  Ve yara ve birinde yaralandı:
  Ve yaralandıkça yaralandım,-etrafında, etrafında,
  Büyük bir ateşte neredeyse Tanrı için aldım.
           Ha, ha, heosforos!

    Senin melek zafer lavaboları
      Benden aşağı, benden aşağı
    Güzelliğim düşüyor, methinks,
      Senden aşağı, senden aşağı!
        O Işık taşıyıcım,
        Ey yol hazırlayıcıım,
      Benden gitti, benden gitti!
          Ah, ah, heosforos!
  Kaşın altında yakamıyorum
  Buradaki bu yeni meleğin, sen değil.
  Her şey o zamandan beri değiştirildi,-
  Ve eğer Havva'da parlarsam, bilmiyorum.
         Ben garipim-yavaşım.
           Ah, ah, heosforos!
  Bundan sonra, sevgililerin insan gözü
  Göreceğim en tatlı manzara
  Bana yükseltilmiş görünümler arasındaki gözyaşlarıyla.
                  Ah, ah!
  Bütün gece ağladığında, günün kırılmasında
  Katlanmış tepelerin üstünde araştıracaklar
  Işığım, biraz titriyor, gri.
                     Ah, ah!
  Ve bana bakıyor, böyle anlaşılacak,
    Sabah ve hatta tüm acımasız pompım boyunca
    Ve melankoli cennetten eğiliyor,
  Bu sevgi, kendi ilahi, değişebilir veya bitebilir,
         Bu aşk kayıpla kapanabilir!
              Ah, ah, heosforos!

       * * * * * *

Sahne.-_ daha uzak. Yaklaşan vahşi açık bir ülke belirsiz bir şekilde görüldü
gece._

  _ADAM._ Geniş ve Melankolik Dünya Ne Kadar
  Tepelerini etrafımızda topla, gri ve ghast,
  Ve kaybın boş önemi ile bak
  Tam yüzlerimizde! Rüzgar mı?

  _EVE._ nay.

  _Adam._ ve yine de sedirler ve ardıçlar
  Sessiz sis içinden yavaşça salla,
  Ve kesinliği olmayan şekiller
  Çamlar arasında gürültülü bir şekilde içeri girip çıkın,
  Ve tepelerin kenarları boyunca tezgah,
  Ve açık zeminde kıvrımlı, düz yatıyor--
  Vücutsuz gölgeler, sözleşme
  Ve onlara bakarken uzat.

  _EVE._ O LIFE
  Bu insanın ne de meleğinin değil! Bu nedir?

  _ADAM._ Korku için neden yok. Tanrı'nın hayatının çemberi
  Yanında tüm hayatı içerir.

  _EVE._ Sanırım Dünya
  Lanet ile çılgınca ve duygusuz dolaşıyor
  Forma ve uzaya yapıştırılan ilk yasaların
  Ya da günahı biliyordu.

  _Adam._ korkmayacağız;
  Cesur günah işledik.

  _Eve._ evet, meyveyi kopardım
  Gözler cennete dönüp orayı görerek
  Tanrı-thrones'umuz, cazibenin dediği gibi,-Tanrı değil.
  O zaman yenen kalbim batıyor. Güneş battı
  Edenimizle gözden uzak.

  _Adam._ gece yakın.

  _EVE._ ve Tanrı'nın Laneti, en yakın. Geri seyahat edelim
  Ve biz ölene kadar kılıç parlamasının içinde durun,
  Ölümle tanışmanın daha iyi olduğuna inanmak
  Issızlıktan daha fazla.

  _Adam._ nay, sevgili!
  Maker'ın elinden ölümü koparmamalıyız,
  Erst olarak elmayı kopardık: beklemeliyiz
  Bize hayat verirken ölüme kadar,
  Ne de mırıldandı hafif bir şekilde ilkel hediye
  Çünkü tatlılığını günahımızla şımarttık.

  _EVE._ Ah, Ah! Dost ne görüyorum?

  _ADAM._ Hepsini görüyorum. Gözlerindeki ruhlar nasıl
  Daha önce bağlı dilate yörüngelerinden
  Spektral korkuyu karşılamak için!

  _EVE._ Korkarım--
  Ah, ah! Alacakaranlık kılları şekillerle vahşi
  Aralıklı hareket, en boy belirsiz
  Ve dünyayı o'ercreep olan mistik rulmanlar,
  Kandaki dehşetle yavaş zaman tutmak.
  Ne kadar yaklaşıyorlar ... ve uzak! Ne kadar gri hareket ediyorlar
  Ayaksız karanlığa göre davranmak,
  Ve kanatsız karanlığa çırpın!
  Bazıları köpekler gibi koşar, burunlar yere;
  Bazıları koyun gibi bir yol tutar; Bazı ağaçlar gibi kayalar;
  Bazıları düşmüş bir yaprak gibi kayar ve bazıları akar
  Nehirler kadar bol.

  _ADAM._ Biraz ateş gibi yay;
  Ve biraz bobin ...

  _EVE._ Ah, Ah! Söylemeyi duraklat
  Ne gibi?-Yılan gibi bobin, düştüğünde
  Yüksekliğinin tüm zümrüt ihtişamından
  Ve kıvrıldı ve lanete karşı tırmanamadı,
  Bir yüzük uzunluğu değil. Korkarım-çok korkuyorum
  Bence beni korkutmak Tanrı'nın isteği,-
  Bunların bizi yere musallat olmasına izin vermek
  Sevgili meleklerinden-bizden gelen
  Çünkü biz saf değiliz. Tanrı'nın sevgili yazık
  Bu meleklerin eve gitmesine izin verdi
  Ve saf olmayan bizimle daha fazla yaşaymayın,
  _US_'yi tuhaf bir şirketten de kurtarmak--
  Neredeyse gözlerimizde tuhaf bir şekilde, belki de
  _We_ en saftır! Yazık bize--
  Biz de! ne de bizi karanlıkta, uzakta
  Verity'den ve istikrardan,
  Ya da öncelikle böyle adlandırdığımız
  Dünya'nın ayarlanmış kullanımlarının,-bizi bırakmayın
  Duyularımız ve ruhlarımız arasında şüphe etmek,
  Daha perişan ve acı dolu
  Ve endişe zayıf!

  _ADAM._ Cesaret, tatlı!
  Mistik şekiller bizden geri döndü ve düştü
  Yavaş eşmerkezli hareketle, her biri üzerinde,-
  Daha geniş alanları ifade etmek-ve çökmüş
  Görüntüler için daha kesin satırlarda
  Ve ilişki için daha net, taht olana kadar
  Şekilsiz spektrumların birkaçı
  Ayırt edilebilir Phantasms Belirsiz ve Grand
  Hangi geniş bir şekilde dışarı ve etrafımızda süpürüyor
  Ve bizi bir daire içinde ve sakin bir şekilde tut.

  _EVE._ Soluk Gölgenin Garip Fantasmları! On iki var.
  Tüm hayatları adlandırdınız, bunlar için isimler?

  _ADAM._ Methinks Bu dünyanın zodyaklarıdır,
  Bizi vizyoner bir dehşetle yuvarlar,
  On iki gölgeli toprak belirtisi ile yanıt vermek,
  Fantasque Apposition and yaklaşımında,
  Bu göksel, on iki
  Hangi sessiz geceleri palpitat
  Tanrı'nın elinin baskısı altında
  Benediction geniş gerildi. Bu saatte,
  Bir yıldız değil, cennetin düz kasvetini dikin:
  Ama, Nether vahşi doğamızı kapatmak,
  Dünyanın zodyak figürleri yavaş,-
  Yer ve zamanla birlikte çizilmiş,
  Yıldız yerine on iki muazzam tonda,
  Hangi ekliptik gizem çizgisi
  Grev, acımasız bir kapsamla kasvetli bir şekilde,
  Yaşam ve ölümün öngörülmesi.

  _Eve._ rüya veya duyu ile,
  Bunu görüyor muyuz?

  _Adam._ ruhlarımız yükseldi
  Kederimizin tutkusu nedeniyle,
  Ve anlamın en üstünden, duyguya baktı
  Şeylerin önemine ve kalbine
  Kendilerinden ziyade.

  _EVE._ ve loş on iki ...

  _Adam._, yaratık hayatının loş üssüdür
  Dünya içerdiği gibi. Onlara bakış, sevgili!
  Görüşün daha katı yakalanmasıyla,
  Yaratıkların önerileri varsayılacaktır
  Gölgelerin dehşeti,-bilinen
  Bilinmeyene bastırmak ve evcilleştirmek
  Tüm müthiş dehşetten. O fantasm, orada,
  Yirmi kez de olsa bir aslan sunar
  Herhangi bir aslan kadar büyük-kükreme ile
  Titreşimli çenelerine sessiz ayarlayın,
  Ve yeleğine karışan garip bir korku.
  Ve orada, sarkık bir gölge tartıyor gibi görünüyor-
  Hasta, Perchance'e karşı iyi; Ve orada bir yengeç
  Kademeli gölge pençelerini soğuk bir şekilde dışarı çıkarır,
  Yavaş bir leke gibi,-tüm zemine kadar,
  Onunla sürünerek, kendini tarıyor gibi görünüyor. Bir boğa burada gibbous kasvetli boynuzlu durur;
  Ve aynı şekilde bir koç: ve bir akrep kıvranıyor
  Korkunç balçıkta kuyruğu ve karanlığı sokar.
  Bu şekilde bir keçi, vahşi boş sakallı sıçradı;
  Ve burada, fantastik balıklar alacakararsız yüzer,
  Yüzgeçleri, sular için sakinliği kullanmak
  Sığ hava boyunca hızlı ritimler çıkarın.
  Görüntüler daha fazla insanken ----

  _EVE._ Nasıl duruyor,
  _Thou_ olmayan bir adamın bu fantazması!
  İki adamın iki Phantasm'ı!

  _Adam._ sürdüren biri,
  Ve çabalayan biri,-devam etmek, yani uçlar
  Erkekliğin emeğin lanetini. [B] Dost görüyorsun
  Bir kadının bu fantazmı?

  _EVE._ Gördüm;
  Ama o küçük beşeri bilimlere bak [c]
  Bu beni korkudan şefkatle çekiyor,-
  Kadınlığımdan daha az ve daha zayıf,
  Ya da erkekliğin-garip masumiyetle
  Baş ve elin puslu çizgilerinde yerleştirin.
  Birlikte eğilerek! Onlara bakardım
  Daha uzun ve daha uzun, gözlerimi izleyene kadar,
  Yıldızların hiçbir şeyi izlemede yaptığı gibi,
  Onları taslaklarından belirsiz olarak aydınlatmalıdır
  Yapılandırmayı temizlemek için.

[_Two ruhları, organik ve inorganik nitelikte,
zemin._

                           Ama ne şekiller
  Açık alanda aramızda yüksel,
  Ve beni korkuya it, umuttan geri dön!

  _ADAM._ EXOSSAL şekilleri-İkili Sovran görüntüleri,
  Hassas olan, boş bir ihtişamla
  Harika yüzlerine koyun! bakmadan
  Ve yine de bir yön-bir önem
  Bireysel yaşam ve tutkulu amaçlar,
  Bu da bize bakmamızı aşar.
                             O kasvetli ses,
  Ey Ses Gölgesi, o İnce sesin Phantasm!
  Nasıl geliyor, soluk güve tekerlekler olarak tekerlekli,
  Sürekli wail'de tekerlekli ve tekerlekli
  Döngüsel zodyak etrafında ve güç kazanır,
  Ve bir güve gibi soğuk bir şekilde yerleşen toplar,
  Bu görüntülerin wan yüzlerinde
  Önümüzde görüyoruz,-nerede değiştirildi,
  Düz bir eklemli şarkı çiziyor
  O spiral ağıt bayramı,
  Ve bir sesle, birçok keder ifade eder.

  _First Spirit._
  Ben zararsız dünyanın ruhuyum.
    Tanrı beni yıldızların arasına yumuşak bir şekilde dışarı at,
  Çok değerli bir nimet kadar yumuşak;
    Ve sonra gülümsemesi farkında olmadan takip etti,
  Her şeyin kullanım ve görev için şekillendirdiği
  Güzellik Chrism ile meshedilmiş parlamış olabilir-
                 Yine de ağlıyorum!
  Dünyalarla uğraşıyorum.
    Tanrı ışığının kademeli düşüşünü eğik bir şekilde;
  Bireysel yön ve karmaşıklık
    Çirkin küre ve aralık
  Zevkli akıcı harekette kayboldu
  Görmenin ötesinde olmanın yüksek uçlarına doğru-
                 Yine de ağlıyorum!

  _Second Spirit._
  Ben zararsız canavarların ruhuyum,
    Uçan şeyler, sürünen şeyler ve yüzme;
  Tüm yaşamlardan, Silent Feasts'a ayarlanmış,
    Bu, Goblet'in sarsılmasında aşk-Kiss'i buldu,
  Ve önlem içindeki her düşüşte tadı
  Rabbinin iyi zevkinin en tatlı zevki--
                 Yine de ağlıyorum!
  Dudaklarının etrafında ne kadar dolu bir yaşam
    Yaratılışın dolgunluğuna tanık oldu!
  Tüm büyük sözler nasıl tam yüklü gemilerdi
    Her biri ilandan uzakta yelken
  Varlığı ayırmak için-ve her yatak
  Yaratığın sevinç, umut etme, korkma gücü!
                 Yine de ağlıyorum!

  _EVE._ Ara, sevgililer! Zafer ve Tanrı'dan bahsediyorlar,
  Ve ağlarlar-ağlıyorlar. Şarkının yükü
  Meyvesi gibi düşer ve çok düşer
  Sessizliğin kucağına.

  _ADAM._ Hark, yine!

  _First Spirit._
  Çok güzeldim, çok güzeldim
    Sevinçim eklemek için içimde cesur kaldı
  Tanrı'nın için bir kelime,-ve işi dolduğunda,
    "Çok iyi" cevap verdi "Çok memnun!"
  Güllerden filtrelenmiş ışık beni kaptırdı mı,
  Ve üzüm demetleri maviye yüzer ...
                 Yine de ağlıyorum!

  _Second Ruh. _
  Panthers'ımla sınırladım: Sevindim
    Genç yuvarlanan aslanlarımda bir araya geldi:
  Stag'im, onun fetlock'larındaki nehir, hazır
    Sonra boynuzlarını altın havaya batırdı
  Timsahın aynı dalgalanmasında
  Suyu, suyun neşeli rahatsızlığıyla ...
                 Yine de ağlıyorum!

  _First Spirit._
  Ey derin sularım, katarakt ve sel,
    Sesleriniz ne sözsüz zafer kazandı
  O Meleklerin durduğu dağ mazeretleri
    Ve baş ve kanat kalın ihtişamından sallandı!
  Kutsal bir sessizlikle dünyevi nasıl yaptı?
  Bunu cennete kabul edin, layık olduğunu bilerek!
                 Yine de ağlıyorum!

  _Second Spirit._
  Ey Vahşi Ahşap Doglarım, dinleme gözlerinizle!
    Atlarım-Swift kaçmak için yer kollarım!
  Kuşlarım, görüntüsiz armonilerle,
    Sakin soğuk balıklarım gümüş bir varlık,
  Ne kadar mutluydun, yaşıyor ve sahipsin,
  Ey Famel Half-Souls Tam nimet!
                 Yine de ağlıyorum!

  _First Spirit._
  Ben ağlıyorum, ağlıyorum! Şimdi sorumluluğumu güne duyun
    Sen adamım, sen kadın, yanlış olanlar olarak işaretlendi
  Tanrı'nın kılıcı tarafından sırtında! Kilimi ödünç verdim
    Daha fazla çiçek yetiştiren vücudunuzu yapmak için:
  Ve şimdi, ödünç verdiğim şey için değişimde bana ver
  Vex'e diken, beni bölmek için fırtınalı-
                 Ve ben beklerim!

  _Second Spirit._
  Ben ağlıyorum, ağlıyorum! Sama yapıyorum
    Üzüntüm, ruhlarınızın üzüntüyle?
  Tazipli transgressörler! Dikten aşağıya doğru acele,-
    Tacınızın dünyadaki ağırlığı, aşağı doğru sürüklemek
  Harabesine kadar. ! Aslanlarım, koku
  Savaşların kanı, kükreme boğuk ve acımasız
                 Ve ben beklerim!

  _First Spirit._
  Ben ağlıyorum, ağlıyorum! Kazandığımı duyuyor musun?
    Transgresyonunda hiçbir rolüm yoktu-hiçbiri.
  Daldaki güllerim Bud Solgun değil,
    Nehirlerim güneşte loiter değildi;
  _İ_ itaatkardı. Bu yüzden merkezimde
  Bu ölüm ve kış lanetine heyecan duyuyorum?-
                 Wail mi?

  _Second Spirit._
  Ben ağlıyorum, ağlıyorum! Saldırıda beklerim
    Haksız perdition, çok yaralı!
  Nightingale benim hatasız tatlı söyledi
    Nazik leoparlarım masum bir şekilde sınırlı.
  _We_ itaatkardı. Bu konvüller nedir
  Pangs ve ateş nabızlarıyla suçsuz hayatımız?
                 Ve ben beklerim!

  _EVE._ Tanrı'nın gök gürültüsünü ve meleklerinin kılıçlarını seçiyorum
  Ölmek, Adam, böyle kelimelerden ziyade.
  Dışarı çıkalım ve kaçalım.

  _ADAM._ Kaçamayız.
  Yaratıkların zulmünün bu zodyak
  Soğuk algınlığı ve keki nehir gibi bukleler bizi etrafa sokuyor
  Ve bizi duymamız için kısıtlıyor.

  _First Spirit._
  Adımlarını hissediyorum, günahkar dolaşıyor, grev
    Bana bir ölüm duygusu ve Graves'i susturun!
  Dünyanın kalbi, bir zamanlar sakin, titriyor
    Okyanus dalgaları boyunca düzensiz köpük:
  Huzursuz depremler birbirlerine karşı sallanır;
  Unsurlar inledi '-"anne, anne"-
                 Ve ben beklerim!

  _Second Spirit._
  Melankolik görünüşün beni deliyor;
    Yolsuzluk güzelliğinizin solgunluğunu değiştirir.
  Neden bu şeyi yaptın? Ne yaptık
    Görevden mutluluktan düşmemiz gerektiğini mi?
  Wild the Hawks, Jesses'i beklerken,
  Vahşi doğalar boyunca kurtları uluma-
                 Ve ben beklerim!

  _Adam._ Sana zararsız dünyanın ruhu,
  Sana, dünyanın zararsız yaşamlarının ruhu,
  Alt yaratıklar ama yine de masum,
  Suçlu bir ağızdan selamlamak
  Yine de bazı izleyicilere ve saygıya layık
  Suçlu olmayan senden. Eğer günah işlediysek
  Tanrı bizi geride bıraktı.
  Azarlama veya ölüm vermek ve eğer beklersen
  Günahımızdan herhangi bir acı çekmesinden dolayı,
  Sen altında olan ve üzerimizde olmayan,
  Bizimle olmasa da Tanrı'dan memnun olun,
  Ve böyle bir barıştaki varlığımızdan kurtul
  Seni terk ettiğimiz gibi, intikamın tadını çıkarmak için
  Gökler seni yaptı. Şüphesiz,
  Aramızda günah gibi büyük bir çekişmeli.

  _Havva. _ Çatışma yok, benim Adam! Yüksek durmayalım
  Yanlışlıkla, küçümsemeye ulaşmak için yaptık,
  Kim humbler olmazsa olmaz
  Kendi kendine daha üzücü. Hadi! Konuşmalı mıyım?
  Ben böyle acı bir sonuna bir kez akan ben
  Şimdi alçakgönüllülükle konuşmalı mıyım, bir zamanlar gurur duyan?
  Ben, günah tarafından daha fazla alçakgönüllülüğe eğitim verdim
  Senden daha çok, benim adam, ey benim kralım--
  _My_ kralı, dünya olmasa da?

  _ADAM._ Sen Wilt.

  _EVE._ Böylece, o zaman-elim senin içinde ...
                        ... tatlı, korkunç ruhlar!
  Tanrı'nın adına alçakgönüllülükle dua ediyorum,
  Saf olmayan bu gözyaşlarını söylememek için
  Bana devam edebileceği kadar affeten lütuf ver
  Temiz iradelerden benekli bir iradeye doğru,
  Yanlıştan yanlış, bu ve artık yok!
  Daha fazlasını sormuyorum. Ben gerçekten eşim
  Bu mutlak afın imkansız
  Senden bana, günahım nedeniyle-
  Ve bir keresinde her zaman yapamam,
  Saf neşenin layık kabulü ile,
  Kutsal Tepelerin Trances'e bakın
  Eğik yıldızların altında veya valileri izleyin
  Sabah ecstasy ile çiğ-pallid,-
  Ya da rüzgarların pastoral barış yaptığını duyun
  İki çimenli yayla,-ve nehir oyları
  Köpüren gizemlerini yeraltında çöz,-
  Ve tüm kuşlar şarkı söyle, şarkının neşesi
  Titreyen kanatlarını kaldırıyormuş gibi kaldırıyorlar
  Müziğin kalbinden çok çok ağırlığı
  Ve eterle yüzün. Ben eşim
  Daha fazla kavrayamadığım bu şeyler
  Saf bir organı tam bir zevkle,-
  Güzellik ve melodi duygusu
  Bu anlamda bana yardım etmiyor
  Bu yüksekliklere kişisel uyum
  İyi biçimlendirilmiş veya iyi ayarlanmış duyduğum şeyden
  Daha çok karanlık birleşti ve utandı
  Günah ve düşüşün şaşkınlığımla
  Humiliant düşüncelerin melankoliğinde.
  Ama oh! adil, korkunç ruhlar-buna rağmen
  Suçlamanız ruhumla yüzleşmeli
  Ve acınası ifadeniz ve tam bakışınız
  Her zaman beni bastırmalı,-memnun ol!
  Beni nazikçe fethediyor-sanki bana acıyormuş gibi,
  Sevgi dolu dememek! Gözyaşlarımın kalın düşmesine izin ver
  Eden'in sulama çiğleri olarak, yeniden kullanılmamış;
  Ve dillerin beni kınadığında, beni pürüzsüz yap
  Fırfırlı değil-pürüzsüz ve hala reproof ile,
  Ve daha üzücüken peradventure daha iyi!
  Bak için tatlı ruhlar, iyi bak,
  Tutan senin içinde yanlış olmayacak
  Kendi doğruluğunuzun yasası ve saklayın
  Kendi kederlerinizin kendilerini yas tutma hakkı,-
  Bana iki kez düştü, bundan ve bu,
  Yer sevincinden ve ayrıca wail hakkından,
  "Ben benim için değil," sadece "günah işliyorum".
  Bak, ey tatlı ruhlar!
                                 Çünkü değil miydim
  Cennette görülen son gün batımında,
  Bütün batık bulutlar tahtlarda parladığında
  Ani melek yüzlerinden, yüz yüzünden,
  Tanrı'nın bir düşüncesi olarak hepsi susturdu ve ciddi
  Onları askıya aldı,-o saat değil miydi
  Dünyanın hanımı, hayat prensesi,
  Mistress of Feast and Favor? Dokunabilir miyim
  Beyaz elimle bir gül, ama oldu
  Aynı anda daha kırmızı mı? Yavaş yürüyebilir miyim
  Swarded bahçemiz boyunca, ama çim
  Beni yeşillikle mi izlediniz? Bir kenara bırakabilir miyim
  Bir cornel ağacının altında bir an,
  Ama tüm yapraklar canlı olarak titredi
  Elli kuşun şarkılarıyla mutlu edildi
  Orada durduğum için mi? Bakmaya dönebilir miyim
  Bu iki gözümle, şimdi hızlı ağlıyor,
  Şimdi sadece ağlamak için iyi,-insan üzerine,
  Melek, canavar veya kuş, ama her biri sevindi
  Ona baktığım için? Ne yazık ki, ne yazık ki!
  Ve bu kadar çok şey değil, "Alas!"
  Sevinçten mi bahsediyorsunuz? Ve bu daha utanç verici değil
  Bütün bu sevinçten kendimi kendim yapmak için mi?
  Elimi uzattı ve ağaçtan kopardı,
  Ve meyve için mi seçtiniz? Hayır, bu değil
  Hala en umutsuzluk,-o acı meyveyi yarıya indirmek,
  Ve mahvolmuş, sahip olduğum en tatlı arkadaşım
  En büyük olanı benim düşmana mı çeviriyorsunuz?

  _ADAM._ Senin böyle konuştuğunu duymayacağım. Heenken, ruhlar!
  Tanrımız, hiçbirinin düşmanı kim
  Ama sadece günahlarından, umudunu belirledi
  Ve umudum, söz vererek, bu kafada.
  O zaman saygıyı gösterin ve onu asla daha fazla çürütme
  İzinsiz ve aşırı sitem ile-
  Az, tutkulu, ızdır
  Çiğneme ayaklarınızın altında, Tanrı'nın bize armağanı
  Akıl ve Özgür Olduğu Sovranty,
  Ruhun eyaletine karşı günah işlemek
  Ruhsuz yönetmek için. Mülküne saygı duy,
  Ve hiçbir söz olmadan varlığından çık!

  _EVE._ Ey Sevgili Kalp, Kalbime sabır ver!
  O ruhlar, sabırlı, 'saygının yerini,
  Ve konuşmama izin ver, çünkü masum olmam,
  Gurur duymam çok az şey.
  Ve umudumdan haberdarım
  Ve söz verdiğim söz, bundan böyle
  Sadece nezaketim beni harika yapacak
  Alçakgönüllülüğüm beni yüceltiyor. Korkunç ruhlar,
  Reproof'unuzda durduğuma tanık ol
  Ama mutluluğumdan bir güneş uzunluğu-
  Söylediğim gibi, etrafa bakmak için mutlu,
  Bakmak için net!-Ve şimdi! Konuşmaya gerek yok
  Bana ne olduğumu görüyorsun; Beni çok küçümsüyorsun
  Çünkü kendimi ne yaptığımı görüyorsun
  Tanrı'nın en iyi yapımından! Ne yazık ki,-barış affetti,
  Aşk haksızlığı ve erdem kaybediyor ve gözyaşları ağladı
  Sonunda, boşuna! Ne yazık ki ben! Ne yazık ki,
  Kendimi en iyi şekilde geri almış olan,
  En adil ve en tatlı, bu sefil için
  En üzücü ve en bozuldu-döküm, döküm--
  Hangi kelime mutlak kaybı alır? Mutlak Kayıp
  İntikam için yeterli. _İ_ için kim yaşıyordu
  Dün meleklerin kanatlarının altında,
  Çatısız dünyanın altında günümüzde dolaşın:
  _İ_, dün Dünya İmparatoriçesi'ni hüküm sürüyor,
  Benden, güne, dualardan nefretin:
  _İ_, dün Rab Tanrı'ya cevap veren,
  Söyleme kuşları olarak bestelenmiş ve mutlu,
  Şimdi kasvetli çölümüzden "Tanrı" dan çığlık atabilir
  Ve "İhtiyacınız nedir, ne,
  Günümüzde kimin lanetlediğini? "

  _ADAM._ EVE!

  _EVE._ _I_, sonunda,
  Dün kim yardım ve zevkti
  Benimkine Adam'a, keder günümüzde
  Ve onun için lanet. Ve öyleyse, bize yazık
  Nazik ruhlar ve onu ve ben de affediyorsun
  Ve acemizden yapılmış bazı ihale huzuruna izin verin,
  Bir ağaç büyüyebileceğinden, bizi büyüleyin,
  Her iki tarafta dallarla! Gölgesinde,
  Şu anda bizi öldüğünde,-
  Alçakgönüllülüğümüzün fakir uğruna,
  Pardon'unu nefessiz dudaklarımızda nefes alın,
  Ve alacakaranlık çiğlerinizi kaşlarımıza bırakın,
  Ve hafifçe okşamak zararsız ellerimizi yayınlıyor
  Bütün meyvelerin boş bırakılması, aşkını algılayın
  Üzerimize acımanın içinde damıtmak,
  Ve acı çekerek, kendi kendine uzlaşmış, geçmek için!

_LUCIFER Dairede yükselir ._

  _LUCIFER._ Keder tamamlayıcısından kim konuşuyor?
  Kayıp ve düşme ile işlenen bir sürü?
  Nefretin acımasız mı? Havva?
  Yılan danışmanından öğüt al,
  Ve artık kederle övünmez, ne de acıdan umut,
  Ela EVİMİM! Sana umutsuz olmayı öğretiyorum
  Sana itaatsizlik öğreten. Etrafa bak:-
  Dünya ruhları ve Phantasms, hareketsiz konuştuğunuzu duyuyor,
  Sanki tekrar kırmızı kildeydiniz ve konuştunuz!
  Onlara sözleriniz neler-onlara kederiniz--
  Gerçekten de ölümleriniz? El durdu mu
  _Their_ aşkına, meyvenin koparmasında,
  Sizden nefret ederken _you_ için duraklamaları gerektiğini mi?
  Yoksa günahınız gibi keder veya ölümün
  Son kıyametine değişiklik getiriyor mu? Bak,
  Kederiniz, ribaunttaki günahın
  Ve bunun için kısıtlanamaz.

  _ADAM._ Bu doğru.

  _Lucifer._ ay, bu doğru. Kil-King tanıklık
  Yılanın avukatına,-onu duyun!-Çok doğru.

  _Arth Mirits._ Çekiyorum, ağlıyorum!

  _Lucifer._ ve certes, _that_ doğrudur.
  Sen ara, hepiniz ağ. Peradventure i
  Aranızda bekleyebilir. Ey evren sen
  Bu günah ve kederli,-wail için daha fazla yer!

  _Adist Starry Voice._ Ah, Ah, Heoshoros! Heosforos!

  _ADAM._ Mark Lucifer! Çok değişiyor.

  _Havva. _ Sanki kederden Tanrı'ya bakıyormuş gibi görünüyor
  Ve onu göremedi. Sefil Lucifer!

  _ADAM._ Nasıl duruyor-bir melek!

  _EARTH MUHERLİKLERİ._ Hepimiz Wail!

  _Lucifer (bir duraklamadan sonra).
  Bizi Eden'e mi götürdü? Dağda
  Primal ormanda yarı kılıf ve ışıltılı
  O saatte korkunç güneş ışığı spazmlarında,
  Bir aslan kanepeli, pençelerine yükseltildi,
  Sakin büyük yüzü senin üzerine doluyken,
  Ve yele dinliyor. Uçlanan lanet ne zaman
  Dünyada sessiz kaldı, aniden
  Yaygın fırladı ve düz ve sert durdu,
  Sanki ölümün yeni gerçekliği
  Gözlerinin karşısında kesildi ve çok sert kükredi,
  (Boğazında böyle kalın etçen tutku
  Gazap ve korkudan bir pasajın yırtılması)
  Ve çok vahşi kükredi ve tüm tepelerden smote
  Vales'i parçalayan bu kadar hızlı keskin yankılar
  Çökerek,-orman canavarları,
  Birincisi bir yanıt verdi
  Vahşi ve kederli şikayet
  Bu da Gorges boyunca takip etti. O zaman, aynı anda,
  Geri düştü ve yükseklikten çöktü
  Çamların alacakaranlığına.

  _Adam._ olabilir.
  Laneti tek başına duydum.

  _Arth Mirits._ Çekiyorum, ağlıyorum!

  _LUCIFER._ Bu aslan benim olduğumun türü.
  Ve seni tam yüzlü nefretiyle sabitlerken,
  Ve kükredi, Ey Adam, kıyamet anlıyor,
  Yani, görünmeyenlerin yüzüne bakarak,
  Burada gökler ve dünya arasında ağlıyorum
  Bu günahın vicdanım, bu kederli, bu gazap,
  Bu beni bu derinliğe lanet ediyor.

  _Arth Mirits._ Çekiyorum, ağlıyorum!

  _EVE._ Awail-O Tanrım!

  _LUCIFER._ Seni bu kadar azarladım,
  Küçük kederlerinizi kaideler için kullanan
  Durmak için, onsuz yazık olmak için,
  Ve antitez pathos ile anlaşma
  Forsooth'un ne olduğu ve ne olduğunuz;-
  Seni bir melek gibi küçümsedim! Yine de bir ağlama
  Ben de bir sütun dik gibi ararım,
  Mermerden mermere, kalbimden cennete,
  Aktaran bir acı anıtı
  Ve buhar şikayetlerinizi aşırışın
  Zayıf sıkıntılardan ifade edildi.

  _Arth Mirits._ Çekiyorum, ağlıyorum!

  _LUCIFER._, o cennet, sen benim tanıklarımsın
  Bu _i_, bir leke içinde doğadan çıktı,
  İyi şeylerin dış ve küfü,
  Meleklerin cüzdanı, istisna edilen toz
  Günlük hediyelerin ortak yağmurunda,-
  Ben yılan, ben cazip, lanet olsun,-
  En yüksek ve en düşük olanlara
  Söyle, bizden git-sana gerek yok,-
  Tanrı tarafından başkaları gibi yapıldı. İyi ve adil,
  Beni yarattı!-Ona sor, adil değilse!
  Sor, adil ve gümüş değilse
  Kafamdaki Şef Melekler için kutsaması
  Orada büyüyene kadar bir taç kristalleşti!
  Sor, beni asla benim adımla aramıyorsa,
  _Lucifer _-- lütfen "Gabriel" olarak söyledi-
  _Lucifer _-- "Michael!" Sakinken
  Ben, lambaların ihtişamıyla duruyorum,
  "Babam" diye cevapladı utanç masum
  Ve gök gürültüsü duygusu. Ha! Düşünüyorsun
  Nişlerinizde beyaz melekler,-Tövbe ettim,
  Ve kendi suçlarımı geri çekerim
  Ayak fırında hizmet vermek mi? _that's_ yanlış oku!
  Canavar gibi ağlıyorum, ağlayabilirim
  Geniş, çekici değil! Çok derin düştü
  Bu müthiş çukurun yanlarına karşı
  Ağladım-çığlık atıyorum-wail'in ellerini çekiyorum
  Her iki tarafta, her yerde ıstırapla tanışmak için,
  Ve onu ecstasy'de kanıtlamak için
  Ve sürdürülen bir kederin yüceltilmesi
  Çünkü kışkırtıldı ve seçildi.
                                 Aktarmak
  Vahşi doğası, boşuna ölümlüler! Cılız keder
  Geçici şekillerde, bundan böyle cüce
  Kendi vicdanınıza göre, korkunç aşırılıklarla
  Ben olduğum ve olduğum şey. Eğer düştün,
  Bir adımın düşmesi, altındaki tüm zemin
  Sadakat yünlü yumuşak söz ile! Eğer günah işliyorsan
  Dualarınız Melekler olarak yükseliyor! Eğer kederliysen
  Direktif olamayacak kadar ölümcülsün
  Ölme gücü yas tutma hakkını çürütür. Git! Bu harabe mi diyorsun? Ben yarı scorn
  Hasta seni yaptım! Benim tarafımdan haksız mıydın
  Nefret ve cazip ve geri döndüm,-
  Yine de, incitmek için benim yaralanman ne?
  Nefret, cazip ve çok mahvolma mı?
  Bu kılıcın _hilt_ en keskin olanı ve
  Onu kullanan el.
                           Gitmek! Hepinize lanet ediyorum.
  Yapabileceğin gibi birbirinden nefret ediyorum-var-yapabildiğiniz gibi!
  Seni nefretle kısaltmaya sertleştirmem,
  Benden uzak! Yapabileceğiniz gibi nefret!
  Yüzlerinize nefes alıyorum, dünyanın ruhları,
  Kış patlaması kış yapraklarında nefes alabilir
  Ve altındaki kahverengi şovlarını kaldırmak
  Şubeler çıplak. Seni yalın, ruhlar, ver
  Sevginizi tajcar olan Havva'ya
  Onun ve Adam için öldüklerinde
  Günah'a oldukça uygun bir cevap
  Üzüntüye göre-gökler olarak, ben.
  Adalet aşkına onlarınkini verdi.
                             İkinize de lanet ediyorum
  Adam ve Havva. Etten sonra olduğu gibi lütuf söyle,
  Lanetlerimden sonra! Gözyaşların ısınsın
  Buradaki yaratıkların tüm tıslayan küçümsemeleri,-
  Ve yine de sevin! Artırmak ve çarpmak,
  Sen nesiller boyu, tüm vebalarda,
  Yolsuzluklar, melankoli, pourtties,
  Ve iğrenç yaşam biçimleri ve ölüm korkuları,-
  Ölüm düşüncesi her zaman yakın,
  Hayatınızda taşınmaz ve korkunç,
  Ve sağır ve aptalca önemsiz
  Ötesinde herhangi bir umut,-ölümün kendisi olarak,
  Hangisi ilk olarak ölürse
  Hayatta kalan gibi görünecek-ancak sevin!
  Lanetim seni güçlü bir şekilde yakalayın, beden ve ruh,
  Ve itfa bulamıyor-kanat yok
  Seraph Yolunuzu hareket ettirin; Ve yine de sevin!
  Sevin,-çünkü sen, sana koymadın,
  Sizi takip edecek bu nefret-bu ateş nefreti
  Hangi bakar, çünkü içinde yanar ...
  Küllerden öldüren-bu potansiyel nefret,
  Ben, Antagonizmde melek
  Tanrı ve Refleks Beatitudes'a,
  Merkez evrende inilti
  Sevgiye karşı çaba göstermenin büyük kesici
  Ve sonsuzun ortasında uzay için solunum,
  Ve çöllerin ortasında dinlenmeye başlayın,
  Benim irademle kendi kendine yetti ve kendi kendine seçildi
  Dirençli acının krallığına
  İyi tura doğru-iyi ve aşktan nefret ediyorum,
  Ve iyilikten nefret etmeye ve sevgiden nefret etmeye istekli,
  Ve bu kadar çok şey yapmaya istekli,
  Geçmişi küçümsemek ve gelmeye zarar vermek--
  Git ve sevin! Seni lanetliyorum.

[_Lucifer Vanishes._

  _Arth Mirits._
      Ve seni küçümseyiz! Affedilmez
        Bu size doğru eğilebilir.
      Vücudun Guerdon'u aldığında
        Bizim görüşümüzdeki ölüm cephesi,
  O zaman en düşük humeth'in sizi aşması gereken arı:
      O zaman bir göz kapağını hareket ettirmeyeceksin
        Yıldızlar gözlerinize baksa da;
      Ve befirdinin yeryüzü
        Sizi gökyüzüne maruz bırakacak,-
  "Seni anlamaya çalışan bu krallarımız."

  _First Spirit._
      Ve unsurlar cesurca
        Toz için tüm toz kısıtlanır.
          Özensiz ve soğuk bir şekilde
            Seni yağmurla vuracağım.
      Donlarımın en yavaşından gerilemiyor.

  _Second Spirit._
          Ve benim küçük solucanım, atandı
            Kraliyet kısmını varsaymak için,
          Hüküm sürecek, taçlandıracak ve meshedilecek,
            Soylu insan kalbi.
      O Eden'i kaybetmeye karşı ona danışmanlık verin!

  _ADAM._ Bizi küçümsüyor musunuz? Küçümsemeni geri
          Yüzlerinize gri ve lorn'a doğru,
            Rüzgar yağmuru geri alırken,
          Böylece tutkuyla sürüyorum,
          Tanrı'nın güneşinin altında duran
          Tanrı gibi yapıldı ve geri alınmasına rağmen,
          Sevgi ve yaşam için yapılmamış değil.
            ! Boşuna tehditler.
          Özgür irademle bu günahı seçti
          Benim için acı
          Ateşin geçişini yuvarlak,
            İfşa eden pininglerle
          Yerli ruhumun daha yüksek olduğunu
            Seçtiğinden daha
      Henüz çok yüksekiz, o ruhlar, küçümsemeniz için!

  _EVE._ NAY, Sevgili! Bunlar düşükse,
            Onlarla yükseklikten yüzleşiyoruz. Onların seviyesine doğru eğildik
          Onları kötülükle bulaşarak,
          Ve darbelerimizle tanışan küçümseme sertleşir.
          Amin. Bırak öyle olsun.

  _Arth Mirits._
          Zafer kazanacağız-büyük ölçüde
            Sward'ın altında yattığınızda.
          Orada, zambemiz görkemli büyüyecek
            Yine de cevap vermesen de,
      Ve kokusu sessizliğinizden küçümseyecek:
          Tahtın sakince yükselirken
            Biz, ruhunun Heirdom'unda,
          Nehri flaş, palmiye ağacını kaldır,
              Dilate okyanus rulosu,
      İçinizdeki düşüncelerle, adaların etrafında.

          ALP ve Torrent miras alacak
            İrade öneminiz,
          Ve ruhunun ihtişamı
            Geniş Savannah'larımız dolduracak mı;
      Rüzgarlarımızda, dışarı çıkışlarınız yayılacak!
          Hatta inveigles,
            Kabalıklarımızla kazanılacak.
          Kartallarımızda Şiirsel Kalpler
          Güneşe karşı dövülecek
  Ve açık şarkı söylemede aşağı doğru vurun.

        Cesur konuşmalarınız devimiz
          Şimdiki çenesi ile kullanacaktır.
        Yüksek fantezileriniz mamutumuz olacak
          Kalkanı yukarıya doğru nefes alın
  Onu hızlandırmayı bekleyen Tanrı'nın tahtında Aziz Michael'ın:
        Cennetin pürüzsüz haşlanmış gök gürültüsüne kadar
          Geri dönüyor, onları net bırakacak,
        Ve melekler, gülümseyen harikası,
          Küreden küreye damla görünümlü,
  "Ho, sen Adam'ın mirasçıları! Onu aşacak" diye ağlayacak.

  _ADAM._ Gözlerini, tatlı, kasvetli zeminden köklendirin!
  Sevgili, Tanrı tarafından aşılabiliriz,
  Ama bunlar tarafından değil.

  _EVE._ Tanrı tarafından, belki de bunlarda.

  _ADAM._ Sanırım öyle değil. Tanrı'nın ön plana çıkmış umutsuzluğu vardı
  Umut konuşmamıştı. Yok edebilir
  Certe, ama aldatma.

  _EVE._ Bu gülü gör!
  Cennet Bower'ımıza kopardım
  Bu sabah ilerledikçe ve kalbim
  Bütün gün yapraklarına karşı attı.
  Her zaman kırmızı ve dolu olacağını düşündüm
  Onu kopardığım zamanki gibi. _İs_ It?-Görebilirsiniz!
  Gördüğün için sana indirdim
  Hepiniz!-Kaybeden yaprakları sayın,
  Ve bayıldığını unutmayın! Görebilirsiniz!
  Ve ben olduğu gibi, dün
  Aynı yerde büyüdü. O yu dünyanın ruhları,
  Neredeyse sefil kalbimden,
  Burada acımasız kalbin için seni zorlayabilir,
  Bu da bana izin vermeyecek, ölüm yamacından aşağı
  Benden sonra acıma çizin,
  Ya da hala görünüşünüzün sessizliğinde yat,
  Çiçeğim olarak, orada, benim.

[_A kasvetli rüzgar, belirsiz insan sesleriyle hızlandı, etrafında dönüyor
Toprak-zodyak, daireyi varlığıyla dolduran; Ve sonra ağlıyor
Doğuya doğru, gülü onunla birlikte taşır. Eve ona düşüyor
yüz. Adam dik duruyor._

  _ADAM._ Yani, aslında,
  Son ayrılıyor.

  _EVE._ Yani bellek umudu takip eder,
  Ve her ikisi de hayat. Aşk bana "ölme" dedi
  Ve dedim ki, "Ey aşkım, ölmeyeceğim.
  Sürgün ettim ve yetim sevmeyeceğim. "
  Ama şimdi ölmek için benim seçeneğim yok:
  Kalbim benden çarpıyor.

  _ADAM._ Doğrudan geri deyin!
  Ölümün Tüketim Kronları Hayatı Tamamladı,
  Yoksa çok erken geliyor. Umarım sana ayarlanır
  Diğerleri için, başkaları için o zaman senin için,-
  Sana ve benim için.

[_ Rüzgar doğudan döner ve tekrar doğuya döner, parfümlü
Eden Rose tarafından ve artikülasyona giren seslerle dolu
geçerken ._

                  Bırak ruhun yapraklarını sallayın
  Mistik Rüzgar hissetmek için-Hark!

  _EVE._ Hayatı duyuyorum.

  Rüzgardan geçen sesler. _
        Ey yaşıyoruz, yaşıyoruz.
        Ve aldığımız bu hayat
        Sıcak bir şey ve yeni
        Yumuşak bir şekilde tomurcuklıyız
        Kalpten ve beyinden,-
        Aşırı olduğu garip bir şey
          Sesin ve görüşün
        Tüplü dokunuşlarda dönen,
          Bir üzüntü ve zevkle-
        Yine de hepsi boşuna mı?
                        Bizi yumuşak bir şekilde salla
        Her şey boşuna olsun.

  _Yuthful sesler geçiyor ._
            Ey yaşıyoruz, yaşıyoruz.
            Ve başardığımız bu hayat
            Yüksek bir şey ve cesur
            Nabız manifoldu ile
            Kalbi dolu ve sonuna çarpıyor ...
            Aktif doer, asil karaciğer,
              Güçlü mücadele, fethedeceğinizden emin olun,
            Geminin pruvası titreyecek
              Çapanın kaldırılmasında:
            Yine de boşuna çalışıyor muyuz?

  _İnfant sesleri geçiyor ._
                            Bizi yumuşak bir şekilde salla
            Her şey boşuna olsun.

  _Poet Sesler geçiyor ._
            Ey yaşıyoruz, yaşıyoruz.
            Ve gebe kaldığımız bu hayat
            Açık bir şey ve adil
            Kristal havaya koyduk
            Güzelliği sade olabilir!
            Nefes ve sel ile
              Genel olarak cennet hayatının
            Biz tomurcuklanan ormanları duyarken
              Ruhun müziğine
            Yine de boşuna ayarlanmış mı?

  _İnfant sesleri geçiyor ._
                            Bizi yumuşak bir şekilde salla
            Her şey boşuna olsun.

  _Filosophic sesler geçiyor ._
            Ey yaşıyoruz, yaşıyoruz.
            Ve algıladığımız bu hayat
            Harika bir şey ve bir mezar
            Hangi başkalarının kullanımı için var,
            Görev yüklü kalacak.
            Biz Yardımcılar, Yaratılışlar,
              Yanlış karşı hakkın;
            Biz ciddi kalpli öğretmenleriz
              Güçlü yapan gerçeğin
            Yine de boşuna öğretiyor muyuz?

  _İnfant sesleri geçiyor ._
                            Bizi yumuşak bir şekilde salla
            Her şey boşuna olsun.

  _ Geçen sesler ._
            Ey yaşıyoruz, yaşıyoruz.
            Ve bu hayatımız
            Düşük bir şey ve bir ışık
            Hangi görünürden çıkmış
            Ve küçümsemeye layık!
            Cesur elektrik kahkahalarıyla grev
              İlahi şeylerin üst üstü-
          Başını çevir, kardeşim, sonra
            Şarabıma gözyaşların düşmesiniz!
          Çünkü boşuna gülülüyor mu?

  _İnfant sesleri geçiyor ._
                          Bizi yumuşak bir şekilde salla
          Her şey boşuna olsun.

  _EVE._ Bir yaşam sesi duyuyorum-bizimki gibi yaşam-
  Kahkaha ve ağlama, ciddi konuşma,
  Masum küçük sesler,
  Ayrı kurslarda yaşamın akması
  Dört nehirimiz gibi bazı dışa doğru ana.
  Hayat duyuyorum-hayat!

  _Adam._ ve yani yanaklarınız kaptı
  Solukluğa Scarlet ve gözlerin hızlı içiyor
  Tam bardaklardan zafer ve nemli dudaklarınız
  Titreyen görünüyor, ikisi de ciddi şüphelerle
  Kelimeler ya da sadece gülümseme olsun.

  _EVE._ Gelecek hayatın annesi olabilir miyim?
  Dik nesilleri duy, nasıl düştükleri
  Vizyoner zaman merdivenlerini
  Supernatural Thunders gibi-far, henüz yakın,-
  Ateşli yankılarını tepelerden ekmek.
  Bunların bir bulutu muyum-anne bunların?

  _Aarth Spirits._ ve tüm bunlara lanet getiren.

[_Eve tekrar batıyor ._

  _Poet Sesler geçiyor ._
            Ey yaşıyoruz, yaşıyoruz.
            Ve gebe kaldığımız bu hayat
            Asil bir şey ve yüksek
            Çok tırmanıyoruz
              Tanrı'yı ​​lekesiz görmek;
            Till, gölgenin nerede olduğu geri tepme,
              Adımlarımızı tekrar yeniden okuyoruz,
            Ve kasvetli hades
              İnsanın ölümlü acılarını sürdürmek.
            Boşuna tırmanılacak mı?

  _Sinfant Sesler geçiyor. _
                            Bizi yumuşak bir şekilde salla
            Her şey boşuna olsun.

  _Love Sesler geçiyor ._
            Ey yaşıyoruz, yaşıyoruz.
            Ve bu hayat alacağımız
            Ayrı sadık bir şey
            Hangi içinde sevdiğimiz, kalpten kalbe
            Bir kalp Twain'e kadar.
            "Benimle bir tane olacak mısın?"
            "Seninle bir tane olacağım."
            "Ha, ha!-Seviyoruz ve yaşıyoruz!"
            Ne yazık ki! Sevip ölüyorsun.
            Shriek-kime cevap verecek?
            Çünkü boşuna sevilmiyor mu?

  _İnfant sesleri geçiyor ._
                          Bizi yumuşak bir şekilde salla
          Hepsi boşuna olmasına rağmen.

  _EGEGE SESLER ._
          Ey yaşıyoruz, yaşıyoruz.
          Ve hayatta kalacağımız bu hayat,
          Kasvetli bir şey ve kısa
          Hangi, keder olarak tamamlanmış,
          Tüm kazanç için Leaveth Küller.
          Boşuna _all_ değil mi?

  _İnfant sesleri geçiyor ._
                          Bizi yumuşak bir şekilde salla
          Boşuna _all_ olmasına rağmen.

[_Voices ölür ._

  _Aarth Spirits._ ve tüm bunlara lanet getiren.

  _EVE._ Öngörü İnsanlığın Sesleri
  Ölmek;-Öyleyse ölmeme izin ver.

  _ADAM._ Öyleyse öleceğelim,
  Tanrı'nın doğru saatini seslendirdiğinde.

  _Aarth Spirits._ ve tüm bunlara lanet getiren.

  _EVE._ O ruhlar! Nezaketle kullanıyorsun
  Geceleri rüzgarlarda ve öğlen yüzen bulutlar,
  Lily-Leaves altındaki kayma sularında,
  Kriket cıvıltısında ve yerleşim hush
  Bir kuş yuvasında ayak ve kanatlarla yapar,-
  Şimdi doğalarınızı yerine getirin!

  _EARTH MÜHENDİSLERİ._ Kabul Edildi, İzin Verildi!
  Doğamlarımızı bir bulut gibi toplarız,
  Ve böylece onların yıldırımlarını yerine getirin! Böylece ve böylece!
          Hearken, Oh Hearken bize!

  _First Spirit._
  Fırtına rüzgarı Norland'dan kasvetli bir şekilde patlarken,
  Kar rüzgarı körü körüne fırlatırken,
  Simoom çölde sıcak sürerken,
  Gök gürültüsü ölçülmeden derin kükrüyor.
  Torrent okyanus dünyasını atomlara yırtırken,
  Whirlpool öğütürken, kulaçların altındaki çatlaklar,
        Böylece,-ve böylece!

  _Second Spirit._
  Sarı kurbağa olarak, zehir serin bir şekilde tükürür,
  Kaplan olarak, çömelmiş olan ormanda,
  Yaban domuzu olarak, düzensiz öfke dişleri ile,
  Kurt-köpek olarak, ışıltılı klankour dişleri ile,
  Akbabalar olarak, gök gürültüsüne karşı çığlık atıyor,
  Owlets olarak, oturan ve inliyor,
        Böylece,-ve böylece!

  _EVE._ Adam! Tanrı!

  _ADAM._ Zalim, acımasız ruhlar!
  Sovran Ruh'un içindeki güçle
  Kimin düşünceleri henüz meleğin yürüyüşüne ayak uyduruyor,
  Seni sessizce suçluyorum-anlam
  İtaat etmek için. Ben senin kralın!

  _Arth Mirits._
            Ha, ha! Sen sanat kral!
            Bir taç için günahla,
            Ve bir ruh geri döndü!
            Sen, antagonize,
            İşkence gördü ve acı çekti,
            Ringde Tutuldu
            Zodyak!
            Şimdi, Kral, dikkat et!
            Biz çok ve güçlüyüz
            Kimin aralarında durursun,-
            Ve havaya basıyoruz
            Ve seni geri çekiyoruz
            Ve nerede çoğalıyoruz
            Bizi ezeceksin
            Kendi haklarımızdan
            Tamamen yanlış bir
        Ve küçümsemenin ayaklarının altından,
                O Forlorn,
            Mısır gibi yayılacağız
            Ve anızımız güçlü.
  _Adam._ Tanrım, sana güç var! Temyiz Yapıyorum
  Krallığınıza kadar.

  _Havva. _ Sende acıma var
  Ey günah işledi, büyük Tanrı!-Tohum, tohum,
  Sana umut var-sana ağlıyorum
  Sen mistik tohum olacaksın!-Bizi bırak
  Taşıyabileceğimizin ötesinde acı içinde
  Thunder-Mark'ın altına düştü,
  Scorning için bir işaret-Taunted ve Perplext
  Dün yönettiğimiz tüm bu yaratıklar tarafından
  Sen kimin, Rab, her zaman hüküm sürüyor! Ey tohumum
  O kadar kalın yağmurlu yıllar boyunca
  Benim hayalet vizyonum ve yüzün
  Token yapmama izin ver! çünkü ruhum çürük
  Yılanın kafası olmadan önce.

[_A Mesih'in vizyonu, zodyakın ortasında görünür, bu da soluk
göksel ışıktan önce. Dünya ruhları daha gri ve zayıf büyür ._

  İsa.               BURADAYIM!

  _ADAM._ Bu Tanrı!-Bizi lanet et, Tanrım, artık!

  _EVE._ Ama öyle bakıyor-o kadar çok-omnic gözlerle,
  Ayaklarına dokunana kadar ruhumu yukarı doğru kaldır!
  Ya da sadece kaldır,-çok gurur duymamak,-
  Bazı iyi meleğin ayaklarının düşük yüksekliğinde,
  Düz yürüdüğünde böyle sürülecek
  Ve dudakların onu övüyor!

  İsa.               Dünyanın ruhları,
  Seatch için azarla ile tanışıyorum
  Ve acımasız ve önemsiz suç
  Üstatlarınıza dökülüyorsunuz. Doğru, günah işlediler;
  Ve günahlarının kayıp olarak kabul edildiği doğru
  Senin için günahsız. Yine de masumiyetin
  Hangisiniz övüyor? Tanrı eylemlerini yaptığından beri
  Hayatınızın doğasında var ve ellerini bağladım
  İçgüdülerle ve zorunlu kutsallıklarla
  Kendini aşılamadan. Hangisiniz küçümsüyor
  Düşen bu günahkarlar boylarını kanıtladı
  Yukarıda düşme özgürlüğü ile mi?
  Ve hangisi onlar tarafından kayıptan şikayet ediyor,
  Kimin zevk ve kullandığın için hayatın var
  Ve yaratılışta onur? Düşün!
  Bu Regent ve Yüce İnsanlık,
  Düşmesine rağmen, seni aşıyor! Bu güneşini çekecek
  Yıldırımınızı bulut inine avlayacak,
  Nehirlerinizi geri çevirin, tüm denizlerinizle patika,
  Ormanlarınızı düz bir şekilde bırakın, bir bakışla ustalaşın
  Oruç tutarında aslanın ve getir
  Kartal uçuyor. Hayır, bu yasa olmadan
  Mandom, Yoksarsın,-Beast tarafından canavar
  Yutma,-ağaç tarafından ağaç, boğucu köklerle
  Ve gövdeler tuskwise ayarlar. Tanrı'ya bakarsın
  Yıldızları anlamsız boşluk ile,
  Ve mırıldanın, "Neden, Tanrım, bizi bu şekilde yaptın?"
  Ve bir salek aptallığa çığlık atmak
  Hayatın sonlarına karşı körü körüne sendeleyin,
  Sonra çürümeye devam edin ve düş
  Yoğun-fakir, ölü madde-peecemeal
  Yoksul boşluklar-küçük bir taş gibi
  Kaosa düşelim. Bu yüzden senin üzerinden
  Adamın asasını al!-Bu nedenle memnun olun
  Gönüllü lütufla bakan
  Ve melankolik af, her ayin
  Ve sizin için, insan eline işlev görün!
  Melekler Tanrı'ya göre insana ol
  Zevkle hizmetkarlar, zevk şarkıcıları,
  Yüksek şeyler ruhuna önerenler
  En yüksek seviyelerinizden daha fazla! Sonunda,
  Çok düz kapaklarla sana bakacak
  Minnettar gözyaşlarını tutmak ve iyi teşekkür etmek için
  Ve gizli dualarını dua ettiğinde seni kutsasın,
  Ve açık şarkılarını söylediğinde seni övün
  Sende öğrendiği açık şarkı notu için
  Arındırıcı tatlılık ve uzat
  Kafanın karşısında onun altın fantezileri
  Sizi duyudan ruh haline getiren.
  Git, ona böyle bir fiyatla servis yapın! Boşuna değil
  Ne de cahil olmayacaksın, ben
  Burada yemin için burada sözüm, hareket için mayın yemini
  Ahiret olmak. Adına
  Mükemmel kurtuluş ve sürekli zarafet,
  Seni umutla ve barış yoluyla kutsuyorum
  Hangisi benim,-kendim olan sevgiye.

  _EVE._ Hala konuşun, Mesih! Beni kutsasın olsa da
  Set kelimeleriyle, seni duyuyorum ...
  Konuş, Tanrım!

  İsa.    Konuş, Adam! Kadını korusun adamım!
  O ofisiniz.

  _Adam. _ Dünyanın Annesi,
  Bu varlıktan önce kalbi al! Lo, sesim,
  Hangi yaratıkları adlandıran, ifade etti
  (Tanrı nefesimden nefes alıyor) Nitelikler
  Ve her bir yaratığın içgüdüleri,
  Aynı afflatusa yüzer,-yüzer ve
  Bir dalgaya açılan bir su yemi gibi-
  Seni etkileyen tam bir sıçrayan kehanet,
  Oldukça ve geniş. Bundan sonra, ortaya çık, arzu
  Tüm sakinlik ve büyüklüklere,
  Yüce kullanımlar ve asil uçlar,
  Kutsal Adanmışlık ve Tam Çalışma,
  Sanatın her zaman için seçtiği,
  İlk kadın, karısı ve anne!

  _Eve._ ve ilk günahta.

  _Adam._ ve ayrıca tohumun tek taşıyıcısı
  Nerede günah dieth. Majesteleri yükseltmek
  Kabul etmiş kaşlarınız, o iyi sevgili,
  Ve ön göz kapakları ile ön, gelin
  Ve tüm karanlıklar! Yükseliş, kadın, yükseliş
  Tuhaf ve en iyi rakımlarına göre
  İyilik yapmak ve kalıcı hasta olmak,
  Hasta için rahatlatıcı ve iyi öğretme,
  Ve tüm bu hasta ve iyi uzlaşmayı
  Sürekli bir umudun sabrına kadar,-
  Kızlarınızla yüksel! Günah sana geldiyse
  Ve günahla, ölüm,-fidye-açıklık,
  Cennetsel Yaşam ve Tahmin edici Dinlenme
  Senin yoluyla gelecek. Senin tarafından kederli ise
  Dünyada sorun yaşadım, gideceksin
  Kesin bir melek başardınız,
  Onun yerine dünya için kabul edilebilir bulundu
  Parlak adımları olan bu ismin başkalarının
  Tapunuz tepeleri çıplak bıraktı. Tatmin olmak;
  Kadınlık boyunca taşıyacak bir şey,
  Günahlara cevap veren tuhaf acı,-
  Her yeni insan hayatı için bazı Pang ödedi,
  Böyle bir hayatı korumada biraz yorgunluk,
  Korunandan biraz soğukluk, biraz güvensizlik
  Çok iyi hizmet ettiğinizlerden, sevilenlerden
  Çok loyal bir ihanet; güçsüzlük
  Kalbin içinde ve olmadan zulüm,
  Ve uzaylı zulüm baskıları
  Daha büyük kemiklerin hanedan nedenleriyle
  Ve daha güçlü sinews. Ama git! Senin aşkın
  Kendini kendi beatitudinglerini söyleriz
  Kendi hayat çalışmasından sonra. Bir Çocuğun Öpücüğü
  İç çeken dudakların üzerine koyun seni memnun edecek;
  Senin tarafından sunulan fakir bir adam seni zenginleştirecek;
  Sana yardım eden hasta bir adam seni güçlendirecek;
  Her anlamda kendine servis edileceksin
  Render'in hangi hizmet verdiğini. Böyle bir taç
  Kafanın üzerine koydum,-Mesih tanık
  Seni net tutmak için sevgi isteme görünüşüyle
  Günahı unutmuş olan tüm sitemden
  Başarılı olan tüm nesillerden.
  Elmiti koparan elin kapalı olduğum eliniz,
  Yanlış avukatın dudaklarını yakından öpüyorum
  Cennet adına seni kutsuyorum
  Ve Edenik sevinçlerin anısına göre
  Kaybed ve kayıp,-o son selvi ağacıyla,
  Kapıda yeşil, biz çıktıkça heyecanlı,
  Ve atılan kutsanmış bülbülle
  Bizden sonra melankolik müziği,-
  Ve ruhları kokularla dolu çiçekler tarafından
  Yumuşak bir şekilde takip etti, bizi arkadan kopardı
  Kademeli bankalara ve Vernal Bowers'a geri dön
  Ve dört katlı nehir kursları.-Tüm bunlarla,
  Seni bunların çelişkileri için kutsuyorum
  Seni çöl ve dikenlere kutsuyorum
  Temel değişim ve türbülansa,
  Ve yabancılaşmış canavarların kükremesine,
  Ve kederin ciddi onurlarına,-
  Bu uçların her birine-ve sonuna kadar
  Ölüm ve ahiret.

  _Eve._ kabul ediyorum
  Benim ve kızlarım için bu yüksek kısım
  Düşük sayılacaktır. Asil iş
  Beni bahçe restinin yerine tutacak,
  Ve Eden'in kayıp zevkinin yerinde
  İzin verilen ağrının değerli dayanıklılığı;
  En uzun sabrımdayken bekleyecek
  Ölümün Suskun Meleği, Doğuda Gülümsüyor,
  Soğuk rüzgarı tebrik ediyor. Kendimi eğiyorum
  Alçakgönüllülükten bundan dolayı, yaptığım hasta
  Bu alçakgönüllülük onu gölgede tutabilir. Öyle olacak mı? Gülümseyeyim, öyle mi?
  Ey tohum! Ey Kral! Ey Tanrı, tohum olacak--
  Ne diyorum? Eden'in çeşmeleri şişti
  Bankalarına parlak bir şekilde, bu yüzden ruhumu şişiriyor
  Sevginiz ve gücünüz arasında!
                               Ve en tatlı düşünceler
  Eden Forged! Şimdi, ilk kez
  Tanrı "Adem" dediğinden beri, ağaçların arasından yürürken,
  Bir süre koparken seni koparmaya cesaret ediyorum
  Zambak veya pembe, gül veya heliotrop
  Öyleyse, büyük ölçüde-büyük ölçüde-iki elle,
  Ve seni dış dünyaya at,
  Nerede dökülürüz, onu tatlandırmak için.

  _ADAM._ Sen, Mesih, onu aydınlatmak için, cennete sahip olmak için
  Genel olarak başlarımızın üzerinde.

[_ Mesih, aşağıdaki ifadeler sırasında yavaş yavaş dönüştürülür
Diyalog, insanlığa ve ıstıraplara ._

  _EVE._ O Kurtarıcı Mesih,
  Güneş gibi, zafer içinde sessizce sessizsin!

  _Adam._ Sessizliğine ibadet ediyoruz, Kurtarıcı Mesih!

  _EVE._ Kaşlarınız bir tahmin kedisi ile daha büyük büyüyor,-
  Diviner, olası ölümle.
  Üzüntünüze ibadet ediyoruz, Kurtarıcı Mesih!

  _Adam._ nasıl net, hala gözler ruhlarımızı aktarıyor,
  Onları baba-throne doğru bakarken
  Pazik, tam bir tanrıda,
  Yıldızlar havaya bakarken sakin bir şekilde
  Doğrudan birbirlerine!

  _EVE._ O acınası Mesih,
  Ay gibi, zafer içinde sessizce sessizsin!

  İsa. Sonsuzluk her zaman Tanrı'yı ​​öngörüyor;
  Kör gözlü sert bir muazzam görüntü
  Ve her zaman mırıldanan büyük loş dudaklar
  Tanrı, Tanrım, Tanrım! Yaşam ve ölüm acele ederken,
  Eylem ve düşüncenin kükremesi, kötülük ve iyi,
  Yıkım dünyalarının çığları
  Uzayda Gezinme,-Yeni Dünyaların Genesis'i
  Ateşte tomurcuklanma,-kademeli mırıldanma büyümesi
  Eski atomlar ve dünyanın ilk biçimleri,
  Yavaş denizlerin yavaş alayı
  Ve sağlam sular-ve gürültü
  Saf havaların geniş, akıcı katmanlarından-
  Tüm bunlar aralıklarla ileriye doğru akıyor
  Bu yinelenen sesin-Tanrı!
  Hangi kelime sayısız melekler düz asansör
  Şarkının göksel rakımlarında geniş
  Ve koro hayranlığı ve sonra bırak
  Yükü yumuşak bir şekilde, son notları kapatarak
  Gümüş kanatlarda. Zamanın öğleninde olsa da
  Sonsuzluk ölüm kadar aptalca balmumu,
  Kürelerin altındaki yeni bir ses ağlayacakken,
  "Tanrım! Neden beni terk ettin, Tanrım?"
  Ve cennette bir ses cevap vermeyecek.

[_ Başkalaşım üzüntüyle tamamlandı.

  _ADAM._ Konuşmanız cennete aittir, ancak Mesih,
  Çok insan senin ses ve yüz!

  _EVE._ Doğam beni gözlerinden aşıyor.

  İsa. Set öğleden sonra cennetten bir tane olacak,
  Tanrı'ya bakmaktan taze bir melek,
  Bir kadının önüne inerek onu kutsasın
  Saf aşkın mükemmel benediction ile,
  Tüm unsurlarında tüm dünya için,
  Dünya, hava ve denizdeki tüm yaratıklar için,
  Vücuttaki ve ruhtaki tüm erkekler için,
  İhtişam ve kutsallığın tüm amaçlarına.

  _EVE._ O solgun, acıklı Mesih-Sana ibadet ediyorum!
  O kadın için sana teşekkür ediyorum!

  İsa.                  O zaman, sonunda,
  Ben insanlığını sarıyorum,
  Sürdürülen, ne kırılacak ne
  Tanrı'nın ateşinin altında, Dünya'yı bastıracak,
  Ve seni ve onu fidye ve güçlü bir barış koy
  Siz ve onun yaratıkları arasında. Pang'larımla
  Günahlarınızla yüzleşeceğim; Ve bu günahlardan beri
  Senin doğanın kalbine batmış, seninkinden
  Temiz ruhumun gözyaşları onları takip edecek
  Ve net çalışmak için kutsal bir tutku belirleyin
  Mutlak kutsama. Kaşımda
  Krallık beyazlığı yeniden taçlandırılacaktır
  İhtiyaç duyan insan doğanız. Bana bak!
  Bir çarmıhta yükseltileceğim gibi
  Eclipse ve ızdırap korkusunun karanlığında,
  Öyleyse delinmiş ellerimde kaldıralım
  Karanlıkta değil, ışık-ölüme değil,
  Ama hayat,-suçluluk ve kederin erişiminin ötesinde,
  Tüm yaratım. Bundan böyle benim adımda
  Cesaret al, sen kadın,-adamım, umut al!
  Mezarınız Eden's Sward kadar pürüzsüz olacak,
  Muhtemel düşüncelerinizin adımlarının altında,
  Ve bir adım ötede, yeni bir Eden kapısı
  Bir uyum menteşesinde açılacak
  Ve sana merhamet etmenize izin ver. Düşeceksin
  Artık o Eden'in içinde ya da bayılmayın
  Daha fazlası ondan. Hangi umut, devam et,
  İlk günahkarlar ve ilk yas tutanlar! Canlı ve aşk,-
  Her ikisini de asil yapıyorum çünkü alçak bir şekilde!
  Yaşa ve çalış, güçlü bir şekilde sabırla!
  Ve ölüm tapusu için Tanrı'ya güvenin
  İyi yapıldığını, tanıtılmadan,
  Ve kayıp değil! Ve bundan sonra sürekli dualarla,
  Ruhlarınızı o kadar yüksek tutturun, sürekli
  Kahramanca tezahüratının gülümsemesi yüzebilir
  Her şeyden önce dünyevi acıların selleri,
  Arıtma acının sevinci!

[_ Mesih'in vizyonu yok olur. Adam ve Havva bir ecstasy'de duruyorlar. .
Earth-Zodyac, gölgeyle gölgede soluyor, yıldızlar, yıldız by Star,
gökyüzünde parla; ve iki Dünya'dan aşağıdaki tezahürat
Ruhlar (zodyak içine geri dönüp onunla kaybolurken)
değişim sürecine eşlik ediyor.

  _Arth Mirits._
          Bu şekilde konuşulan güçlü kelime
            Hem yaşamak hem de ölmek için,
          Bizim saygımız, bir zamanlar kırıldı,
            İç çekerken tekrar sabitleyin,
  Ve yaratıklar ve unsurlar antlaşmalarını yeniliyor.

          Burada, tüm Scroorning'imizi affet;
            Burada, daha hafif görev veriyoruz:
          Ve akşam ve sabah
            Güzellik içinde yeniden organize edecek
  Evrensel ilahi için Şabat Sevinci'nin Şabat Günü.

          Ve eğer yine de, bu melankolik
            Bizi aşmak için güçlü olabilir,
          Bu ölümlü ve kutsal olmayan
            Hala bizden çıkamıyoruz
  Sizi açarsak, farkında olmadan, kendi karanlık etkileriniz,-

          Eğer kuşatıldığında titriyorsan
            Orman çam ve palmiye ağaçlarımızla,
          Yaralıları tedavi edemezsek
            Sakız ağaçlarımız ve balsam ağaçlarımızla,
  Ve eğer ruhlarınız, duyularınızın arasına yaslanıyorsa,-

          Yine de, ölümlüler, bizi korkmayın!
            Bizim dilimizde nazikiz;
          Çok daha iyi, yakınımızda olacak
            Herhangi bir acı veya öfke
  Ve Tanrı'nın nimetimizdeki kırılmış nimetleri verilecektir.

          Çölün sonsuz nöbeti tarafından
            Tutkularınızı ciddiye alacağız,
          Kara Kartal Çarkı tarafından
            Size yüceltmeler öğreteceğiz,
  Rüzgara karşı yelken açtığında, cennetteki beyaz noktaya.

          Bize ihale hemşireleri bulacaksın
            Doğanın yorgunluğuna,
          Ve ellerimiz laneti inecek
            Yaratıktan kasvetli oluklar,
  Vücudunuz ölümde pürüzsüz, düz ve uykulu olana kadar.

          O zaman, size sağlayacağız bir kanepe
            Hiçbir yaz ısısı göz kamaştırmayacak,
          Sana ve yanında
            Kekik ve biberiye ve fesleğen,
  Ve porsuk ağacı tüm güvenli ve serin tutmak için tepeden büyüyecektir.

          Kutsal kan bekleyene kadar
            Çevremizde koşan Chrism olacak,
          Böylece yeni kuruldu,
            Tanrı'nın Sunning'ine sıçrayacağız,
  Dünyaların Paferası'nı bir araya getiren Spheric Company'ye katılmak için:

          Yeni Evangels tarafından yenilenirken,
            Ruhun tükenmiş, görkemli hale getirildi,
          Melekleri geçeceksin,
            Victorious Mesih'e diz çökeceksin,
  Ve hıçkırık dudaklarınızın altındaki ayaklarının etrafındaki ışınlar titreyecektir.

[_ Fantastic vizyonu geçti; Dünya-Zodyak gibi kırıldı
bir kemer ve çölden çözülür. Dünya ruhları yok oluyor
Ve yıldızlar yukarıda parlıyor.


Görünmez meleklerin korosu,

_ Adem ve Havva çölde ilerlerken el ele ._

            Göksel Sözümüzü Duyun
              Ölümcül tutkunuzla!
            Aşk, bizden alacaksın
              Saf bir ilişki içinde. Balık veya kuş olarak
              Yüzer veya sinekler, hareket ediyorsa,
            Görünmüyoruz duyuluyor
              Severek yaşamak.
            Bakışların çok üstünde
              İstekli gözlerin
          Dinlemek! Seviyoruz.
          Dinle, insanın cehaletleri ile--
          Dinle, Tanrı'nın Gizemleri aracılığıyla--
          Şeylerin kalbini dinle
          Mistik kanatlarımızı duyacaksın
              Sevgiyle üfürüm.
              Opal kapıdan
              Evermore Dinle
              Severek nasıl yaşıyoruz!

  _First Semichorus._
          Vücudun bu nedenle
            Hedeflerine ulaş, hedeflerine ulaş,
          Yumuşak bir şekilde önem verecek miyiz
            Her bir enfranchize ruh.
          Yumuşak ve Bulunan
            Opal'ın kapısından
            Göksel insanlara doğru,
          Küçük bir para cezasında yüzdü
          Tam ilahi ilahi,
            Sizi sorunsuz bir şekilde çekeceğiz,-
          Küçük insan iken
          Harmony Diviner'ı yapar.
            Sevgimizi dinle!

  _Secon Semichorus._
          Orada, bir zafer çırpısı
            Gelirken seni nefes alacak
          Kapının etrafında fırfır
            Angeldom'un tüm ışığı.
          Empyrean Center'dan
            Göksel sesler tekrarlayacak,
          "Ruhlar kurtarıldı ve affedildi, girin,
            Çünkü senin içindeki Chrism tatlı! "
          Ve yerdeki her melek
          Düşük olarak yüzüne eğilecek,
            Yumuşatılmış seslerde katlanmış fuar,
          Çünkü ellerinizin ve ayaklarınızın üzerine
            Efendisinin yaralarını görüntüler.
              Sevgimizi dinle!

  _First Semichorus._
          Yani, evrenin
            Tamamlanmış geri alma,
          Beyaz merhamet seraplarımız
            Harabeyi dolaşacak.
          Kanatları alev üzerine akacak
            Sanki aynı şeyi dahil etmiş gibi
            Temel füzyonda;
          Ve sakin yüzlerini yakacak
          Soluk ve ustalaşan bir düşünceyle,
          Ve istikrarlı bir arzu arıyor
          Ateş yarıkları arasında,-
          Onlar ağlarken, kutsal adına,
            Son iade için.
               Sevgimizi dinle!

  _Secon Semichorus._
          Yani, Tanrı'nın günü olduğunda
            Kalın mezarlara,
          Ölü bedenleri uyandırmak,
            Trompet meleği
          Dünyayı bölüp parçalayacak
            Mezarın köklerine--
          Daha önce hiç gevşemedi
          Ve charnel doğumunu hızlandırın
          Patlaması çok net ve cesur
            Ölülerin başlayıp dik duracağını,
          Ve mezar yerinin her yüzü
          Korkunç, tek görünüm yansıyor mu
            Onlarla uyandı.
              Sevgimizi dinle!

  _First Semichorus._
          Ama Vahşi Ölüm Atı!
          Clamour'da vahşi atlayacak
            Üstünde ve altında.
            Ve onun tamerinde nerede
            Son gün,
            Crieth ha, ha!
            Trompetin Blare'sine,
        Ve dünyanın aceldama'sını paweth?
            Başını fırlattığında
            Drear-White Steed,
        Ve ghastlily son ay ışını şampiyonu ...
            Orada ne melek
            Onu uzaklaştırabilir
          Yaşayanların ölüleri yönetebileceğini mi?

  _Secon Semichorus._
          Yine de bir tamer bulunacaktır!
          Seraph'ın taçlandırdığı bir daha parlak,
          Ve Cherub Bold'dan daha güçlü,
          Elder da Angel'dan daha yaşlı,
          Gri sonsuzlukları ile.
          Ustalaşacak ve şaşırtacak
            Ölüm Steed.
          Çünkü o güçlü ve o Fain.
          Onu bir nefesle bastıracak,
          Ve onu istediği yere götürecek,
          Kulakta bir fısıltıyla,
            Korku dolu,
          Ve yeleğe bir el,
            Büyük ve hala.

  _First Semichorus. _
  Ruhların bir araya geldiği Hades dairelerinden
  Death-streed sakinliğini safları arasında yönlendirecek,
  Dövülmüş köpekler gibi, biraz inliyorlar ve titriyorlar
  Karanlığın atın ışıltılı yanlarından kıvrıldığını görmek için.
  Kasvetli gölgenin bulunduğu Hades daireleriyle,
  Cennetin Dikine Yukarıda Tamer, Steed'e rehberlik edecek,-
  Küresel dairelerden yukarı, dairenin üstünde daire,
  Çağları sayan biz geçişli baskın sırtını sayacağız
  Her toynak düşüşü, bir blinder blankalı ışıltı vuruyor
  Öldükleri gibi gösterilecek taşlı kürelerden.

  _Secon Semichorus._
  Tolding toynakları ile ölüm seçeneği seyahat edecek,
  Ashen-Grey Gezegenler taş olarak hareketsiz olacak,
  Sistemler parçalarını Coaeval'den çıkaracak,
  Mekanlarda durgun, soluk ayları yüzecek:
  Apoge'larına dokunan, seviyelerinden sarkan güneşler,
  Akslarında, vahşi düşük kırık melodilerde geri koşar.

  _Koro._
  Kristal tavanın kemerlerine karşı,
  Atın burun deliklerinden bulanık nefesi buharlaştıracak:
  Sessiz duygu ile soluk melekler arasında
  Tamer sakin bir şekilde ölüm atını yönetecek mi?

  _Semichorus._
  Tüm bu sessizliği parçalamak, tüm bu ihtişamları parçalamak,
  Tamer onu doğrudan tahtına götürecek mi:
  "Dikkat et, Ey Yehova, senden önce getirdiğim için,
  Bir el tırnak pürüzlü, ben senin oğlum. "
  Sonra en derinden, alevli olan göz ilahi,
  Mystic Courser Ateşe Bakacak:
  Kör canavar, onu aştığı yerde sendeleyecektir,
  Merada kuzu gibi, arzu içinde kansız.
  Canavar aşağı titreyecek,-evcilleştirmenin ortasında katledilecek,-
  Ve hayat esasla, Phantasm ölümü sona erer.

  _Koro._
        Dinle adamım, yaşam ve ölüm yoluyla,
        Tozdan ve nefesle,
          Şeylerin kalbini dinle!
          Mistik kanatlarımızı duyacaksın
            Sevgiyle üfürüm.

  _A aşağıdan ses ._ Gabriel, sen Gabriel!

  _A yukarıdan ses ._ Benimle ne olur?

  _First Voice._ Angels'ın şarkısında ses sesini duydum
  Ve sana soru verirdim.

  _Secondes Voice._ Beni Sorun!

  _First Voice._ Sabah yıldızımı neden üç kez aradım
  Ve cevabı yok mu? Bütün yıldızlar çıktı
  Ve onların yerlerinde cevap ver. Sadece boşuna
  Sesimi dış ışınlara karşı attım
  _My_ yıldız güneşin arkasında ışık kapalı.
  Bir kırılma dizesinden daha fazla cevap yok,
  Dokunulduğunda kırılıyor. Yoksa o benim yıldızım mı?
  Yıldızım nerede _is_ benim yıldızım? Dışarıda mı
  Onun ihtişamı benim ihtişamım gibi mi? O mumlu mu
  Ölümlü, Adam gibi mi? Nefret etmeyi öğrendi mi
  Herhangi bir melek gibi mi?

  _Secondes Voice._ Senin için üzgün.
  Her şey sana tek tek daha üzücü büyür.

  _Angel koro._
          Yaşa, üzerinde çalış, ey dünyevi!
            Gerçek gerginliğine göre,
          Ok layık hızla
            Saf bir yükseliş!
          Alçak Dünya'nın etrafından,
            Üstünüzdeki yüksekliklere ulaşın:
          Seni yaralayan çizgilerden,
            Seni seven aşkları arayın!
          Tanrı'nın Divinest Burneth Ovası
          Kristal Diyaphane aracılığıyla
            Seni seven aşklarımızdan.

  _First Voice._ Gabriel, Ey Gabriel!

  _Secondes Voice._ Benimle ne olur?

  _First ses._ doğru mu, sen gabriel, taç
  İddia ettiğim üzüntü, başka iddialar mı?
  Bunu da iddia ettiğini?

  _Secondes Voice._ Kayıp Bir, bu doğru.

  _First ses._ onun cennetinden sürgün olacağını,
  Bu sürgünleri eve götürmek için?

  _Secondes Voice._ Bu doğru.

  _First ses._ onun iradesiyle sürgün olacağını,
  Benim seçimlerinde benim gibi mi?

  _Secondes Voice._ Bu doğru.

  _First Voice._ _i_ nihayet tek sürgüne dayanacaktır,-
  Meyve için ıssız mıydı?

  _Secondes Voice._ Bu doğru.

  _First Voice._ Gabriel!

  _Secondes Voice._ Hearken.

  _First ses. _ Bu doğru mu ...
  Doğru doğru-Orient Star'ın vereceği
  Ona "parlak ve sabah yıldızı" adı,-
  Ve erdeminin adilliğini geri al
  Kayıp ve üzüntüyü karşılamak için?

  _Secondes Voice._ Bu doğru.

  _First ses._ yanlış, yanlış! O Morning Star, Ey benim,
  Bir ışık perdesinde kim en iyi sırrı
  Yıldızlı alanların çok uzakta, örneğin --_ yanlış! _
  Konuş ama boşa harcanan bir ay kadar yüksek
  Tyrrhene sularına. Ben Lucifer'im.

[_A duraklama. Yıldızlarda sessizlik.

  Her şey bana tek tek daha üzülüyor.

  _Angel koro._
          Sürgün insan yaratıkları,
            Umudunuzun büyümesine izin verin!
          Daha büyük vizyonu büyütür
            Yeni zevk.
          Bu doğa zincirinden
            Tanrı tahliye edendir,
          Ve gerçek hapishane
            Görüşünüze açılır.

  _Semichorus._
          Yıldızları sakinleştir ve altın
            Bir ışıkta:
          Işınları ne ölçtüğü
            Ayaklarınızın yerine getirmesine izin verin!
          Bunlar yıldızlar
            Eden'deki gözlerin tarafından
          Yine de, çölün karşısında,
            Onları hala parlıyor!

  _Koro._
          Gelecek sevinç ve uzak ışık
            Bu tür ilişkilerde çalışmak,
          Yavaşça şarkı söylediğimi duy
            _Exiled kaybolmaz! _
          Tanrım, yıldız ışığının üstünde,
            Tanrım, sabrın üstünde,
          Sonunda şimdiki
            Guerdons maliyete değer.
          Sabırla kalıcı,
            Acı çeken,
          Seni nasıl sevdiğimizi dinle
            Umarım en çok!
          Bu kürlenmeyi bekliyorum
            Yaralıları yüceltiyor,
          Yukarıda şarkı söyle ...
            Sürgün edildi, ama kaybolmadı!

[_, Adem ve Havva yollarına devam ederken yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor
uzak vahşi. Sessizlik boyunca bir ses var,
bir meleğin düşen gözyaşları ._

Dipnotlar:

[B] Adam, su taşıyıcısı _aquarius_ ve _sagittarius_,
okçu, taşıyan adamın farklı türleri ve adam
Mücadele,-İnsan emeğinin pasif ve aktif biçimleri. Umarım
Önceki zodyak işaretleri-dünyevi gölgeye transfer edildi ve
Temsilci Amaç-Koç, Boğa, Kanser, Leo, Terazi, Akrep,
Capricornus ve Balık, okuyucu için yeterince açıktır.

[C] Anne içgüdüsü İkizler tarafından heyecanlanıyor.




Seraphim


Meleklerin şarkılarını arıyorum ve ağladığını duyuyorum.

                               Giles Fletcher.




Seraphim.


Birincisi.

[_İt çarmıha gerilme zamanıdır; Ve cennetin melekleri var
iki Seraphim dışında dünyaya doğru ayrıldı, güçlü
ve parlak olan Zerah._
_ Yer kapalı cennet kapısının dış tarafıdır ._]

  _Ador._ O Seraph, daha fazla duraklamayın!
        Cennetin bu kapısının yanında yalnız kalıyoruz.

  _Zerah._ cennet!

  _Ador._ Kardeşimiz Gitti-

  _Zerah._ daha önce gitti.

  _Ador._ ve Melekler'in taşıdığı altın arps
        Arzusunun şarkılarına yardım etmek için
        Hala ateş ellerinden yanıyor,
        Dokunmadan veya tonsuz yalan
          Cam-deniz kıyısında.

  _Zerah._ Cam-deniz kıyısında sessiz!

  _Ador._ Tahtın Gölgesi
          Sonsuzluk ile biçimsiz
          Kristal denizi kaplar
            Işık türetilenden daha korkunç,
          Ve bu ilkel ısılarla kırmızı
           Tüm yaşam yaşadı.

  _Zerah._ Görünür Tanrımız, göksel koltuklarımız!

  _Ador._ Altımız Pomp Melek'i batırır,
          Cherub ve Seraph, güçler ve erdemler, hepsi,-
            İnişi ölen kükreme
          Yağmurda gök gürültüsü gibi hala bir sese.
            Ölçülemez alan yayılır büyütülmüş
          O kalın yaşamla, uçak boyunca
          Dünyalar kaydı. Ne düşüyor
          Ve kanatların girdapını sayısız, çapraz
          Kaybetmeyen bukleleri takip ederek
          Tanrı-Smile Shed'in parıltısı
          Her secde meleğinin kafasında!
          O kaçak ellerin ne ışıltılı
            İthalat edilmiş ışınlardaki saygıları,
          Yüksek ibadet içgüdüsünden,
            Ve övgü alışkanlığı!

  _Zerah._ hızla aşağı düşüyorlar:
            Sivri avuç ve kanat ve saç
          Ayırt edilemez gösteri bize
            Sadece havada darbeler
          Ateşli bir ritimle zonklama,
          Sanki yeni bir yaratım duydu
          Bazı ilahi ve plastik kelime,
        Ve yeni bulunan varlığında titriyor,
          Ayaklarımızda uyandım.

  _Ador._ Zerah, görmeyi beklemeyin!
        Sesi, onun, bu bizi çok heyecanlandırıyor
        Bizim haritalarımız olarak, _GO_,
        _ KREST! ​​_
        Ve hepsi gitti, seni kurtar ve--

  _Zerah._ Sana!

  _Ador._ tahtın en yakınını durdurdum
        Hiyerarşik derecede,
        Ses ne zaman dedi _go_!
        Ve yalnız taşındım
        Tonun fırtınası tarafından
      _Woe_'nin yabancı ismini cennetten süpürdü,
        Ya da ince ihtişamın kırılıp kırılmadığı
        Güçlü ve koruyucu kanatlarımla,
        Sonlu özüme dayanan
        Onların varlığından yetersiz,
            Sonsuz hayaller,
      Hiçbiri konuşan Throned'i kurtarır;
      Ama yaratılışta kim dik durdum
        Ve Tanrı nefes hareketini duydum
  Hafifleten kelimeleri şekillendirmek, "orada ol
        Ne de titredi ama sevgiyle
        Şimdi ürpererek düştü
  Yüzüm Kaldırım üzerine, o zaman yükseldi,
  Sanki benimkinde ölümsüz aşırı güç
        Tanrı'nın sonsuzluğu tarafından.

  _Zerah._ Bekleyeyim!-Bekleyeyim!-

  _Ador._ nay, kapıdan geriye bakmayın!
  Tanrı cennetimizi Tanrı'nın kendi yalnızlığıyla doldurur
      Tüm kaldırımlar parlayana kadar:
  Onun tanrısı artık bastırılmadı,
      Kendi başına, alçak zaferlere
        Hangi seraplar sürdürebilir.
      Ya, eğer bakarken, eğer öyleyse,
      Bakmalı ama sadece bir
      Öznitelik, peçe geri alındı
    Basmaya cesaret ettiğimiz bile
    En yakın, onun nezaketi için--
      Ay, onun aşkı!
    Derin kendinden geçmiş acı nasıl
    Varlığınızın gücü yakalayacak!
    Rapture için dil olmadan,
    Müzik Güçlü Gelecek Güçlü
      Ve hayranlığı ücretsiz olarak ayarlayın,
      Sonsuza kadar, olmazsın
    Genel koro aptallığının ortasında,
    Tanrı'nın Seraphic Agony'ye yakalanması.
      Ya da kardeşim, ya gözlerinde olsaydı
      Vision'da çıplak yükselmeli
  Elinin toplandığı hayat çantası
      Yalnız kuvvetle
      Ölümsüzlüklerimiz!
  Doğrudan nasıl kendiniz solur,
      Bir insan nefesi gibi boğul,
      Ve ölüm gibi bir noktaya küçül
        Kaynağına bakarak!-
      Sözlerim dehşete düştü
      Tutsal bir şekilde başını büktün,
      Ve kanatlarını dile bırakın:
      Ayak ve yüzü aşan,
      Sanki Tanrı'nın tahtı seçkinmişmiş gibi
        Senden önce, yerde.
        Henüz hayır-öyle değil,
  Ey sevgi dolu ruh ve uysal
  Yüce irade.
  İlgili değil itaat için değil,
  Kanatlarına hareket verin! Bu yüzden ayrılın!
          Ses "Git!" Dedi.

  _Zerah._ Sevgili, ayrılıyorum,
  Onun iradesi ruhumdaki bir ruh gibi,
  Varlığın bir kısmı miras aldım.
  Onun iradesi benim itaat benim. Ben benziyorum
  Titremesine rağmen bir alev yok;
  Gidip titriyorum. Beni sev, sevgili!
      Ey sen, daha güçlü bir sanat, sen
  Ve sonsuza yakın olan bağımsız,
      Işık ışığıyla solgun,
  Beni Sev, Sevgili! Ben, daha yeni yapılmış,
        Daha zayıf, daha korku;
  Ve benimkini duymama izin ver, pinyonların hareket et,
  Sevgi kadar yakın ve nazik,
  Yakın olmaya olan sevgi, cennet şimdiye kadar görünmeyebilir.

  _Ador._ Sana yakınım ve seni seviyorum. Sevgisiz miydim, gittiğimden
        Aşk yuvarlak, altında, senin üstünde,
        Tanrı, her yerde bulunan.
        Kanadı yayın ve kaş kaldırın!
        İyi sevilen, ne korkusun?

  _Zerah._ Korkarım, korkarım--

  _Ador._ Ne korku?

  _Zerah._ Dünya korkusu.

  _Ador._ Dünyası, Tanrı tarafından yaratılan ve Tanrı ile övgü
  Doğum saatinde?
  Her gece ayın ışığı
  Gümüş yüzlü suları yönetiyor mu?
    Her gün güneş yatıyordu
  Herkesin kalbine bir rapture
  Yapraklı ve sazlı pastoral,
      Sanki patlayan neşeli bağırış
      Melek dudaklarından önce onu görmek için,
        Rayında sessiz bir yankı bırakmış mıydı?

  _Zerah._ Dünya-Tanrı yaratılmış ve tanrı-curst,
      İnsanın olduğu ve diken:
      Güneş ve Ay'ın doğduğu yer
      Ruhlara Işık Yok:
  Eden'in Hayat Ağacı Daha Fazla Dönme Yok
    Spiral yaprakları ve meyvesi, ama bunun yerine
    Porsuk ağacı melankolik kafasını eğiyor
  Ve tüm alt çığlıklar öldürür ve serileri öldürür.

  _Ador._ Zayıf Dünya,
  Yapıldı ve Unconed?
  Erkekler, bu soluk, solmuş kronlar için çabalar?
  Nerede, aradıkları karı kazandıktan sonra,
  Asın ve altının yanında yatıyorlar
  Kullanamayan veya tutamayan etsiz ellerle,
  Ve yıldızlar fark eden gözlerinde parlıyor mu?

  _Zerah._ Earth the Cesur,
  Kör Madde Whats nerede
  İktidarsızlıktan korkunç bir güç,
  Manevi şeyleri eğmek
      Duyulara.
  İnsan nerede cevap verecek
  Ay ve hayır ile,
  Çünkü insan nabzı hızlı veya yavaş.
        Aşkın değişmek için başarılı olduğu yer
        İntikam için sadece kendi anılarıyla.
        Ve korkulu gizem--

  _Ador._ Ölüm mi arıyorsunuz?

  _Zerah._ nay, ölüm korkutucudur,-ama kim
        "Ölmek," anlaşılabilir.
        Korku ne, iyi biliyorsun,
        Söz senin için olmasa da,
        Dudaklarını ihtişamdan blişle ...
        ! hareket eden lanetli şey
        Uzun zaman önce, hasta bir gölge,
        Cennetimizin kendi parlayan zeminde,
        Ve kaybolduğunda, bazıları
        Orada kutsal imparatorluğun tahtlarında,
        Saltanatı-görüldü-hiç-daha fazlası değil.
          Yakına gel, sevgili!

  _Ador._ Sana yakınım. Seni taşıdın mı
        Hiç bu dünyaya mı?

  _Zerah._ önce.
        Elinden heyecan duyduğunda
        Kaşıcı şarkı ile parlak yolu
        Dünya ölümsüz, üzüntüsizdi.
        O zaman, saf ayaklar basabilir
        Otlar ayaklarıyla parlıyor,
        Tanrı'nın kendi sesi sesini karıştırdı
        Ciddi bir izdi içinde
        Nehirlerin akması ile,
        Ve hayat ağacının sallanması yumuşak.
        Güzel yeni dünya ve garip!

  _Ador._ O zamandan beri gördün-değişiklik?

  _Zerah._ nay, ya da bu yüzden korkmalıyım
          Şimdi bakmak için?
        Yıkık şeyleri tuttum
        Sadece tasvirlerde
        Dünyevi bir görevden meleklerin--
        Güçlü olan, kaşlarında bile,
        Görev tamamlandığında verildiğinde
        Bu geçişte bize geri dön,
        Seni sessiz durdurdum
        Seraph grubunda soyutlanmış,
            Cennette bir gülümseme olmadan.

  _Ador._ O zaman bunlardan birine gitmiyorsun
        Sevgi dolu baba kimi seçti
        Süpürmek için vizyoner ponpon
        Judaea'nın çimenli yerleri,
        Çobanlar ve koyunlar,
        Sanatın çok hassas olmasına rağmen?-
        Bir yıldız hariç tüm yıldızlar
        Daha parlak yüzleri ile,
        Ve cennetin kendi melodisini kullanarak Hymning,
  Dünyanın kendi dağlarından derin tepki koşarken,
        "Yeryüzünde barış, insana iyi niyet."

  _Zerah._ "Tanrı'ya zafer." Amen dedim dedim. Ve o dünyevi görevden gelenler
      Benimki içinde kulakları anlattı
  Sonsuz yedi ruhun tutulduğu
  Böyle tatlı ve müthiş bir kısıtlama ile
  Şarkının gizemi henüz anlamı
  Ne zaman söylediler, doğaları güçlü,
  Bu, dünyanın karanlık kararlılığına bakıyor
  Ve yeni barışı vaatlerde konuşmak,
  Aşk ve acıma seslerini soluklaştırdı
  Düşük ve hassas müziğe
  Cennetteki yer, yeryüzünde ne ağlıyor.

  _Ador._ "Yeryüzünde Barış." Ona gel.

  _Zerah._ Ah Me!
  Ben de anlamsız bir şekilde duyuyorum.
  İç çekmenin olduğu Tempest'in nerede olduğu barış,
  Ve idolün ibadeti, 'onun yerine mi?

  _Ador._ evet, barış, nerede.

  _Zerah._ o!
  Tekrar söyle.

  _Ador._ nerede.

  _Zerah._ olabilir mi
  O Dünya bir ağacı tutuyor
  Kimin yaprakları, Eden yaprakları gibi,
  Sesinin nefes almasıyla ne de küçülüyor ve soluyor mu?

  _Ador._ Bir ağaç var!-Yaprak veya kök yok;
      Üzerine tüm meyveleri için bir lanet asılır:
        Kafasındaki gölgesi döşenmiştir.
        O için taç giymiş oğul,
        Tacını ve tahtını terk etti,
        Dünya'yı Adam'ın kilinde yürüyor,
        Eve'nin yılanı çürük ve öldürmek için

  _Zerah._ Kilde Dünya Yürüyor mu?

  _Ador._ ve yarattığı kilde yürürken,
      O boyunca ölüme dokunacaktır.
  Ne söylerim? Gebe nedir? Nefes aldı
  Demon bir küfürde uluyor mu?
  Yoksa kendi sesi miydi?
  Yedi Konfluent ruhu tarafından mı?-Konuşun-beni cevapla!

  _Who_, adamın kurbanının tanrısı olduğunu söyledi mi?

  _Zerah._ Sevgili, sevgili, kelime senden geldi.
  Gözlerin fırtınalı bir ışık yuvarlıyor
      Yukarıda, aşağıda, etrafında,
  Gök gürültüsünü bulutsuz koymak gibi,
      Sessiz yankılanmak,
  Evrensel doğanın derinliğine ve yüksekliğine.
  Exppiness düşüncesinin titremesi
  Kendini yüksek sesle şekillendirmek için çok fazla,
  O'erruns dudaklarınızın korkunç kıvrımları;
    Ve elleri yukarıda gerilirken,
      Yeni gibi yakalanmışlardı
  Tahttan biraz şimşek ya da Rab'be
      Biraz inkure edici kılıç,
  Kaşlarınız vahşi tutulma ile alternatif
  Ve zıt gazap ve sevgi ile parlaklık,
    Tanrı'nın seni bir Seraph adına çağırdığı gibi,
      Bir erkeğin bıldırcın kalbi ile.

  _Ador._ o kalp-o insanın kalbi!
          O insan kilinden ta'en
    Seraph'ın değil, Yehova'nın kendi olması!
          Alımda kutsal hale getirildi,
          Ve yine de ayrılmaz
        Ölümün Sürekli Yasağından,
  Ve insan duyguları üzgün ve tutkulu:
  Hala hain terk edenlere tabi
  Diğer kalplerin ve kendi kararlı ağrısı.
  Ey Tanrı'nın kalbi-Tanrı'nın! Hangi Tanrı Ta'en
  Tozdan, insanlığı ile
  Kederli ve zayıf ama etrafında masum,
  Ve yalanları atan birçok nabzı
  Bu iletişimsiz karıştırmanın yanında
  Onu birbirine geçirdi.
  Ey adamım! ve doğası bu kadar bozuldu
  Tüm bu kutsal kalbin dindar yasa tutma,
  Ve çöllerde düşük acıklı ritim, vahşi,
  Ve ihale ağlayan zavallı fışkırtma
  Bunu böyle bir kedere sevk eden hainler için
  Akış olmadan seni temizleyemez
  Kan, hayat kan --_ _ _ ve akış _so_?
  Ey Thundercleft, Windshaken, nerede
  "Kan ve Kan" doth yükselişinin daha yüksek sesi,
  Bu fedakarlık için bir sunak mısın?
        Ey Cennet! Ey boş taht!
  O Tacınızı giyen taçlandırılmış hiyerarşiler
        Onun uzaklaştırıldığında!
  Sönemediğin için korkmaz mısın
  Uzaylı parlaklığınız onu beğenecek
  Bir insan tutkusunu varsayalım ve aşağı yer
  Konjenial korkular için tatlı güvenliğiniz,
  Ve bulutsuz yanan gözlerinizi öğretin
        Gözyaşlarının gizemi?

  _Zerah._ Güçlüyüm, güçlüyüm.
  Cennetimi bir daha asla görmeyecek miydim
  Tempest yağmur gibi yeryüzüne çiğnerdim
  Orada exulting bir sesle süpürür
  Yere ulaşırken hayatını kaybetmek.
  Güçlüyüm, güçlüyüm. Benim içe doğru vizyondan uzakta yüzmek
  Göksel doğumumun parlayan koltukları,
  Anlıyorum ama onun, anlıyorum ama o ...
  Maker'ın zalim dünyasındaki adımları.
  Dünyanın acı bitkileri tatlı mı büyüyecek
  Bana göre, ayaklarının yanında mı?
        Can sıkıcı olacak mı, insanlık,
        Onun tarafından giyildiği gibi olmaya başla
        Kutsal, evet, kutsal bir şey
        Sevgi ve huşu ve bakanlık için?
            Güçlüyüm, güçlüyüm.
        Meleğimiz Ken tarafından anket yapalım
        Kederli kiliyle sevgi dolu gülümsemesi?
            Ben hızlıım, güçlüyüm
        Aşk beni taşıyor.

  _Ador._ Bir aşk bizi taşıyor.


İkinci bölüm.

_Mid-air, Judaea'nın üstünde. Ador ve Zerah biraz dışında
görünür melek ev sahibi ._

  _Ador._ Sevgili! Dost görüyor musun?-

  _Zerah._ THEE,-Seni.
        Yanan gözlerin zaten
        Yıldız olarak vahşi ve kederli büyümüş
        Mesleği evet için
        Kil yerine bakmak
          Şimdi nerede görünüyorsun.
        Taç kaşınla bayılıyor
        Bir bulutun benzerliğine,
        Alnının benliği biraz eğildi
        Onun açısından yüksek ve kutsal,
        Uygunlukta olduğu gibi
        Bazı Seraphic Melankoli:
        Son zamanlarda fırlatan çok kanatların
        Bir taslak net, burada titriyor
        Ve her bir gölgeye asılı, asıl
          Ayaklarınıza düştü.
        Bu garip zıt kasvetlerde
        Mezarların kokusuyla durgun,
        Seraph yüzler, ey kardeşim,
        Birbirinize çok gösterin.

  _Ador._ Dost görüyor musun?

  _Zerah._ öyle olsa; Anlıyorum
        Empyreal şirketimiz,
      Yalnız parlaklıklarının hafızası
        Sana olduğu gibi onlarda bırakıldı.
  Çember çemberi, katmanda katman,
      Dünya Yarımküresini Kazmak
      Cennetteki sonsuzluk ile,
        Üstümüzde ve etrafımızda
  Bütün ufku bir yay gibi zorlamak:
  Şarkı dudakları tüm sesten boşandı,
  Bir karanlık, gümüş bakışlarından aşağı kayan bir karanlık,-
  Sabit ciddi sayılarını eğmek
  Sanki Tanrı'nın konuştuğunu ve parlayamadığını duydular.

  _Ador._ Aşağı bak! Dost görüyor musun?

  _Zerah._ ve sözlerime _that_ vizyonuna basar mısın?
  Dünya yeterince konuşmuyor
  Değişim ve geri alma,
  Seraph'ın tanığı olmadan mı? Kaba Okyanuslar
  Tempest ile, pastoral süpürgeler
  Ateşli çöllerle yerinden edilmiş, dağlar ruing
  Dün düştü,
  Bu piny kafalarını salladı, kimin dediği gibi
  "Çürümemiz için çok güzeliz"-
  Seraph'lar bunlardan bahsedecek mi? Bırakın
      Dünya onun dünyevi inilti!

  _ Her Şey'in Voice._ Onun dışında bir inilti yok mu?

  _Ador._ Tepkiyi duyarsınız
      Roused evrenin
      Çöl aslanı sallama gibi
      Yelamasından sessizlik çiğleri mi?
      İrmiyetli bir tutkuyla
          Aynı anda ayaklanma,
      Yükselmek ve terk etmek
      Güneş Çemberinde ciddi durumu,
          Acıyı kanıtlamak için
      Duran onun (Ey sabır tatlı!)
      Kendi elle yaratım baskılarında,
          İnsan ayakları ile mi?

  _ Her Şey'in Voice._ Bizimden başka bir inilti yok mu?

  _Zerah._ formlar, boşluklar, hareketler geniş,
      O uysal, duyarsız şeyler,
    O Toplu konular! kim miras alır,
      Hayati güçler yerine,
      Tanrı tarafından sağlanan dürtüler;
      Etkili ruh yerine,
      Açık bir bilgilendirici güzellik;
      Yaratık hizmeti yerine,
      Dinlenme kadar sakin.
      Işıklar, ayak veya kanatsız,
      Altın kurslarda kayıyor!
      Kasvetler, durgun bir şekilde düşüyor,
    Kimin parlak kalbi yoktu
        Argent Yıldızlara!
      Sen kristal firma çubukları
      Skyey sularını özgür tutan
      Tide veya Tempest'in Ecstasy'den!
      Evrensel yayınlar! fırtına lorn
      Bulut mağarasında şimşeklerini bekleyen
      Rüzgarlar tarafından dışarı çıkın! O Cesur
      Ve ince unsurlar! kutsal
      Hath beni sesini çılgınlıkla suçladı. [D]
    Yeter, mistik ok yarasını bırakır. Seni doğuştan sessizliğinize geri dön
    Ya da belirsiz sesinize!

  _Ador._ Zerah!

  _Zerah._ Wilt _thou_ Rebuke?
    Tanrı beni azarladı kardeşim. Ben zayıfım.

  _Ador._ Zerah, kardeşim Zerah! Konuşabilir miyim
    Sana, 'Sana sevgi dolu olabilir.

  _Zerah._
    Benim yüzünüzde benimki gibi yeryüzünde sabitlenir.
    Onu nerede arayayım?
                            Attım
      Dünyaya bir bakış, ama bir,
      Mavi dağ çizgilerinin üzerinde,
      Avuç içi ve çam ormanlarının üzerinde,
      Hasat alanları üzerinden altın,
      Katlanan vadilerin üzerinde
      Bahçeler ve üzümler--
        O orada değil.
      Bütün bunlar değersiz
      Bu ayak izleri,
        Bundan önce eğiliyor
  Taçımın yıldızlarını söndürürdüm
        Dünyevi karanlıkta.
      Onu nerede arayalım?
                                Cevap yok?
      Dil dudaklarını bıraktı, yer
      Gözündeki vokal mi?
        Ador, Ador! Geliyor muyuz
      Çift bir porte için,
      Aptal madde eklemlenir
        Ve son şarkılı seraplar aptal?
      Ador, Ador!

  _Ador._ kısıtlıyım
      Sessizliğimin tutkusu. Hiçbiri
      Üzerine bakan bu yerlerin
        Acısına uyacak kasvetli.
        Ona, oluşturan kelimesi
        Doğa Çiçeği ve Sward verdi.
          Yine geri verildi
            Myrtle için-diken,
  Sylvan sakinliği için-insan küçümsemesi.
  Yine de, isteksiz Seraph, altında bakış!
  Bir şehir var ----

  _Zerah._ Tapınak ve Tower,
  Saray ve mor bir çiçek gibi sarkırdı,
        (Veya nefesimizde bir bulut)
        Eğer eyaletine yaklaşırsa
        En dış kapısı.

  _Ador._ ah ben, öyle değil
  Bir kralın durumunda kurban gitti!
  Ve senden en asık olan sen
      'Twixt Cennet ve Dünya, henüz alnlı
      Kanlı ter ile boyanmış,
  Tanrı! Adam! Her birinde tahtını affettin.

  _Zerah._ Gözleri ona bakıyor mu?

  _Ador._ evet, aşağıda.
      Gözlerimin bakmasını takip et
      Tanrı'yı ​​kalbin içinde adlandırmak
      Zayıflığının ayrılması
        Ve vizyon yükselişi!
      Henüz seest sen, sevgili?

  _Zerah._ görüyorum
  Şehrin ötesinde, üçünü geçiyor
  Ve ona asan üçlü üç
  'Gaz ve güneşe sessiz.
  Onları yuvarla, black ve welter ve basın
  Babası olan çokluk bakıyor
  Adam, kaşları karanlıktı
  Cain'in aşınmış işareti ile-
  Görünüşle lanetleyen. Hayır-bana daha çok
  Vahşi doğaya dön!

  _Ador._ Dönmeyin! Tanrı erkeklerle yaşar.

  _Zerah._ yukarıdaki
  Meleklerle yaşıyor ve seviyorlar.
  Bu aşk olabilir mi? Yaşayan Gururla
  Ölenlere bakarlar, asan
  Görüşlerinde ve ölmesinde. Çizgiyi taşıyorlar
  Haçların Gölgesinden, Siyah geniş değil,
  Bir kenara sarıldığı için başlarına düşmek için
            Kurbanların Pang ne zaman
            Kuru odun gıcırdatır.

  _Ador._ Haç-Haç!

  _Zerah._ bir kadın diz çöküyor
            Altındaki orta haç,
            Beyaz dudaklar ile,
            Ve her birinde hareket.
            Hissettiği gibi zonklar
            Spazm ile, bir konuşma değil;
            Ve kapakları, uyku kadar yakın,
            Gözler için daha az sakin
            Ağlamak için orada yer açtım
            Damla Damla-

  _Ador._ ağlıyor mu? Ağlamak kan,
            Bütün kadınlar, tüm erkekler!
            Terledi, o,
            Soluk kadınlığın için
            Ve temel erkeklik. Kabul etmek
            O zaman bu su dizisi, o zaman
            Boşuna, kahkaha gibi alaycı:
            Kanı ağla! Sel mi olacak
  Köpüğü karanlık olan tuz lanetlerinin
  Fırtınaya dayalı yılların telinden ileriye doğru,
  Ve ahirette olan korkunç kayalardan geri döndü,
  Ve yukarı, bir bobin içinde, şimdiki gazabından,
  Evet, cennetin pencerelerinden aşağı,
  Ruhunda buluşurken derinlere derinlemesine çağrı-
            Ve erkekler sadece gözyaşları ağlıyor mu?

  _Zerah._ LAPSE'de küçük damlalar!
            Ve yine de Ador, belki
            Yapabilecekleri tek şey bu.
            Göz yaşları! En sevgi dolu adam
            Daha iyi bahşet yok
            İnsan üzerine.

  _Ador._ ne de Tanrı'ya.

  _Zerah._ Tüm verilerin hediyelere ihtiyacı var mı?
  Verici "Ver" derse, ilk hareket öldürürdü
  Ölümsüzlerimiz, yankı mahvolur
  Yaptığı aynı dünyalar. Neden, Melek yükseliyor
          Böyle bir müzik, çok net,
          Tanrı'nın kulağında görünebilir
  Bir kadının boğuk ağlamasından daha fazlası? Ve böylece,
  Yazıklar gözyaşları olarak ihale, ben senin üstünde konuşurum,
  Sen Weepest'sin kadın! Bizi süzülmeden ağlayın!
  Ben, gözyaşsız ve saf, ama sevgi dolu ve zayıf.

  _Ador._ Düşük konuş, kardeşim, alçak,-ve aşk değil
  Veya insan ya da melek! Daha ziyade ayakta durmak
  Yukarıdaki yüce tahttan önce,
  Kimin sonsuzluk içinde
  Kendi yalan saklamak ve elini kaldır
  Exultant, "Tanrım, ben akıllıca!"
  _Here_, "seviyorum."

  _Zerah._ ve yine de gözleri
  Söyle. Hassas ışıkta erirler,
  Cennetin gözyaşları.

  _Ador._ cennet. Ah ben!

  _Zerah._ Ador!

  _ADOR._ Söyle!

  _Zerah._ Çarmıha gerilmiş üç.
  Sevgili, onlar farklı.

  _Ador._ aksine.

  _Zerah._
        Günah işleyen ve hala
        Kötü iradeyi giy,
      Sert malign yaşam enerjisi,
  Dışa doğru attı, ayrılık ruhunun küçümsemesinde,
  Tekrar değişemeyen kaş ve dudakta.

  _Ador._ ve bir--

  _Zerah._ da günah işledi.
  Ve yine de (Ey Marvel!) Ruh wind
  O suları beyaza üflüyor musun? Yüzünde Ölüm
    Gölgeden daha çok parlak
  Sevilen görünüşe göre bir ihale parlaklığı:
  Sessiz bir yerde ölüyor gibi görünüyor,
  Ve el ve ayaklardaki demir yaralarla daha az
  Çok ani ve tatlı yeni sevinçle kalp kırılmış.

  _Ador._ ve bir!-

  _Zerah._ ve bir!-

  _Ador._ Neden duraklıyorsun?

  _Zerah._ Tanrım! Tanrı!
    Ruhumun Ruhu! kim hareket ettiriyor
  Yanan tanrının serap damarları aracılığıyla
  Söndürsüz darbeleri aydınlatmak için!-

  _Ador._ ama trod
  Tuhaf doğasında sevginin derinlikleri,
  Ve yaptığın ve sevdiğin hiçbir şeyde değil
  Dar Seraph kalplerinde!-

  _Zerah._ Yukarıda, Yaratıcı!
  İçeride, koruyucu!

  _Ador._ ve aşağıda, aşağıda,
  Yaratık ve Upholden'in fedakarlığı!

  _Zerah._ neden duraklıyorum?-

  _Ador._ sessizlik var
          Sana cevap veren
          Bu, yüzsüz bir ses gibi
  Başkaları hariç, doth bizi turneye çıkarır,-
  Duy. Görünür gökyüzünden değil
          Hala olmalarına rağmen
  Kendi düştüğünün bilinçsiz
  Her dünyevi tepedeki cennetin ışığı.
  Sakin ve çıplak olsa da, tepelerden değil
          Onlar, ilk yaratılışlarından beri
  Gece yarısı bulutu veya sabah ışıltılı havası boyunca
  Ya da derin körü körüne, yere doğru
  Mistik kelimenin yaratıcı lütfunu heyecanlandırdı,
          Ve nereden tekrar gelecek
          Yaratan kelime,
  Kaşlarını sessiz beklentilerle kaldırın.
  Entomb'un yerlerinden değil
  Adam öldü, oradaki ortak sessizlik olsa da genişliyor
  Ruhu büyük oranlara, değerli
          Hayatın boş odasını doldurmak için.
        Orada değil: orada değil. Henüz o odalar içinde değil,
  Yaşam dünyasında ölü bir; onun güneyinde
  Ve yeryüzü ve denizde esen batı rüzgarları,
  Ve ağız yaratan bir nefes değil.
        Ama şimdi,-bir sessizlik devam ediyor
        (Ölüm değil, uykunun)
        Fısıldayan dudaklar
  Fırtına yuvarlak yankılanabilir.
        Sessiz sanat, sen efendim
        Stricken kafanı eğiyor!
        Sen korkunun, senin bir inilti
  Yaratılışının nabzını başarısız olur
  Kendi nabzının olarak?-Peçe yapar
  Görünür şeylerin ve selin
  Görünmeyen ışıktan, temel tanrı,
  UNUTININE WHELM'e koşmak için mi acele et?
  Sessizliğin, düşünceme göre, korkunç.

  _Zerah._ o Sessizlik!

  _Ador._ sana söyle-isim,
  Yavaş öğrenme Seraph?

  _Zerah._ Öğrendim.

  _Ador._ alev
  Gözlerini yok eder.

  _Zerah._ onu açtı,
  Ve baktı. Taşınamam--

  _Ador._ onların acı?

  _Zerah._ aşkları. Tanrı'nın derinliği onların içinde. Kaşlarından
  Beyaz, uysallıkta korkunç, gördün mü
          Kaldırılan gözler açıldı mı?
  O Tanrı, Seraph! Bana daha fazla bakma
  Ey Tanrı-Ben Tanrı değilim.

  _Ador._ sevgi
  Kederli tarafından içlerinde yüceltildi.
  Cennette onları sürdürebiliriz.

  _Zerah._ cennet donuk,
  Benim Ador, insanın dünyasına. Yanan ışık
          Akıcı, yansıtıcı hareketle
          Kristal Okyanusu boyunca;
  Altın arpların yayılması
  Bowery Wings, tatlı ses çeşmeleri,
  Geri dönen sarma, dolaşan müzik
  Kendi üzerine, dışarıda kendi kendine bağlı
  Büyük küresel turda
          Sonsuz övgüler;
  Ortamızda müdahale eden Tanrı düşünce,
  Yüce tahttan gözle görülür bir şekilde yanıp sönüyor
          Seraphic yüzlerle dolu
  Her biri diğerini hayrete düşürene kadar büyümüş
  İbadet ve zevkle daha güzel
  Cennet! Cennetin evim! benim sonsuz
  Cennet-Choirs! Bu toz ve ölümün ne olacağı
  Bu bulut, bu soğuk, bu gözyaşları, bu başarısız nefes,
  Tanrı'nın ölümsüz sevgisinin şimdi yayınladığı yer
          Bu adamın kedisinde mi?

  _Ador._ Gözleri çok derin ama sakin.

  _Zerah._ artık
  _Me_, Yehova-Man--

  _Ador._ Sakin derin. Gösteriyorlar
  Sakin bir tutku. Görüyorlar
  Dünya yok, cennet yok, öldüren ve lanet eden erkek yok,
          Tapan seraplar yok;
  Bakışları görünmez, dehşet,
  Göremediğimiz, düşünemediğimiz veya konuşamadığımız şeyler,
  Çünkü çok mutluyuz ya da çok zayıfız,-
  Evrenin olduğu hasta denizi,
  Tüm kazık alanı ile kıyı bulamaz,
  Tüm hayatı ile, basamak için canlı bir ayak yok.
  Ama Yehova-Being'de başardı,
          Bakışları sürdürür,
          Büyük umutsuzluğu düşünür,
  Ve dalgalı kederlerin boğulmaya geldiğini hissediyor,
  Ne de korkular ne de bayılıyor, ne de başarısız oluyor, hepsi bitene kadar.

  _Zerah._ Böylece seni bu şekilde bulur muyum? Benim
  Ve bozulamaz Tanrı!-Tanrım!
  Yankılar hala muazzam
  Cennet Dağları, son şarkının
  Tezahür etmiş zaferin yurtdışına süpürüldü
  Dudaklarımızın yanından acele ederken:
          "Yaratıcı, sanat güçlü!
  Yaratıcı, sen herkesi kutsadın. "
  Şimdi hangi yeni ifadeyle hatırlayayım,
  Cennetin örtüşmek mi? Cesaret diyorum
  "Yaratıcı, sen senin işinden daha fazla!
  Yaratıcı, sen yaratığın daha üzücü!
          Bir solucan ve erkek değil
          Evet, solucan yok, ama bir lanet mi? "
  Ben cennet cennet ifadesi tersine cesaret edemiyorum.
  Piercing Thorn ve Thistle-Fork da olsa
          (Tohum düzensizdi
  Lanet ona ulaştığında Havva'nın elinden titriyor)
  Ruhunda daha koyulaşın, çubuk
  Bu seni asla çiçek açmıyor ve sen
  Çensiz kaş ile dünyanız için keder taşıyıcısı
  Erkeklere Ichabod şarkılarını bırakıyorum:
  Bir melek dilim var-biliyorum ama övgü.

  _Ador. _ Bundan sonra kandan alınan esirlerin yükselmesi
  Kanın tutku şarkısı.

  _Zerah._ ve _we_, uzat
  Kutsal boş ellerimiz tahta doğru,
  "Müziğimiz yok."

  _Ador._ daha çok, karışım
          Her iki müzik de bire.
  Kutsallıklar ve yukarıda kutsallaştırılmış
  Her biri her birine, kaldırılmış gibi görünecek,
          Parlayan yüzleri yalın,
          Ve hayran nefesini karıştırın
  Ve tüm Şükran Günü'nü nefes al.

  _Zerah._ ama aşk--
  Aşk, benim Ador!

  _Ador._ Sevmiyor muyuz?

  _Zerah._ evet,
  Ama insan gibi değil! Ölüm için yaşamla değil,
  Ürkütücü varlıktan yeni Throbing; Olumsuz
  Garip şaşkın gülümsemelerle, bu her zaman
  Gush Gözyaşları gibi tutkulu ve yerlerini doldurun:
  Ne de ne hakkında suskun anılarla
  Dünyanın kışları yeşili kuşattı
         Her göksel avuç içi
         Rüzgarsız, gölgesiz sakin olan
  Sadece görünmeyenlerin nefesinde hareket eder.
  Oh, üzerimizdeki bu kanla değil-ve bu yüz,-
  Yine de, sıkıcı, kederle solgun,
  Bizim adımıza ve her zaman ihale
  Doğa bizimkiyle, üzerimizde bakıyor ...
  Ne de bu affedici eller yükseltme ile
  Onların geriye dönük yaraları, kutsamak için yalnız!
  Ne yazık ki, yaratıcı! Seni daha az sevecek miyiz
  Ölümlüler daha mı?

  _Ador._ Amin! Öyleyse olsun.
  Oranımızda, sınıra seviyoruz
  Sonlu setimizin sonsuza dek,
  Ve bu sonlu,-sen, sonsuz
  Ve layık sonsuz aşk! Ve bizim zevkimiz
  Sevgili aşkın sana dökülmesini izlemek
  Şimdiye kadar Fuller Chalice'den. Kutsanmışlar,
  Seni bizden daha çok seven: Kutsanmış biz,
  Bunu bile aşacak olan bu sevgiyi görüntülemek,
  Ve görünüşte bir çift mutluluk kazanmak
  Aşkın üstünlüğünde olan herkes için.
  Mutluluk daha iyi. Sadece üzgün
      Soğuk Dünya Orada Söylüyor
  Memnun olmaktan harika olmak daha iyi görünüyor.
  Mutluluk daha iyi. Onu daha çok seviyorum, adamım
          Günahsız Seraph'lardan daha fazla!

  _Zerah._ evet, onu daha çok seviyorum!

  _ Melekal Multituess._ evet, daha fazlası!

  _Ador._ sevgi dolu kelime
  Ayrıldığımız kişiler tarafından yakalanır.
  Sessizlik için kalbinde derinlik yok
  Aşkın Düşük Adı Düşük Nefes Alındı
  Melekler tarafından, gök gürültüsü kadar temiz.

  _ANGelic Voices._ Onu daha çok seviyorum!

  _Ador._ Tatlı Sesler, Swooning O'er
          Yaptığın müzik!
    Sevmek de olsa hiç verilmedi
    Cennetten söylendiğinde kederli bir ses,
    Melek-Sadness senin uygun bir şekilde alacaktı.
    Aşk şimdi sessiz olun! ADOWN'a bakarız
    Taç giymeyen enkarne aşk üzerine.
  _Zerah._ Taç yok! Bunun yerine keder
            Kafasında ağır
            Beynine içe doğru baskı yapmak
            Sıcak ve yapışan bir acı ile
            Tüm gözyaşları uzaklaşana kadar
          Ve vizyonunu temiz ve sakinleştirebilir
            Siyah uçurumu inceleyin.
            Çubuk yok, asa yok
          Parmaklarında solgunlukta Holden;
          Bunun yerine çivi kaplarlar,
            Keskin dole'yi gizlemek,
          Asla koymak için karışmaz
            Adil saç kanla zirve yaptı,
          Ril'den öne doğru sarkmak
            Çaresizce, ağır
          Daha soğuk olan yanağında,
          Şimdiye kadar daha beyaz ve omuz
            Hükümetin atıldığı yer.
            Onun ihtişamı gökleri korkuttu;
          Bu haçı deliğinden çıkarmayacak mı?
          Onun acıma acımasız durumunu yapar;
        Hızsız mı olacak
          Uygun ruhuna yalnız mı?
          Evet, yükselmeyecek mi
          Acı fincandan dudakları,
          Kasvetli ağırlıktan kaşları,
          Elini sıkma haçından,
        Ağlıyorum, "Babam, bana ver
        Yine seninle yaşadığım sevinç
        Yoksa bu dünya kayıp için mi yapıldı?
            Ses Yok Ses Yok. Aşk ve kederli iç içe geçiyor
            Kedere bölünür;
        Ve putteth cennetin gücünü aşağıda ileriye taşıyor,
                  Dayanmak için.

  _Ador._ ve bu onun acıyı yaratıyor,
        Bu da onun ihtişamını yaptı.

  _Zerah._ böyle olmalı mı?
          Uyanık, sen dünya! Bakın.
          Sen, eskiden söyledin
          Tüm yaşam duygusunuzda,
          Tüm vernal seslerinde,
          Okyanusunun yuvarlanmalarında,
          Sıçrayan Bounts ve Rivers çalışıyor,-
          Woods'un peygamberliklerinde
          Yağmurlar bir inme verdi,
          Rüzgarlarınızın exulting seslerinde
        Tepeleri hissettiklerinde,-
          Sağlam Sunning'de,
          Ve sevinen fırtına
        Korkunç bir tezahüratla tam kalbin.
          Sen, eskiden söyledin
          Ve tüm müziğin yuvarlandığında
            Yurtdışında bir nefeste
            Nefes almayan tanrı tarafından-
        Uyanmak! O burada! Bak!
        Bile _HOU _--
                      Beseems iyi
        Boş görüşünüz için,
        Ölümcül harabenin yapması gerektiğini,
        Senin uğruna, onu kapsıyor mu?
        Usta kelimenin yalan söylemesi gerektiğini
        Sadece bir sessizlik, kendi
            İşlemsel uyum,
        En hafif tonunun en ince yankısı,
        Koro zaferinde süpürmek mi?
          Uyanmak! Bir ağla!
          Ve söyle, kullanılmış olsa da
          Adam'ın eski yıllarından
          Acrid Gözyaşları Düşmek,
          Sık sık iç çekilecek şekilde,
          Tekrar bastırmak için geri yakalandı
          Acı ile imar edilen koynlarda--
        Hareketsiz ve somurtkanlara
        Parlaklık ve müzik donuk
        Kapalı gözleri ve kulaklarla
        Tatlı hiçbir şeyin giremeyeceği,
        Seni daha az karşılamak
        Bu zorla sessizlikle
        Merkezindeki depremden daha
        Taşınmayı öğrenmedin
        Bu yeni ilahi umutsuzluk!
        Sana batan bu gözyaşları,
        Seni gören bu ölmekte olan gözler
        Bu kaldırılmış ROOD'den bu düşen kan,
        Seni kararırlar ve geri alırlar.
  Şu anda bu corse'yi sürdüremezsin
        Ağla, ağla, zorlamıyorsun!
        Ağla, yanıltıcı tutarsın
        Umutsuz Charnels Deep,
        Kendin genel bir mezar
        Birinci ve ikinci ölüm nerede
        Yüz yüze bakarak otur
        Ve birbirlerinin nefesi,
  Her yerde sessiz kemikler
  'Yüz güneş ve ay hafifçe parıldıyor
        Ve yalan söylüyor ve dinliyor gibi görünüyor
  Gelecek kıyametin serseri için.
            Buluşmuyor mu
      Eden meyvesini yedikleri, yemek yedi,
        Külleri şampiyon olmalı mı?
      Onları gök gürültüsü ile saran
        Bir örtü olarak giymeli,
        Flaşlarıyla yok oluyor mu?
      Aslanı rahatsız eden onların kira olması gerektiğini mi?
      Ağla, ağla "Cezamı sürdüreceğim
      Günah benim; Ama benden uzaklaş
      Bu vizyon korkuttu-bu adam-bu tanrı! "

  _The Earth._ İnledi; Travailed: Yorgunum.
  Kendi kederimle körüm ve göremiyorum
  Açık gözlü meleklerin yapabileceği gibi, acısını,
  Ve gördüğüm şey de sürdürebilirim
  Çünkü gücü beni acısından koruyor.
  Ben inledim; Travailed: Treary,
  Çocuklarımın kalbinin kalın hıçkırıklarını duyuyor:
          "Ayrıld" nasıl diyebilirim
  Bu kefaret için sakin ve özgür mü?
          Ben o gibi bir tanrı mıyım
  Barış ve gücü isteyerek koymak mı?

  _Ador._ Bazılarını acıma aradı. Hiçbiri yok.
  Bütün acıma onun içindedir, onun için değil.
  Dünya onun altında demir ve O'er
            Gökyüzü pirinç.
            Seraph'ları "Alas!"
  Ağlayamayan Hallelujah sesi ile.
  Ve adam, korkunç işin yapıldığı ...

  _ Earth'ten gelen sesler_. Eğer kesinlikle bu _be_ ebedi oğlu--

  _Ador._ Duyarsınız. Adam minnettar.

  _Zerah. _ Duyabilir miyim
  Ne insana kararır ve sonsuza dek durur
          Seraph-Smile giymek için mi?
              Böyle miydi
            Overleap'i memnun etti
          Onun sevgisi ve sevgiyle görkemli
          Tanrı ışığından ve tahttan
          Ve tüm melekler eğiliyor,
          Her görünümü kime dokundu
          Yoksun olmayan ipte yeni sevinç notları
          Sonsuz bir ibadet mi?
            Böylece cennetini mi terk etti?
            Orada, asla kandan alamamasına rağmen
          Ve gözyaşları, ona şükran verdik:
          Afforsuz olsa da onu orada sevdik.

  _Ador._ Işık Riven
                Yukarıda, etrafında,
          Ve aşağılık parçalarda fırladı,
          Dağ-zirveyi ve akışı yakalayan
              Anlık parıltı ile,
          Sonra su ve zeminde yok olun.
          Nehir ve şelale,
          Orman ve vahşi doğa,
        Dağ ve Şehir, Birlikte Bırgır
        Ve bu şekilsizliğe;
          Karanlık herkes içindir.

  _Zerah._ Pathos Günü Geri Alındı:
          Gözlerinin Ölüm Bakışı
          Güneşin üstesinden gelmek
        Ve dar göklerinde hasta etti.

  _Ador._ Ölümlü mü? Dieth.

  _Zerah._ karanlıktan
  O hala sadece, fark edilebilir--
  Çıplak eller ve ayaklar sarkık,
  Hasta ızdırap beyazının yüzü,
      Kendilerini ışık kılıyor mu
  Onları döndüren kasvetlerden daha korkunç,
  Ve orada parlıyorlar.

  _Ador._ Tanrım! Baba tanrısı!
  Radyant tahtta sürekli parlaklık!
  İç tanrının kapaklarını yükselt,
        Yurtdışında yanıp sönüyor
      Yanan sonsuz!
  Görmek için boşa gittiği yerde bu karanlığı aydınlatın
  Hayal edilmemiş acı dışında
  Oğul'un günahsız alnına!

  _Zerah._ Tanrım, katlanmayın! Bak, enow
  Bir yabancı olarak dolaştı,
  Kurban olarak üzüldü. Sen
        Onun için görün, ey baba!
        Onun için görün, Avenger!
  Onun için görün, sadece bir ve kutsal olan
        Çünkü o kutsal ve adil!
  Bir kerede karanlık ve onursuzluk yerine
  Aç kaos tırmık düzensiz çenelerine,
      Ve eski toza fırlat
    Küfür yapan bu ölümlüler
    Yapılan nefesleriyle, bu dünya ve gökyüzü
        Sadece biraz loş büyür,
        Onların lanetini görmek.
        Ama o, tüm terk edilmiş,
        Yaratık ve kardeşin
        Asla terk etmeyin!
  Yaşamanın ve sevginiz gevşeyemez
  Firmaları temelleri birbirine tutun,
  Ve onun rolünün nasıl olduğunu hatırlıyorsun
  Hala göğsünüzde yalan söyleyip olacaktı
  Sende yaşayan ışığın görevlisi
        Sun veya Seraph parladı;
  Ve sessizlik tahtın etrafında nasıl titrerken
  Kalbinin dayaklarından sayılıyorsun
  Kendi sonsuzluğunun anları.
              Uyan,
  Ey Lightnings ile sağ el! Tekrar toparlamak
  Onun ihtişamına zaferi! Ne estranger,
  Kötülükte Yüce Yüce, itilebilir
  Sadık baba ve oğul arasında mı?
        Onun için görün, ey baba!
        Onun için görün, Avenger!
  Onun için görün, sadece bir ve kutsal olan
        Çünkü o kutsal ve adil!

  _ADOR._ Taht'a doğru yükselen yüzünüz karanlık;
  Cevap yok, Zerah.

  _Zerah._ cevap yok,
  O Öngören baba?

  _Ador._ Hark!
  Aşağı ses yerine, bir ağlama
      Alttan söylenir.

  _Zerah._ ve ölümden daha keskin bir sesle,
      Maden Ölümsüzlüğü Riven.
  Gökyüzünü çadırlayan ağır karanlık
  Ani bir rüzgarla olduğu gibi geriye doğru yüzer:
      Ama arkasında ışık görmüyorum
    Ama en uzak yıldızların hepsi olduğunu hissediyorum
      Strik ve Sarsıntı,
  Ve üzücü ve geniş bir gölge biliyorum
      Doth düşüş-hastalık düşüşü
  Cennetteki boş tahtlarımızda.

  _ Haçtan ._ Tanrım, Tanrım,
  Neden beni terk ettin?

  _ Dünya. _ Ah ben, ah ben, ah ben! Korkunç Neden!
  Günahım sende, günahsız olan! Sen sanatsın
  Tanrı-Yok, kafandaki yüküm için.
  Karanlık günah, beyaz masumiyet, dayanıklılık korkusu!
  Hareketsiz ol, örtülerin içinde, gömülü ölülerim;
  Ne de bu hızlı korku ile çalışın Mayın kalbi.

  _Zerah._ _he_ hath forsaken _him_. Yoksulum.

  _Ador._ tut
  Onun adı! Biz yokuz. Eski
  Onun iradesi--

  _Zerah._ İradesini arıyorum. Arayın, Seraphim!
  Tanrım, Tanrım! nerede? Bu lanet
  Yankılan bizi Seraph mı yoksa Evren mi?
      _He_ Hath Forsaken _him_.

  _Ador._ Başarısız olamaz.

  _Angel soices._ bayılıyoruz, sarkıyoruz
      Aşkımız korku gibi titriyor.

  _ Dünya'dan düşmüş meleklerin voices._ hüküm sürüyor muyuz?
  Yoksa mı kaybolduk? Yaptığımız hasta değil
      Şimdiye kadar bizim iyiliğimiz miydi?
  Birinin günahsız olması hasta değil mi?
  Bir haçta tüm lanetlerle ağır mı var?
  Nathless, o ağla! Toplu yüzler saklandığında
  Erkeklerin kepçe yaptığı boş mezarların içinde
  Daha lanet olası ölü tutmak için
      Bizi yüceltecek veya geri alacak,
        Zaferimiz veya kaybımız.

  _ Haçtan ._ bitti.

  _Zerah._ Hark, yine!
          Bir Victor gibi, katlediyi konuşur.

  _Angel soices._ bitmiş titreme boşuna!

  _Ador._ yukarı, sevilen bir oğul gibi,
          O bak, yetim olan.

  _Angel Voices._ Bitti mistik acıdır.

  _ Fallen Angels.
          Bir Seraph Kılıcı Gibi Glemeth.

  _Angel Voices._ Bitti Demon Saltanatı.

  _ADOR._ Nefesi, yaşayan Tanrı olarak yarat, yaratır,
          Nefesi, ölmekte olan adam olarak tamamlandı.

  _Angel soices._ Bitmiş iş ellerini sürdürüyor.

  _The Earth._ Benimkinde Eski Sepulchres
          Krallarım ve peygamberlerimin donduğu yer,
          Adam dört bin yıl ölü,
          Evrenin
          Sonsuz inilti,
          Evet, korkutucu sessizliği alaycı
          Çocuklarının vurulmasından etkilenmemiş
          Eski mezar taşında,
            "Adam, Adam, tüm bu lanet
            Sen ve henüz bizde! "-
          Durgun gözyaşları tarafından uyumsuz
          Nerede serimini ıslattılar,
        "Adam, lanetin kalmalı mı?"-
      Ani yaşamla başlar ve duyarlar
  Mağaralı mağaraların yavaş damlamasıyla,-

  _Angel Voices._ Bitmiş Bane.

  _ Haçtan gelen ._ Baba! Ellerine olan ruhum verildi.

  _Ador._
      Kirli ruhların kanatları tarafından yapılmış!
        Son bakışta ankete katıldılar
      Cenneti kaybetmede kaybettikleri aşk,
          Ve tutkuyla kaçar
      Breaking ıssız bir çığlık ile
      Doğal fırtınalar-_they_ kaldırıyor olsa da
      Tanrı'nın Güçlü Cedar Kökleri Yapraklar,
      Ve deprem ve gök gürültüsü,
      İkisi de altında tutmak,
      Kükreme ve kasvetler içinden acele--
      Ve birkaç soluk yıldız sürükleniyor
      Karanlığın ötesinde, kaybolmak için,
      Saat ne zaman, bölünen mezarlardan
      Pırıltılı bir şekilde ölü ortaya çıkıyor,
      Ölüm Katlı Gözleriyle Görüntüleme
      Temel stratejiler,
      Tanık olmak gerekirse, zafer Lord'dur.
      Ruhları dinle! duymak!

  _Zerah._ Yalnız sözlerinin anısını duyuyorum.


Epilog.


  BEN.

        Şarkım bitti.
  Sesim o uzun süredir düşmüş olacak.
  Mistik Karanlık Calvary's Tepesi'nden düşüyor
  Bu günün güneşinin ortak ışığına.


  İi.

  Daha fazla haç görmüyorum, Ey kutsal öldürüldü!
  Daha fazla korku ve bobin duymadım
      Büyük dünyanın kargaşasının
  Conseance _too hala _,-ne de bağırıyor
  Onu hapishanelerine süpüren şeytanların.
  Acınızla karanlığa dönen gökyüzü
      Şimdi bir yaz günü yapın;
  Ve değişmiş kulağımda o Sabbath Bell
      Mesih'in nasıl yükseldiğini kaydeder.


  III. Ve ben-ah! Ben neyim
  Sahte, fakülte dünyayı zorla,
        Seraphic Kaşlar Işık
  Ve Seraph dili hiç kullanmadınız mı, daha duymadı mı?
  Ah ben! Seraph'ların söylediği kelime gelebilir
  Ağızdan çok iç çekmeye alışkın, çok yakında
  İç çekmez, çünkü o zaman nefes nefese, mezarda mı?


  IV.

  Tanrı'nın parlak bakanları ve lütuf-lütuf
  Tanrı yüzünden! Bow the Bow
  Kendi cennetinde, yaşayan yüzden önce
  Ölen ve Ölümsiz Taç Giyen,
  Ya da bu saatte haply olup olmadığı
  Anear, etrafımda, gece saklanıyor
  Bu izin verilen cehaletin ışığınızı,
          Bu zayıflık,-
  Affet beni, o benim dünyevi kalbim cesaret
  Başarısız ruhların şekil görüntüleri
  Ve yanan dudaklarına bir düşünce
  Maden Minası miras aldığı ağlayan ağlama ile soğuk.
  Ve böyle boğuk müzikte bulsa da,
  Sizinkini kopyalamak için, her zaman bir kadans
  Günah ve üzüntü-sadece acıma gülümsemesi!
        Yazık olduğunu biliyorsun, iyi.


  V.

  _İ_ başka bir gün de gülümseyebilir
  Bu meselenin en çok hatırlanmasında,
  Tanrı beni ortada arayabildiğinde, yaşamak için
  En tatlı müziğinizin mucizesini duymak için
  Ve harika yüzlerinizi görün. Olsun!
  Hatırlanan aşkına, katledilen Rood,
  Dünyevi giysisini kanla kırdı
  (Şarap Presini Treating) Zayıf olanın benim gibi,
  Göksel tahtından önce beyaz yürümelidir.

DİPNOT:

[D] "Folly ile suçladığı melekleri." --_ Job_ IV. 18.




Prometheus bağlı

Aeschylus'un Yunancasından


_Persons._

  Prometheus.

  Oceanus.

  Hermes.

  Hephaestus.

  Io, _ inachus'un kızı.

  Güç _and_ kuvvet.

  _ Deniz perisi ._




Prometheus bağlı


Sahne. --_ Güç ve Kuvvet, Hephaestus ve Prometheus,
Rocks._

  _Strength._ Dünyanın en üst sınırına ulaşıyoruz,
  İskit pisti, insansız çöl.
  Ve şimdi Hephaestus, yerine getirmeniz gerekiyor
  Babamızın ve bağlantılarla
  Adamantine zincirlerinin çözünmez
  Bu böcek uçurumuna karşı sabitleyin
  Bu suçlu Tanrı. Çünkü doldu
  Kendi parlak çiçek, plastik ateşin ihtişamı,
  Ve onunla birlikte yetenekli ölümlüler,-böyle bir günah
  Tanrılara açıkladığı bir şey
  Zeus'un İmparatlığını Kabul Etmeyi Öğrenme
  Ve eski sevgi dolu insan hilesini bırak.

  _Hephaestus._ O Güç ve Kuvvet, sizin için Zeus'un irademiz
  Yapmak için bir tapu sunar, artık yok!-Ama _i_,
  Cesurumdan yoksun, bu fırtına kira uçurum
  Şiddetli ellerle düzeltmek için, akraba bir tanrı,
  Gereklilik beni böyle zorlasa da
  Cesaret etmeliyim ve Zeus komutlarımız
  En kaçınılmaz bir kelimeyle. Ho, sen!
  Sage olan Themis'in yüksek.
  Seni loth, zincirlere hızlı perçin yapmalıyım
  Bu kayalık yüksekliğe karşı insan tarafından
  Asla insan sesi ne de yüz bulamaz
  Onları seven seni ve güzelliğinin çiçeğini,
  Güneşin net sıcaklığında kavurulmuş, kaybolacak.
  Gece yıldız garnitürü bulacak
  Seni gölge ve güneşle rahatlatmak
  Retrickt ışınları ile dağıtım sabah çizgileri,
  Ama tüm değişiklikler sayesinde şimdiki keder duygusu
  Seni can sıkılacak, çünkü hiçbiri olmadan
  Özgür için bir el geliyor. Böyle meyve koparıldı
  İnsan aşkından! Ve sende bir tanrı,
  Tanrıların gazabına cesur ve ver
  Bu suç için ölümlülere aşırı saygı
  Bu sevinçsiz kayayı korumak için yargıladın,
  Diz değil, dizleri bükme,
  Ve birçok ağlama ve müsait olmayan bir inilti
  Havada söylemek. Çünkü Zeus sert
  Ve yeni yapımı krallar acımasız.

  _Stength._ öyle olsun.
  Neden boşuna loiter? Neden nefret etmiyorsun
  Tanrıların nefret ettiği bir tanrı mı? ihanet eden biri de
  Zaferiniz erkeklere mi?

  _Hephaestus._ korkunç bir şey
  Akrabalık dostluğa katıldı mı?

  _Strength._ Olun;
  Babanın sözüne itaatsizlik
  Olası bir şey? Bunun için daha fazla değil mi?

  _Hephaestus._ En azından, Sert Bir Sanat: Hiç cesur.

  _Kuvvet. _ Neden, eğer ağladıysam, çare değildi;
  Ve işçiliğin yayına geçmeyin
  Önyüklemesiz kullanımlar için.

  _Hephaestus._ Lanetli El Sanatları!
  Seni lanetledim ve nefret ediyorum, ya zanaatım!

  _Stength._ Neden Nefret
  En açıkça masum zanaat
  Bu bekleyen hastalıklar?

  _Hephaestus._ başka bir el yapardım
  Çalışmak için buradaydık!

  _Strength._ Tüm işler acısına sahip,
  Tanrıları yönetmesi dışında. Hiçbiri Bedava yok
  Kral Zeus hariç.

  _Hephaestus._ Çok iyi biliyorum:
  Ben buna karşı değil tartışıyorum.

  _Stength._ Neden olmasın, o zaman,
  Acele et ve prangaları onun üzerine kilitle
  Zeus seni geciktiriyor mu?

  _Hephaestus._ İşte zincirler.
  Zeus bunları görebilir.

  _Strength._ Onu ele geçirin: Strike Amanin:
  Her iki tarafta çekiçle ellerine vur
  Onu kayaya perçin.

  _Hephaestus._ iş yapılır,
  Ve iyice yapıldı.

  _Strength._ Hala daha hızlı onu yakalıyor;
  Onu daha derinlere takın: Karıştırma için inç bırakmayın.
  Bir çıkış yolu bulduğu için korkunç
  Düzenlenemez.

  _Hephaestus._ İşte en azından bir kol,
  Serbest kalma geçmiş.

  _Stength._ şimdi o zaman beni bağla
  Diğeri güvenli bir şekilde. Bırakın bu bilge öğrenmesine izin ver
  Zeus'umuzdan daha zahmetli.

  _Hephaestus._ oh, hiçbiri ama o
  Beni adil bir şekilde suçla.

  _Strength._ Şimdi, doğrudan göğsünden,
  Onu al ve sıkıcı dişle ısır
  Adamantine Kama'dan ve onu perçinleyin.

  _Hephaestus._ ne yazık ki, prometheus, burada ne acı çekiyorsun
  Üzüntüm.

  _Stength._ tekrar kaçarsın
  Ve Zeus'un düşmanları için nefes al?
  Kendi yazık ki seni dışarıda bulmamanın dikkat et.

  _Hephaestus._ Dönen bir gösteri yapıyorsun
  Gözler acıma.

  _Stength._ bakıyorum
  Bir günahkar günahının cezasına maruz kalır.
  Ama yanları hakkındaki tangaları yakalayın.

  _Hephaestus._ çok,
  Yapmalıyım. Yapmam gerektiğinden daha uzak olmaz.

  _Stength._ ay, ama ben _will_ dürtü!-ve bağırarak bağırarak,
  Bu taş ocağında seni terk edecek. Seni aşağı çek
  Ve ütüyü bacaklarının etrafında çalar.

  _Hephaestus._ Bu iş uzun sürmedi.

  _Stength._ şimdi
  Perforan gyves üzerine vuruşları bırakın:
  İşi derecelendiren kişi için ağır bir eli var.

  _Hephaestus._ Konuşmanız şeklin gibi vahşi.

  _Stength._ sen ol
  Nazik ve ihale! Ama ben değil
  Firma için irade ve sıkıntı çeken nefret.

  _Hephaestus._ Gitelim. Zincirlerle netleşti.

  _Strength._ Burada, şimdi, alay! Ve tanrıları şımartmış
  Onur, taç withal mortal erkekler
  Bütün bir gün yaşayan. Neden nasıl olabilir?
  Senden bir tane kederinden mi Çıkarsın?
  Methinks Daemons sana yanlış bir isim verdi,
  "Prometheus", yani Providence,-çünkü
  Görmek için Providence'a ihtiyacın var
  Rulosun ve kıyametin tepesinden mahvolun.

  _Prometheus (yalnız) ._ Ey kutsal eter ve hızlı kanat rüzgarları,
  Ve nehir kuyuları ve kahkahalar sayısız
  Deniz dalgaları! Dünya, hepimizin annesi,
  Ve her şeyi görüntüleyen döngüsel güneş, sana ağlıyorum,-
  Bak bana, bir tanrı, tanrılardan katlandığım şey!
      Bak, Throe on Throe ile,
      Nasıl, bu acımasız tarafından boşa gitti,
  Sayısız yıllar boyunca güreşiyorum!
      Bak, etrafımda ne kadar hızlı
  Mutlu olanların yeni kralı yüce
  Dövdüğü zinciri fırlattı, beni utandırdı ve bağladı!
  Vay canına! Günümüzün kesici ve gelecek yarın
  Bir inilti ile örtüyorum. Ve beni nerede buldu
      Bu üzüntüler için bir sınır mı?
  Ve yine de hangi kelime diyorum? Öngördüm
  Açıkçası olması gereken her şey; Hiçbir şey yapılmadı
  Ruhuma ani geliyor; Ve dayanmalıyım
  Sabırla ne görevlendirilir, farkında olmak
      İhtiyaç Diktinin Öncesi Evren
      Yenilmez bir jest ile. Yine de bu lanet
      Şimdi bana çarpıyor, cesur olmakta zorlanıyorum
      Sessizlikte veya konuşmada. Çünkü verdim
      Ölümlülerin onuruna, ruhumu ekledim
      Bu zorlayıcı kadere. Çünkü çaldım
      Baloncukları gittiği gizli ateş çeşmesi
      Ferule'nin ağzının üzerinde ve Manward gönderildi
      Sanatın güçlü araçları ve mükemmel bir ucu,
      Bu acı içinde kaçındığım günah,
      Burada prangalarda asılı, 'Blanching gökyüzünün gelin.
          Ah, ah ben! Ne ses,
  Bir pinyondan görünmeyen bir koku ne kadar süpürülür?
  Bir tanrı ya da ölümlü ya da doğanın
  Dünyanın bağlı olduğu bu kayaya süpürüyor,
  Pang'larımı veya Guerdon'ları görmek için.
  Lo, Acuish'te bir tanrı, zincirde bir tanrı!
          Tanrı, Zeus Hateth ağrıyor
          Ve tanrıları tekrar nefret ediyor,
      Yüceltilmiş zeminde bir basamak kadar,
      Çünkü ölümlüleri her zamankinden çok sevdim.
      Ne yazık ki ben! Ne kadar üfürüm ve hareket duyuyorum
          Yakın kuşlar gibi!
          Ve hava altlığı
          Kanatlarının ışık stroku--
      Ve yaklaşan tüm yaşam korku içinde bekliyorum.

  _ Deniz perisi, 1. strofe._
          Hiçbir şeyden korkun! Birlikimiz
          Sevgiyle yüzer
          Hızlı bir vuruşla
          Kayaya yönlendirilen kanatların
  Babamızın ruhunu aşağıda yumuşatmış.
  Çünkü hızlı taşıma galerileri bana bir ses gönderdi,
  Ve demirin klanı, tokatlanmış darbe,
          Derinden aşağı inmek
          Eski mağaralarımdan
  Ve kırmızı ışığa kaşımdan bir allık vurdu,-
  Ben zekâsız patlayana kadar, aceleyle, görülmeye başlayın,
  Ve Wings of Wings Manifold'um için koştum.

  _Prometheus._ ne yazık ki!-Ne yazık ki beni!
  Sen göğsüne taşıyan Tethys'in yavruları
  Birçok çocuk ve Oceanus'un eke, o
  Sürekli huzursuzlukla hala yeryüzünde sarılıyor!
          Bak ve gör
        Fang ile ne kadar karışık
        Bir fetter asıyorum
  Bu fissürün yüksek yorucu kayalarında ve saklayın
  Dünyayı ve Derinleri O'er O'er.

  _Chorus, 1. antistrophe._
  Ben sana bakıyorum, Prometheus; Yine de şimdi, şimdi,
  Yağmuru gözyaşları olan korkunç bir bulut
  Nasıl olduğuna tanık olan gözlerimi gözler
          Vücudun görünür
  İffetsiz zincirlerle kayalar üzerinde asılı kaldı:
  Yeni için el, yeni dümen direkt
  Dalgalanma ve rüzgar yoluyla Olympus gemisi
  Ve eski şeyler geçti, hiçbir parça geride değil.

  _Prometheus._ toprak altında, Hades altında
      Gölgenin evi nerede,
    Hepsi derin, derin tararus,
      Beni yaralıydım.
  Beni daldırırdım, bu şekilde tutturulur muydum
  Savage clang ile düğümlü zincirde,
  Hepsi olmaması gereken karanlığa
  Ne Tanrı ne de başka bir kişi, gülmek ve görmek.
      Ama şimdi rüzgarlar şarkı söylüyor ve sallanıyor
      Asıldığım incinen zincirler
      Ve ben, çıplak üzüntülerimde yap
        Düşmanım için çok neşe.

  _Chorus, 2. Strofhe._
    Hayır! Tanrılardan kimin çok sert bir kalbi var
      Bir sahte ve neşe için kesici kullanacak mı?
    Kim öğrenmek için daha hafif dönmez
      Üzüntlerin mi? Cennet ve Dünya'nın kim
              Zeus'u kurtarmak mı? Ama o
              Haklı bir şekilde
        Sceptral ruhunu taşıyamamış
        Ve böylece göksel tohumu yönetir,
        Ne de içerik olana kadar durmayacak
        Bitmiş bir tapuda susuz kalbi;
        Ya da başka bir şey ortaya çıkana kadar
        Sahtekarlıkla kazanmak, korku ile ele geçirmek
        Takas edilmesi zor hükümet.

  _Prometheus._ Yine de _Me_ ihtiyacı olacak,
        Mübarek tohumun bu hükümdarlığı,
        Benim, benim, şimdi lanetlenmiş
              Onun prangalarıyla korkunç,-
        Sırrımı withal ile sıkmak için
          Ve asasının kime olacağını öğrenin
        Ondan dolup dolu olun-ilk başta olduğu gibi,
              Onun göksel ateşi. Ama beni asla büyüleyemeyecek
          Bal dudaklı ikna ile;
        Asla, asla beni korkutmayacak
          Yemin ve tutku tehdidi ile
        Beni istedikleri gibi konuşmaya
        Bu vahşi zinciri kaybedene kadar
          Ve expied'i kabul et
        Üzüntüsüm, acısıyla.

  _Chorus, 2. antistrophe._
        Sen sanat, yatağa, cesur bir tanrı,
          Ve tüm için evlendin
        Çubuğun vuruşundan,
          Scorn'dan en rahat.
        Ama sen bana konuşuyorsun
          Çok özgür ve yıkılmaz;
        Ve bir terör bana çarpıyor
          Ve ruhumu festivaller
          Ve korkarım, ruloda
        Fırtına, senin kader için
          Kıyıdan uzak gemide:
  Saturnus'un oğlu nefretinde zor olduğu için
    Ve her zaman kalbinde hareketsiz.

  _Prometheus._ Zeus'un sert olduğunu biliyorum;
  Adaletini iradesiyle karşıladığını biliyorum;
  Ve yine de ruhu öğrenecek
  Bir zamanlar bu hasta tarafından kırıldığında daha fazla yumuşaklık:
  Ve onun fethedilemez vaunt
  Benimle buluşmak için korku içinde acele edecek
  Acı içinde onunla buluşmak için acele eden,
  Uyumlu antlaşma konularına.

  _Chorus._ Peçeyi her şeyden çıkarın ve ilişki kurun
  Bize hikaye,-suçun suçladığı şey,
  Zeus seni onur kırıcı pang ile küstürdü.
  Konuşun: Bize öğretmek için kendinizi üzün.

  _Prometheus._ Bu şeylerin ifadesi bana işkence yapmaktır,
  Ama böylece, onların sessizliği; Her şekilde yalan söylüyor
  Kader kadar güçlü.
                      Tanrılar gazapla başladığında
  Ve yıldızlı kaşları arasında savaş yükseldi,
  Bazıları tahtından krono atmayı seçiyor
  Zeus'un onu orada kralı ve bazıları aceleyle
  Zeus olmayacakları zıt yeminlerle
  Tanrıları sonsuza dek yönlendirmek için,-
  Tanıştığım öğüt hareket edemedi
  Titanlar, cennetin ve dünyanın çocukları,
  Saat kaç, engebeli ruhlarında küçümseme
  İnce makinelerim, varsaydılar
  Gücün alması kolay bir şeydi
  Kaderin ustalığı. O zaman annem
  Kim sadece themis değil Dünya da denir,
  (Birçok isimdeki tek güzelliği sevinçleri)
  Bana tekrarlayan kehanetle öğretti
  Gelecek ne olmalı ve tanrıların nasıl fethedilmesi
  Güç ve şiddete hakim olmamalı
  Ama sadece Guile ile. Onlara söylediğimde
  Gerçeği düşünmeye tenezzül etmezlerdi
  Her tarafta; En iyisi olarak gördüm
  İstekli annemi yukarı doğru yönlendirmek için
  Ve zeus ile zemimi yüz yüze ayarla
  Onu almaya istekli. Tartarus,
  Karanlığın dipsiz manastırıyla,
  Çünkü o danışmanı verdim, örtüyor
  Antik Chronos ve Siding Konakları,
  Ve bu öğütle yardımcı oldu, tanrıların kralı
  Hath beni bu acı çekmelerle yeniden birleştirdi:
  Çünkü krallık kalpte bir kanser giyiyor,-
  Arkadaşlığa güvensizlik. Ayrıca soruyor musun
  Bana işkence yaptığı ne suç?
  Bu senden önce açık olacak. İlk ne zaman
  Babasının tahtını doldurdu, anında
  Tanrılara çeşitli zafer hediyeleri yaptı
  Ve İmparatorluğu dağıttı. Erkeklerin yalnız
  Sefil adamlardan, sayılmadı,
  Ama pistlerini dünyadan süpürmeye özlem duydu
  Ve orada daha yeni bir yarış dik. Tanrı değil
  Kendim dışında böyle bir arzuya direndi.
  _İ_ cesaret etti! _İ_ ölümlüleri gün ışığına çekti
  Meditasyonlu harabeden cehennem gibi!
  Hangi yanlış için bu acılarda eğildim
  Acı çekmek için korkunç, görmeye yas tutun,
  Ve ben, acımasız olan ben, kendimi düşündüm
  Acıma; Ben hazırlarken
  Aziz elin derin ritimleri
  Bu bana bu şekilde vuruyor-Zeus'unu utandırmak için bir manzara!

  _Chorus._ zincirleriniz kadar sert ve tüm bu kayalar kadar soğuk
  O, kalbini saklayan Prometheus mu

  Kederinize katılmaktan. Daha önce özlem duydum
  Bu manzarayı uçurmak; Ve şimdi ona bakıyorum
  İçten bıktım.

  _Prometheus._ gerçekten arkadaşlarıma, gerçekten,
  Üzücü bir manzara olmalıyım.

  _Chorus._ ve günah
  Daha fazla değil mi?

  _Prometheus._
  Ölümden önce ölümlülerim. _Chorus._ Ölümün veba tüylerini nasıl tıp ettiniz?

  _Prometheus._ Evlerinde yaşama umudunu koydum.

  _Chorus._ Bu hediye ile ölümlülerine iyi yardım ettiniz.

  _Prometheus._ Onlara da ateş verdim.

  _Chorus._ ve şimdi var,
  Bir günün yaratıkları, kırmızı gözlü ateş?

  _Prometheus._ var: ve onun tarafından birçok sanat öğrenecekler.

  _Chorus._ ve gerçekten böyle günahlar için Zeus sana işkence ediyor
  Ve acıya mi havaya uçurmayacak mı? Set var mı
  Senden önce acı yok mu?

  _Prometheus._ Başka yok: Sadece ona iyi görünen şey.

  _Chorus._ ve nasıl iyi görünecek? Ne umut kalıyor?
  Seest, günah işliyor musun? Ama günah işledin
  Bahsetmemem için beni memnun ediyor ve seni üzüyor:
  O zaman her ikisinden de geçmesine izin verin ve kendinizi arayın
  Sıkıntıdan biraz çıkış.

  _Prometheus._ gerçekte
  Acıdan uzak durmak kolay bir şey
  Ve cömert teşvik ve tavsiye
  Birinde çok acı çekti. Biliyorum
  Hepsi önsözde. Seçimime göre, benim seçimim,
  Özgürce günah işledim-günahımı itiraf edeceğim--
  Ve ölümlülere yardım etmek, kendi umutsuzluğumu buldum.
  Gerçekten çam yapmam gerektiğini düşünmedim
  Bu tür Skyey kayalarına karşı bu tür acıların altında,
  Bu Drear tepesine mahkum ve komşu yok
  Herhangi bir hayatın: ama keder için değil,
  Günümüze dayanıyorum: daha çok duy, düşüyor
  Ovaya, diğer sıkıntılar bana nasıl sürünür,
  Ve kıyametimin tüketilmesini öğrenin.
  Seni yalvar, periler, sana yalvar, benim için yas tut
  Şimdi kederliyim; Keder için dünyayı yürür,
  Ve her birinin dibinde sırayla oturur.

  _Chorus._ Kelimelerinizin derin çatışmasını duyuyoruz,
        Prometheus ve itaat et.
  Ve hızlı bir ayakla yayıyorum
  Acele arabadan ve kutsal havadan,
        Kuşların izi;
  Ve engebeli yere düşüyorum ve orada
    Umutsuzluğunun hikayesini bekle.

_OCEANUS ENER._

  _Oceanus._ yorgun yolumun bourn'a ulaşıyorum
      Seni görüp cevaplayabilirim
      Prometheus, acı içinde.
  Hızlı kanatlı kuşun arkasında glode,
        Ve onu köprüledim
        Bir tanrının iradesiyle.
  Bak, üzüntün içimde ağrıyor
    Akraba kuvveti ile kısıtlandı.
  Hayır, bu kravat hepsi geri alınmış olsa da
  Güneşin altında hiçbirinin hayatı için
  Daha büyük bir benison ister miyim
    Benden daha sonra.
  Ve sözlerimin gerçek olduğunu öğreneceksin,-
  Ağızdan adil bir parlament yok
    Yanlış bir şekilde benden büyüyor.
  Şimdi inancımı kanıtlamam için bana bir tapu ver;
  Daha hızlı bir arkadaş olarak Nefeste adlandırılmadı
    Benden daha, Oceanus, seninim.

  _Prometheus._ ha! Seni ne getirdi? De geliyorsun
  Benim kedime bakmak için? Ne kadar cesaret ettin
  Senden sonra çağrılan derinlikleri bırakmak, mağaralar
  Kendinden toparlanmış ve spontane rock ile kendi kendine köklü,
  Zincirimin annesi Dünya'yı ziyaret etmek için?
  Gerçekten kıyametimi görmeye ve yas tutmaya gel
  Bu yüzden üzüntü almalıyım? Bak ve gör
  Nasıl ben, Zeus'unun hızlı arkadaşı,-nasıl ben
  İmparatorluğun elindeki kuru,
  O elin altına, bu umutsuzlukta büküldüm.

  _OCEANUS._ Prometheus, bakıyorum: Ve ben bayılırım
  Seni zaten yeterince ince olsa da,
  Daha iyi bir bilgeliğe. Titan, kendini bil,
  Ve o zamandan beri tavırlarına yeni yumuşaklık al
  Yeni bir kral tanrıları yönetir. Eğer böyle kelimeler ise,
  Sert sözler ve trenchant, yurtdışına fırlatacaksın,
  Zeus Haply, şimdiye kadar oturmasına rağmen,
  Senin yaptığını duyabilir ve böylece bu gazabının
  Şimdi seni şiddetle etkiliyor, görünecek
  İntikamda sadece bir çocuk sporu. Sefil Tanrı,
  Daha çok tutkuyu reddetmek,
  Ve kederden bir değişiklik isteyin. Belki görünürüm
  Sana eski testereler ve daha fazla duyguya hitap etmek için,-
  Yine de böyle bir lanet, Prometheus, kesinlikle bekler
  Çok gururla konuşan dudaklarda: sen, bu arada,
  Sanat hiçbiri meeker, ne de dost bir jot verir
  Kötü duruma, hareketsiz
  Kederin hesabını diğer kederlerle şişirmek için
  Taşınandan daha. Sana yalvar, o zaman beni kullan
  Danışman için: Pricks'e karşı atmayın,-
  Hükümdar olanı görmek, zulümle hüküm sürüyor
  Doğru yerine. Ve şimdi, bu yüzden gidiyorum,
  Ve bir gücüm varsa
  Prangalarınızı kırabilir. Senin için,-sakin ol
  Ve sözlerini tutkudan pürüzsüz. Sen bilmiyorsun
  Mükemmel bilgi, çok fazla bilen sen,
  Dilin dolaştığı yer, harabe asla gecikmez mi?

  _Prometheus._ Paylaşılan ve cesaret eden seni memnun ettim
  Benimle her şey, cezaları hariç.
  Yeter! Bu düşünceleri bırakın. Olamaz
  O onu hareket ettirmelisin. Harekete geçirilebilir;
  Ve _thou_ Bu yolda üzüntüye dikkat edin.

  _OCEANUS._ AY! Bir başkasının kullanımı için hiç daha akıllıca
  Senden! olay ve kehanet değil,
  Bunu bana kanıtlıyor. Yine de şimdi acele ediyorum
  Bilgeliğin beni geri sürükleyecek gücü yok;
  Çünkü glory, zafer, gitmek için
  Ve Pangs'tan kurtuluş için kazan,
  Zeus'tan ücretsiz bir hediye olarak.

  _Prometheus._ Neden orada, yine,
  Sana karşılanıyorum ve alkışlar.
  İyi niyet yoksun. Ancak, tapulara gelince,
  Boşa! 'Twere hepsi boşuna; Naught'a yardım etmek,
  Ne yaparsan yap. Daha çok dinlenmek
  Ve kendinizi kötülükten uzak tut. Yasırsam
  Bu yüzden çarpmak istemiyorum
  Başkalarının kederleri. Şüphesiz, öyle değil!
  Hala kardeşimin kıyametine göre ruhum,-
  Kardeşim Atlas, Batı'da duruyor,
  Cennetin ve dünyanın sütununu omuzlamak,
  Zor bir yük! Ben de gördüm
  Ve gördüğüm gibi, dünya doğumlu olan,
  Eski Kilikya mağaralarının sakinleri,
  Yüz kafanın büyük savaş canavarı,
  (Şiddet içeren elin altına alındı ​​ve eğildi)
  Tanrılara direnen şiddetli typhon,
  Ve korkunç çenelerinden kesilen katliam,
  Gözlerinden vahşi ihtişam
  Sanki zeus tahtını fırtına gibi. Whereat,
  Zeus'un uykusuz oku ona doğru uçtu,
  Gök gürültüsü solunan alevin baş sıralı cıvatası,
  Ve onu seçkinliğinden aşağı doğru vurdu
  Genişleme; çok ruh aracılığıyla
  Onu vurdu ve gücü soldu
  Küllere, gök gürültüsü patladı. Şimdi yalan söylüyor
  Supinely, tam uzunlukta çaresiz bir gövde
  Okyanus Boğazı'nın yanında,
  Aetna'nın kökleriyle; Kimin üstleri üzerinde
  Hephaestus yanıp sönen cevheri oturur ve vurur.
  Bundan sonra ateş nehirleri patlayacak
  Ahiret ve vahşi çenelerle yiyin
  Eşit verimli Sicilya ovaları,
  Böyle bir tutku, sıcak dartlarda geri kaynatılacak
  Bir doyumsuz öfke ve alev alev,
  Fallen typhon,-ne olursa olsun vuruldu ve kömürleşmiş
  Zeus'un cıvatalı Thunder tarafından. Ama senin için,
  Sanatın ihtiyaç duyulmadığı kadar öğrenilmiyor
  Benim öğretim-bilginiz kendinizi kurtaralım.
  _İ_ quaff şimdiki bir kıyametin tam fincanı,
  Ve Bekle Zeus Hath Gazap İradesini Söndürene Kadar Bekleyin.

  _OCEANUS._ Prometheus, Sanattan habersizsin,
  Bu kelimeler ilaç öfkesi mi yapıyor?

  _Prometheus._ kelime
  Mevsimsel yumuşaklık ile ruha dokun
  Ve parçaların ülser olduğu yerlerde,
  Herhangi bir kabalık ile.

  _Oceanus._ asil bir amaç ile
  Asil olarak cesaret etmek-_that_ 'da zarar var mı?
  Dost'u ayırt ettin mi? Bana öğret.

  _Prometheus._ ayırt ediyorum
  Boş aspirasyon, sağlam olmayan çalışma.

  _OCEANUS._ O zaman bana bunun yükünü taşımam için acı çekiyor!
  Bilge olanın karlı olduğu için
  Hiç akıllıca görünmüyor.

  _Prometheus._ ve böyle görünüyor
  Benim suçum.

  _Oceanus._ gerçekte senin argüman
  Beni eve geri gönderiyor.

  _Prometheus._ benim için herhangi bir ağıt
  Seni nefret etmek için aşağı atmalı.

  _Oceanus._ onun nefreti
  Mutlak tahtta kim yeni bir kral oturuyor?

  _Prometheus._ Ona dikkat edin, kalbini üzmez.

  _OCEANUS._ DOOM, Prometheus, benim öğretmenim ol!

  _Prometheus._ git.
  Dışarı-Beware-ve zihni tutun.

  _OCEANUS._ Sözleriniz daha önce acele ettiğim gibi. ! Dört ayaklı kuşum pürüzsüz ve geniş süpürüyor
  Dengeli pinyonlarla hava daireleri, memnun
  Okyanus tutkundaki dizini evde bükmek için.

[_OCEANUS DEVER._

  _Chorus, 1. Strofhe._
      Ben kaderini inliyorum, sana inliyorum
        Prometheus! Gözlerimden çok hassas
      Aralıksız düşüşten sonra düş
        Kalbimin acıma renderinin gözyaşları
      Yanaklarım çeşmelerinden ıslak;
      Çünkü o zeus, sert ve soğuk,
        Kimin Yasası göğsünden alınır,
        Asasını tezahür ettirir
          Eski tanrıların üzerinde.

  _1ST Antistrophe._
          Tüm topraklar iniliyor
      Günümüzde mırıldanmış bir plaj ile;
          Tüm ölümlü uluslar
          Alışkanlıklara sahip olmak
        Kutsal Asya'da
          Bir dirge kökenli
      Onur ve kardeşlerin için,
      Bir zamanlar başkalarının ötesinde görkemli
          Eski inançla,-
      Şimdi inlemete inliyor
          Derin sesli keder.

  _2. Strophe._
      Hizmetçileri yas tutan
          Colchian topraklarının
      Beyaz, sakin koynunda kim duruyor
          Savaşın kükremesinde:
      Haunt'u yas tutan İskit kabilelerini yas tut
      Dünya'nın eşiği, Maeotis kıyısı.

  _2. antistrophe._
          Evet! Arabistan'ın savaş tacı,
          Ve beetling kasabasındaki sakinler
          Kafkasya Dağı Yüce Bir şekilde yaklaşır,-
          Bir demir filo, gürleyen
            Keskin kaynaklı mızraklarla.

      Ama daha önce bir tane daha kaldığını gördüm
          Yenilmez ağrı ile
  Bağlı ve yok oldu,-bir titan! 'Twas Atlas, kim taşıyor
  Tanrılardan bir lanet içinde, kendi gücüyle
          Her zaman giyiyor,
  Cennetin sadece omzunda ağırlığı,
          Yıldızları iç çekerken;
  Ve okyanusun gelgitleri çubuklarını patlatıyor,-
          Mırıltılar hala derin,
  Ve Black Hades, zeminin uçurumundan geçer,
  Ve saf çalışan nehirlerin çeşmeleri Low
          Kederli bir pathos.

  _Prometheus._ sana yalvar, bence sessiz olduğumu düşün
  Gurur veya küçümseme yoluyla. Sadece kalbimi kemiriyorum
  Meditasyon ile kendimi çok haksız görüyor.
  Görmek için-bu yeni yapımı tanrılara onurlar,
  Benden başka ne verdi, ben ve onları dağıttım
  Dağıtım ile? Ay-ama burada aptalım!
  Burada, bilginizi size tekrarlamalıyım,
  Eğer atarsam. Daha çok tapuları listeleyin
  Ölümlüler için yaptım; Nasıl, daha önce aptal olmak,
  Soul amacıyla onları akıllıca ve doğru hale getirdim.
  Ve sana söyleyeyim-alaycı erkekler değil,
  Ama size hediyelerimin niyetini öğretmek,
  Nasıl, ilk önce, boşuna kaldılar,
  Ve işitme, duymadım, ama rüyalardaki şekiller gibi,
  Her şeyi sıkıcı zamana kadar çılgınca karıştırdı,
  Ne de güneşe karşı bir ev inşa etmeyi biliyordu
  Kötü taraflarla, ne de herhangi bir Woodcraft biliyordu,
  Ama aptal karıncalar gibi, zeminin altında yaşadı
  İçi boş mağaralarda birleşmemiş. Oraya geldi.
  Ne de kışın kararlı bir işareti yok
  Çiçek perdenizli, ne de meyve dolu yaz,
  Ama körü körüne ve kanunsuz bir şekilde her şeyi yaptılar,
  Onlara yıldızların nasıl yükseldiğini öğretene kadar
  Ve gizem içinde ve onlar için tasarlandı
  Sayı, felsefelerin indükleyicisi,
  Harflerin sentezi ve yanında,
  Her şeyin yapısı, hafıza,
  O tatlı ilham perisi-annesi. İlk boyunduruk içindeydim
  Çiftlerdeki kölelik hayvanlar, taşıyan
  Sırtlarında insanın yükü.
  Biraz seven savaş arabalarına, çeliklere katıldım
  Onlar şampiyon-altın kolaylık baş pomp.
  Ve hiçbiri ama ben gemilerden kaynaklandım,
  Seamon'un savaş arabaları, salamura üzerinde dolaşıyor
  Keten kanatları ile. Ve ben-oh, sefil!-
  Tüm bu sanatlar için ölümlüler için kim tasarladı,
  Kendimi kurtarmak için artık cihaz kalmadınız
  Kediden acı çekiyorum.

  _Chorus._ en görünmez kederli
  Sen acı çekiyorsun ve bu anlamdan sendeleyin
  Şaşkın! Hastalanan kötü bir sülük gibi
  Ruh'ta bayılıyorsun ve uyuşturucu bulamadın
  Kendinizi kurtarmak için gerekli.

  _Prometheus. _ Gerisini duyar
  Ve daha da hayret, daha çok sanat ve ne anlama geliyor?
  İcat ettim,-bu, en iyisi: eğer bir erkekse
  Hastalandı, tedavi yoktu, ne
  Ne de chrism ne de sıvı, ancak uyuşturucu eksikliği nedeniyle
  Ben hepsini gösterene kadar erkekler topladı ve boşa çıktı
  Yumuşatıcı ilaçların karışımları
  Böylece hastalıktan kurtarılabilirler.
  Çeşitli mantik sanat kurallarını düzelttim,
  Ortak rüyadan gelen vizyonu ayırt etti,
  Onlara vokal augörlerde talimat verdi
  Yorumlamak zor ve düz olarak tanımlandı
  Wayside Omens,-Çırpma pençeli kuşların uçuşları,-
  Doğası gereği şanslı, şanslı,
  Ve hangisi öyle değil ve her birinin yemeği,
  Ve nefretler, sevgiler, sosyal ihtiyaçlar,
  Birbirlerine,-hangi işareti öğretti
  Visseral Hafiflik, Gölgeye Renklendirilmiş,
  Güler yüzlü tanrıları ve hangi adil noktaları cazip hale getirebilir
  Akciğer ve karaciğeri övün. Çok yanıyor
  Ekstremiteler yağ ve uzun çin ile kaplanmıştır,
  Ölümlülerimi bir sanat abartısına götürdüm,
  Ve gözlerini ateşteki görüntüye temizledi,
  Erst karanlıkta çekildi. Yeterince şimdi bunu söyledi
  İnsanların yeraltında saklandığı diğer yardımlar için,
  Demir ve pirinç, gümüş ve altın,
  Onları bulduğunu onaylayabilir mi
  Benden önce? Yok, biliyorum! seçmedikçe
  Vaunt'ta yalan söylemek. Tek kelimeyle bütünü öğrenin,-
  Tüm sanatlar Prometheus'tan ölümlülere geldi.

  _Chorus._ Ölümlüler şimdi uygun olmayan yardım ver,
  Kendi üzüntünüzü ihmal etmek. Hala umudum var
  Seni görmek için, buradaki fetterden kırılıyor,
  Zeus kadar güçlü dur.

  _Prometheus._ Bu şekilde bitmez,
  Oracular kader ordaları. Eğilmeliyim
  Bu zincirden kaçmak için sonsuz sıkıntılar ve pangs tarafından
  Gereklilik benim sanatımdan daha güçlüdür.

  _Chorus._ Bu zorunluluğun dümenini kim tutar?

  _Prometheus._ Üç katlı kaderler ve unutulmayan Furies.

  _Chorus._ Zeus bunlardan daha mı az mutlak mı?

  _Prometheus._ evet,
  Ve bu nedenle atanan şeyi uçuramaz.

  _Chorus._ Zeus için ne atanır, olmak dışında
  Sonsuza dek bir kral mı?

  _Prometheus._ 'bu henüz çok erken
  Seni öğrenmesi için: Daha fazlasını sormayın.

  _Chorus._ belki
  Sır sen kutsal bir şey olabilir mi?

  _Prometheus._ dönüş
  Başka bir konuya: bu zaman değil
  Yurtdışında konuşmak, ama tamamen perdeye
  Sessizce. Çünkü aynı sır sakladı,
  Bu zincirin onursuzluğunu ve onun kederini temizliyorum.

  _Chorus, 1. Strofhe._
              Asla, oh asla
              Mayıs Zeus, tüm oyuncu,
              Tahtından güreş
              Kendi başına
              Benimkini antagonize etmek için!
              Ne de geciktirmeme izin ver
              Yolumda bükülürken
              Tapınağın tanrılarına doğru
          Sunak dolu nerede
          Boğanın kanının
          Tossing tuzlu su
          Okyanusun babam.
    Söylenen kelimeye günah tüketilmeysin,
          Ama yeminim daha çok
              Tamamlanmış,
    Ne de her zaman başarısız olmaz, ne de her zaman çam.

  _1ST Antistrophe._
          Sahip olmak tatlı
            Hayat uzadı
          Umutlarla cesur kanıtlandı
            Şüphesiz,
          Ruh katlanana kadar
    Bu, öngörülen sevinçleri gösterir.
          Ama görmeye heyecan duyuyorum
            Seni, kurban mahkum edildi,
          Sayısız umurumda
          Ve drear umutsuzluk
            Sonsuza kadar tüketildi--
    Ve hepsi çünkü sen, şimdi korkusuz olan sanat
          Yukarıdaki Zeus'un
    Aşağıdaki insanlık için taştı
          Serbest, saygılı bir aşkla. Ah arkadaşım, bak ve gör!
    İnsanlığın tüm güzelliği nedir?
          Adil olabilir mi?
    Tüm güç nedir? Güçlü mü?
      Ve ne umut taşıyabilirler,
    Bu ölmekte olan karaciğerler-bir gün boyunca mı yaşıyor?
      Ah, sen değilsin dostum,
          Ne kadar zayıf ve yavaş
          Ve bir rüya gibi, doth git
    Bu zavallı kör erkeklik, sonundan sürüklendi mi?
      Ve hiçbir ölümcül wrangling nasıl karışamaz
          Zeus'un uyumu?

    Prometheus, bunları öğrendim
    Yüzündeki üzüntüden.
      Başka bir şarkı kanatlarını katladı
    Diğer günlerde dudaklarımın üzerine
    Banyoyu yuvarlarken ve yatağın etrafında
    Bunun yerine karmenial ilahi
      Senin için şarkı söyledim ve gülümsedim,-
    Ve sen liderlik ettiniz, hediyeler ve yeminlerle,
      Hesione, babamın çocuğu,
    Evli eşin olmak.

_İo ENERS_.

  _İo._ Bu hangi arazi? Burada ne insanlar var?
  Ve o kim yazıyor, anlıyorum,
          Kaya kalma zincirinde?
  Şimdi seni acıya getiren suç nedir?
  Şimdi arazi nedir-Yanıtla Yanıt-
  Benim yanlış ve korku içinde hangisini dolaşıyorum?
          Ah! Ah! Ah ben!
  Gad-Fly Gücü acı!
  Ey Dünya, o fantasm soluktan uzak dur
  Dünya doğumlu Argus'un!-Ah!-Ben bıldırcın
          Ruhum Desceler
  Sayısız gözlü o çoban
  Ki, o geldiğinde, bir kurnaz göz
  Mezarlar onu saklamamasına rağmen, ölmeli,
  Ama beni sefaletimle uğraşıyor
  Ölümün köklerinden, yüksek-yüksek-
  Ve derinlemesine derinin kumları boyunca,
  Tüm kıtlık takas, beni takip ediyor,
  Ve onun balmumu kamışının altındaki
          Sular yuvarlak
  Ve uykuyu seven bir önlem veriyor.

          Kahretsin, kederli, kederli!
  Yorgun kursum nerede yapılacak?
  Benimle ne olurdu, Satürn'ün oğlu?
  Ve ne günah işledim, gitmeliyim
  Böylece sonsuza dek elini keder mi?
          Ah! Ah! Dost beni çok etkiledi
            Madden ve titriyorum
            Dread ile mi mi sıyrılıyor?
          Beni yakmak için ateşi aşağı doğru yaktı!
          Beni örtmek için dünyayı kaldırın!
  Beni derinden daldırdı, üzümdeki tuz dalgaları,
          Deniz canavarları beslenebilir!
          Ey Kral, beni atma
              Dualarımda!
          Bu gezici Everlonger için, her zaman,
              Beni aştı
          Ve hangi kıyıda bilmiyorum
          Umutsuzluğumdan dinlenebilirim.

  _Chorus._ öküz boynuzlu kızlık neyi duyarsın?

  _Prometheus._ nasıl seçebilirim ama ne doyurdu,
  Frensed kızlık?-Inachus'un çocuğu?-
  Zeus'un kalbini kim seviyor ve şimdi kirletildi
  İşte bitmeyen yollar boyunca nefret mi?

  _İo._ sana bu ismi ifade etmeyi öğreten--
          Babam mı? Çocuğuyla konuş
          Keder ve utançla bozuldu!
  Sen kimin sen, kurban,
  Geniş hava üzerinde gerçek kelimelerle benim keder,
  Ve gelen laneti isimle de arayın
              Buradan habersiz,
  Beni çıldırtan goad ile boşa harcamak ve delmek?
          Ah-ah-sıçradım
  Açın Pang ile-yola bağlı ben--
          Ben kıyametim tarafından sürüldüm
          Üstesinden geldim
  Güçlü ve derin bir düşmanın gazabıyla!
  Acı çekenlerden herhangi biri
          Ne yazık ki! Benim kadar sefil?
  Şimdi söyle bana sade, doth kaldı
  Ruhumun gökyüzünün altında katlanması için mi?
  Holpen olmak için herhangi bir yardım var mı?
  Eğer bilgi sende ise, söylenin!
          Yüksek sesle ağla-çirkin
  Dolaşmaya, Woful Hizmetçisi!

  _Prometheus._ ne öğrenirsem, ilan edeceğim,-
  Dudaklarımın üzerine bilmecen yok, ama böyle düz sözler
  Arkadaşlar konuşurken birbirlerine kullanmalıdırlar.
  Ölümlü ateş veren Prometheus'u görüyorsun.

  _İo._ o Herkese bilinen tüm erkeklerin ortak yardımı,
  O sefil prometheus,-ne sebep için
  DOST Bu yüzden katlanıyorsun?

  _Prometheus._ wail ile yaptım
  Kendi kederlerim için, ama son zamanlarda.

  _İo._ olmaz
  Bana Boonfe bana?

  _Prometheus. _ Ne olacağını söyle,
  Hepsini kefilim için.

  _İo._ o zaman konuşun ve ortaya çıkar
  Seni bu uçurumla kapattı.

  _Prometheus._ Zeus'un iradesi,
  Hephaestus'un eli.

  _İo._ ve hangi suç
  Dost da öyle mi?

  _Prometheus._ sana yeterince söyledim
  Sadece çok fazla.

  _İo._ nay, ama
  Gezmemin sınırı ve zaman
  Henüz kederimi yerine getirmekten yoksun.

  _Prometheus._ Neden, bilmekten daha iyiydi
  Sen gibi.

  _İo._ sana yalvar, beni kör etmiyorum
  Acı çekmem gerekene.

  _Prometheus._ yaparsam,
  Bunun nedeni, bir nimet kınamam değil.

  _İo._ Öyleyse hangi sebep konuşmayı önler?

  _Prometheus._ kin yok; Ama kalbini kırma korkusu.

  _İo._ Bana daha az bakım, sana dua ediyorum. Kesinlik
  Avantaj için sayıyorum.

  _Prometheus._ öyle olacaksın
  Ve bu yüzden konuşmalıyım. Şimdi duy ...

  _Chorus._ henüz değil.
  Guerdon'un yarısını benim yoluma ver. Öğrenelim
  Birincisi, hizmetçinin beefell'i lanet ne,-
  Kendi sesi kendi israfını sıkıyor:
  Bu ıstırap dizisi bekleyecek
  Dudaklarının öğretimi.

  _Prometheus._
  O, hizmetçi io, bunlara kefil yapmalı
  Dua ettikleri lütuf,-daha fazla, çünkü
  Babanızın Kızkardeşleri: Çıkıştığı için
  Ve kederi mümkün olduğu yere yas tut
  İzleyicilerden bir gözyaşı çekmek, bir iştir
  Bu kendi fiyatını iyi ödüyor.

  _İo._ seçemiyorum
  Ama sana güven, periler ve sana sorduğunuzu söyle,
  Açık sözlerle-konuşmamın ortasında ağladığım halde
  Zeus'tan gönderilen fırtına cephesinden bahsetmişken,
  Ve benim güzelliğimden, ne kadar yükseklikten
  Benim üzerimdeki swoop, zavallı sefil! böylece deforme olmuş
  Ve gözlerine korkunç. Evermore için
  Bakire-Chamber'imin etrafında dolaşan gitti
  Beni karşılayan gece vizyonları
  Heceli pürüzsüz tatlılık ile.-"Kutsanmış hizmetçi,
  Kader olduğunda neden kızlık saatlerini uzatın
  Dünyanın en asil eşine izin veriyor mu?
  Zeus aşkının okuyla yandığında
  Ve Fain güzelliğine dokunur mu?-Kız, sen
  Zeus'a değil hor gör! Lerne's Mead'e gidin
  Bu, babanızın sürülerinin ve tezgahlarının etrafında yeşil,
  Cennet Gözü Tutkusu
  Görünürde söndürülebilir. "Bu tür rüyalar bütün gece yaptı
  Beni kısıtla-bana, mutsuz!-Cesarete kadar
  Babama Karanlığı Nasıl Karşılaştıklarını Anlatmak için
  Vizyoner adımlarla. Gönderdi
  Sık sık Pythian Fane'ye müjdeliyor,
  Ve ayrıca Dodona'ya ve sordu
  Tanrıları memnun etmek için hareket veya konuşma yoluyla en iyi.
  Aynı geri dönen Oracles'ı geri getirdi
  Şüpheli anlamda, belirsiz yanıt,
  Yorumlamak karanlık; Ama sonunda geldi
  Inachus'a açık bir cevap,
  Herhangi bir cıvata olarak doğrudan atıldı ve konuşuldu ...
  Bu-"Beni evimden ve topraklarımdan sürmeli
  Ve bana aşırı geriye doğru dolaşmam
  Tüm dünyanın-ya da istediği takdirde,
  Ateşli bir gözü olan bir gök gürültüsü olmalı
  Tüm yarışını yakmak için doğrudan Zeus'tan sıçrayın
  Son kökünden. "
  Bastırdı, beni ileri sürdü ve kapattı
  O loth, ben loth,-ama Zeus'un şiddetli biti
  Onu tapuya zorladı: anında
  Bedenim ve ruhum değiştirildi ve perişan oldu,
  Ve gördüğünüz gibi boynuz ve ileriye doğru
  Fanged böcek tarafından, manyak sıçrama ile
  Cenchrea'nın limpit akışına koştum
  Ve Lerne'nin çeşme suyu. Orada, Dünya doğumlu,
  Çoban argus, en aptalca
  Gazap, beni buldu ve beni izledi
  Adımlarıma bakan sayısız göz ile:
  Ve beklenmedik bir ani kıyamet olmasına rağmen
  Onu hayattan çektim, ben, lanet olsun, hareketsiz,
  Beladan önce karadan karaya sürüldüm
  Tanrılar beni tutuyor. Bu yüzden geçmişi duydun,
  Ve eğer acı bir gelecek söyleyebilirsin,
  Hakkında konuşun. I charge thee, do not flatter me
  Through pity, with false words; for, in my mind,
  Deceiving works more shame than torturing doth.

  _Koro._
            Ah! silence here!
            Nevermore, nevermore
            Would I languish for
            The stranger's word
            To thrill in mine ear--
      Nevermore for the wrong and the woe and the fear
                So hard to behold,
                So cruel to bear,
      Piercing my soul with a double-edged sword
                Of a sliding cold.
                Ah Fate! Ah ben!
                I shudder to see
      This wandering maid in her agony.

  _Prometheus._ Grief is too quick in thee and fear too full:
  Be patient till thou hast learnt the rest.

  _Chorus._                               Speak: teach
  To those who are sad already, it seems sweet,
  Mükemmel, acı çekmek için açık bir şekilde.

  _Prometheus._ Önce bana sordu nimet hafifçe kazanıldı,-
  İlk önce bu hizmetçinin kederinin hikayesini sordun
  Kendi dudaklarının söyleyebileceği gibi. Şimdi kalıyor
  Bu kadar genç olan diğer üzüntüleri listelemek için
  Buradan dayanmalı. Inachus'un çocuğu,
  Ey! ruhunu bırak, ağır sözlerimi
  Ve ayarlanan yer işaretlerini ölçün
  Geziciliğini sona erdirmek için. Doğu güneşine doğru
  Önce yüzünü benimkinden çevir ve yolculuğa
  Çöl daireleri boyunca gelene kadar
  Scythia'nın Çoban halklarının ayakta kaldığı yer,
  Dokuma çatılar altında tekerlekli vagonlarda tünemiş,
  Ve hızlı oku yaydan geçiyor--
  Onlara yaklaşmayın; Ama kursunda siding
  Denize rezonanslı engebeli kıyı-kaya
  O ülkeyi terk et. Sol el
  Demir işçileri, Chalybes olarak adlandırılan,
  Kime dikkat et, sertifikalar için tuhaflar
  Ve şimdi yabancılara mülayim. Ulaşıyorum
  Akış hibristes (iyi _scorner_ arandı),
  Pasaj denemeye çalışın,-geçmek zor,-
  Ya da Kafkasya'nın kendisine gelirsin,
  Nehrin sıçraması en yüksek dağların en yüksek
  Onun gücünde uçurum. Tutmalısın
  Yıldızlarla komşu olan dağ üstleri,
  Ve güney yolunu izleyin ve sonunda yakına çekin,
  Amazon ev sahibi Hateth Man,
  Themiscyra sakinleri, yakın
  Termodon, denizin kaba çenesinin bulunduğu
  Salmydessa'da gnash ve sağlayın
  Denizcilere ve gemilere zalim bir ev sahibi
  Bir üvey adım. Askismansız ellerle
  Sana gelinceye kadar seni devam ettirecek
  Okyanus kapılarının en dar gösterdiği yer
  Cimmerian isthmus'ta. Ayrılıyor,
  Seni ruhla yüzmekle yüzüyor
  Boğazı Maeotis. Ay ve
  Bu travers erkeklerin dudaklarında ünlü olacak,
  Boğazlı, Boynuzlu Bir Yolu, Boğaz adı verilen bu boğaz,
  Senden dolayı adlandırıldı, bu kadar geçti
  Avrupa'nın ovasından Asya'nın kıtasına.
  Nasıl düşünüyorsun, periler? Tanrıların kralı ortaya çıkıyor
  Vahşi eylemlerde tarafsız mı? Bak!
  Tanrı bu ölümcül sevginin arzu edilir
  Hath onu bu gezinmelerle lanetledi. Ah, adil çocuk,
  Gelin troth için acı bir damatla karşılaştınız!
  Henüz duyduğunuz herkes için sadece kanıtlayabilir
  Doom'un tamamlanmamış başlangıç.

  _İo._ ah, ah!

  _Prometheus._ şimdi, şimdi, çığlık atmaya ve inilti mi?
  Nasıl olacaksın, ne kaldığın zaman ne kalıyor?

  _Chorus._ Kederin yanı sıra, kalabilir mi?

  _Prometheus._ Bir deniz-öngörülen kötülük fırtınaya çalıştı.

  _İo._ hayatım ne boots? Neden kendimi atmıyorsun
  Bu sefil kayadan aşağı doğru aşağı,
  Bu, dairelere karşı fırlatıldı, kullanabilirim
  Hüzünden ruhum? Ölmek için Daha İyi
  Acı çekmek için her geçen gün.

  _Prometheus._ Kesinlikle,
  Senin için kederli olmanın zor olurdu
  Kimin için ölmemesi için atanır.
  Ölüm kesiciden kurtulur: ama benden önce görüyorum
  Tüm önsözümde bir sınır değil
  Her şeye acı çektiğim için Zeus düşecek
  Kral olmaktan.

  _İo._ ve hiç olabilir mi
  Zeus imparatorluktan mı düşecek?

  _Prometheus._ _thou_, methinks,
  Görmek için biraz sevinç alır.

  _İo. _ Seçebilir miyim?
  _İ_ Şimdi bu tür Pangs'a dayanan, o Tanrı tarafından!

  _Prometheus._ Benden öğrenin, bu nedenle olayın olacağını.

  _İo._ kim tarafından imparatorluk eli
  Boşaltılacak mı?

  _Prometheus._ kendisi kendini şımartır,
  Aptal danışmanları aracılığıyla.

  _İo._ Nasıl? ilan etmek:
  Kelime kötülük getirmedikçe.

  _Prometheus._ evlenecek;
  Ve evlilik bağında kedere katılacak.

  _İo._ Göksel bir gelin mi, yoksa insan mı? Konuşun
  Eğer mutlaksa.

  _Prometheus._ Neden hangisini söylemeliyim?
  Kesinlikle söylenmemelidir.

  _İo._ sonra
  Karısı onu tahtından mı yırtacak?

  _Prometheus._ Karısı ona bir oğul taşıyacak,
  Babadan daha güçlü.

  _İo._ bu kıyametten
  Sığınak yok mu?

  _Prometheus._ yok: ya da ben, ben,
  Bu prangalardan kaybedildi-

  _İo._ yea-ama kim kaybedecek
  Zeus olumsuzken?

  _Prometheus._ senden doğan biri:
  O kadar görevlendirilir.

  _İo._ Bu nedir?
  Bir oğlum seni kederden kurtaracak mı?

  _Prometheus._ on nesilden sonra üç tane daha say,
  Ve onu üçüncü sırada bul.

  _İo._ kehanet
  Belirsiz kalır.

  _Prometheus._ ve öğrenmek için arama
  Ondan kendi kederleri.

  _İo._ beni iyi değil, işaret et
  Beni düz olarak bırakmak için.

  _Prometheus._ Hazır oldum
  Sana iki şeyden birini vermek.

  _İo._ ama hangi iki?
  Onları benden önce koyun; Bana seçim yapma gücü ver.

  _Prometheus._ Bunu veriyorum, şimdi seçin: Yüksek sesle adlandıralım
  Ne kederlerin yaralanması ya da ne eli
  Beni kurtaracak mı?

  _Chorus._ vouchsafe, ey ​​Tanrı,
  Dua eden ikisinin bir lütfu;
  Yanımda; ve hiçbir duayı geri çevir
  İnkarla. Kendine
  Ayaklarının geleceğin dolaşmasını anlatın;
  Sonra beni zincirin gevşekine yönlendir,
  Çünkü onu tanımayı özlüyorum.

  _Prometheus._ İstediğinizden beri,
  Mutlak irade, bu bilgi, ben
  Buna aykırı değil, ne de geri dön
  Tüm istersiniz. Io, ilk
  Sana dolaşan kursunu ilişkilendirmeliyim
  Uzak sarma. Söylediğim gibi yaz
  Ruhunuzun anılar kitabında. Geçtiğinde
  Yansıtıcı, iki parçanın kıtasına bağlı,
  Orient Sun'ın ayak izlerinde iz
  Kendi ateşinde, denizlerin kükremesinde,-
  Gorgaean dairelerine ulaşana kadar uç
  Cisthene'nin yanında. Orada, phorcides,
  Üç eski kız, canlı, kuğu şekli,
  Aralarında bir diş ve bir yaygın göz:
  Güneşin kime hiç bakmadığı
  Tüm ışınlarıyla, ne de daha fazla ay
  Geceye baktığında. Kime
  Kanatlarla çevrili Gorgon kız kardeşleri üç mü,
  Ringletler için bükülmüş yılanlar ile, adam-Abhorred:
  Yüzünde ölümlü bakışlar yok
  Ve bakma nefes alabilir. Ben böyle bahsediyorum
  Seni dehşetlerinden korumak için. Ay ve liste
  Korkunç bir manzaranın bir başka hikayesi; dikkat etmek
  Griffins, Zeus'un Göze çarpan köpekleri,
  Bu keskin ağızlı köpekler!-ve Arimaspian ev sahibi
  Tek gözlü atlıların yanında alışkanlık
  Pluto nehri altınla parlak uzanıyor:
  Onlara yaklaş, sana yalvar! Şu anda
  Uzak bir toprağa, tuhaf bir kabileye geliyorsun
  Güneşin çeşmesinde sakinlerin
  Bu nedenle nehir aethiops akar; rüzgârda rüzgar
  Bankaları ve kataraktlarda kapanıyor,
  Tıpkı Nil'in Bybline Tepeleri'nden döküldüğü gibi
  Kutsal ve tatlı dalgası; Kursu rehberlik edecek
  O üçgen nil-zemine sahip
  Nerede, Io, senin için görevlendiriliyor ve senin
  Uzatılmış bir sürgün. Buna söyledim mi
  Karanlık mı yoksa eksik mi?-Şimdi tekrarlayın
  Soru, bilgiyi daha dolgun hale getirin! Lo,
  Burada covet'ten daha fazla boş zamanım var.

  _Koro. _ Bize anlatılmamış bir şey söyleyebilirsen,
  Veya en kasvetli uçuşundan gevşek bir şekilde söylendi,
  Düz ilan edin: ama eğer hepsini söylediyseniz,
  Bize dua ettiğimiz son lütuf ver,
  Nasıl dua ettiğimizi hatırlamak.

  _Prometheus._ duydu
  Gezinmesinin en sonu. Orada bitiyor.
  Ama duymadığından emin olabilir
  Her şey boşuna, katlandığını konuşacağım
  O zaman geliyor ve geçmişi çağırıyor
  Önsözümün doğru olduğunu kanıtlamak için. Ve öyle-ayrılmak
  Çok sayıda kelime ve aynı anda geçiyor
  Kursun konusuna-gittiğinde
  Etrafta dolaşan Molossian ovalarına
  Dodona Cennetin omuzlu, burada Fane
  Zeus Thesprotian Keepeth Oracle,
  Ve, meşelerin dalgalandığı geçmiş inancı merak ediyor
  Articulate Bitkiler-(Ay, aynı
  Seni şaşkın ifadeden selamladı
  Ama zeus'un asil karısı glory ile net
  Bu olmalı,-orada biraz tatlılık mantıklı oldu!)
  Daha ileri koştun, yanıyor
  Rhea'nın Mighty Körfezi'ne doğru okyanus kıyısı
  Ve ondan geri dön, tekrar tost attı
  Fırtınalı evrimde:-ve iyi bilin,
  Gelecek zamanda o oyuk denizin
  İyonya ve şimdiki adını taşıyacak
  IO'nun geçişinin bir anıtı
  Tüm ölümlülere. Bu sözler işaretler
  Ruhumun perdenin ötesine bakma gücünün
  Görünür şeylerin. Gerisi, sana ve ona
  Ortak kitle, perilerde ilan edeceğim,
  Konuşma frenimin neresine dönüyor.
  Üzerine inşa edilmiş bir kasaba cannobus var
  Nil'in ağzındaki dünyanın adil marjı
  Ve höyükte yıkandı; İo, orada
  Zeus sana mükemmel zihnine geri verecek,
  Ve sadece baskı ve dokunuşla
  Korkunç olmayan bir el; Ve sen zeus'a
  Shalt, çağrılacak gölgeli bir oğul taşıyor
  Bu nedenle, epaphus, _touched_. O oğlum meyveyi koparacak
  Akış tarafından geniş sulanan tüm arazilerin
  Nil; Ama ondan sonra, güvenirken
  Beşinci tam nesil kadar, o zaman
  Tam elli kız, adil bir kadın yarış,
  Argos'a geri dönecek, isteksizce dönecek,
  Akrabalarının sunulan nikahlarını uçurmak için,
  Babalarının kardeşleri. Bunlar tutku vurdu
  Uçan güvercinlere sert dayanan şahinler gibi,
  Takip edecek, bir aşk ocağında avlanacak
  Avlanmamalıdırlar; kıskanç cennet koruyana kadar
  O güzellik ve arzuları arasında bir lanet,
  Ve Yunanistan onları alır, üstesinden gelmek için
  Murtherous kadın savaşında, şiddetli kırmızı ellerle
  Gece vahşi tuttu. Her eş için
  Bir koca öldürecek, kanın derinliklerinde boyayacak
  Çift kenarın kılıcı-(gerçekten keşke
  Tüm düşmanlarıma adil bir evlilik sevgisi!)
  Tek başına bir gelin ölümüne gitmeyecek
  Yastığı üzerine kafa, sevgiyle dokundu,
  Amaç iktidarsız hale getirdi ve etkilendi
  Daha az kötülüğü seçmek için,-yanaklarında utanç,
  Ellerinde kanla seçilen daha: hangi gelin taşıyacak
  Argos'ta kraliyet ırkı. Sıkıcı konuşma
  Ayrıntıları ilişkilendirmek için ihtiyaç vardı
  Bunlardan; tohumundan yeterince
  Yay ile ünlü olan güçlü olanı yayar,
  Kollarımı kıracak. Bak,
  Annem Themis, o eski titaness,
  Bana böyle bir kehanet teslim etti,-
  Ama nasıl ve ne zaman, konuşmak için uzun olmalıyım,
  Ve sen, işitme sırasında hiç kazanmazsın.

  _İo._ Eleleu, Eleleu!
        Spazm ve acı nasıl
        Ve beyindeki ateş
          Grev, beni yakıyor!
  Lanetin sokması nasıl, hepsi uçarken alev alıyor,
        Beni tekrar dikiyor!
  Teröründeki kalbim göğsümü nasıl atıyor,
  Ve gözlerim, bir arabanın tekerlekleri gibi, yuvarlak yuvarlan!
  Kursumdan doğuya, Batı'ya döndüm,
  Frensy'nin kasırgasında tüm çılgınca içsel ...
  Ve ağzım acı ve nefret için dizginsiz,
  Ve sözlerim boşuna, vahşi huzursuzluk fırtınalarında dövüldü,
        Issız kaderimin denizinde.

[_İo acele eder.

  _Chorus.-Strofhe. _
      Oh, bilge o muydu, oh, bilge o
      Ruhu içinde ilk kim biliyordu
      Ve dili ile doğru ilan etti
      Bu aşk en iyi geliyor
            Eşit Derece!
      Ve fakirlerin ve düşük
      Yukarıdakilerden sevgi aramamalı,
      Ruhları akışla çırpınan
      Altın yükseklikleri hakkında havalar,
      Ya da gurur duydukları için gurur duyuyorlar
            Ataların ışık kronları.

  _Antistrophe._
      Oh, asla, asla yapamazsın, kader,
        Bana korkunç gözlerinle bak
        Benimkini çok sevgiyle kaldır
      Zeus'un Morun Beklediği Nerede!
        Ne de çok yaklaşmama izin ver-çok yakın
      Herhangi bir talipe, cennetten parlak:
        Çünkü görüyorum çünkü korkuyorum
      Bu sevgisiz kız ve yüklü ve yüklü
      Bu, buraya düştü, sürüldü
        Gezilerde Dread ve Drear.

  _Epode._
      Hayır, bunun yerine eşit bir troth ver
        Beni bağlamak için nikâh aşkın!
      Zarar vermeyecek, korkmayacağım
        Cevap olarak karşılamak için.
      Ama yukarıdakilerden sevmeyelim
      Dediğim gibi beni geri al ve düzelt
        Bu kaçınılmaz gözle!
      Bu kavgaya savaşacak kılıcım yok
      Bu yolu izleyecek bir gücüm yok
      Doğamımın mı olduğunu bilmiyorum
      Taşıma gücü göremiyorum
      Zeus'un sonsuz olduğu
      Kaçma gücüm var.

  _Prometheus._ Yine de Zeus, en mutlak irade de olsa,
  Uysallığa dönecek,-böyle bir evlilik-rite
  Hazırlıkta tutuyor, hangi anon
  Onu gerent koltuğundan itecek
  Yetersiz boşluğu ve böylece lanet
  Babası Chronos sonbaharında mırıldandı,
  Eski tahtından düştüğünde ve lanetlenirken,
  Tamamen gerçekleştirilecektir. Kaçış Yok
  Tüm bu mahvolmadan evi zeus
  Tanrılarından herhangi birinden ona verilen bul,
  Ona öğretmedim. Ben sığınak biliyorum
  Ve ben, araçlar. Şimdi, oturmasına izin ver
  Ve yakın kıyamete cesur ve inancını düzeltin
  Supernal seslerinde, acıtıyor
  Huzursuz el ile ateşten nefes alan cıvatayı;
  Çünkü bu şeyler ona yardım etmeyecek, hiçbiri,
  Ne düştü
  Utanç ve sabırdan daha düşük: böyle bir düşman
  Kendisine karşı hazırlanıyor,
  Feraplanamaz bir nefret harikası,
  Sublimer Fire organizatörü
  Lightnings ve Grander Sound'daki Glares'den
  Gök gürültüsü rulolarından daha fazla, dışarı çıkıyor,
  Poseidon'un yumruğunda paramparça olma gücü ile
  Trident-mızrak, denizi rahatsız ederken,
  Etrafındaki kıyıları salla. Ay ve Zeus,
  Bu şekilde çökeltilen, uzunca öğrenilecektir
  Kural ve kulluk arası fark.

  _Chorus._ Zeus için en arzuları için tehditler yapıyorsun.

  _Prometheus._ Size söylüyorum, tüm bunlar yerine getirilecek.
  Onları arzu ettiğim gibi bile.

  _Chorus._ o zaman
  Birine dikkat edin Usta Zeus'a mı?

  _Prometheus._ Bu zincirler üzüntülerinden daha hafif.

  _Chorus._ Bu tür sözleri söylemekten nasıl korkmuyorsun?

  _Prometheus._ kimin öle edemeyeceği _i_ korkusu ne yapmalı?

  _Chorus._ ama _he_
  Seni Ölümden daha fazla korkutucu ile ziyaret edebilir.

  _Prometheus._ Neden yapsın! Ben buradayım, hazırlıklı
  Her şey ve onların Pang'ları için.

  _Chorus._ bilge
  Kim saygı duyar.

  _Prometheus._ saygı, sen,
  Sen tapıyorsun, gurur duyuyorsun, kim hüküm sürüyorsa,
  Ne zaman hüküm sürüyor! Ama benim için zeus
  Hiçbir şeyden daha azdır. O hareket etmesine ve hüküm sürmesine izin ver
  Onun iradesine göre kısa saati-
  Bu nedenle tanrıları çok uzun süre yönetmeyecektir.
  Ama! Zeus'un kurye tanrısını görüyorum,
  Yeni taçlı kralın yeni yapımı minial:
  Şüphesiz bize yeni bir şey duyurmaya geliyor.

_Hermes girer._

  _Hermes. _ Seninle konuşuyorum, sofist, konuşmacı
  Scorn tarafından küçümseme, günahkar tanrılara karşı,
  Erkeklerin saygısı, ateş hırsızı,-
  Seninle konuşuyorum ve sana katılıyorum! Zeus gerektirir
  Hangi evliliğe dair beyanın
  Böylece vaunt'unu hareket ettirir ve bundan sonra neden olur
  İmparatorluğundan düşmesi. Konuşunuzu sarma
  Bilmecelerde, ama net konuşun! Asla döküm
  Belirsiz yollar, Prometheus, ayaklarım için,
  Zeus, algılayabilirsin, neredeyse hiç kazanılmaz
  Böyle yollarla merhamet etmek.

  _Prometheus._ iyi ağızlı bir konuşma
  Sözde ve anlamda tam fikirli,
  Tanrıların bir hizmetçisine uyun!
  Yeni tanrılar, yeni hüküm sürüyorsunuz ve düşünmeyi düşün
  Herhangi bir dart için çok yüksek kulelerde yaşıyorsun
  Orada bir yara taşımak için!-
  İki kral o zamandan düşerken mi? Ve olmaz mıyım
  Üçüncüsüne bak, şimdi seni yönetenler,
  Düş, ani harabe için utanıyor mu?-Görünüşe göre
  Modern tanrılarınızdan önce titremek ve bıldırcın?
  Benden uzak!-Kendin için ayr,
  Acele adımlarınızı yeniden yazın. Herkese sordun
  Hiçbir şeye cevap vermiyorum.

  _Hermes._ böyle bir gurur rüzgarı
  Seni bu kayalara tam salaktan çıkardı.

  _Prometheus._ takas etmem --- bunu yatıştırıcı bir şekilde öğren!-
  Servisiniz için acım. Sürdürüyorum
  Bu kayalara hizmet etmek daha asil bir şey
  Peder Zeus'a sadık bir köle yaşamaktan.
  Böylece Scorners üzerine onların küçümseme.

  _Hermes._ umutsuzluğunuzda ihtişam gibi görünüyor.

  _Prometheus._ I Glory? Düşüklerim zafer olur muydu
  Ve onları görmek için durdum!-Kim kime,
  Aradın araştırılmamış.

  _HERMES._ DOST ÜCRET
  Ben de senin yanlış suçunun suçlanmasıyla?

  _Prometheus._ Sana evrensel tanrılardan nefret ettiğimi söylüyorum,
  Kim iyilik için onlara geri verdim
  Adaletsizliklerinin hastalığı.

  _Hermes._ Sanat deli
  Ateş yüksekliğinde Titan, Raving, Titan.

  _Prometheus._ düşmanlarımdan nefret etmek delilik varsa,
  Kızım olabilir miyim!

  _Hermes._ Müreffeh olursan
  Dayanıklı olmazsın.

  _Prometheus._ ne yazık ki!

  _Hermes._ Zeus bu kelimeyi bilmiyor.

  _Prometheus._ ama olgunlaşan zaman
  Her şeyi öğretir.

  _Hermes._ nasıl, öğrenmedin
  Henüz bilgelik, ihtiyacınız var.

  _Prometheus._ olsaydı,
  Senin gibi bir köle ile konuşmamalıyım.

  _HERMES._ Cevap Yok Kefsetin, inanıyorum,
  Büyük efendinin gereksinimine.

  _Prometheus._
  Ona minnettar hizmet borçluyum-ve ödemeliyim.

  _Hermes._ Neden, Titan, Titan, dururken
  Yüzünden önce bir çocuk.

  _Prometheus._ Çocuk yok, forsooth,
  Ama yine de aptal bir çocuktan daha aptalca,
  Eğer cevap vermem gerektiğini bekliyorsan
  Zeus'unuz sorabilir. Elinden işkence yok
  Ne de dünyada herhangi bir makinede
  Benimkini gevşetecek, kendisi, kendisi,
  Bu müstehcen benden prangalar. Geri kalanı için,
  Şimdi onun ağartma şimşeklerini fırlatmasına izin verin,
  Ve beyaz kanatlı karları ve mırıldanmaları derinlemesine
  Yeraltı fırtınaları her şeyi karıştırın,
  Onları bozuklukla karıştırın. Bunların hiçbiri
  Sağlam irademi bükecek ve konuşmamı sağlayacak
  Gelecek Dethroner'ın adı.

  _Hermes._ Bu senden yararlanabilir mi? Bak!

  _Prometheus._ uzun zaman önce
  İleriye dönük, önceden gözetildi.

  _Hermes._ boşuna, dürüst cesaret al! Bir kez cesaret
  Aconies'i yakalamak ve öne çıkarmak
  Sadece bir ihtiyatla.

  _Prometheus._ boşuna dost
  Deniz olarak ruhum cesaretle
  Kayaya atıyor. Oh, daha fazla düşünmeyin
  Ben, Zeus tarafından bir kadının zihnine korktum,
  Onu varsayacak, olduğu gibi nefret edecek,
  Ellerimin kadınsı canlandırmalarıyla,
  Bu zincirleri kırmak için. Benden uzak düşünce!

  _Hermes. _ Gerçekten de var, Methinks, boşuna çok şey söyledi,
  Dua duşlarımın altındaki hala kalbin için
  Kuru ve sert yatar-hayır, genç bir at gibi sıçradı
  Dişlerindeki yeni bite karşı ısırır,
  Ve yeni kurulan dizginlere karşı römorkörler ve mücadeleler,-
  Hala en zayıf şeyde hala en şiddetli
  Hangi sofizm; Absolute Will ayrıştığından
  Mükemmel zihin zayıftan daha kötüdür. Bak,
  Sözlerim seni ikna etmedikçe, ne bir patlama
  Ve kaçınılmaz kederin kasırgası
  İkna'yı senden süpürmeli! İlk başta
  Baba bu kaya jutunu ayıracak
  Büyük gök gürültüsü ve cıvatalı alev ile
  Ve bir taş menteşesinin bulunduğu vücudunu sakla
  Bir kol gibi yakalayacak; Ve geçtiğinde
  İçinde uzun bir siyah zaman, çıkacaksın
  Zeus'un kanatlı tazı sırasında güneşin önüne geç,
  Güçlü etobur kartal, tekerlekli
  Seninle tanışmak için, günlük bir şölen için kendi kendine,
  Ve şiddetli gagasını sana koy ve yırtılıyor
  Etinin uzun paçavraları ve derin çıta
  Gözetleme karaciğeriniz üzerine. Bakma
  Üstelik bu lanet için
  Ya da bazı Tanrı görünür, Pang'larını kabul etmek için
  Kendi kafasında vekaniyeli ve iniş
  Askısız adımla cehennemin kargaları
  Ve Tartarus çevresindeki kasvetli uçurumlar.
  O zaman bunu düşünün-bu tehdit bir büyüme değil
  Boşuna icat; Sözlü ve kastedilir;
  Kral Zeus'un ağzı yalan söylemek için iktidarsız,
  Yasaya göre ifadenin tamamlanması;
  Öyleyse bak, sen! Dikkat et ve Nevermore
  Kendini iradeyi şımartmak için iyi öğütleri unutun.

  _Chorus._ Hermes'imiz nedenlerine uyuyor;
  En azından sanırım, sana düştüğü için
  İhtiyati danışmanlık için kendi kendine istekli. Ona ver!
  Bilge hata olduğunda, bilgelikleri utançlarını verir.

  _Prometheus._ bana ön plana kadar, bu güç görevi
            Onu ortaya çıkarmak için ağlıyor.
  Eğer nefretten muzdarip olursam kaderimde garip olan
            Hissettiğim saatte?
  Şimşek kilitleri, hepsi kıl ve beyazlatma,
            Flaş, beni sarmak
  Eter, 'Neath gök gürültüsü ve ovmaya devam ederken
            Vahşi rüzgarlar bağlanmamış!
  Silahın patlamasının yerinden dönmesine izin verin
            Aşağıda kök saldı,
  Ve okyanusun tuzlu su, hızlı bir duygu,
            Yüzüne sürülmek
  Cennetteki yıldızların, ileride yürürken!
  Bırak bana Tartarus'a Anon'a fırlatsın-
            En siyah dereceye kadar,
  Gereksinim'in girdapları beni boğarak;
  Ama _Me_ için bir kadere ölüm katılamaz!

  _Hermes._ Neden, konuştuğu kelimeler ve düşündüğü düşünceler
            Manyak mı!-Ekle,
  Onu bağlayan kader bağlantıları kaybetmemelise,
            Tamamen deliydi.
        O zaman onunla inleyen senden ayr,
        Onunla inilti bırakmak,-
  Acele et! gök gürültüsünün kükremesini önlemek için
  Sizi aptalca, yaşamak ve işitmeye patlatmalı.

  _CHORUS._ Konuşunuzu bir başkası için değiştir, yeni bir düşünce,
    Beni hareket ettirip gerçekten umursadın!
  Sözleriniz için sadık ve gerçekten çok uzaklaşıyor
    Zeus'un gök gürültüsünün taşıması daha kolay görünüyor.
  Nasıl! Bana böyle bir şeytan girişimi öğretebilir mi? Bak!
    Ben _choose_, bu kurbanla, bu ızdırap önceden!
  Hain nefret ve küçümseme ile geri tepiyorum,
  Ve ihanetin lanetinin daha kötü olduğunu biliyorum
          Zincirin tepesinden daha.

  _Hermes._ O zaman hatırla, ey perileri, size daha önce söylediklerimi,
    Ne de, yayan oklarla delindiğinde, seni atacak,
  Kaderinize suçla ve her zaman ilan et
    Zeus sizi kederle itti, seni öngörmedi.
  Hayır, aslında, hayır! ANON ANON için
    Tapunuz için-seçiminizle. Şüphenin körlüğü ile,
  Kıyametin aniden yok, ama sadece delilikle,
    Büyük yedik ağında, hiçbiri iyi değil,
           Siz yara ve geri alındınız.

  _Prometheus._ ay! Şimdi hareket halinde, şimdi kelimede artık yok,
         Dünya uzayda sallanıyor. Ve fırtına kükreme üzerine bir kükreme ile çöküyor,
    Ve girdap şimşekleri yüzüme ateş ateş ediyor,
  Ve kasırgalar toz yuvarlak ve yuvarlak dönüyor,
    Ve rüzgarların patlamaları evrensel sıçradı
  Ve her birini bir ses tutkusu ile üfleyin,
    Ve eter denizle fırtınada karışıyor.
  Kafamda böyle bir lanet, manifest bir dehşet içinde,
    Zeus'unuzun elinden incelendi.
  Ey annemin adil ihtişamı! O Aether,
  Getirmenin tatlı ortak ışığı ile tüm gözler!
          Dost bu yanlışta nasıl acı çektiğimi görüyor musun?




Adonis için bir ağıt


Bion Yunancadan


  BEN.

  Adonis için yas tutuyorum-Adonis öldü
    Adil Adonis öldü ve aşklar ağıt yakıyor.
  Uyku, Kıbrıs, artık mor sarılmış yatağında yok:
    Ortaya çıktı, çember siyahla çaldı; göğsünü yenmek,
  Ve dünyalara, "Adil Adonis öldü!"


  İi.

  Adonis için yas tutuyorum-aşklar ağıt yakıyor.
    Güzelliği ve ölümünde tepelerde yatıyor;
  Bir domuzun beyaz dişi beyaz uyluğunu aktardı.
    Cytherea ince nefes nefese nefesinde deliriyor,
  Siyah kan soluk fildişi üzerine damlarken,
    Ve göz küreleri kaşlarının ağırlığıyla söndürüldü,
  Gül dudaklarından kaybolur ve üzerlerinde sadece ayrıldı
    Öpücük, tanrıçanın kaybetmemesi için rızası ölür,
  Ölülerin öpücüğü onu mutlu edemez olsa da:
    Dews'te onu kimin ölü öptüğünü bilmiyor.


  III.

  Adonis için yas tutuyorum-aşklar ağıt yakıyor.
    Derin, uyluğun derinliklerinde Adonis'in yarası,
  Ancak daha derin, Cypris'in koynunun sunumu.
    Gençler, köpekleri uluyorken öldü,
  Ve perileri tepenin sislerinden yüksek sesle ağlıyor,
    Ve zavallı afrodit, saçları bağlı olmayan,
  Tüm dağınık, zehirli olmayan, çığlık atıyor kederli ve tiz
    Grovların alacakarısı ile. Dikenler, ayaklarını yırtıp,
  Kutsal olan kanının kırmızı çiçeğini toplayın,
    Aldığı her ayak izi; Ve vadiler tekrar ediyor
  Keskin ağlama ve yavaşça çiziyor.
    Eşini, Asur'unu ona çağırıyor
  Kendi gençliği, karanlık kan vücuduna yayılırken,
    Göğüs, uzuvdaki yaradan tonu alır,
  Ve koynunda, bir zamanlar fildişi, Ruddy'ye dönüyor.


  IV.

  Ah, Ah, Cytherea! Aşklar ağıt yakıyor.
    Adil eşini kaybetti ve adil gülümsemesini kaybetti:
  Yaşadığında, tüm dünyanın rızasıyla adildi,
    Kim adalet onunla öldü: kederli bir zaman!
  Yukarıdaki tüm dağlar ve aşağıdaki Oaklands
    MURMUR, AH, AH, Adonis! Akışlar taşıyor
  Afrodit'in derin ağlaması; acıma nehir çeşmeleri
    Tepelerde yumuşak ağlayın ve çiçekler patlarken
  Hepsini duyarken üzüntüyle dışarıya doğru kızarır
    Dağ ve şehir üzerindeki üzüntü şarkısı ile.


  V.

  Ah, Ah, Cytherea! Adonis öldü
    Adil Adonis öldü-Ekin cevapları, Adonis:
  Başını eğirken Kıbrıs için kim ağlıyor?
    Gap ve Astonies'in bulunduğu yaraya bakıyor mu?
  -ne zaman, ah, ah!-kanın nasıl kaçtığını gördü
    Ve uylukları güçlendirdi ve vahşi eller fırladı,
  Sobs ile dedi: "Kal, Adonis! Mutsuz biri, kal,
    Seni bir kez daha hissetmeme izin ver, seni çalmama izin ver
  Kollarımın tokasıyla ve öpücükle öpücük bastırın!
    Biraz bekle Adonis ve beni tekrar öp,
  Son kez, sevgili,-ve çok fazla
    Öpücük, hayatı zorluğun sıcaklığından öğrenebilir!
  -Nefesiniz ruhundan ağzıma atılacak,
    Kalbime ve bir kez daha aldığım aşk-charm
  İçinde sevgini içebilir ve bir gerçeği koruyabilir
    Yaşayan Adonis yerine o öpücük. Beni fıstıksın, yas tutan, beni uzakta,
    Adonis'im ve Acheron portalını arıyor,-
  Cehennem'in zalim kralına bir yara izi ile aşağı in,
    Ben ağlamalı ve sefil bir ölümsüz gibi yaşarken,
  Ve adım izlemeyi takip edin! Ey Persephone, onu al,
    Kocam!-Benden daha iyi ve daha parlaksın,
  Yani tüm güzellik sana doğru akar: _i_ onu yapamaz
    Kedime bak; Ağlamamda umutsuzluk var
  Bana ölen Adonis için beklemediğimden beri-bana öldü--
    O zaman, korkuyorum _thee _!-Sanat öldün, hayranım?
  Tutku, uykuda bana inkar edilen bir rüya gibi bitiyor,
    Kıbrıs dul, aşk Rabbini arıyor
  Tüm ev boşuna. Cestus'un cazibesi sona erdi
    Senin toka ile! O Geçmişte çok cesur, önleme,
  Ay, deli, çok adilsin, bir canavarla mücadele etmek! "
    Böylece Tanrıça bekledi-ve aşklar ağıt yakıyor.


  VI.

  Ah, Ah, Cytherea! Adonis öldü.
  Dökülen kanla gözyaşından sonra gözyaşı ağladı,
  Ve her ikisi de dünyanın bahçe kapalı için çiçeklere dönüştü,
  Gözyaşları, rüzgar çiçeği için; Kanı, güle.


  Vii.

  Adonis için yas tutuyorum-Adonis öldü.
    Ormanda artık ağlamayın, Cytherea, sevgilin!
  Öyleyse, iyi: yatağında onun corse için bir yer yap,
    Purptes ile en çok uyurdunuz, altında
  O bir corse olsa da adil-bir uyuyan gibi adil bir corse.
    Onu katlamaktan zevk aldığı ipeklere yumuşak bırak
  Geceleri senin yanında, kutsal rüyalar derin ve daha derin
    Genç hayatını altından yapılmış kanepeye ekledi.
  Onu hala sev, zavallı Adonis; Birlikte at
    Taçlar ve Çiçekler: Yerden öldüğünden beri,
  Neden, hepsinin onunla ölmesine izin verin; Bırak çiçekler soluyor,
    Yağmur myrtles ve zeytinler yüzüne aşağı iner.
  Myrrh Yağmur, Bırakın en iyi düşme, bir pining,
    Çünkü hayatının mürettisi, tutun.
  Soluk o yattı, adonis, purples uzanıyor,
    Aşklar etrafındaki seslerini yükseltti ve ağladı.
  Adonis'e dökmek için parlak buklelerini kestiler;
  Biri yayında,-oklarında, diğeri,-
  Biri iyi tüylü bir titremeyi bozar ve biri
    Bir sandalette bükülmüş, dizeleri çözmek,
    Ve biri yaylardan altın vazo taşır,
  Biri yarayı yıkarken-ve arkalarında bir erkek kardeş
    Hayranlar kanatlarıyla tatlı havaya indi.


  VIII.

  Cytherea şimdi aşklar ağıt yakıyor
    Kapıdaki her meşale Hymenaeus patladı;
  Ve evlilik yerinden yapraklarını tövbe ettiği gibi bırakıyor,
    Artık "kızlık zarı", zikredilmez,
  Ama bunun yerine _ai ai_-"ai ne yazık ki!" başladı
    Adonis için ve sonra "ai hymenaeus!"
  Graces Cinyris'in oğlu için ağlıyor,
    Her biri her birine hıçkırarak, "Adil gözleri bizi göremiyor!"
  Onların wail, Sadder Dione's'den daha tiz greve vuruyor.
  Kader Adonis için yüksek sesle yas tutuyor, Adonis,
  Derin ilahi; Söyledikleri bir kelime duymaz:
    Duydu, ama Persephone onu tutuyor.
  -İnilti, Cytherea! Pomps'ı günümüze bırak,
    Ve yeni bir yıl seni ağlamak için anlattığında yeni ağlayın.




Şairlerin Vizyonu


    Ey kutsal öz, bu saat beni aydınlatıyor,
    Büyük gücünüzü nasıl hafifçe stile edebilirim?
  _Echo._ güç.
    Güç! Ama nereden? Greenwood Spraye altında mı?
    Yoksa cennette mi? Saye.
  _ECHO._ Cence aye.
    Cennette aye! Söyle, olabilir miyim?
    Sadaka tarafından, oruç tutarak, dua,-Paine?
  _Echo._ Paine tarafından
    Bana Paine göster, geçecek.
    Benim sonuna hala devam edeceğim.
  _Echo._ devam et.

                                          _Britannia'nın pastoralleri._




Şairlerin vizyonu.


  Bir şair doğru uyuyamadı,
  Çünkü ruhu çok fazla ışık tuttu
  Gece göz kapaklarının altında. Ve böylece rahatladı
  Başından geçen tatlı tekerlemelerle,
  Ve ormanda dolaştı

  Nerede, en karanlık gölgeleri eğiyor,
  Ay uzun sütunlar çekmişti
  Kimin katında soluk soluyor

  Hafif bir gümüşe: kaldırım fuarı,
  Antika ahşap nymfs kıt olabilir
  Ayak basmak için o'er, böyle olmuştu,

  Ve daha ziyade nefes nefese otur,
  Büyük gözlerinde korku ile, görmek
  Kutsanmış manzara. Ama o--

  Ruh-Kiss ile şair
  Tanıdık, uzun zamandır onun için iddia etmişti
  Dünyevi güzellik ne olursa olsun

  Aynı zamanda ruhunda da
  Dünyanın mağazasını geçen bir güzellik,-
  Sürekli sakince yürüdü.

  Ölümcül düşünceleri metre gitti,
  Bir bebeğin eli gibi
  Yedi telli bir enstrüman çizildi:

  Ne de mizahı ile kavradı
  Çimlerin hafif bir şekilde karıştırılmasıyla,
  Bir görünüm fuarı geçti.

  Başka bir zamandan korkmuş olabilir,
  Ama her şey adil ve garip
  O zaman düşünceleriyle, kafiye için kafiye olarak.

  Bir melek onu korkutmamıştı
  Cennetin yanan jantından alevlendirildi
  Loş içinde zaferden nefes almak;

  Çok daha az bayan yavaş biniyor
  Bir Palfrey Beyaz'ın üzerine kar gibi,
  Ve bir kar bulutunun gidebileceği gibi pürüzsüz.

  Onun yüzünü çevirdi, yüzünü çevirdi
  "Ne ho, efendim şair!
  Ghostly Chase'de geceleri ormanlarımız

  "Eski masallardan oluşan bazı oldukça kuru
  Nightingales arasında kim tezahürat yapar
  Ve şarkının aşırı uykusu hüküm sürüyor mu? "

  Gülümsedi; Ama ortaya çıktığını görebiliyordu
  Ruhu uzaktan gözlerini yap,
  Fedakarlık için hazırlanmış.

  Eşcinsel görünen bir kraliçe görünüyordu
  Sadece Royal Grace'den. "Şimdi hayır,"
  "Uyku vefat etti,"

  "Kafamdaki içgüdüler tarafından zorlandı
  Onun yerine gece görmem gerektiğini
  Adil bir perisi, biraz daha adil korku. "

  Hızla gökyüzüne baktı
  Ve Spake: "Ayın Regalitesi
  Övgü duymayacak; O benim gibi

  "O cennette ve ben yeryüzünde;
  Bu benim krallığım: öne çıkıyorum
  Tüm şairleri değerlerine kadar taçlandırmak. "

  Yaslayan bir sesle fren yapıyor;
  "Onların değerine göre, bayan? Scorned
  Erkekler tarafından şarkı söylerler.

  "Onların değerine mi? Akılda güzellik
  Ocak soğuk ve aşk rafine bırakır
  Hırslar dünyayı kaba hale getirir.

  "Daisy'yi pullayan Boor,
  Ünlü ipotek olan şef,
  Mezarlar üzerinde düzeltildi, bir taç satın aldı.

  "Her ikisi de daha mutlu, daha onaylanmış
  Şairlerden daha fazla!-Neden taşınmalıyım
  Derken, ikisi de daha sevilen mi? "

  "Güney kuzeyden değil, yargılayamaz"
  Sakin bir şekilde devam etti; "Ben ortaya çıkıyorum
  Tüm şairleri değerlerine kadar taçlandırmak.

  "Evet, aslında, hepsini görevden almak için
  Kesinlikle yapacak kutsanmış yağlarla
  Çağlar düştükçe daha tatlı kokuyor. "

  "Tatlı olarak," dedi şair ve basamak
  Düşük üzücü bir kahkaha, "çiçekler gibi, yayıldı
  Genç öldüklerinde mezarlarından;

  "Window-Eglantine kadar tatlı,
  Bazıları düştükçe,
  İşe alınan hemşire işaretlerinde toplanır:

  "Kısacası tatlı, parfümlü örtü gibi
  Gay Roman Maidens'ın diktiği
  İngiliz Keats için, yüksek sesle şarkı söylüyor. "

  Bayan, "Evet, tatlı olarak!
  Tamamlanmış olan şeyler
  Kokuda, ölçtüğüm gibi.

  "Tatlıdan beri ölüm kıyafetleri ve pantolon
  Yaşayan, iyi ölür;
  Ve tamamen tatlı asfodel

  "Onun ayağı tarafından yumuşak bir şekilde karıştırıldı,
  Her şeyde cesur basarken,
  Ruhlar dünyasına, bundan.

  "Sweet the Gözyaşları, kapıya düştü
  Gözyaşsız ölümün ve daha önce bile:
  Tatlı, kutsanmış her zaman.

  "Ne, tuhaf bir şey yargılıyorsun
  O şairler, yok olmak için taçlandırıldı,
  Yüzükten biraz toz taşımalı mı?

  "Benimle gel, gel benimle gel
  Ve gelmede öğrenin: Bırak beni özgür
  Ruhun Verity'ye. "

  Durdu: Palfrey'in adımları gönderildi
  Gittikçe ayrı ses yok;
  'Bir arının uğultusu, biraz harcandı. Ve şair basarken görünürken
  Uykulu gürültü boyunca yapılmış,
  Orman tepeden yükseldi

  Havada dalgalı yaprakları,
  Ve sakin yıldızlar uzağa gitti ve yedek
  O'erswim her yerde kitleler

  Aşırı çıkışlı çamları kaydet
  Muazzam ışıklarını çizgilerle mi çırptı
  Hepsi sabit ve siyah. Şimdi ay parlıyor

  Daha geniş bir ihtişam. Görebilirsin
  Ağaçlar şu anda daha nadirdir;
  Hava daha taze ve ücretsiz patlar:

  Karanlıktan ışığa gelene kadar
  Ve ormandan görüşe
  Büyük cennet-kalp, gece ile çıplak,

  Her yıldızda ateşli bir zonk
  Yakan arterler
  Tanrı'nın yaşamının kanalları uzaktan,-

  Altında vahşi kahverengi bir tuzak,
  Ve dört havuz kalıntıyı kırıyor
  Beyaz düşük ışıltılarla, ölüm gibi boş.

  İlk havuzun yanında, ahşabın yakınında,
  Set korkusunda ölü bir ağaç durdu,
  Soyuldu ve ayrık, Rood gibi sade;

  Gök gürültüsünden beri, yıllar önce,
  Spektral suşta ve Throe
  Nerede darbeden mücadele etti:

  Anıtsal bir ağaç, yalnız,
  Bu fırtınalarda bükülmeyecek, inilti
  Ama aniden bir taş gibi kırın.

  Cansız gölgesi eğik yatıyor
  Havuzda, cirit gibi,
  Yıldız ışınları vururken titriyor.

  "İçki," dedi bayan, çok hareketsiz
  "Kutsal ve soğuk ol." O onun iradesini yaptı
  Ve yıldızlı su ürperti içti.

  Bir sonraki havuz yaklaştılar
  Ağaçlardan çıplaktı; Orada sadece büyüdü
  Düz bayraklar ve zambaklar sadece birkaç

  Su satışı üzerinde somut
  Ve yüzlerini daireye yasladı,
  Starlight-State'ten yorgun.

  "İçki," dedi bayan, mezar ve yavaş--
  "_ World's Us_, seni bilmeye devam ediyor."
  Aşağıdaki acı dalgayı içti.

  Üçüncü havuz, dikenli çalılarla Girt
  Ve yabani otlar, sazlar ve aceleler
  Bu rüzgarlar kederli fışkırmalarda şarkı söyledi

  Birçok turda bulaşmıştı
  Yavaş bir balçık ile; Yıldız ışığı yükseldi
  Korkunç ışık üzerinde bulundu.

  "İçki," dedi bayan, üzgün ve yavaş--
  "_ World's Love_ seni bilmeye yöneliyor."
  Onun komutanlığına baktı;

  Kaşları sorunlu, ama gözü
  Ruhuna açık bir şekilde vurdu. Tüm cevap için
  Suyu aniden içti,-

  Sonra ölümcül bir hastalıkla geçti
  Dördüncü havuzun ve sonuncunun yanında,
  Gölge ağırlıklarının mahzun olduğu yer

  Yew ve Alder ve Rank Trails'ten
  Nightshade of the Bagaj ölçekli
  Ve aralıklar boyunca fırladı

  Porsuktan porsaya kadar: kim eğilmeye cesaret eder
  Bu Dank Şubelerinin Üst Düzey Diş Girişleri,
  Kalbinin içine ürperti,

  Sessiz bir kayma bobini duyar,
  Yılanlar toprağa sertçe gergin,
  Ayağı sümüksü yağlarına kayıyor,

  Ve kurbağalar elinde sürünüyor gibi görünüyor,
  Ve yapışan yarasalar ama loş tarandı
  Yüzünde dolu kanatları genişliyor.

  Bir solukluk şairin yanağını aldı:
  "İçmeli miyim _Here_?" Arıyor gibiydi
  Bayanın İradesi Söylemle Meek:

  "Ay, ay," dedi, "öyle olmalı;"
  (Ve bu sefer neşeyle atıyor)
  "Seni bilir _ dünyanın zulmü_."

  Alnını ağzına kadar eğdi
  Dalgada kavisli ve unlot içti
  Sanki Güney nehirlerinden;

  Dudakları su rütbesinden ağladı,
  İçeri içerken kalbi durdu,
  Beyni kalp gibi attı, gül ve battı

  Ve bir rüyaya geriye doğru sallandı
  Burada twixt kasvet ve parıltı yatıyordu,
  Her uçta ölüm ve yaşam ile:

  Ve ruhtan doğan manevi fırtınalar
  Bulut değil, mistik direkten sıçradı
  Ve o rulo ve karşı yuvarlan,

  Yankılarını ezmek
  Kendi tekerlekleriyle. Cennet böyle mi hibe
  Ruhu bir antlaşma işareti mi?

  Sonunda sessizlik geldi. Yavaş bir öpücük
  Bundan sonra alnını taçlandırdı;
  Göz kapakları mutluluk için geri uçtu ...

  Bayan başının yanında durdu
  Saçları sıkıntılı bir düşünce gülümsemek;
  Moonshine dağınık görünüyordu

  Şık saçları manifoldunda
  Danae'nin eski yağmurundaki gibi
  Melankolik altınla damladı:

  Ama kutsal, solgun ve yüksekti
  Bir ecstasy gören biri
  Önceden bir acının ötesinde.

  "Yüksel!" dedi.
  Konuşma yoluyla, "Yükseliş; Güçlü Olun:
  Ve ne kadar doğru yanlış olduğunu öğrenin. "

  Şair ayağa kalktı:
  Bir sunak setinin önünde durdu
  Gemilerle buluşmak için

  Ve parlayan mistik sunak ışıkları
  Sanki alevleri kristalmişmiş gibi
  Küçülmeyecek veya çamı oymuş alevler.

  Sunak merkezi yeri doldurdu
  Büyük bir kilisenin ve yüzüne doğru
  Uzun koridorlar ateş etti ve ara verdi,

  Ve ondan sürekli bir sis
  Tütsü (kenarların etrafında öpüştü
  Sarı bir ametist ışığı ile)

  Yavaşça yukarı ve zonkla sarılır,
  Bulut içinde bulut, doğru gümüş,
  Bulutun üstünde bulut, muzaffer bir şekilde,-

  Kemerli çatıya tam kırıldı
  Ve bundan sonra kırılma
  Ve mermer woof'un içinden yüzdü

  Birçok iyi yazılmış bir arşitrave,
  Sonra, beyaz kitlelerini cesur, cesur,
  Ciddiyetle aşağıya doğru koridor ve nefis süpürüldü

  Nerede, şimdi karanlıkta ve şimdi ışıkta,
  Beyaz parıldayan sayısız sütun,
  Sonsuza yol açıyor gibiydi:

  Şaftın yarısında daldı, gösterdiler
  Bu soluk değişen tütsü bulutunda
  Onları aktı ve taştı

  Sis ve mermer karışana kadar
  Ve sonunda tüm tapınak
  Kendi tütsü ile.

  Bir devin yayı gibi kemerler
  Bükmek ve gevşemek için-ve aşağıda,
  Niched Azizler Gelip Gitmek:

  Değişen sahnenin ortasında yalnız
  Bu merkezi sunak sakin durdu
  Net kararlı konik.

  Sonra önce şair farkındaydı
  Orada duran bir baş meleğin
  Bu sunaktan önce, parlamada.

  Gözleri korkunçtu, çünkü
  Tanrı'yı ​​gördü; dudakları ve çenesi
  Sina Yasası olarak büyük yapım ve güçlü

  Ekleyebilir ve kaçınabilirler
  Titreşimden sonra,
  Ve kaşının yüksekliği egementi:

  Kanatlarının geniş arka planında
  İmajını yükseltir ve o flört eder
  Her tüylü ark soluk parıltılardan

  Ve ateşli pullar (beateth olarak, daha fazla
  Veya daha az, melek-kalp) önce
  Ve onu çatı ve zemine yuvarla,

  Ateşle kenar kaydırıcı duman,
  Onun yanındayken twixt ışıkları ve kasvetler
  Bir organın hayali bomlar.

  Hangi enstrümandan uzanıyor
  Ve melek, sağ ve sol yoldan bükülmüş,
  Şairin manzarası duyarlı büyüdü

  Çevresinde garip bir şirketin
  Ve sunağa, solgun ve bağlı
  Körfez gözlerinin üstünde derin.

  Yüzleri ölümcül ama yine de
  Hayatın gücü onların içindeydi-
  Asla unutmadım, unutmayı unutmadım:

  Ağızın yüce önemi,
  Gençle dolu dilate burun deliği,
  Ve gerçeği alnına alın.

  Bu yüzler çoğaltılmadı
  Sayının ötesinde, ama yan yana
  Sunağın önüne geçti, yüceltildi,

  Hala bir vizyon olarak, ama
  Bir aksiyon olarak dolu-görün ve geste
  Risen Rest'te gömülü aziz.

  Şair onları biliyordu. Zayıf ve loş
  Ruhları ona batıyor gibiydi-
  Sonra bir yunus gibi, değiş ve yüzmek

  Akım: Bunlar şairler doğruydu,
  Şehitler gibi güzellik için ölen
  Gerçek için-uçlar neredeyse iki.

  Tanrı'nın güzel peygamberleri
  Bu şairler; Demir Kuralı,
  Sağlam Cilix, Yün Serge.

  Burada homer, geniş gerilimle
  Gök gürültüsü ve dudaklar yoğun
  Garnus God-innocence.

  Orada alnının tırmandığı Shakespeare
  Taçlar O 'Dünya: Ey Eyes Sublime
  Her zaman gözyaşları ve gülücülerle!

  Burada Aeschylus, kadınlar sallandı
  Kaşlarını çatarken çok korkunç görmek
  Tanrıların yaptığı gibi: Standeth taç giydi.

  Euripides, yakın ve hafif
  Skolastik dudaklar, bu vahşi olabilir
  Ve bir çocuk gibi gülün ya da hıçkır

  Sınıflarda bile. Sophocles,
  Ağaçlardan aşağı olan o kralın görünüşü ile
  Karanlık effigies'i takip etti

  Kayıp Theban. Hesiod yaşlı,
  Kim, biraz kör, sağır ve soğuk,
  En çok tanrılar ve boğalar için önemsedi. Ve cesur

  Elektrikli pindar, korku kadar hızlı,
  Yanaklarında yarış tozu ile ve açık
  Duyan gibi görünen Şaşkın Gözler

  Son golü yuvarlayan arabayı,
  Ruhunda onu geçmek için.
  Ve Sappho, o gloriole ile

  Sakin kaşlarda Ebon Saç-
  Ey şiir-kadın! hiçbiri terk etmiyor
  Sıçrama, yasaya ulaştı.

  Teocritus, ışıltılı kilitlerle
  Kaya gibi dropr sideway
  Vizyoner sürüleri izledi.

  Ve Aristophanes,
  Neşeli ve kahkaha vurdu
  Düşünce ve uyandı içi boş mağaralar

  Her birinde saklanan sonsuz yankılar.
  Ve Virgil: Mantuan Kayın Gölgesi
  Bay gölgesinin ulaşmasına yardımcı oldu

  Ve alnının yüksek olduğunu örün:
  Tanrıları daha az ihtişam giydi
  Daha kahverengi arıları ölümsizce mırıldandı.

  Lucretius, ruh halinden daha asil,
  Plummet'ini genişliğe düşüren
  Derin evren ve "Tanrı yok" dedi

  Altsız bulan: reddetti
  İlahi ilahi ve öldü
  Tiber tarafında baş şair

  Tanrı'nın lütfu tarafından: Yüzü sert
  Biri zorladığı gibi, küçümsemeye rağmen,
  Bir gerçeği öğretmek için öğrenmeyecekti.

  Ve Ossian, loş görülen veya tahmin edilen;
  Bir kez diğerlerinden daha büyük sayıldı,
  Dağ rüzgarları yeleğini havaya uçurduğunda.

  Ve Spenser rüya kafasını söndü
  (Sıralı uyku memuru ile söyledin
  Kendi ayetinden)

  Ariosto'larda, koşana kadar
  Onların kıvrımları: İtalyan
  Cesur Adamın Nimbler Isı

  İnce kapaklarından. Ve Dante Stern
  Ve tatlı, ruhu bir urn olan
  Şarap ve süt için sırayla döküldü.

  Sert vites alfieri; Ve süslü
  Kahkaha dolu Boiardo
  Jostled Shield'in duraklamaları.

  Ve Berni, el uzatılmış
  O fırtınayı şıklamak için. Ve olmadan değil
  Öldüğü çelenk ve şüphe

  Tasso, bard ve sevgili tarafından öldü,
  Kimin vizyonları kaplamak için çok zayıftı
  Sahte bir kadının yüzü.

  Ve yumuşak racine; ve mezar corneille,
  Wail olan tekerlemelerin hatipi
  Kıt morunu salladı. Ve Petrarch soluk,

  Beyin ışıklı kalbi atıldı
  Güneşin altında bin düşünce,
  Her biri bir adıyla berrak.

  Ve kamu adamları, sahip olduğu görünümle,
  Zorlayıcı Hindistan'ın dehası üzücü
  Dalgadan Lusiad üzerinden,-

  Fırtına-Cape Okyanusunun Mırıltıları
  Titreşimli bir duygu içinde
  Ayet boyunca. Ve özveri olurken

  Vahşi gözlerinde harika parlıyor
  Üzerine üflenen bademciklerin altında
  Airs Celestial, Calderon.

  Ve hızlı nefes alan Bold de Vega
  Ayetten sonra ayet, ölümün eski hilesi
  Duraklatma hayat ve retorik.

  Ve Goethe, o ulaşan gözle
  Ruhu uzağa uzandı, uzak ve yüksek,
  Ve iç varlıktan düştü.

  Ve Schiller, kahraman cephesi ile
  Plutarch'ın öpücüğüne layık
  Modern olmayan çelenk için çok büyük.

  Ve Chaucer, infantine ile
  İlahi şeylerin tanıdık tokası;
  Dudağının üzerine gelen bu işaret şarap.

  Burada, Milton'ın gözleri piercing-dim'e çarpıyor:
  Güneş ve yıldızların şekilleri yüzdü
  Onlardan bulutlar gibi ve ona

  Tek vizyon için Tanrı. Cowley, orada,
  Kim aktif süslü debonair
  Amber gibi pipetler çekiyor-Fuar'a.

  Drayton ve Browne, gülümsemelerle çizdikleri
  Dışa dönük doğadan, hala yeni kaldı
  Kendi içe doğru doğalarından doğru.

  Ve Marlowe, Webster, Fletcher, Ben,
  Kimin ateş kalpleri olumlarımızı ekti
  Dünya bu tür adamlara layıktı.

  Ve yanıklar, keskin tutkuyla
  Gözlerinde Set: Derin Lyric Springs
  Yangın montajının ihraçlarından.

  Ve Shelley, beyaz idealinde,
  Tüm heykel kör. Ve Keats gerçek
  Hymeneal ile Adonis

  Taze Vernal tomurcuklar yarı battı
  Onun genç bukleleri, düz ve parlaklık öpüştü
  Roma-Mezarında, Venüs Kraliçesi tarafından. Ve fakir, gururlu byron, mezar gibi üzücü
  Ve yaşam gibi tuz; Şaşırtıcı bir şekilde cesur,
  Ve dart ile titriyor.

  Ve vizyoner coleridge, kim
  Melekler yaparken düşüncelerini süpürdü mü
  Kance ile kanatları maviye.

  Bu şairler yüzleşti (ve daha fazlası)
  Işıklı sunak yaklaşıyor
  Tütsü Bulutları Dem ve Hoar:

  Ve tüm yüzleri, durgun
  Doğal şeylerden harika görünüyordu
  Yaşam, ölüm ve ölümsiz kural ile.

  Hepsi, hala taş ve yine de yoğun;
  Sanki Spirit'in arzuları gibi
  Bu taş, anlamda değil, oyulmuştu.

  Ama her birinin kalbinin dövmesi gerektiği yerde
  Bunun yerine bir yara gibi görünüyordu
  Kanın ayaklarına düştüğü yerden

  Damdan sonra düştü-yoğun bir şekilde düştü
  Yüzyılın izlediği gibi
  Derin sonsuzluğa.

  Sonra bayan dedi-ve onun sözü
  Uzak, geniş dalgalar karıştırıldıkça
  Onun ve duyulan kulak arasında-

  "_ World's Us_ Soğuk, _ World's Love_ boşuna,
  _World's Cruelty_ acı Bane,
  Fakat ağrı acının meyvesi değildir.

  "Heenken, ey şiir, kimin önderlik ettim
  Koyu Ahşaptan: Korkuyu reddetmek,
  Şimdi bu meleği benim yerine duy.

  "Organının Clavier'i vuruyor
  Bu şairlerin kalpleri, sonous, güçlü,
  Ona yanlış olmadan verdiler,-

  "Kılavuzlayacak bir diyapazon
  Tanrı'nın ayaklarına kadar, ölenlerden,
  Tamamen yüceltilmiş bir marş--

  "Tanrı'nın nimetine rağmen, Ibarak (= Yivarech =)
  Bu müziği geri nefes alır, geri katlar
  Vapoury rafındaki dünya hakkında,

  "Ve erkekler içinde yürüyorlar, ağlayarak
  Dünya daha geniş ve biliyoruz
  Çok gökler daha parlak görünüyor:

  "'Yıldızlar Statelier'i kenarda hareket ettiriyor
  Gümüş kürelerin ve rehin verin
  Abler ayrıcalıkları için ışıkları:

  "'Küçük çiçek yok ama sevinçler ya da yas tutuyor,
  Sheaves'da tam hayat hışır.
  Tam ruh orman yapraklarını süpürür. '

  "Yani bu müziği yeryüzünde çalıştırıyor,
  Tanrı öyle kabul eder, onu gönderir
  Değerine başka bir değer eklemek için-

  "Yuvarlanan yeni bir yaratım çiçek
  Eski yaratılış ve açıklamalar
  Ayarlı seslerde onun güzel.

  "Şimdi Hearken!" Sonra şair baktı
  Melek görkemli yüzlü
  Eli, görkemli bir şekilde büyüdü,

  Organ-Keys boyunca yüzdü,
  Soluk bir ay gibi deniz denizleri gibi,
  Dokunmasız ama etkileri olmayan:

  Sonra yükseldi ve düştü (şişti ve sallandı
  Şekilsiz sesler etrafında dolaşıyor
  Sonunda buldukları bir concord)

  Bu Mistik Anahtarlar: Tonlar karışık,
  Loş, baygın ve heyecanlı ve zonklanmış betwixt
  Eksik ve karıştırılmamış:

  Ve orada güçlü zihinler duyuldu
  Mighty Musings'de, Inly karıştırıldı,
  Ve bir kelime için dışa doğru mücadele etmek:

  Bu dalgalanana kadar koştu
  Bu şekilde ve bu bir olarak verdi
  Tatlı melodi bir afrodit,

  Havalandıran bir uyum,
  Büyük Yükselişte yukarı doğru gitti,
  Göksel bir tartışmaya kanatlı,

  Yukarı, yukarı doğru yukarı doğru
  Gözlerinden ve dudaklarından örtü,
  Ve kıyamette yükselir:

  Bir uyum ve sade,
  Hangi yarık (uçan kuğu gibi yağmur,-
  Damlaları bir suşla atmak

  Beyaz kanadının) o alt tonlar
  Perplext akorlarının
  Ve yıldızlı tahtlardan dışarı çıktı

  Birkaç gümüş oktavları
  Tanrı'ya geçti. Müzik
  İlahi boy; Güçlü geçmek:

  Ve onu duyanlar, anladılar
  Ruh ve kanda bir hayat bir şey,
  Doğanın adil ve iyi bir şey:

  Ve kulağa hoşlanırken, o büyük ruhlar
  Hedeflerde yarışçılar olarak heyecan mı oldu
  Ve tüm aureollerinde yanar;

  Ama o bayan, buharla bağlı olarak,
  Sakin Ses Sevinciyle Sakin Oldu,
  Etraftaki duşlarla doğa gibi:

  Ve durduğunda, düşen kan
  Yine, yalnız seslenebilir,
  Sessizliği zil olarak doldurmak.

  Sovran meleği yükseldi
  Eli ve Sovranly'yi dışarı atın:
  "Şairleri denedi, duyar ve cevap!

  "Bana gerçek cevaplar ver. Eğer verirsek
  Acı çekmemek, istemek
  Sevinç vicdanı,-

  "Acı cehalet
  _But_ cehalet ve ölümlüler özlüyor
  Çok fazla beklentiler, düz bir mutlulukla,-

  "Eğer iki renk görüntülenmesi gerektiği gibi
  Görünür bir görüntüde, ölümlüler
  İyi ve kötülüğe ihtiyacım var, iyi görmek için-

  "Asil konuşacaksa,
  Derin hissetmek,-
  Güç ve ıstırap, doğa karışıyor,-

  "Tripod üzerindeki şairler
  Pythian gibi yazacak
  Onların kehanet ve haklı güven,-

  "Süpüren her vatic kelime
  Dünyayı değiştirmek için dudaklarını solgunlaştırmalı
  Ve kendi ruhlarını tutulma içinde bırakın,-

  "Evreni derinlemesine aramak için
  Aramacıyı lanetle delmelidir,
  Çünkü o cıvata (insanın tersi)

  "Ahşapta kalbe vuruldu ve yalan
  En derinden en derinlerde,-gözler ise
  Vizyon ve sürpriz arıyor

  "Etkili meleklerden, kapanmalı
  Göz kapakları önce güneşe ve aya,
  Bir taş üzerinde uyuyan kafa,-

  "Seni geri çeken biri ise,
  Kendi kaybıyla, Final Wrack'tan,
  Dokunma ve izle kutladı

  "Tadı kadar bu zamansal üzüntü
  Atıkların acı sularının
  Çok hızlı düştüğü gözyaşları ile tuz mu,-

  "Dünyanın tüm kronları yaralanmalı
  Bulduğu dikenlerin dikenleri ile-
  En üzücü iç çekerse en tatlı sesi şişirse,-

  "Buna ne diyorsun?-Reddedin
  Tuzlu sudaki bu vaftiz?-Seçin
  Sakin göğüsler, sessiz dudaklar ve emek gevşek mi?

  "Ya da, yetenekli vericiler! Ye
  Liberal kalplerini bana kim veriyor
  Dünyayı bu uyumu yapmak için,

  "Hareket ettikleri için istifa ettiniz mi
  Böyle bir dünyanın yardımına? "
                          Ruhlar bükülmüş
  Korkunç kaşları ve "içerik" dedi.

  İçerik! _amen_ gibi geliyordu
  Yas adamları korosu tarafından dedi;
  Acı dolu bir onaylama

  Ve sabır,-ay, zafer
  Ve hayranlık, bir kral olarak
  Yönetim için yemin edebilir.

  Sonra melek dedi-ve yüzü
  Yurtdışına kadar aydınlandı
  Bir an için büyüdü,-

  Işıkta yanıp sönen uzun koridorlar,
  Ve nef ve transept, sütunlar beyaz
  Ve kemerler geçti, görüldüğü açık

  Çatı kapalı ve hepsi
  Öğlen güneşte durdu,-"Lo, arıyorum
  Liberal olarak diğer kalplere.

  "Bu pedal havaya çarpıyor:
  Enstrümanımın taşıyacak yeri var
  Hala daha dolgun suşlar ve perfecter.

  "Burada oda ve oda olacak
  Zaman sürerken, yeni kalpler gelmesi
  Tüketirken tamamlanıyor.

  "Hangi yaşayan adam bir hediye getirecek
  Kendi kalbinin ve kaldırmaya yardım et
  Melodi?-Yarış hızlı. "

  Melek sordu. Düz bir süre
  Bir şirket koridora geldi
  Ölçülen adım ve sıralı gülümseme ile;

  Yükselen tütsü bulgularının bölünmesi,
  Acımasız gözleri göz kırparak
  Ve tatlı kokular, baharatın tatlı kokusu.

  Biri kafasını diğerlerinin üstüne taşıyordu
  Sanki dünya mülksüzleştirilmiş gibi,
  Ve biri göğsünde yastık çenesi yaptı,

  Doğru, bayılması gerektiği gibi;
  Biri buklelerini boyasına salladı
  Ve dünyevi lekede ahlaksız;

  Biri, yüzünü diken, göz kırptı
  Göz kapağının eşiğine tuz romanı,
  Düşünmek için-o tanrılar! Ya da-düşünmek değil.

  Bazıları gizli ve yavaş dışarı çıkıyor,
  Sanki güneş karda düşecekmiş gibi
  Fro yerine yürüdüyse;

  Ve bazıları, bilinçli bir şekilde özgür,
  Zillerini doğru bir şekilde salladı mı
  Uyum için el ve ayak;

  Ve bazıları, ani iç çekişler oluşturmak
  Nokta cihaz tutumlarında,
  Doğaçlama agonies prova.

  Ve bu şirket yaklaştığında
  Ruhlar taçlandırıldı, görünebilir
  Korkunç bir korkuya boyun eğdi;

  Mastercion'da aklı başında bir göz olarak
  Modaya bir manyak kısıtlar
  İğrenç manyak taklit

  En azından geste-düşüyor
  O kapak, kaşın kırışması,
  Sahte ve biçme ile abartın,-

  O kadar ustalaşmıştı ki
  Taçlandırılmış vizyonla tamamen,
  Manyak alay konusuna sallandı. Biri ağrılı olarak göz kürelerini köreltti
  Homer'ın alnıyla, eksik olmasına rağmen
  Herhangi bir inç; Ve biri

  Huzursuz Dişli Alt Dudağı,
  Pindar'ın acele sözleri için
  Arkasında pent vardı; Biri pürüzsüz

  Pembe yanaklar tutkulu bir şekilde karıştı
  Aeschylus gibi ve perdeye çalışmaya çalıştı
  Kaderin ve kaderin trolling dilinde;

  Biri gözlerini Sappho's gibi-ya da
  Herhangi bir hafif kadın; bir forbor
  Dante gibi ya da fakir gibi herhangi bir adam

  Mirth'de, bir gülümsemenin geri alınmasına izin vermek için
  Sert dudakları; Ve Drew
  Annesinden ekşi mizahlar patladı

  Batık yanakları boyuta
  Çoğu doğal olmayan jolliteler,
  Çünkü Anacreon jest geniş görünüyordu;

  Yani gerisi ile: bu bir manzaraydı
  Harika bir dünya kahkahası talep eder,
  Ya da eşit haklı büyük dünya-wrath

  Out o kalabalıktan bir konuşmacı geldi
  Herkes için konuşmak, şık ve gururlu
  Exordial dönemler, eğilirken

  Melekten önceki dizini-"Böylece,
  Ey Bizi arayan Angel,
  Sana hizmet veriyoruz,

  "Yeterli Soul'den Fit Service,
  Dünyanın Dole'sini Almak İçin El Hizmeti,
  Dünyanın kulağında dudak hizmeti

  "Ayarlanmış Concords Yumuşak
  Şarap fıçıların geçtiğini duymak,
  Ve şovu şımartmak için çok ciddi değil:

  "Sen, daha fazla sorduğun zaman cerrah
  Ey Sapient Angel, En Yalın O'er
  Metaforun pencere şeridi.

  "Kalplerimizi vermek için mi? Fie! O öfke
  Barbarik yaşı önceden belirler;
  Herhangi bir aşamada yapılmaz.

  "Çünkü haşhal veya gleeman gitti
  Yedi veya dokuz telli enstrüman ile
  Sırtı üzerine-bizimki bükülmeli mi?

  "Biz hacı değiliz, izninizle;
  Hayır, ne de şehitler; Yasırsak,
  Rhyme için-Yaz Havva:

  "Ve eğer emekliysek,
  Derecemizle en uygun olanı,
  Dinner sonrası reverie. "

  Daha fazlası bu konuşmacı,
  Gülümsemeleri arasında adil beslenen arasında duruyor
  Bitene kadar her ayrı ifade;

  Ama doğanların tüm alnları
  Ve ölü gerçek şairler küçümsemeyle parladı
  Markt Körfezi Giyen Çevreye Çıkar,

  Ay, o kadar cesur ateşe attılar ki,
  Yeni gelen, küçüldü ve soluklaştı
  Günde kurşun küller gibi

  Ocakta grev yapıyor. Bir ruh patlaması,
  Sonunda güç tarafından bilinen bir varlık
  Onları mutlak olarak aldı: Geçmişlerdi.

  Ve o bizim hacı şair tester
  Sadece onların yerleri, derin huşu içinde,
  Meleğin gülümsemesi ne zaman çizdi

  Yukarı bakıyor. Gülümsüyor,
  Melekdeki melek parladı
  Benison'da ihtişamın ortaya çıkması;

  Kadar, kapanan ışıkta olgunlaştı
  Şair, ruhu sessizliği
  Mükemmel bir meyve olarak aniden düştü;

  Meleğin ayaklarının önüne düştü,
  "Doğru olan şey tatlı ise,
  Bir şeyde pusula yapabilirim:

  "Çünkü, değerimin fakir olduğu yer,
  İradem kapıda zengin bir şekilde duruyor
  Her zaman eksiklik ödemek.

  "Beni bu nedenle kabul edin: fiyat için değil
  Ve gurur için değil fedakarlığım
  İhale edildi, çünkü ruhum güzel

  "Ve bu tozlu tohumları yenecek
  Başarırsa sakallı mısır
  Covey beslenirken yükselir.

  "Uçuyorum, şaka gibi çizildim
  Beyaz bulutuna-çok yüksek notum,
  Kanatım da olsa küçük ve karanlık.

  "Ücret istemiyorum, şöhret aramıyorum:
  Beni dikmek, örtü yuvarlak yüz ve isim için,
  Tanrı'nın oriflamam bayrağı.

  "Sadece gevşeyecektim
  (Gözyaşları ve kan içinde, eğer seçerse)
  Kullanım için içe doğru müzik benim:

  "Sadece harcanırdım-
  Ve kayıp, perchance, ama boşuna değil--
  Bu gerginliğin tatlılığı üzerine;

  "Sadece sınırın ötesinde proje
  Benim kendi hayatım, çok kayıp ve bulundu,
  Sesim ve sesiyle yaşıyor;

  "Sadece kucakla ve kucaklanın
  Ateşli uçlara göre, nerede israf edilecek,
  Ve Tanrı'nın geleceğini geçmişimle ışıklandırın. "

  Meleğin gülümsemesi daha ilahi büyüdü,
  Ölümcül konuşma; Ay, parlaklığı
  Şişirdi, bir koro notu gibi,

  Broad Glory kaşına kadar
  Aşağıdaki ışıkla titreşti;
  Ama söylediği şey bilmiyorum. Ne de dua eden adam,
  Kafa Kabul Edildi, unutma,
  Atıldığı kilise katından,-

  Ne de bir dinleme hayatı koşarsa
  Kral şairler aracılığıyla tek tek
  Değerli bir oğulda sevinç:

  Görmüş olabilecek ruhum kör büyüdü
  Ne göründüğüne göre: Bulabilirim
  Arkasında belirli bir şey yok.

  Yalnız, loş, beyaz ve büyük gördüm
  Bir rüyada olduğu gibi, meleğin eli
  Komutanın hareketinde uzatılmış

  Doğrudan pusun içinden. Ve böylece, ert olarak,
  Birincisinden daha asil bir zorlama
  Organda ve patlamada mushed:

  Dev yürüyüşle zeminden çatıya
  Tam notları yükseltti, şimdi ayrıldı
  Duraklamalarda kitlesel olarak

  Ölçülen fırtına gibi, şimdi yeniden katıldı
  Gizemli türden concordlarda
  Ki bu duyguyu ve zihni bir araya getirdi,

  Şimdi keskin bir şekilde keskin yanıp sönüyor
  Bir montajda çok fazla,
  Şimdi düşük bir şarkıya ölüyor

  Küçükler, dalgalı benzeri sesler
  Gümüş turlara yeniden girme,
  Özgürlüğü sınırlarla genişletmek:

  Ve kapanmış gibi görünen her ritim
  Konfluent alt akışlarda hayatta kaldı
  Bir sonraki Rose ile senfoni.

  Böylece tüm gerilim çarpıyor
  Ve yüceltilmesiyle büyük
  Kanatlar yurtdışına yan yana vuruldu,

  Geriye doğru sallandı (bir rüzgar dalgalanabilir
  Brocken sisi ve cesur
  Vahşi Kükreme) Kemer ve Architrave,

  Koridor, transept, sütun, mermer duvar,-
  Sonra dışarıya şişlik, Prodigal
  Thrall'un ötesinde aspirasyon,

  Yükseldi ve bütünüyle çizdi
  Bu söz konusu vizyonun bir ruh olarak
  Bir düşünce tarafından yetiştirilir. Ve bir kaydırma olarak

  Parlak cihazların açılmasından
  Hala kademeli bir altınla yukarı doğru
  Öyleyse vizyon manifoldunu yükseltti

  Melek ve organ ve tur
  Ruhların, ciddileşmiş ve taçlandırılmış;
  Serbest bırakılan tütsü bulutları yaralanırken

  Artan, pistlerini takip ederek,
  Ve hafifçe raf gibi parlıyor
  O 'Ayı kendi ışığında geri çekti.

  Ve bu ciddi rüya geri çekildi,
  Hanımın öpücüğü yeniden düştü
  Dew olarak şairin kaşında soğuk.

  Ve önce onu bağlayan aynı öpücük
  Duyuların ötesinde, şimdi tersine döndü
  Kendi yasası ve en ustaca delinmiş

  Bir şey duygusu ile ruhu
  Şehvetli ve şimdiki. Yoksullar
  Aeolian kanatları ile zafer

  Ona vurdu ve geçti: bayanın yüzü
  Krizopralarda eriydi mi
  Orient sabah gökyüzünün

  Yine de Lark ve orada ve öyle
  Bir yıldızın yapabileceği gibi eridi
  Yavaş erierken hala gülümsüyor:

  Çok yavaş gülümseyerek görüyor gibiydi
  Gülümsemesi son şey, şanlı bir şekilde
  Onun ötesinde, hafıza kadar.

  Sonra döndü: yalnızdı.
  Kırılma güneşinden önce yattı,
  Bethel Stone'da Jacob gibi.

  Ve düşünce dolaşmış çileğin yaralanması
  Swear'ın demirlemesini biliyordu,
  Ve zemini bulaşan soluk havuzlar;

  Gemileri Offing Gibi Uzak Ahşap Piller;
  Dördüncü havuzun yew ve onu damlatıyor
  _World's Cruelty_ dudaklarını atar,

  Ve yine de tadı, acı çekiyor;
  Mümkün olan her şey sayesinde
  Mevcut hasta görüyordu.

  Yine de sakin bir şekilde yükseliyor ve yavaşça
  Scorneth Folly gibi bir tezahüratla,
  Hafif bir zevk melankoli,

  Ahşaptan eve doğru gitti
  Ve yalnızlık boyunca dua etti
  Çamlar, "Ey Tanrım, Tanrım!"

  Altın Sabahın Açık Akışları
  Ağaçları üfürümlü eğime mi kaydırdı?
  Kutsal şiirlerin metrik zikredmesinde.

  Ve ahşaptan eve geçerken,
  Yalnızlık boyunca dua etti,
  "Sen, şair tanrısı, sanat harika ve iyi!

  "Ve sahip olmalıyız ve sahip olmalıyız
  Dünyevi üzgün olmak için doğru sebep,
  Sen, şair tanrısı, sanat harika ve memnun! "


ÇÖZÜM.

  Yaşam hayata ve kalpte kalplere girer;
  Kilise ve Mart'ta çok yakın basıyoruz
  Bir rüyayı veya mezarı ayrı tutmak için:

  Ve ben aşağı yürümenin eşyasıydım
  Aynı yeşil orman gitmişti
  Şair-Pilgrim. Tek tek

  Ayak izlerini izledim. Doğudan
  Kırmızı ve hassas bir parlaklık basıldı
  Yakın ağaçlardan, tahmin edene kadar

  Arkasındaki güneş dolu ve yuvarlak parladı;
  Yapraklık derinliğinde
  Ses için yeterince yaşlı bir rüzgar kıt

  Ne zaman beni üflemeye hazır durdu
  Bu şekilde döndüm ve ara sıra
  Kuşlar tekrar şarkı söyledi ve fren yaptı

  Güzel tüylerini kuru sallamak için
  Çiy sürgülü bir şekilde
  Yaprak çanaklarından ve uygulayın

  Şarkılarına geri dön: 'Twixt Dew ve Bird
  Çok tatlı bir sessizlik bakan,
  Tanrı bunu bir kelime için kullanıyor gibiydi

  Yine de sabah ruhları sıçradı ve koştu
  Her şeyde, en azından kazandığı gibi
  Güneşin neşeli bir içgörü,

  Ve odun etrafına bakan kimse
  Dururken itiraf etmeye yardımcı olabilir,
  _Bu şair tanrısı memnun ve iyi ._

  Ama Hark! büyüyen uzak bir ses,
  Bir kaldırma, dalların batması,
  Hışırtı bir üfürüm, bunlardan değil,

  Breezy olmayan bir gürültü!
  Ve beyaz kaplı çocukları derecelere göre
  Ağaçlar arasında birliklerde çal,

  Adil küçük çocuklar sabah ışığı,
  Yüzler ile mezar ama yumuşaktan görüş
  Kısıtlı zevkin ifade edilmesi.

  Bazıları ulaşılabilecek avuç içi çekti,
  Ve diğerleri yakalamak için yüksek sıçradı
  Üst dallar ve her birinden sallanır

  Dew Yağmuru Till, ıslak, öyle,
  Şubeyi tutan çocuk bırak
  Ve bir akışla geriye doğru sallandı

  Daha hızlı damlamalar. Sonra biliyordum
  Çocuklar güldü; Ama kahkaha uçtu
  Kendi chirrup'tan olabileceği gibi

  Korkmuş bir şarkı kuşu; Ve bir çocuk
  Şefin çok hafif olduğunu söyledi.
  "Sus! Bu sabahı tanımsız tut."

  Gözleri onları sakin kürelerden azarladı,
  Kaşları üzerine ruhu ortaya çıkıyor
  Daha fazla kutsal yıllar beklerken.

  Çocuğu bana aradım ve dedim,
  "Avuç içlerin ne için?" "Yayılacak"
  "Bir şair öldü.

  "Şair geçen ay öldü ve şimdi
  Biraz yavaş olan dünya
  Yaşayan kaşını onurlandırırken,

  "Avuç içlerine komutlar; telaşlanmalıdırlar
  Çok yakında yeni mermerinde
  Kasabanın bir alayında. "

  İç çektim ve dedim ki, "Öngördü mü
  Böyle bir onur? ""
  Sana söyleyemem, "diye cevapladı.

  "Ama bunu biliyorum, yanardım
  Kendi başım aşağı, başka bir gün,
  _He_ yaptığı gibi,-şöhret uzakta.

  "Bir zambak, bir arkadaşımın elini koparmıştı,
  Baktığı ölüm yatağıyla yatmak
  Bir arının emdiği kadar derinlerde

  "Sonra, kafese dönerek baktı
  O'er tepesi ve nehir ve yükseldi
  Gözleri aydınlandı ve hayret etti

  "Dünyanın güzelliği ile, Tanrı'ya kadar,
  Iris genişlerine yeniden sunma
  Verilen şeylerin görüntüleri

  "Baş Şair tarafından." Tanrı! " Ağladı
  'Deneyen ıstırap için övülme,
  Tatmin olan güzellik için:

  "'Bu dünyanın yarısı içindeki varlığı için
  Ve yarısı bensiz-düşünce ve sahne--
  Bu varlık ve olma duygusu.

  "'Ruhumun o odasına teşekkür ediyorum
  Büyük Dünyanız İçin: Her iki konuk da gelebilir--
  Güzellik, ruh-beden, mezara.

  "'Çok zayıf olmaktan memnunum:
  Konuştuğum kelimelere güç ver
  Ve aradığım şeyde güçlüyüm.

  "'Bu kadar çıplak olmaktan memnunum
  Okçulardan önce, her yerde
  Yaralarım göksel hava ile okşuyor.

  "'Ruhumu ayaklarının önüne koydum
  Adil ve tatlı görüntüler
  Üzerinde diğer erkeklere yürümeli.

  "'Adımı hissetmekten memnunum
  Her saf görüntüden: Bırakın
  Uyumaya özen gösteren Mandragore'a.

  "'Eşyaya dokunmaktan memnunum
  Diğer kadehin ve bence
  Benim acı içiyorum sağlıklı bir içecek.

  "'Çünkü benim bölümüm atandı
  Sağlıklı ve acı, sen sanat türü,
  Ve ben aklıma kutsanmışım.

  "'Verdiğim için yetenekli, alıyorum
  Maythorn ve onun kokusu:
  Bir zamanlar yas tuttuğum için üzülmüyorum.

  "'Büyük görüş ve dokunma sevincimde
  Başkalarının böyle sayıldığının ötesinde,
  Çok acı çekmemden memnunum.

  "'Biliyorum _-- tüm yas tutkunları,
  Entereth'e acı çekerek bilgi,
  Ve hayat ölümle mükemmelleştirilir. ""

  Çocuk asil olarak spake: duymak garip,
  Infantine yumuşak aksanları açık
  Yüksek anlamlarla yüklenen, ortaya çıktı;

  Ve onun formu ve yüzü
  Beyazlık ve saf lütufla kanatlanmış
  Yerin yeşil karanlığından.

  Başının arkasında bir palmiye ağacı büyüdü;
  Onu delen oryant bir ışın
  Enine alnına çekildi

  Palmiye dalı kahverengi figürü
  Yukarı ve aşağı parlaklığında izlendi
  İnce adil çizgiler,-bir gölge taç:

  Guido meleklerini boyayabilir ...
  Küçük bir melek, gitmeyi öğretti
  Aşağıdaki azizlere kutsal sözlerle--

  Henüz böyle bir masumiyet
  Nesnenin önemi Met
  Tüm yatağında güçlü ve tatlı.

  Ve tüm çocuklar, tüm grup,
  Rosy saygısı standı yaptı,
  Her biri elinde bir avuç içi olan.

  "Ve böylece öldü," diye fısıldadım. "Hayır,
  _So_ değil, "çocukça ses dedi,
  "O şair onu önce dua etmek için çevirdi

  "Sessizlik içinde ve Tanrı gerisini duydu
  'Güneşin batıdaki ayak izlerini twixt.
  Sonra onu en çok seven birini aradı.

  "Evet, odadan yumuşakça aradı
  (Sesi zayıf ama hassastı)-'Gel'
  'Yaklaşın! Bırakın Bırak

  "'Hayatın büyür, reddedilmez,
  Geniş olmayan bu ölüm köprüsü
  Yakında diğer tarafta olacağım.

  "Gel, öp beni!" Yani gerçekte
  Onu en çok seven,-aşık, Ruth değil,
  Eğildi ve ağzına ağzına öptü:

  "Ve o aşk öpücüğünde kazanıldı
  Hayatın manuması. Her şey yapıldı:
  En son öpüşen ağız, öptü _alone_.

  "Ama eski, birleştiği öpücük,
  Aynı şey mühürlendi, sanırım, onun tarafından,
  Gerçeğin ve dikliğin sözlerine. "

  Çocuğun sesi titredi, dudakları salladı
  Bir dere bir dere gibi, bir dere gibi,
  Ki bu da titremesine rağmen.

  "Ve kim," diye sordum biraz hareket ettim
  Yine de meraklı gözlü, "bu sevilen miydi
  Ve onu en son öptü mü? "

  "_İ_," dedi çocuk dedi; ve daha sonra
  "_İ_," dedi bir kez daha yüksek sesle:
  "Oğlu, rütbem erkekler arasında:

  "Ve şimdi erkekler adını yüceltiyor
  Onlarla avuç içi toplamaya geliyorum
  Bu kutsal aşk Hallow şöhretine sahip olabilir.

  "Yalnız ölmedi, ne de yapmamalı
  Hafızası yaşıyor, 'Bu kaba ortada
  Dünya-Praisers-daha kötü bir yalnızlık.

  "Ben, o mezara bir ses çağırıyor
  Bunların Strewing Dal ve Bloom
  'Yaklaşın:' ve ben geliyorum.

  "Tanrı'ya zafer!" devam etti,
  Ve gözleri zafer için gülümsedi
  Görebildiğim kendi gözyaşları

  Avuç içi, yanak ve çeneye düşmüş
  "O şair şimdi girdi
  Günah olmayan dinlenme yeri.

  "Ve dinlenirken şarkıları birliklerdeki
  Dünyevi yamaçlarımızda yukarı ve aşağı yürüyün,
  Diviner umutları tarafından eşlik edildi. "

  "Ama _thou_,"
  Çocuğun konuşması daha uzak-"
  Bu yetimhane için çok hassas. "

  "Tanrı'ya şan-Tanrı'ya!" Saith:
  "Intereth'e acı çekerek bilgi,
  Ve hayat ölümle mükemmelleşiyor. "




Şairin yemini


                       Ey daha akıllıca ol
Gerçek bilginin sevgiye yol açtığını söyledi.

                                    Wordsworth.




Şairin yemini.


Birincisi.

Bu yüzden yemin yapıldı.


  BEN.

  Havva iki yönlü bir gizemdir;
    Durgunluk Dünya Doth Keep,
  İnsan kalpleri olan hareket
    Her birini atlamak için yap
  Sanki kutuplar arasındaki tüm ruhlar
    "Ayrılık uykuya dalmak" hissettim.


  İi.

  Kürekçiler Oarlarını görüntülemek için kaldırır
    Denizde birbirleri;
  Landserlar sallanan tekneleri izliyor
    Hoş bir şirkette;
  Tepeye çıkarken hala gladlier
    Sevgili arkadaşlar iki ve üçe kadar.


  III.

  Köylü karısı onsuz baktı
    Yazlık kapısı ve gülümsedi,
  Çünkü köylü onun kürekini düşürüyor
    En küçük çocuğunu tokatlamak için
  Hangi konuşma yok, ama eline ulaşabilir
    Ve alnını hafifçe vurun.


  IV.

  O evrentide bir şair satışı
    Sadece salonunda,
  Eski lordları kadar sessiz
    Taşın tabanlı yerinde,
  Yarasa dua eden keşişten küçüldüğünde,
    Ve dua eden keşiş gitti.


  V. Ne de ölüleri bir fırlatma yüzü giydi
    Cerement'in rulosunun altında:
  Dudakları kelimelerle reddediyor
    Dole için mistik düşünceleri,
  Kararlı gözü içe doğru yanmış,
    Ruhunu yakarken.


  VI.

  Kaşın e'er olabileceğini düşünmezsin
    Uncentle Moods Express,
  Yine de, bu sorunlu dünyada, öyle görünüyordu,
    Nezaket için çok sakin
  Uzaktan parlayan yıldız
    Ne kadar titriyor.


  Vii.

  Yumuşatıcı ışıktan yoksundu
    Hangi kaşlar tedarik:
  Scathed gövdeleri birleştirmeliyiz
    İnsanlığımızın
  Her yapraksız sprey
    Gökyüzünü daha yumuşak bir şekilde gör.


  VIII.

  Hiçbiri şairin yüzüne bakmadı,
    Şair hiçbirine bakmadı;
  Yalnız bir gölge düz attı
    Ay ve güneşten önce,
  Doğanın cennette yaşayan yaratıkları yakalamak
    Doğaya yanlış olan:


  İx.

  Çünkü bu şair cesurca,
    -kalbindeki doğa,
  Ve damarları boyunca bu hızlı melodi
    Sanatla değişemedi,-
  Kardeşliğin kanını yemin etmişti
    Ayrı bir yere.


  X.

  Korku ya da gazap yemin etmedi,
    Ya da keder harika heves,
  Ancak, şehvetli şeylerin ağırlıkları ve gösterileri
    Onu çok yakından geçiyor
  Ruhunun göz kapağında basınç kaydı
    Ve vizyonunu loş yaptı.


  Xi.

  Ve karanlıkta kararıyor
    'Twixt toprak ve deniz ve gökyüzü
  Gölge, dalga ve bulutta kaybetmek,
    Kardeşinin akıl almaz ağlaması:
  Rüzgarlar süpürülürken hoş karşılandı,
  Tanrı'nın kabul edeceği beş günlük çalışması,
    Ama gerisi geçsin.


  Xii.

  "Ey dokunarak, hasta dünyası
    Glee'de ağlayan
  Tanrı çok iyi yarattı
    Ve çok kederli, biz!
  İnilti sesin tahtına ulaşır,
    Abel senden yükselirken.


  Xiii.

  "Yıldızları yoldan saplı zavallı kristal gökyüzü!
    UNURLUK GİDEN ÇAMAR REZLER
  Doğudan Batı'ya! şaşkın denizler
    Bu darbeden sendeleme!
  Ey Vahşi Hareket! Ey Wave Dahil!
    Bizim lanet seni böyle yaptı.


  Xiv.

  '_We! _ Ve _our_ lanet! Do _i_ parlama
    Kurutucu günah mı?
  Dudaklarımda _i_ elma var mı?
    İçerideki para yağı?
  Yara eliyle _i_ insan standı yapın,
    Patlama kalbine benziyor mu?


  Xv.

  "Her şeyin yolunu buluyorsun
    Ciddi Joy için tasarlanmış!
  Bakın, davanıza itaatkâr,
    Bulduğum kutsal bir gazap
  Ve senin iyiliğin için esaret molası
    Bu beni benim türüme örüyor.


  Xvi.

  "Beni dinle, adamın sempatilerini göze alıyor,
    Hoş evet ve hayır,
  Piteous dünyadaki isyanı
   Devrelerinin büyüdüğü yerde
  Değişen aşkı-yukarıdaki yıldızlar,
    Gururu-aşağıdaki mezarlarla.


  Xvii.

  "Duy beni geceleri çatısını izledi,
    Ekmeği ve tuzu gündüz,
  Odun ateşi ocağındaki konuşmaları,
    Bu arada selamları,
  Cevapları, sistemli kitapları,
    Tüm adam, aye ve aye için.


  Xviii.

  "Bu yüzden temizlenmiş, bir zamanlar insan kalbim,
    Tüm insan kirasından,
  Rehin ve içmek için güç toplayabilir
    Harikalar şarabın
  Sen beni affederken
    ADAM gönderdi.


  Xix.

  "Ve görünmeyen görünüşünü hissedeceğim
    Sayısız, sabit, derin
  Ve bir kez perili Adam gibi yumuşak,
    Sadder olmasına rağmen, bana sürünme,-
  Uykular gibi erkeklerin mistik Ken
    İzleyicilerin uykusunda.


  Xx.

  "Ve her zaman, kaşlarımı kaldırdığımda
    Akşam güneşe,
  Kadın veya çocuğun sesi yok
    'Günü bitti.'
  Sessizlikleriniz bir aşk ekspres olacak
    Böyle birinden daha derin. "


İkinci bölüm.

Yemin edilen yemin edildiğini gösteriyor.


  BEN.

  Şairin yemini yemin etti,
    Şairin yemini söylendi.
  Kalabalık arkadaşları arasında paylaştı
    Gümüş ve altın,
  Hediyesini mülaye ediyorlar,-elini
    Biraz tembel bir tutuşta.


  İi.

  Kalabalık arkadaşlar, ilerlediler,
    Vedalar pürüzsüz ve kibar.
  Onlar ileri sürdüler, dönüşümlü arkadaşlar,
    Ve sol ama geride twain:
  Kardeşler gibi onu doğru sevdi
    Ve biri Rosalind'di.


  III. "Arkadaşlarım ilerledi
    Pürüzsüz ve nazik vedalarla;
  Benim en yaşlı arkadaşım, benim çekingem,
    Geride kalmana gerek yok:
  Arkadaşım, benim uğruna adil gelinimi ev ettir,
  Ve topraklarımın atalarımın yapmasına izin ver
    Rosalind için bir çeyiz.


  IV.

  "Ve wassail tahtanızın yanında ne zaman
    Sosyal partinizi korusun
  Verici olacağını iddia ediyorum
    Tüm hediyelerde unuttu
  Ya da tüm sözlerinin yalnız hatırlanması
    Sonuncusu,-beni ağıt yok. "


  V.

  Sessizce ona baktı
    Büyük, şüpheli gözleriyle,
  Hiç bilmeyen bir çocuk gibi
    Kimin Gazap Sözleşmesi,
  Gül her iki yanağından kırılana kadar
    Ve ani gözyaşları yükseldi.


  VI.

  Ona yasla baktı,
    Büyük gözleri büyürken
  Yine de sabit gözyaşlarıyla daha büyük,
    Tüm amacı bilinen kadar
  Gittiği gibi yavaşladı ...
    Gözyaşları sarsıldı.


  Vii.

  Gittiği gibi yavaşladı,
    Sonra hızla tekrar döndü,
  Ve aramak için yüzüne bakıyor
    Biraz acı dokunuşu,
  "Düşündüm," dedi,-ama başını salladı,-
    Bu konuşmayı boşuna denedi.


  VIII.

  "Düşündüm-ama ben yarım çocuğum
    Ve çok adaçayı sanatsın ...
  Cennet ve Dünya'nın öğretileri
    Bizi yumuşak ve düşük tutmalı:
  İlk yıllarda _my_ gözyaşları çizdiler,
    Ya da ağladım-şimdi.


  İx.

  "Ama şimdi yüzünde okudum
    Onların acımasız evleri,
  Onların güzelliğinden önce bayılırdım
    Dokunulmamış, rahatsız,-
  Gerçekten bile bakabilseydim
  Anlamsız, sevgisiz toprak ve cennet
    Bana bakamadığın gibi!


  X.

  "Ve soğuk bir şekilde görebiliyorsun
    Çocukluğunuzun uzak meskenleri,
  Küçük ayakların senin ile zaman tuttuğu yer
    Nemli çim boyunca,
  Ve annen kutsal kitaptan bakış
    Tanrı'nın bir düşüncesi gibi mi yükseldi?


  Xi.

  "Ey kardeşim,-öyle aradı, sonuncusu
    İhtiyaç sözcükleri söylendi!
  O Odasında gözlemci,
    Sessiz ses ve sırt ile!
  Nasıl olduğunu hatırla, el ele
  Ey arkadaşım, o sevgili, biz ayakta durduk
    Ve onun öldüğünü biliyor muydu?


  Xii.

  "Sir Roland'ın gelini yaşamayacağım
    Tutmayacağım o çeyiz;
  Ayaklarımın altına giriyorum
    Bu parşömen satın aldı ve satıldı:
  Ağladığım gözyaşları benim saklamak benim.
    Ve altından daha değerli. "


  Xiii.

  Şair ve Sir Roland durdu
    Yalnız, her biri her birine döndü,
  Roland Sessizliği Fren'e Kadar
    Bu yumuşak atış konuşmasıyla--
  "Zavallı kalp!" diye bağırdı, "boşuna denedi
    Ulaşılacak uzak kalp.


  Xiv.

  "Ve sen, uzak, günahkâr kalp
    Bu çok yüksek tırmanış
  Seni karlarla sarmak ve kör etmek
    Hayal kurma ve ölme nedeninin
  İnsanın dudaklarından ne kutsama yapabilir,
    Sana iç çekerek mi?


  Xv.

  "Ay, ne dünyadan-insan için yarat
    Ve inliyor mu?
  Ay, ne yıldızlardan-insana
    Ve insan olarak tek tek?
  Ay, daha fazlası! Ne nimet verilebilir
  Yedi ruhun cennette gösterdiği yer
    Tahtta bir adam mı?


  Xvi.

  "Bir zamanlar dolaştığı yeryüzünde bir adam,
    Tüm uysal ve tanımsız,
  Ve onu sevenler 'ağladı' dediler-
    Hiçbiri gülümsediğini söylemedi;
  Yine de görünmeyen bir gülümseme olabilirdi,
  Kutsal yüzünü eğdiğinde ben ween,
    O mutlu çocuğu kutsamak için.


  Xvii.

  "Ve şimdi cennette yalvarıyor
    Beşeri bilimlerimiz için
  Seraphs'ın Kanatlarındaki Kırmızı Işık
    Soluk duygu ölür.
  Tanrı'nın parıltısını daha iyi taşıyabilirler
    Gözlerinin pathos'undan.


  Xviii.

  "Tanrımızın günümüze dua edeceğim
    Sana nasıl taranacağını öğretmek
  İnsan kullanımı için ilahi işi
    Aksdaki Dünya koştuğu için-
  Sana sade olarak ayırt etmeyi öğretmek
  Keder ilahi, kan damlası lekesi
    Oradan ayrıldı, adam için adam.


  Xix.

  "Öyleyse, kan aşkına onun tarafından döküldü
    Tanrı'nın kim ilan ettiği melekler
  Bunun gibi gözyaşları, nemli ve sevgiyle sıcak,
    Saygılı gözlerin giyecek
  Görmek için Adam'ın ırkının yüzü
    Doğa tanrısı paylaşıyor. "


  Xx. "Duydum," dedi şair, "senin sesin
    Nefesiniz kadar loş:
  Ses hayatın gürültüsüydü
    Birine ölümü,-
  Veya solgunluğu karıştıramayan dalgalar
    Sere yaprak altına yuvarlanırlar.


  Xxi.

  "Ve hala ses ve ben arasında
    Sis gibi beyaz yaratıklar
  Karışık bir şekilde arayüz yaptı,
    Gizemli şekiller bilgisiz:
  Kalbimin karşısında ve kaşımın karşısında
  Kar çelenkleri gibi sarktıklarını hissettim
    Hala nabza kist.


  Xxii.

  "Kale ve toprakları senin
    Yoksullar-yapılacak.
  Git, _man_, sevmek için! Yaşamaya gidiyorum
    Courland Hall'da, Yalnız:
  Tavanlar boyunca yarasalar yapışıyor,
  Zeminlerdeki kertenkeleler çalışıyor,
  Ve fırtınalar ve yıllar yıprandı ve geri döndü
  İnsan inşaatçılarının lekesi kaldı
    Taşta çalışırken. "


Üçüncüsü.

Yemin nasıl tutulduğunu gösteriyor.


  BEN.

  Yalnız yaşadı ve güneş ve ay
    Yaptığı tanık oldu
  İnsanlığının reddedilmesi
    Solmuş gibi görünene kadar;
  Yüzü bunu yaptı, çünkü büyüdü
    Kendi ruhunun korktuğu.


  İi.

  Kendini aşan Tanrı yalnız kalabilir
    İçsel ihtişamla,
  Ama Tanrı'nın baş meleği bekler
    Bir kardeşin sesi, şarkı söylemek;
  Ve günahkar doğaya sahip yalnız bir yaratık
    Bu korkunç bir şey.


  III.

  Kendinden korkan korkunç bir şey;
    Uzun yıllar yuvarlanırken
  Yalnız bir adam, zayıf bir adam,
    Bütünün altında bir parça,
  Gündüz deldi, gece sıktı
  Tanrı'nın sonsuz baskısı
    Sonlu ruhu üzerine.


  IV.

  Kafes satışındaki şair,
    Ve aşağı baktı.
  Üç Hıristiyan dualarla uğraştı,
    EE'lerinde sessiz olanlarla;
  Her biri bir aşk yüzünün üstüne döndü
    Ve onu uzak Chapelle'ye çağırdı
  Sesle çanından daha ayarlanmış:
    Ama yine de üç tane bağladılar.


  V.

  Orada bir gelin pompası tarafından yolculuk etti,
    Bir damat ve onun Dame;
  Mutluluk için düşük konuşuyor
    Utanç için kızardı:
  Ama asla bir Benison tonu
    Kafes çıktı.


  VI.

  İç şarkısı olan küçük bir çocuk,
    Cesaret için daha yüksek gürültü yok,
  Oyunda görmek için duvarın yanında durdu
    Kertenkeleler yeşil ve nadir
  Çocukça gülümsemesi için bir süre sonra
    Farkında olmayan.


Dördüncü bölüm.

Rosalind'in yemin etmenin korunmasıyla nasıl ilerlediğini gösteriyor.


  BEN.

  Ölüm sayfalarında Rosalind Lieth
    Beyaz ve hala onlar kadar;
  Ve yatağını izleyen yaşlı hemşire
    "Günlük iyi!"
  Ve içeri girmesi için kanadı opladı
  Güneş ve o tatlı şüpheli din
  Hangi çimden ve daldan
  Sans rüzgar ve kuş, hiçbiri nasıl olduğunu bilmiyor--
    Yatarken onu neşelendirmek için.


  İi.

  Yaşlı hemşire gördüğünde başladı
    Ani kederli görünüşü:
  Ama hızlı wan titremeleri ağzının etrafında
    Uysal bir gülümsemede gitti
  Ve sakin dedi ki, "Ben öldüğümde,
    Sevgili Hemşire öyle olacak.


  III.

  "O zamana kadar, bu manzaraları ve sesleri kapat,
    Ve dua et Tanrı beni affedin
  Bu acı olmadan artık
    Onun kutsanmış eserleri görebilir!
  Ve yanımda yalın, sevgi dolu hemşire,
  Duyabilirsin, daha kötüyüm
    Son aşkın ne olmalı. "


  IV.

  Sevgi dolu hemşire ona yaslandı,
    Beyaz olarak altında yatıyordu;
  Eski gözler arar, hayatla kararır,
    Gençler ölümle kararmış,
  Ses forsook görünümlerini okumak için
    Deneme, titreyen nefes.


  V.

  "Tüm bu zayıf nefes bittiğinde,
    Ve ben Bier'de koydum
  Tresslerim asla bir şölen için düzeltildi,
    Örtü dizisinde vücudum
  Her avucunun aziz sakin bir şekilde yükselmesi,
    Sanki hala dua ettim.


  VI.

  "Ve benim altımın altındaki yığın çiçekler
    Çekmek için çok alçak
  Ahşaptan küçük beyaz çiçekler
    Orada serin içinde büyüyen
  Hangi _he_ ve ben, çocukluk oyunlarında,
  Cliping'e gitti, isimlerini bilmiyordu,
    Ve senin önlüğünü doldurdu.


  Vii.

  "Ağlama değil! _İ_ Ağlama. Ölüm güçlü
    Ölümün gözleri kuru!
  Ama bu kaydırmayı göğsüme bırak
    Süpetildiğinde, ağırlıkları yalan söyler,
  Ve cesedin gülümsemesi için bir süre bekle
    Şu anda parlıyor.


  VIII.

  "Ve parladığında, düz çağrı
    En küçük çocuklarınız canım
  Ve onları nazikçe taşıyın
    Hepsi bier üzerinde yalınaydı;
  Ama Kirkyard Grass'ımı geçmelerini teklif et
    Bu uzun zamandır dalga geçiyor.


  İx.

  "Ve eskiden oturduğum bankaya
    Ve hayatın ne olacağını hayal et
  Güneşli görünümü ile dere boyunca
    Yaşayan Glee'ye benziyor,-
  Rüzgarlı tepeden, ormandan hala,
    Bırak beni nazikçe taşıyın.


  X.

  "Ve Piny Ormanı'ndan hala,
    Ve açık demiryeden aşağı
  Deniz salı
    Ve körü körüne ön ayakta;
  Ve tanıdığımı zikretmelerine izin ver
  Beni yumuşak taşıyor, yavaş taşıyor,
    Courland Antik Salonu'na.


  Xi.

  "Ve ne zaman salonun yakınında,
    Sessizlik içinde yatmasına izin ver
  Cıvatalı kapıdan önce bier,
    Ve bir günlüğüne bırak:
  Gurur duyduğum için söz verdim çünkü
  Oraya Misafir Olarak Gitmek için,
    Ve geri çevrilmez. "


  Xii.

  Yaşlı hemşire gözlerinin içine baktı
    Karşılıklı görünümü gitmişti;
  Yaşlı hemşire ağzına eğildi,
    Cevaplama sesi bitti;
  Ve küçük bir kuşa kadar duydu
    Gövdenin Woodbine sallanması üzerine
  Yüksek sesle tatlı bir şarkıya girdi
    Yaz güneşi için sevinç için:
  "Alack! Alack!"-Artık izlemedi,
    Kafa diziyle ağladı,
  Ve küçük kuş O'er ve O'er söyledi
    Yaz güneşi için sevinç için.


Beşinci bölüm.

Yemin nasıl kırıldığını göstermek.


  BEN.

  Şair cıvatalı kapısını opdu
    Görmek için gece yarısı gökyüzü;
  Havada bir ruh hissi
  Ki ruhuna çıplak dokunuyor gibiydi
    Ne zaman nefesi çizdi;
  Ve yıldızlar sıvı bir yumuşaklığın vardı,
  Tek başına kutsallıkları yasakladı
    Çiğ ile düşüyor.


  İi.

  Kararlı tepelerde parlarlar,
    Sallanan gelgit üzerine,
  Plajın dar yolunda
    Ve mırıldanan çakıl taşları:
  Her güzel yerde parlıyorlar
  Cesedin yüzüne parlarlar,
    _İt_ yanında adil olduğu için.


  III.

  Ondan önce yatıyordu, insani,
    Yine de bir şeyden farklı!
  Örtülü pompasında daha korkunç
    Taçlandırılmış herhangi bir kraldan daha:
  Tutulduğu gibi sakin ve soğuk
    Bazı gizli, ihtişam.


  IV.

  Kilinden daha ağır bir ağırlık
    Kalbine ve dizine yapıştı:
  Sanki o katlanmış avuç içi vurabilirdi
    İnilerek sendeledi,
  Ve sonra O'erhung, inilti olmadan,
  Yalnız gülümseyen uysal yakın ağzı,
    Kimin konuşması olması gerekir.

       * * * * * *


  Rosalind'in parşömeninin sözleri.

  "Seni en son bıraktım, kalpten bir çocuk,
    Yıllar içinde kıt bir kadın.
  Sana geliyorum, ciddi bir ceset
    Ne hissediyor ne de korkuyor.
  İç çekmelerde kullanacak nefesim yok;
  Benim gözlerine ölü ağırlıklar koydular
    Onları gözyaşlarından korumak için.

  "Bana kendi sakin görünümüyle bak:
    Sen gibi sakin bir şekilde tanışıyorum.
  Hiçbir bakış açısından değişemez _this_ gülümseme,
    Ya da günahkâr yeminini kırın:
  Sana zavallı küçümseyen kalbimin söylüyorum
  Dünyası-Thine World, bir parça:
    Şimdi seni rahatsız edemez.

  "Ama dışarıda, ne yazık
    Yaşayan, sevgi dolu bir
  Yanakları, hayatın kanıtları
    Sıcak hızlı gözyaşları koşuyor:
  Ah, sevmeyen ceset kontrolü olsun
  Sevgi dolu ruhtan geri dönün
    Kimin dinlenme yeri kazanılır.

  "Patlamaya neden olmanın için dua ettim
    Passion'un kursu özgür olduğunda;
  Sana sessiz dudaklarla dua ettim
    Acı çeken hiçbir şey göremedi:
  Fısıldadılar, 'Yumuşak uyuyor'-
    Ama sadece senin için dua ettim.

  "Git! Artık senin için dua ediyorum:
    Cesedin dili hala
  Katlanmış parmakları cennete işaret ediyor,
    Ama oraya sert ve soğutun:
  Daha fazla yanlış yok, daha fazla kederli yok
  Aşağıdaki günahtan lisans
    Heyecanlı kalbi heyecan. "Seni yaşamın duası ile şarj ediyorum,
    Ve ölülerin sessizliği,
  Ruhun bir ağlama
    Hangi Tanrı duyar ve kutsasın!
  Cennetin kendi avuç içi sarkması elimde
  Ve durduğum azizler arasında solgun,
    Bir aziz arkadaşsız. "

       * * * * * *


  V.

  Tahttan önce aşağı in,
    Muzaffer Rosalind!
  Yüzünü cesedine eğiyor,
    Ve kör olarak ağlama:
  Onları görmek için korkunç bir manzara,
  Anlamsız ceset için geri sallandı
    Yaşayan zihninin beklemesiyle.


  VI.

  Ama korkutucu görüş, böyle görülebilir,
    İçine zihni yalan söyledi
  Uzun zaman özneli insanlığı
    Aslan çiğini verdi,
  Ve kirlığını şiddetle kiralayın
    Ölümcül bir acı içinde.


  Vii.

  Sana söylüyorum arkadaşlar, onun wail'i duymuş muydun
    Mahkemede ve Mart'ta sizi rahatsız edebilir,
  Ve sen kurana kadar neşeli ziyafette
    Bardağınız kalkmak için
  Pervasız bir çocuğun vahşi ağlaması
    Gururlu bir adamın kırık kalbinden.


  VIII.

  Ey kırık kalp, o kırık yemin,
    Bu çok gururlu bir özellik giydi!
  Tanrı, bir yıldırım olarak kavramak
    Adamın reddedilen doğası,
  Onu buraya sokuyorum.
  Onun ibadet ettiği yeryüzünden ve gökyüzünden
  Bu kayıtsızca baktı--
    Ağlayan bir insan yaratık.


  İx.

  Bir insan yaratık çok zayıf buldu
    İnsan acılarını taşımak için
  (Cennetin sevgili lütfu barış konuştu
     Ölmekte olan kalbine ve beynine!)
  Günün Şafağı'na geldiklerinde
  Hanımın cesedini kaldırmak için,
    Bier Twain'i tutuyordu.


  X.

  Kirkyard çimlerinin altına kazdılar,
    Derin bir doğuştan doğan için;
  Hangi, yıllar taşı yosun bıraktığında,
  Sir Roland küçük oğlunu getirdi
    Cenaze yığınını izlemek için:
  Ve mutlu çocuk ne zaman tercih eder
    Görmek için blithe gözlerini yukarı doğru çevir
    Ağaçtan başını sallayan odun doves,
  "Hayır, oğlum, aşağıya bak," dedi babası,
  "Bu insan tozu uyurken.
  Ve onu sabit tutun ken
  Tanrı'nın kendi birliği sıkıştırır
    (Biri bire) insanın birçoğu,
  Ve onun sonsuzluğunun
    Hiçbiriyle kaybedilmeyen bağ:
  Sen ve ben bu yasa tutmalıyız,
    Aşık değilse, üzüntü içinde, o zaman-
    Diğer erkekler gibi gülümsemesine rağmen,
  Yine de onlar gibi ağlamalıyız. "


İlk cildin sonu.

Basılı
Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
LONDRA

  +-------------------------------------------------------------+
  | Transcriber'ın notları: |
  |                                                                 |
  | _ İle çevrili kelimeler italiktir.                           |
  |                                                                 |
  | Kapsili kelimeler = İbranice. |
  | Latin-1 yazı tipi, Latin karakterlerine dönüştürüldüler.   |
  |                                                                 |
  | Yazarın noktaları, sayfa 221, |
  | Şiirin sonuna eklenen bir fullstop (ağlamak için.) |
  |                                                                 |
  | Sayfa XX (İçindekiler), epilog düzeltildi için "155" sayfa numarası |
  | "150" olmak                                                    |
  |                                                                 |
  | Tüm görünen yazıcının hataları ve değişken yazımları korundu. |
  | Bu şunları içerir: |
  | - Hem modern hem de arkaik yazımların kullanımı |
  |   Örneğin kelime: |
  |   "Corpse" ve "Corse" |
  |   "Beğen" ve "Liker" |
  |   "Al" ve "Obtayne" |
  | - aynı kelimede aksanın değişken kullanımı, örneğin: |
  |   "Afrodit" ve "Afrodit" |
  |   "Burada" ve "burada" |
  |   "Ağladı" ve "Ağladı" |
  | - tire ile ve tire olmadan ifadelerin kullanılması, örneğin: |
  |   "tam uzunlukta" ve "tam uzunluk" |
  |   "Tanrı-Işık" ve "Godlight" |
  |   "Kırmızı Kil" ve "Kırmızı Kil" |
  |                                                                 |
  +-------------------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Elizabeth'in Şiirsel Eserlerinin E -Kitabı
Barrett Browning, Vol. Ben, Elizabeth Barrett Browning tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETICAL WORKS OF ***

***** This file should be named 37452.txt or 37452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/5/37452/

Produced by Thierry Alberto, Judith Wirawan, Henry Craig
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
