*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Automobile Girls Along the Hudson
Yazar: Laura Dent Crane
Yayın Tarihi: September 16, 2011  [eBook #37454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Automobile Girls Along the Hudson, by
Laura Dent Crane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Automobile Girls Along the Hudson
       Fighting Fire in Sleepy Hollow


Author: Laura Dent Crane



Release Date: September 16, 2011  [eBook #37454]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOMOBILE GIRLS ALONG THE

*** START OF TURKISH PART ***
HUDSON***

Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
37454-h.htm veya 37454-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37454/37454-h/37454-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37454/37454-h.zip)

[Çizim: Koş! Canınızı Kurtarın!]

HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLAR

Veya

Sleepy Hollow'da Yangınla Mücadele

Yazar

LAURA DENT CRANE

Newport'taki Otomobil Kızları, Berkshires'daki Otomobil Kızları, Vb., Vb.'nin Yazarı

Resimli

Philadelphia
Henry Altemus Şirketi

Telif Hakkı, 1910, Howard E. Altemus

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Beklenmedik Şeyler Her Zaman Olur 7
II. Bay Stuart Bir Sırrı Açıklıyor 16
III. Sallanan Sandalye Maceraları 25
IV. Yardım Çağrısı 45
V. Motosikletçi 52
VI. Ormanda Bir Antrenman 58
VII. Çingenelerle Bir Gece 76
VIII. Perili Havuz 83
IX. Ten Eyck Hall 94
X. Bir Tavan Arası Gizemi 107
XI. Jose'nin Bir Düşmanı Var 117
XII. Çiçek Demetleri ve Tenis 129
XIII. Çapraz Sorular ve Eğri Cevaplar 141
XIV. Derin Ormanda 150
XV. Münzevi 158
XVI. Bir Sürpriz 168
XVII. Zerlina 180
XVIII. Maskeli Balo 189
XIX. Bir Tanınma 195
XX. İtfaiye 203
XXI. Yangınla Mücadele 210
XXII. Açıklamalar 220
XXIII. Eski Bir Aşk 227
XXIV. Ten Eyck Hall'a Elveda 235
XXV. Sonuç 253

HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI

BÖLÜM I--BEKLENMEDİK HER ZAMAN OLUR

"Sanırım iyi bir hizmetçi olurum," dedi Barbara dizlerinin üstünde,
kulübe salonunun zeminini enerjik bir şekilde parlatırken.

"Sadece hizmetçiler eldiven, önlük ve şapka takmaz," diye yanıtladı Mollie.

"Ve ciltlerini soğuk kremle tozdan korumazlar," diye ekledi Barbara, alaycı bir şekilde. "Öyle mi, Molliekinler?"

"Eh," diye yanıtladı Mollie, "görev ve güzellik kafiyelidir ve her kadın
tüm gazetelerdeki güzellik sayfalarına göre
güzelliğini korumaya çalışmalıdır."

"Zavallı yaşlı Molliekinler!" diye haykırdı kız kardeşi. "On beş yaşında kaz ayakları ve gri saçlar!"

"On altı yaşına giriyorum," diye düzeltti Mollie, daha müreffeh günlerin kalıntısı olan maun orta sehpaya son bir ovalama yaparken ve mükemmel bir parlatıcı olan eski, yağlı bir çorabı parlatırken. "Ama gazeteler, otomobil kullanmanın cilt için çok zararlı olduğunu ve yüzün, kat kat soğuk krem ​​ve pudra ve bunların üstüne bir de peçeyle korunması gerektiğini söylüyor."

"Bir şansım daha olursa," diye güldü Barbara, "bir şans daha vermeye hazırım."

"Sanırım Ruth, altı haftalık yurt dışı seyahatine hazırlanmakla o kadar meşgul ki, bu Ağustos ayında 'kabarcığına' pek vakit ayıramayacak," diye gözlemledi Mollie. "Ama canım, şikayet edemeyiz. Başkalarını onun kadar mutlu etmeyi bilen
zengin bir kız hiç olmadı. Bazen, onun aslında, bizim gibi kızlar için güzel şeyler yapma arzusunu tatmin eden, insan kılığına girmiş bir peri prensesi olduğunu düşünüyorum. "

"Hayır, o bir peri değil," diye yorumladı Barbara. "Bu yüzden onu çok seviyoruz.
O sadece neşeli, hoş bir kız ve herkes kadar insan. Newport'a gitmemizi istediğinde, bunun sebebi gerçekten bizi istemesiydi. O zamandan beri bana sık sık aylardır seyahati planladığını ama tanıdığı kızların böyle bir tuzağa düşecek türden olmadığını söyledi. Gladys Le Baron o zamanlar asla yapmazdı, çünkü Harry Townsend'in her zaman etrafta dolaşmasını isterdi."

Okurlarımız Harry Townsend'in bu serinin eski bir cildi olan "Newport'taki Otomobil Kızları"nda yer aldığını hatırlayacaktır. Polis tarafından "Çocuk Raffles" olarak bilinen ve gizemli hırsızlıkları sosyete dünyasının bulmacası olan ünlü gençti. Sonunda suçluyu adalete teslim eden kişi, cesareti ve zekasıyla Barbara Thurston'dı, ancak Newport bir dizi açıklanamayan mücevher soygunuyla tamamen şaşkına dönmüştü.

Newport ziyaretinin ardından Berkshire Tepeleri'ne bir başka keyifli yolculuk geldi. Doğumu zengin beyaz akrabalarından Kızılderili büyükannesi tarafından gizlenen küçük bir kızın romantik kurtarılması;

Mollie Thurston'un keşfedilmemiş bir ormanda kaybolması;
bir hava gemisiyle bir otomobil arasındaki heyecan verici yarış--bunlar ve diğer heyecan verici maceralar
kitabın ikinci cildinde anlatılmıştı "Berkshires'daki Otomobil
Kızları" başlıklı dizi.

"Ne kadar sıcak!" diye devam etti Bab. "Biraz limonata içsek. Bu
orman yangını sisleri gerçekten ince küller ve beni oldukça susatıyorlar."

Mollie tertemiz küçük mutfakta serinletici bir içecek yapmak için
gittiğinde o da limonatasını şiddetle cilaladı. Buzun cama çarpmasının
şıp
gitmesi dışında ev çok sessizdi. Dışarıda, tek bir esinti bile yoktu ve çayırlar tuhaf, dumanlı bir sisle örtülmüştü. Güneş
gökyüzünde kırmızı bir top gibi asılı duruyordu; hava sıcak ve ağırdı. Bahçenin kenarlarındaki çiçekler, ısrarlı ve sık sulamalara
rağmen başlarını eğmişlerdi. Üç aylık kuraklık Kingsbridge'i neredeyse çöle
dönüştürmüştü. Barbara, düzgün küçük bir çimenlik parçasının erken grileşmiş saçlar gibi yer yer kahverengiye döndüğünü söyledi. Kuşlar bile sessizdi ve Mollie'nin çok sevdiği cüce tavuk ailesi, bir tavuk, bir horoz ve bir civciv, çitin gölgesinde isteksizce çömelmişti.

Tam o sırada, sessizlik uzaktan gelen bir otomobilin çıtırtısıyla bozuldu.
Ama kızlar, kendi ön kapılarında durana ve neşeli kahkahalar ve sesler yürüyüş yolundan gelene kadar yaptıkları şeye o kadar dalmışlardı ki,
dikkat etmediler. Mollie ve Barbara
birlikte ön verandaya koştular.

"Ruth'un kendisi!" diye aynı nefeste bağırdılar, uzun gingham önlüklerini ve toz alma şapkalarını çıkarmak için durmadan merdivenlerden aşağı koştular. Mollie, "Ve anne de orada," diye haykırdı.

"Ve Bay Stuart ve Teyze Sallie, hepsi tamam!" diye haykırdı Barbara.

Bir anda üç kız bir tür üçgen kucaklaşmaya tutuştular
diğerleri ise gülümseyerek bakıyorlardı.

"Genç hanımlar," dedi Bay Stuart, "üzerinizdeki otomobil ceketleri ve kaputlar da mı?"

"Sanırım bunlar otomobil kullanımı için gayet uygun," diye cevapladı Barbara, "özellikle tozu dışarıda tutmak için yapılmışlar."

"Olabilecekleri kadar sevimliler," dedi sadık Ruth, arkadaşlarının alay edilmesine izin
vermeyecek kadar yumuşak kalpliydi.

"Ama sen nereden geldin, Ruth?" diye sordu Mollie. "Az önce senden bahsediyorduk. Elbette, hala Denver'da olduğunu
düşündük ve işte! Kingsbridge'de bizzat
görünüyorsun."

"Eh, babam Doğu'yu aradı," diye cevapladı Ruth, bastırılmış bir sevinçle
köprüde, "ben de aradım. Babamın işiydi ve benimkisi--şey,
sadece seni aramaktı." O zamana kadar, çıplak zemini ve maun mobilyalarının
yüzlerini yeni cilalanmış yüzeylerde yansıttığı serin, yarı karanlık küçük salona ulaşmışlardı.

"Oho!" diye haykırdı Bay Stuart. "Şimdi Kraliçe Mab ve perilerinin önlükleri ve şapkalarıyla
nerede çalıştıklarını görüyorum. "

"Şimdi çıkarın onları kızlar," dedi Bayan Thurston, "ve bir sürahi buzlu su getirin. Arkadaşlarımızın tozlu yolculuklarından sonra susamış olduklarını biliyorum."

Ama çoktan ortadan kaybolmuş olan Mollie birkaç dakika sonra geri döndü.
Büyük bir bardak tepsisi ve kenarlarında çatlayan buzun müzikal bir şekilde şıngırdadığı uzun bir cam sürahi taşıyordu.

"Bugün duyduğum en hoş ses bu," diye haykırdı Bay Stuart ve hatta Teyze Sallie bile fazla ısrar etmeden ikinci bir bardak aldı.

"Berkshire Tepeleri'nden gelen küçük Kızılderili Prensesimiz nerede?" diye sordu Bay Stuart aniden. "Doğu'ya gelmemin sebeplerinden biri de Eunice'i görmekti. Ruth, onun bir dağdan aşağı uçup altın bir kafeste yaşayan en güzel, küçük kahverengi kuş olduğunu söylüyor. Ona ne yaptınız, Bayan Thurston?"

"Onu terk etmek zorunda kaldım, Bay Stuart," diye cevapladı Bayan Thurston üzgün bir şekilde.
"Ve ben Eunice'i kendi çocuklarımdan biri gibi sevmeye başlamıştım. Evimizin geleneklerini ne kadar çabuk öğrendiğini tahmin edemezsiniz. Eski, vahşi dağ hayatını ve Kızılderili büyükannesinin öğretilerini
çok geçmeden unuttu. Ama arada sırada, içimizden biri ona birazcık
kızsa, ormana kaçardı; ve sonra sadece her zaman en çok sevdiği Mollie onu tekrar eve getirebilirdi."

"Ah, bizi terk etmesinden ne kadar da nefret ediyordum!" diye ilan etti Mollie. "Ama annemle geçirdiği
bir kıştan sonra, Eunice'in zengin amcası Bay Latham onu ​​görmeye
buraya geldi. Güzelliğinden ve utangaç, sevimli tavırlarından o kadar etkilenmişti ki, yazını onunla geçirmek için onu Berkshires'daki evine geri götürdü. Bu sonbaharda Bay Latham, Eunice'i Boston'daki bir kız yatılı okuluna yerleştirecek, böylece Lenox'taki evine daha yakın olabilecek. Onu daha sık görebilmek istiyor. Küçük Eunice'in hayatının hayali, bir gün 'Otomobil Kızları'ndan onu ziyaret etmelerini istemek."

"Kızlar," dedi Ruth, ön verandaya doğru ilerlerken, üç büyüğünü salonda sohbet etmeye bıraktıklarında, "Sanırım aklımda yine bir şeyler olduğunu biliyorsunuz."

"Hayır, Honor Bright, yok," diye ilan etti Barbara. "Avrupa, bir anda destekleyebileceğiniz
kadar değil mi?"

"Ama Avrupa gelecek aya kadar gerçekleşmeyecek çocuklar ve Doğu'daki işini bitirdikten sonra, babam en az bir ay Batı'da çok meşgul olacak. Bu arada Teyze Sallie ve benim dışarı çıkmaktan başka gidecek yerimiz yok ve yelken açma zamanı gelene kadar etrafta dolaşmaktan başka yapacak bir şeyimiz yok. Ve böylece, onurlu dostlar, varlığıma dayanabildiğiniz sürece tekrar sizin
şirketinize atıldım. Ve bu
tren boyunca kafamda çalışan plan:
Hudson boyunca Sleepy Hollow'a kadar güzel bir motor yolculuğuna ne dersiniz?
Sizce iyi olmaz mıydı? Grace gidebilir ve biz de aynı eski mutlu kalabalığımızla
birlikte oluruz. Tarrytown'a sadece bir günlük bir yolculuk, orada
istediğimiz kadar kalabiliriz ve oradan
ülkeyi dolaşıp
güzel malikanelerden bazılarını görebiliriz. Tarihi bir yer, biliyorsunuz, kızlar, romantizm ve eski hikayeler ve efsanelerle dolu. Hatta istersek
tepelere doğru motorla gidebiliriz."

"Çok mükemmel olurdu!" diye bağırdı diğer iki kız.

"Zaten macera havasındayım," diye ilan etti Barbara. "Bir haftadır
üzerime geldiğini hissediyorum."

"Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Mollie.

"Peki, neden yarın olmasın," diye cevapladı Ruth, "ruhumuz bizi harekete geçirirken?"

"Ah neşe, ah mutluluk, ah sınırsız coşku!" diye şarkı söyledi Mollie, verandada aşağı yukarı dans ederek.

"Görüyorsun ya, özel olarak hazırlanmamız gereken bir şey yok," diye devam etti Ruth. "Şoför bu öğleden sonra 'Bay A. Bubble'a gidecek ve onu
iyi bir hale getirecek. Böylesine çalışkan bir yaşlı
parti için mükemmel bir şekilde hareket ediyor. Yani 'A. Bubble,' tabii ki."

"Annen biliyor mu, Ruth?" diye sordu Barbara, aniden kuşkulanarak.

"Ah, evet, her şeyi biliyor. Papa ve ben, onu köyden aldığımızda
tüm planı ona sunduk. Her şeye
razıydı, ama tabii ki olacaktı. O çok tatlı! Teyze Sallie
ortaya çıkma konusunda biraz geri planda kalan tek kişiydi. New York'un dışına çıkmaya cesaret edersek orman yangınlarının bizi
yiyip bitireceğini düşünüyordu. Ama tabii ki, onlar sadece dağlarda ve
onlardan kaynaklanan bir tehlike yok. Onun onayını almam bir asır sürdü. Eğer
bunu düşünmek için daha fazla zamanı varsa, son anda geri çekilebilir."

"Her şey halloldu mu kızlar?" diye seslendi Bay Stuart'ın sesi açık pencereden.

"Ah, evet," diye aynı anda üç neşeli ses koro halinde bağırdı.

"Sanırım otele gitsek iyi olur," diye bağırdı Bayan Sallie. "Duman ve közden boğulacaksam,
önceden alabileceğim tüm dinlenmeye ihtiyacım olacak."

"Ama sevgili Sallie Teyze," dedi Ruth, teyzesinin şeftali çiçeği yanağını okşayarak, "yangınlar Sleepy Hollow'a yakın bile değil. Dağlarda, millerce uzaktalar. Ve gerçekten, yüreğinizde, bu küçük araba gezilerini hepimizden daha çok sevdiğinize inanıyorum."

"Hiç de değil," diye cevapladı katı Bayan Stuart. "Böyle saçmalıklar için çok yaşlı ve romatizmalıyım."

Bunun üzerine çevik bir şekilde arabaya atladı.

Diğerleri de güldüler. Artık Bayan Sallie'yi oldukça iyi anlamışlardı. Barbara onun için "Dıştan sert ama içten çok eriyor," derdi.

"Kızlar, saat ona kadar hazır olmayı ihmal etmeyin," diye seslendi Ruth, teyzesini takip ederken, Bay Stuart Bayan Thurston'a veda ederken.

"Ama, Bab," diye fısıldadı Mollie, araba yolun bir virajından
kaybolurken, "ya orman yangınları?"

"Şşş!" dedi Barbara, dudağında bir parmağıyla.

Ve annelerini takip ederek eve girdiler.

BÖLÜM II--BAY STUART BİR ŞEYİ İÇERİR SIR

Ertesi gün bir önceki gün gibiydi, çok sıcak ve durgundu, hava
o kıyı yerinde bile duman benzeri bir sisle
yoğundu. Denizin üzerinde
yoğun bir sis gibi asılıydı ve sis düdüğü uzaktan, yavrularını çağıran dikkatsiz bir hayvan gibi
inleyerek duyulabiliyordu.

Barbara sabahın erken saatlerinde okyanusta yüzerek kendini tazelemişti, ancak
serin tuzlu suyun tenine verdiği karıncalanmaya rağmen
baskıcı atmosferi hissediyordu.

Her zaman çok zarif bir şekilde düzenlenmiş küçük kahvaltı masasının etrafında oturuyorlardı, çünkü Bayan Thurston gençliğinde onu karakterize eden ve zorluk ve sıkıntı günlerinde hala ona yapışan o özelliği hiç kaybetmemişti.

"Ve şimdi kızlar," dedi, "bana bir şey için söz vermelisiniz.
Yanlış zamanda kafanızı kaybetmeyin. Daha önce hiç kaybetmediniz ve eminim ki şimdi önsezilerim yok; ama unutmayın, kızlarım,
heyecan verici bir şey olursa, kendinize küçük bir dua edin;
sonra iyice düşünün ve cevabın farkına varmadan gelmesi muhtemel."

"Perdeler alev aldığında Gladys Le Baron'un nasıl çığlık attığını hatırlıyor musunuz?" diye sordu Mollie. "Hiçbir şey yapmadı, sadece ellerini ovuşturdu ve çığlık attı ve yangını söndüren aslında Barbara'ydı. Bab perdeleri indirdi ve üzerlerine bir battaniye attı. Ve sonra Gladys histerik nöbetler geçirdi. Ama Barbara her zaman kafasını koruyor," diye ekledi Mollie gururla.

"Senin kafan da iyi, Molliekins," diye haykırdı Barbara. "Adamın eve girmeye çalıştığı gece, hatırlamıyor musun, anneciğim, ne kadar
cesaretliydi? Aslan kadar cesur bir sopayla peşimizden geldi."

"Öyle yaptın, sevgilim ve ikinizden birinin
hiçbir zaman cesaretten yoksun kalmasından korkmuyorum. Ama çok küçükken, annem
bir keresinde bana, korkuya veya öfkeye kapılma isteği duyduğumda kendi kendime söylemem için söz verdiği küçük bir dua öğretti. Ve
birçok kez bana yardımcı oldu. Sadece birkaç kelimeydi: 'Cennet,
tehlike karşısında beni sakinleştir,' ama hiçbir zaman başarısız olduğunu görmedim."

"Sevgili küçük annem," diye haykırdı Barbara, annesinin yumuşak yanağını öperek,
"sen dünyadaki en iyi ve en tatlı küçük annesin ve eminim ki
seni hiç öfkeli veya histerik veya bu korkunç şeylerden
biri olarak gördüğümü hatırlamıyorum. Ama eğer zor bir duruma düşersem umarım
bu küçük duayı unutmam. "

"'Tanrım, tehlike karşısında beni sakinleştir,'" diye tekrarladı Mollie, yumuşak bir sesle.

"Ama, aman Tanrım, ne kadar da iğrençiz!" diye haykırdı Bayan Thurston. "Her neyse,
çantalarınızı toplamanızın zamanı geldi, çocuklar. Kazaklarınızı giydiğinizden emin olun. Bu sıcak dalgaya rağmen onlara ihtiyacınız olabilir. Ve,
Mollie, küçük güneş yanığı burnunuz için soğuk kremi unutmayın."

İki kız yukarı, odalarına koştu. Birkaç dakika içinde
derin bir şekilde hazırlıklara koyuldular. Uzaktan bir otomobilin vızıltısı duyulduğunda,
temiz keten takım elbiselerini ve geniş kenarlı hasır şapkalarını giymişlerdi ve bavullar ve küçük çantalarla verandada bekliyorlardı. Bayan Thurston gizli bir gururla onlara baktı.

"Eksik bir şey görüyor musun, anne?" diye sordu Barbara.

"Hayır, Bab, canım. Söyleyecek tek bir sözüm yok. Pembe ketende çok seçkin bir seçim yaptın ve Mollie mavi olanında da en az onun kadar mutluydu. Daha düzgün görünen elbiseler görmedim. Umarım çok kırışmazlar. Ama sanırım onları otelde ütületebilirsin."

"Ve otomobil paltolarımızı unutma," diye haykırdı Mollie gururla, Ruth'un geçen yılki Noel hediyesi olan uzun sünger toz bezini
çıkarırken. "Bunları giyme şansını ilk kez yakaladık. Benimkinde kendimi çok
muhteşem hissediyorum!" diye devam etti, onu giyerken. "Bütün bu peçe ve şapkayla neredeyse milyoner olduğumu hayal edebiliyorum." Ve verandayı ve arkasını mükemmel bir sosyete havasıyla süpürdü. "Günaydın," dedi annesine yüksek, yapmacık bir sesle. "Benimle arabamda biraz turlamak istemez misin? Bu barbar sahil yerlerinde hayat artık çok sıkıcı! Gerçekten sadece briç ve araba kullanmak var ve insan her zaman briç oynayamaz. Ah, ve bu arada," diye devam etti,
bir dürbünle Bab'e kibirli bir şekilde bakıyormuş gibi yaparak, "küçük kızını da
getirmeyecek misin? Şoförle oturabilir."

Otomobil Ruth, Grace Carter, Bayan Sallie Stuart ve kardeşiyle birlikte dönerek geldiğinde hala gülüyorlardı.

"Her zamanki gibi zamanında, kızlar," diye bağırdı Ruth neşeyle. "Ve ben her zamanki gibi geç kaldım.
Ama kimin umurunda? Güzel bir gün ve mükemmel vakit geçireceğiz. Gideceğimiz için o kadar mutluyum ki, sevinçten ön verandanızda birkaç adım atmak istiyorum."

"Devam et," dedi Barbara. "Az önce, otomobil ceketi için gururla
dolup taşan
Bayan Clare Vere de Vere Thurston'dan bir sergi açtık ve bir tane daha görmekten mutluluk duyarız."

"Bu arada, pembe elbiseli genç partiyle özel olarak birkaç kelime konuşmak istiyorum," diye seslendi Bay Stuart, otomobilin iç işleyişine son bir kez
bakmakla meşguldü.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Bab. "İçeri gir, olmaz mı, Bay Stuart?"

"Şimdi, ne hakkında sır saklıyor olabilirler?" diye haykırdı Ruth ve hatta
Bayan Sallie biraz şaşkın görünüyordu.

"İkinizin ne hakkında konuştuğunuzu merak ediyorum," diye haykırdı Ruth, Bay Stuart ve Barbara geri döndüğünde. "Bab'a izin verdin mi "bize
söyleyin?"

"Bayan Barbara Thurston o kadar mükemmel bir yargıya sahip genç bir kadın ki,"
diye cevapladı Bay Stuart, "sırrı tamamen onun ellerine bırakacağım ve onu saklamasına veya en iyi olduğunu düşündüğü şekilde anlatmasına güveneceğim."

"Eh!" diye haykırdı Bayan Sallie, "işte güne başlamak için güzel bir gizem! Ama gelin kızlar; Başlasak iyi olur."

Bay Stuart, Bab'ın yardımıyla verandaya yığılmış çantaları ve bavulları topladı, bavulları arkaya diğerleriyle birlikte yerleştirdi,
kayışlarla sabitlendiler ve küçük el çantalarını
arabanın tabanına koydu. Barbara kendi çantasını oldukça aceleyle aldı ve
koltuğun yanına koydu.

"Aman, Bab, insan senin kaçakçı olduğunu düşünür," diye bağırdı Ruth. "Çantanı diğerlerinin yanına yere koymak istemez misin?"

"Önemli değil," diye cevapladı Barbara umursamazca. "Her şey burada," ve
Bay Stuart'la anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth. "Sen ve babam giderek daha da tuhaflaşıyorsunuz. '"

Sonra vedalar edildi ve büyük otomobil toz bulutu içinde
yoldan aşağı doğru kaydı, Bayan Thurston ve Bay Stuart'ı mendillerini sallayarak kapıda bıraktı, ta ki virajı dönüp gözden kaybolana kadar.

Yolcular her zamanki gibi, küçük açık hava Fransız restoranında Allaire'de öğle yemeği yediler ve yemek hazırlanırken
terkedilmiş köyün devasa karaağaçlarının altında dolaştılar. Ama öğle yemeğinden sonra
oyalanmadılar. Ruth, o akşam yemeğine
zamanında Tarrytown'a varmayı umuyordu, New York'ta geceyi geçirmek yerine, çünkü New York'un bir insan gibi sıcaktan muzdarip olduğunu söyledi. "Zavallı, yorgun şehir bitkin ve nemden oldukça soluk soluğa.
Her şey yolunda giderse, bence saat dörde kadar New York'a varmalı,
Waldorf'ta çay içmeli ve saat beşte Tarrytown'a doğru yola çıkmalıyız. En geç
yediye kadar oraya varmamız gerekiyor. Uzun bir yolculuk olacak ama
hareketsiz durmaktan çok daha serin. Tarrytown'a vardığımızda
istediğimiz kadar oyalanabiliriz."

Artık tanıdık olan yolda, Jersey kıyılarını çevreleyen sonsuz yazlık tatil köyleri zincirinden, milyonerlerin evleri arasındaki Rumson Yolu'ndan hızla geçtiler ve sonunda New York'a giden yola çıktılar.

"Şimdi yelken açmak kolay olacak," diye gözlemledi Ruth, "eğer sadece feribotlara yetişebilirsek."

Bir şans eseri bunu başardılar ve aslında saat dörtten birkaç dakika önce
Waldorf'un önüne yanaştılar.

"Eh, Ruth, söylemeliyim ki sen oldukça iyi bir hesap makinesisin," diye haykırdı Bayan Sallie, "harum-scarum öylesin."

Yüz yıkamak ve düzleştirilmiş kabarık saçların düzeltilmesi için kısa bir ara oldu; marul sandviçleri ve çay tüketmek için daha uzun bir ara oldu, ardından dondurmalar ve kekler geldi ve parti
tekrar başladı, sanki gizlice hükümet
gönderileri.

Riverside Drive'dan yukarı doğru hızla ilerlediler, sisli ışıkta mor ve
ametist gibi yükselen Palisades'i geçtiler. Sonra doğuya doğru Broadway'e, bir zamanlar eski Albany Post Yolu olan; Van Courtlandt Park'ın sınırları boyunca,
o sıcak günde bile golfçülerin dışarıda olduğu; Yonkers'tan, o anda kızların ilgisini çekmeyecek kadar
şehirli; ve son olarak, Barbara ve Mollie'nin
şimdiye kadar gördükleri en güzel kırsal alandan nehir boyunca. Palisades'in kayalıkları bir tarafta hala yükselirken,
diğer tarafta tepelere doğru uzanan güzel mülkler ve nehir kıyısına yerleşmiş küçük köyler vardı.

Bayan Sallie ve Grace arka koltukta derin uykudaydı. Mollie
küçük orta koltuklardan birini indirmiş ve çenesini önündeki koltuğun arkasına yaslayarak oturuyordu, ara sıra sempati için kız kardeşinin
omzuna bastırıyordu.

Ruth kahverengi bir çalışma odasındaydı. Çok yorgundu. Bir günde yüzlerce milden fazla
şoförlük yapmanın şakası yoktu.

"Bab," diye fısıldadı Mollie, nehrin ve vadinin güzel manzaralarına hayran kalarak,
"Sence Kaşmir Vadisi bundan daha muhteşem olabilir mi? Ya da
Ren Nehri, ya da Como Gölü veya daha önce hiç görmediğimiz başka bir harika yer?"

"Harika değil mi, küçük kız kardeşim? Büyülü bir ülke gibi ve
efsanelerle ve tarihle dolu. Devrim sırasında iki ordu da burada kamp kurmuştu."

"Ah, evet," diye sözünü kesti Ruth. "Çok yorgun olmasaydım, size bu tarihi yer hakkında
bir sürü şey anlatabilirdim, ancak daha sonra buraya bir tur daha
dönmeli ve her şeyi tekrar görmeliyiz. Şu anda
girdiğimiz bu köy, Washington Irving'in evi olan Irvington. Ancak evi artık halka açık değil. Tarrytown nehrin biraz aşağısında. Yakında orada olacağız."

Çok geçmeden yorgun, uykulu bir otomobilciler grubu, devasa karaağaçlarla gölgelenmiş eski bir otelin önünde toplandı.

"Uyan, Teyze Sallie, canım," diye bağırdı Ruth, uyuyan akrabasını hafifçe sarsarak. "Hadi kalkın, tatlı hanımlar, çünkü yemek ve dinlenme hazır ve han bize açık."

Akşam yemeği gerçekten hazırdı ve odalar da. Bay Stuart, otel sahibine gün batımında beş kadının bulunduğu bir otomobilin üzerine
bineceğini bildirmişti.

Beş yolcu akşam yemeği odasına çıkan merdivenleri tırmandı ve
biftek ve sıcak bisküvilerle kendilerini tazelediler; sonra yatak odalarına giden daha fazla merdiveni tırmandılar ve orada kısa süre sonra beş kez rahat bir uykuya daldılar.

BÖLÜM III - SALLANAN SANDALYE MACERALARI

"Eh, kızlar," diye haykırdı Ruth, ertesi sabah kahvaltı masasında,
"maceralara hazırız. Ama bunlar sabahın erken saatlerinde veya akşamın geç saatlerinde olacak. Nefes almak için bile çok sıcak."

"Benim açımdan," diye gözlemledi Bayan Sallie, "aradığım tek macera,
meydandaki gölgeli bir köşede, hasır bir sandalyede oturup sabah gazetesini okumak."

"Ama Bayan Sallie, bu bile bir şeye dönüşebilir," dedi romantik
Mollie.

"Evet, gerçekten de," diye devam etti Ruth, "annemin babamla tanışma şeklinin
bir baloya gitmek yerine evde kalmak olduğunu biliyorsun."

"Neden, Ruth!" diye bağırdı Bayan Sallie.

"Ama bu tamamen doğru, sevgili Teyze Sallie. Annem Güney'de bir yerde bir ev
partisindeydi ve başı ağrıyordu ve bir balodan
evde kaldı ve kütüphanede oturuyordu. Babam diğerlerinden birini ziyarete geldi ve yanlışlıkla kütüphaneye
girdi ve kendini
anneme tanıttı--ve annem baş ağrısını unuttu ve babam da saat dokuzda New York'a giden bir
tren yakalaması gerektiğini unuttu. Bu sadece ilk görüşte aşktı."

"Canım, ben böyle romantik maceralar aramıyorum," dedi Bayan Sallie, öfkeyle. "Babanız, annenizin kaldığı
evin yakın bir dostuydu. O akşam olmasa bile en azından bir başkasında
buluşmaları gayet doğaldı. Annenizin bir partiden uzak durması ve baş ağrısıyla başa çıkması konusunda her zaman
çok iyi niyetli davrandığını söylerdim. Başka pek çok kişi aynısını yapmazdı."
Bayan Stuart yeğenine anlamlı bir bakış atarken, dört kız
gülümsemelerini bastırdı ve eğlenceli telgraf bakışları attı.

Çok geçmeden Ruth, baş ağrısı ilacıyla kendini "tedavi ettirmiş" ve
teyzesinin tavsiyesine rağmen bir dansa gitmişti. Sonuç olarak,
akşam bitmeden ayrılmak zorunda kalmıştı, Bayan Sallie'nin inandığı gibi, baş ağrısından çok ilaç yüzünden.

"Sevgili küçük teyzeciğim, bu sabah biraz güneş var, değil mi?" diye sordu Ruth, eğilip teyzesinin yumuşak yanağını okşayarak;
Havanın genel bunaltıcılığını gerçekten hisseden Bayan Stuart, hemen iyi bir mizah duygusuna büründü ve yeğenine şefkatle gülümsedi.

İki kişi sabah gazetelerinin sığınağının arkasından bu küçük sahneyi oldukça meraklı bir şekilde izliyordu. Bunlardan biri, pencerenin yanındaki bir masada oturan çok yakışıklı yaşlı bir adam, parti odaya girdiğinde fark edilir şekilde irkildi; ve o andan itibaren kahvaltıdan bir lokma bile yememişti. O, sarışın genç kızları değil, böyle bir keşif
nesnesi olduğunun tamamen farkında olmayan Bayan Sallie'nin kendisini incelemekle meşguldü.

Diğer kişi görünüşte oldukça farklıydı. Baştan ayağa siyah deri giymişti ve masanın üzerinde bir motor şapkası ve gözlük duruyordu. Kızların sohbetine olan belirgin ilgisi kişisel değildi, belki de yabancı bir ülkedeki bir yabancının merakıydı. Gözlerinde, güzel Mollie'nin altın rengi buklelerine ve taze gülümseyen yüzüne bakarken bir hayranlık vardı; ama tavrı
tamamen saygılıydı ve bakışlarını gazeteyle gizlemeye özen gösteriyordu.

"Bu adam yabancı bir şekilde oldukça yakışıklı," diye fısıldadı
Mollie.

"Benim zevkime göre çok fazla siyah yüz ve parlak göz," diye cevapladı Bab. "O siyah deri takım elbiseyle
bir korsana veya kaçakçıya benziyor."

"Aman Tanrım, çok katısın, Bab," diye gözlemledi Ruth. "Bu kadar genç olmasaydı,
onu tatile çıkan bir opera sanatçısı sanırdım.
Bir süvari gibi giyinse çok iyi olurdu. "

"Dikkatli olun canlarım; çok yüksek sesle konuşuyorsunuz," diye uyardı Bayan Sallie, çünkü genç yabancı konuşmayı açıkça duymuştu ve eğlenceli bir ifadeyi gizlemek için yüzünü çevirmişti.

"Verandaya geçmeye karar veriyoruz," dedi Ruth, "bu sabah nereye gideceğimize karar verene kadar. Hadi teyze, canım. O gölgeli meydanda sizi sallanan sandalye macerası bekliyor olabilir. Bu sabah gazetesinin köşesinden size hayranlık dolu bakışlar atan beyaz saçlı bir beyefendi gördüm. Kızlar, fark ettiniz mi?"

"Fark ettim," diye cevapladı Grace, biraz tereddütle, çünkü Ruth ile bu
şakacı mizahlara girmekten biraz korkuyordu.

"Aptal olma, Ruth," dedi Bayan Sallie. Ama yine de, yemek odasından küçük alayı yönetirken, lavanta rengi muslin perdeleri rüzgarda uçuşurken, hemen omzunun üzerinden baktı.
Ofise uğradı ve bir gazete aldı, sonra
gölgeli meydana doğru ilerledi, burada sallanan bir sandalyeye oturdu ve gazeteyi açtı.

Kızlar korkuluktan eğilip sokağa baktılar,
Ruth ise sabahki yolculukları hakkındaki görüşlerini açıkladı.

"Öğle yemeği hazırlasak," diyordu, "ve sabahı Sleepy Hollow'da geçirsek? Hayal ettiğiniz her şeyden daha güzel,
Washington Irving'in söylediği gibi, hayal edip
görüntüler görebileceğiniz bir yer."

Üst kattaki bir pencereden büyüleyici bir tenor sesi duyuldu, yabancı bir dilde bir şarkı söylüyordu.

Kızlar birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Bizi duydu ve o bir opera sanatçısı," diye fısıldadı Grace.

"Biliyordum," dedi Bayan Sallie'nin sesi gazetenin derinliklerinden.

"Neyi biliyordu?" diye sordu dört kız, şarkı devam ederken biraz suçlulukla.

"Bu korkunç vahşi bölgelere gelirsek hepimizin yakılacağını biliyordum," diye cevapladı Bayan Sallie, güzel eski evlerle çevrili gölgeli sokağa trajik bir şekilde bakarken.

"Ama Bayan Sallie," diye araya girdi Barbara yatıştırıcı bir tonla, "Catskills ve Adirondacks'te yangınlar
yanıyor, değil mi? Sadece
rüzgar bu yöne doğru estiğinde onlardan duman alıyoruz. Hatta
New York bile alıyor; ve kesinlikle New York'un orman yangınlarından yanma tehlikesi yok."

"Pekala, canlarım, eğer o şok edici yangınlardan biriyle karşılaşırsak, bu sabah size söylediğim sözleri hatırlayabilirsiniz."

Kızların hepsi güldü ve genç kızların neşeli kahkahalarından daha güzel bir şey yoktur; en azından kahvaltıda gördükleri uzun boylu, asker görünümlü adam öyle düşünüyordu. Meydanda
yürümüştü ve lavanta rengindeki görkemli hanımın bile kolayca anlayabileceği bir kararlılıkla Bayan Sallie'ye doğru yürüyordu.

Sandalyesinden birkaç adım ötede, aniden gelen bir düşünce onu durdurmuş gibi
durdu ve ikisi yarım dakika boyunca birbirlerinin yüzlerine baktılar. Kızlar bu küçük dramı izlerken şaşkınlıktan neredeyse
aptallaşmışlardı. Bayan Sallie'nin yüzü doğal şeftali tonuna dönmeden önce kızarıp solmuştu.
Yüzünü göremiyorlardı. sırtı onlara dönük yabancı.

"Mümkün mü," diye sordu Bayan Sallie bir an sonra, garip bir sesle,
"bu John Ten Eyck olabilir mi?"

Heyecanla sandalyesinden kalkmıştı ve gazeteler
lavanta rengi ipek çantası, yelpazesi ve kokulu tuzları, dantel kenarlı mendili ve gözlük kutusuyla birlikte
yerde, hepsi karışık bir yığın halinde yere düşmüştü.

"Beni unutmadın mı, Sallie?" diye sordu adam, neredeyse
dramatik bir şekilde. "Ben John Ten Eyck'im, yaşlandım ve saçları ağardı. Eski arkadaşlarımdan hiçbirinin bunca yıldan sonra beni tanıyacağını hiç düşünmemiştim. Ama
bunlar senin kızların mı, Sallie?" diye sordu, dört genç kadına doğru kibar bir tavırla dönerek.

"Hayır, kesinlikle, John," diye cevapladı Bayan Sallie, oldukça sert bir şekilde, "Hiç
evlenmedim. Bu yeğenim, Ruth Stuart, tek erkek kardeşimin çocuğu." Ve
sırayla diğerlerini tanıtmaya devam etti. "Ruth, çocuğum, bu
Binbaşı John Ten Eyck, uzun yıllardır görmediğim eski bir arkadaşım. Sanırım o kadar uzun süredir yabancı topraklarda yaşıyorsunuz ki
Amerikalı arkadaşlarınızı tamamen gözden kaybettiniz."

"Uzun yıllar oldu," diye cevapladı Binbaşı Ten Eyck, her bir kızı elinden tutup yüzüne o kadar nazik ve çekici bir tavırla baktıktan sonra, hepsini tamamen kazandı. "Otuz yıl oldu, değil mi, Sallie?"

"Bana böyle bir soru sorma, John Ten Eyck! Yaşlandığımızı hatırlamak
istemediğimden eminim. Biliyor musun, aslında
şişmanlıyor ve kel oluyorsun; ve işte burada kar gibi beyaz saçlarla duruyorum."

"Ama yüzün her zamanki gibi genç, Sallie," diye ilan etti yiğit binbaşı.

"Öyle değil mi, Binbaşı Ten Eyck?" diye haykırdı Ruth, sonunda sesini bulmuştu. "Otuz yıl önce olduğu kadar güzel olduğundan eminim.
Babam öyle diyor, en azından."

"Öyle canım," diye kabul etti yaşlı adam, Bayan Sallie'nin gülümseyen yüzüne gizlemediği bir hayranlıkla
bakarken.

"Oturun," dedi Bayan Sallie, biraz şaşkın bir şekilde, "ve bize
nerede olduğunuzu ve son otuz yıldır ne yaptığınızı söyleyin."

"Korkarım çok uzun sürecek," diye cevapladı binbaşı, saatine bakarak. "Bu sabah iki yeğenimi arıyorum."

"Sanırım Martin'in oğullarından mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Bayan Sallie.

"Evet, tepelerdeki eski evimde benimle kalmaya geliyorlar. Yanlarında bir veya iki arkadaş getiriyorlar ve hava izin verirse bu öğleden sonra arabayla geliriz. Ama söyleyin bana,
burada ne yapıyorsunuz? Yazı mı geçiriyorsunuz? Biraz sıkıcı bulmuyor musunuz, genç hanımlar?"

"Ah, biz de sadece bir motor gezisindeyiz," diye cevapladı Ruth. "Biz göçmen kuşlarıyız ve sadece istediğimiz kadar duruyoruz."

"Ve yanınızda size bakacak, sizi yol kesicilerden koruyacak veya patlak lastikleri tamir edecek adamlarınız yok mu?"

"Sevgili Binbaşım," diye cevapladı Bayan Sallie, "Amerika'dan o kadar uzun süre
uzak kaldınız ki eski kafalısınız. Sizce bu atletik
genç kadınların kendilerini koruyacak bir erkeğe ihtiyacı var mı? Sizi temin ederim ki, siz Rusya ve Japonya'ya gömülürken dünya değişiyordu.
Ruth, bulunabilecek en iyi şofördür ve Barbara
Thurston hem kendisini hem de bizi koruyabilir. O, bir erkek gibi
at sırtında gezer." Barbara, Newport'a giderken çalınan
at sırtındaki yolculuğun anısıyla kızardı. "Grace ve Mollie belki biraz daha eski kafalılar ve ben her zamanki gibi çaresizim. Ama ikisi de yeterli. Şimdiye kadar bizi her türlü beladan kurtardılar, ikisi de."

Kızların hepsi güldü.

Sadece pencereye bakan korkuluğa yaslanmış olan Barbara, daha önce fark etmediği
perdenin arkasında hareket eden bir figür gördü.

"Eğlence için bir tür çılgın kaz avına çıktığınıza göre," diye başladı binbaşı (burada kayıp giden figür tekrar durakladı),
"yaşlı bir adamı ziyaret ederek ona büyük bir onur ve zevk veremez misiniz?"

"Ah!" diye bağırdı kızlar, nefes nefese, yakında gelecek gençlerle dolu arabayı hatırlayarak.

"Şimdi, Bayan Sallie, görüyorsunuz hepsi gelmek istiyor," diye devam etti binbaşı. "Sana yalvarıyorum, yaşlılığımın bu isteğini
reddederek onların zevkini ve benim mutluluğumu mahvetme."

"Ah, evet de, Teyze Sallie!" diye haykırdı Ruth.

Ve Bayan Sallie hala tereddüt ediyordu. Tepelere ve ötesindeki çayırlara
bakarken yüzünde meraklı bir gülümseme vardı.

"Burası ilginç bir eski yer, Sallie," diye devam etti binbaşı. "Hollandalı atalarım tarafından
inşa edilmiş, zaman zaman eklenen büyüleyici bir eski ev. Bir kez daha genç yüzlerle dolu görmek istiyorum.
Ne diyorsun, Sallie? Hepimizi mutlu etmeyecek misin? Oğlanları ve beni,
ve kızları da? Çünkü yüzlerinden gelmeye
hevesli olduklarını görebiliyorum."

"Buradan ne kadar uzakta, John," diye sordu Bayan Sallie şüpheyle. "Bu korkunç orman yangınlarının yakınında mı?"

"Kırsalda on beş mil gerideyiz ve son zamanlarda o civarda herhangi bir yangın
söylentisi duymadım. Çocuklar ve ben bu
öğleden sonra gidiyoruz. Her şeyin yolunda olduğundan emin olacağız ve siz ve
kızlar yarın bizi takip edebilirsiniz. Mükemmel bir ev hanımım var. Ben gittiğimde o ve kocası genç bir çiftti ve o zamandan beri
burada yaşıyorlar. Sizi rahat ettirebileceğinden eminim.
Bayan Ruth'a rota hakkında açık talimatlar vereceğim.
Motorla seyahat etmek için oldukça iyi bir yol. Orada dans etmek için güzel bir yerimiz var, genç hanımlar.
Büyükannemin zamanında kırmızı oturma odası dediğimiz yerde ünlü bir zemin var.
Piknik yapmak için düzinelerce yer var,
gençliğimde keşfettiğim ve yakından tanıdığım
güzel vadiler ve dereler. Ahırlarımda birkaç iyi at var, Bayan Barbara, eğer binicilik merakınız varsa," diye devam etti ve Barbara'ya öyle zarif bir tavırla döndü ki zevkten kızardı.

Bir hevesli yüzden diğerine ve sonunda binbaşının
nazik gri gözlerine bakan Bayan Sallie, itaat ederek eridi ve parti hemen
hazırlandı.

Binbaşı daha sonra Ruth ve Barbara'ya eski evine giden yola çıkacak olan sokağı gösterdi. Bir
kağıt parçasına bir harita çizdi, böylece hata yapamazlardı.

"Kavşağa geldiğinizde," diye ekledi, bir veda uyarısı olarak, "köprünün olduğu, ötesini görebileceğiniz kavşağı alın. Diğer yol
döngüsel ve ayrıca çukurlarla dolu."

Tam o sırada, dört genç adam ve bir miktar bagaj taşıyan büyük bir tur arabası otelin önüne yanaştığında bir otomobilin korna sesi duyuldu. Aynı anda, hala pencereye bakan Barbara, perdenin diğer tarafındaki figürün sessizce uzaklaştığını gördü.

Binbaşı Ten Eyck yeni gelenleri karşılamak için öne çıktı ve iki yeğeniyle birlikte birkaç dakika boyunca ciddi bir sohbet ettiler.
Genç adamlar başlarını kaldırıp Bayan Sallie ve kızları gördüler ve dört şapka da aynı anda çıktı.

"Lütfen henüz gitmeyin," diye seslendi binbaşı, Bayan Stuart ayrılmak için ayağa kalkarken.
"Önce oğlanları tanıştırmak istiyorum."

Stephen ve Martin Ten Eyck yakışıklı, güçlü kuvvetli gençlerdi, belirgin yüz hatlarına sahiptiler. İki ziyaretçi tip olarak çok farklıydı; biri, yazını Ten Eyck'lerle geçiren genç bir İngiliz arkadaşı olan Alfred Marsdale, diğeri ise hiçbir yerden gelmemiş gibi görünen ama her yerde bulunmuş Jimmie Butler.

"Hadi gelin çocuklar," diye ısrar etti binbaşı, gençlere birkaç dakika konuşma fırsatı verdikten sonra. "Bu hanımlar arabalarını istiyorlar, biliyorum ve dayanma gücümüzün kalmaması için hava çok sıcak olmadan salona doğru yola çıkmalıyız."

Ruth'a Ten Eyck Hall'a giden doğru yol hakkında son bir uyarıda bulunarak ve Bayan Stuart'a sözünü bozmaması gerektiğini hatırlatarak, binbaşı
çocuklarını otel ofisine götürdü, "Otomobil Kızları" ise
odalarına çıktılar.

"Bu çok neşeli değil mi kızlar?" diye seslendi Ruth, şapkasını takarken aynadan.

"Çok sevindim!" diye haykırdı Barbara ve Mollie, diğerlerine katılarak.

"Ve dinleyin kızlar, canım! Bir aşk kokusu aldınız mı?" diye fısıldadı Ruth.

"Kesinlikle çok benziyordu," diye cevapladı Barbara.

"Bir zamanlar nişanlanmışlardı," diye devam etti Ruth, "ama bir tür
sevgili kavgası yaşadılar. Zavallı binbaşı telafi etmeye çalıştı ama Teyze Sallie onu
affetmedi ve o gitti ve bir daha asla geri dönmedi, sadece iş için uçak yolculukları hariç. Bugüne kadar onu hiç görmedi veya ondan haber alamadı."

"Ama o biraz umursamış olmalı, çünkü başka kimseyle evlenmedi," diye düşündü Mollie.

"Acaba ne yaptı," diye düşündü Grace.

"Başka bir kızla flört etti," diye cevapladı Ruth. "Babam bana sık sık bundan bahsetti. Teyze Sallie'nin aynı zamanda çok zengin olan başka bir sevgilisi daha vardı. İkisini de oyaladı ve Binbaşı Ten Eyck'in bir gece bir baloda başka bir kıza ilgi göstermesinin sebebi, diğer sevgilisiyle araba kullanmasıydı. Böylece kavga ettiler ve
ayrıldılar."

"Zavallı ihtiyar!" diye iç çekti şefkatli Mollie.

"Ama sonuçta sallanan sandalye macerasını yaşadı," diye güldü
Barbara, birkaç dakika önce Bayan Sallie'nin musluğuna itaat ederek aşağı inmeye başladıklarında.

Kesişen tepelerle vadi ve nehrin güzel manzaraları,
uzun kuraklıktan
kurumuş yaprakların görünümünü saklayan şeffaf bir sis perdesiyle rüya resimlerine dönüşmüştü.

Beş otomobil sürücüsü, muhteşem mülkler arasındaki pürüzsüz yollarda hızla ilerliyordu. Büyük evlerin çoğu, sık ağaçlıklı parklarla örtülüydü ve her park, İngiliz tarzında bir kulübe tarafından korunuyordu.
Ama yoldan geçenlerin tam görüş alanında bol miktarda büyüleyici eski ev vardı - pürüzsüz çimenlere kurulmuş, geniş, konforlu evler.

"Bütün bunlar ne kadar güzel!" diye iç çekti Mollie, koltuğuna yaslanıp uzun ağaçlı caddeye baktı.

"Evet," diye seslendi Ruth omzunun üzerinden. "Kiliseye giden en uzun yolu
seçtim, çünkü bu yol çok güzel."

"İşte Sleepy Hollow'a giden yol," diye bağırdı her zaman dikkatli Barbara ve
otomobil, ötesindeki alçak tepelere doğru uzanan
bir kır yoluna döndü.

"Arkamızdaki o toz bulutu ne," diye sordu Bayan Sallie, geriye bakarak.

"Motosikletli bir adam," diye cevapladı Grace. "O da buraya dönüyor,
ama yavaşlıyor. Sanırım bize toz vermek istemiyor. Oldukça nazik, değil mi?"

"Aynı şeritte giden bir motosiklet ve başsız bir atlı hayal edin," diye gözlemledi Ruth.

"Eğer yarışa gelirsek," diye cevapladı Barbara, "Sanırım
motosikleti seçerdim. Rüzgar gibi gidiyorlar."

"Ve onların gürültüsü o kadar korkutucu ki," diye devam etti Ruth, "zavallı başsız atlı muhtemelen tekrar korkup ölürdü." 

Şu anda kızlar, aynı anda hem alçalan hem de yükselen dik bir yamaca geldiler. 

"Burası Çukur mu?" diye sordu Mollie biraz hayretle. 

"Bu topraklar çukurlarla dolu, canım," diye cevapladı Bayan Sallie, engebeli yolculuktan hoşlanmayan. "Birkaç tanesinden geçtik ve, o cehennem makinesindeki o cin peşimizdeyken ve tüm bu yoğun ormanlar her tarafımızı sararken ve önümüzde sadece ıssız bir mezarlık varken, bana öyle geliyor ki iki kız sürüsünden daha iyi koruyucular getirmeliydik." 

Burada Bayan Sallie nefes almak için durakladı. 

"İtiraf ediyorum," diye haykırdı Ruth, "Bu yollardan hangisinin kilise bahçesine gittiğini bilmiyorum. Elbette ikisini de keşfedebiliriz, ancak eski kiliseyi görmeyi kaçırmak istemiyoruz ve kesinlikle öğle yemeğini kaçırmak istemiyoruz. Mezarlıkta piknik yapmak çok keyifli olacak."

Otomobil durdu ve tam o sırada onlara yetişen motosiklet de durdu. Sürücü, dengesini sağlamak için ayağını yere koydu ve siyah deri şapkasını ve gözlüklerini çıkararak Bayan Stuart'a nazikçe eğildi.

"Madam eski kiliseyi mi arıyor?" diye sordu, çok mükemmel bir İngilizceyle ve biraz aksanla.

Beş kadın, hemen, bunun kahvaltıda gördükleri yabancı olduğunu hatırladılar. Daha yakından bakınca, onun yakışıklı olduğunu, alışkın oldukları türden bir görünüme sahip olmadığını, ancak yine de yadsınamaz derecede yakışıklı olduğunu gördüler. Yüz hatları oldukça kibirliydi ve siyah gözleri melankolik bir ifadeye sahipti; ancak giydiği ağır deri takım bile zarif ve narin vücudunu gizleyemiyordu.

"Evet; kiliseyi arıyorduk," diye yanıtladı Bayan Sallie, ona cehennem makinesindeki bir cin dediğini düşünerek biraz daha yumuşamış bir tonda. "Bu yollardan hangisini seçmemiz gerektiğini bize söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Eğer beni takip ederseniz," diye yanıtladı yabancı, "ben de oraya gidiyorum. Önden gidersem beni affeder misiniz? Bir dakika beklerseniz biraz
öne geçeceğim, böylece hanımefendi ve diğer hanımlar
tozlanmayacak."

"Söylemeliyim ki oldukça nazik bir genç adam," diye itiraf etti Bayan Sallie, "hareketlerinde biraz
hızlı olsa bile."

"Garip bir şekilde yakışıklı," diye düşündü Ruth. "Tam olarak bizim türümüzden değil, söylemeliyim; ama sonuçta, sadece yabancı ve farklı olabilir. Sadece
Amerikalı olmaması onu nazik olmaktan alıkoymuyor."

Her geçen zaman yapraklar daha da geçilmez hale geliyordu. Uzun ağaçlar
yolun her iki tarafında yükseliyor, arkalarındaki ormanların öncüleri gibi görünüyorlardı. Serin, ormanlık bir esinti yanaklarına hafifçe dokundu
ve Barbara bir an için gözlerini kapattı ki
buranın büyüsünü hissedebilsin.

"Bu aynı çimenli yoldan kaç tane Hollandalı kasabalı ve eşleri geçmiş olmalı," diye düşünüyordu kendi kendine. "Kaç tane düğün partisi ve
cenaze treni de, çünkü burası onların mezarlığı. Bir gezginin bu ıssız yolda hayaletler gördüğünü hayal etmesine şaşmamalı, sadece bir mezarlık ve
eski bir kilise varken. Ve işte bizim arabamız, onların komik eski arabalarının ve rockaway'lerinin
yapmış olması gereken aynı çukurlarda gidiyor ve önümüzdeki bu yabancı daha da tuhaf bir şeyin üzerinde. Acaba geleceğin hayaletleri hayalet arabalarda mı yoksa motosikletlerde mi dolaşacaklar. Ne korkunç bir görüntü! Cehennem makinesindeki başsız bir adam----"

Yansımaları,
otomobilin dönmesiyle bölündü. Ruth, geldikleri yoldan geri dönmeye karar vermişti.
Gözlerini açtığında, önünde, dağınık bir mezarlığın ortasında bulunan
sıradan ve büyüleyici eski bir kilise gördü.

Orada, mezarların arasında korkunç bir nöbetçi gibi duran siyah bisikletçi de vardı. Yaklaşırken şapkasını kaldırdı ve bir an tereddüt ettikten sonra, kapıyı açmak ve Bayan Sallie'nin inmesine yardım etmek için öne çıktı.

"İzin verin, hanımefendi," dedi, öyle zarif bir tavırla ki, bayan neredeyse taşarak ona teşekkür etti.
Daha sonra anlattıkları gibi, Grace ve Mollie'ye sanki kanın prensesleriymiş gibi yardım edildi,
diğer iki kız ise, onlara doğru herhangi bir
uğraşmaya vakit bulamadan yere
atladılar.

Bir an için oldukça garip bir duraklama oldu, Yabancı, başı açık bir şekilde, onların geçmesine izin vermek için kenara çekilirken. Sessizlik bozulmadı
ve Bayan Stuart öyle kalmasını seçti.

"İnsan, özellikle erkekler olmak üzere, şans eseri tanışanlara karşı çok dikkatli olamaz," derdi her zaman. Ancak, tavırları sıra dışı olan
bisikletçiye karşı yatkınlığı vardı.

Kızlar mezarlar arasında geziniyor, tuhaf yazıtları olan
taşları inceliyorlardı, yabancı ise bir ağaca yaslanmış ve
bir sigara yakıyordu.

Bayan Stuart, lorgnette'iyle kiliseyi inceliyordu.

"Sleepy Hollow'daki Van Tassels'daki akşam yemeği partisinin anlatımına göre," dedi Ruth, "erken dönem Hollandalıları neredeyse kendilerini
öldürecek kadar yemiş olmalılar. Ünlü yorgan partisinde masanın üzerine yığılmış olan tüm yiyecekleri hatırlıyor musun? İnsanoğlunun bildiği her tür kek,
başlangıçta; ya da daha doğrusu, Washington Irving keklerle başladı. Kızarmış tavuklar
ve hindiler, jambonlar ve sosisler, pudingler ve turtalar ve bunların ortasında vızıldayan çaydanlık."

"Kadınların erkekler kadar büyük iştahları olduğunu sanmıyorum," diye gözlemledi Mollie. "En azından Katrina Van Tassel çok zarif olarak tanımlanıyor ve
güzel bir genç kızın böyle bir yemek listesini
sürekli bitirip sonra da aynı görüneceğini hayal edemiyorum."

"Ama unutmayın ki çok fazla egzersiz yapıyorlardı," diye araya girdi Barbara, "bizim hiçbir şey bilmediğimiz türden. Tüm Hollandalı kızlara fırçalama, cilalama ve temizlik öğretildi."

"Ruth, Bayan Sallie ve Bay Stuart geldiğinde ne yapıyorduk,
Bab, bilmek isterim?" diye sözünü kesti Mollie öfkeyle. "Salon mobilyalarını ovup zemini cilalamıyor muyduk?"

"Evet," diye karşılık verdi Barbara, "ama tüm evimizi eski Hollanda çiftlik evlerinden birinin salonuna
yerleştirebilir ve yine de yer ve yedek yer
kalabilirdin."

"Ve cilalı tutmaları gereken tüm bakır kazanları düşün," diye ekledi
Grace.

"Ve yapmaları gereken iplik eğirme," dedi Ruth.

"Ve yemek pişirme ve tereyağı yapma," diye devam etti Bab. "Evet, Bayan
Mollie, sosisler ve geri kalan her şey için bir bahane olduğunu düşünüyorum. Ve eminim
Katrina gördüğü her şeyi yeseydi onu affedebilirdim."

"Ah, peki," diye cevapladı Mollie, "hiç şüphesiz otuzunda şişmandı!"

BÖLÜM IV--YARDIM ÇIĞLIĞI

Konuşurlarken genç kızlar kilise bahçesinin çimenli alanında dolaşıyorlardı ve sesleri bisikletçi ve Bayan Sallie'ye giderek daha da zayıfladı.

İkincisi yaşlı bir ağacın kütüğüne oturmuştu ve o sabah sadece dikkatsizce
göz attığı
postasını yeniden okumakla meşguldü.

Hava çok durgun ve sıcaktı ve böceklerin vızıltısı kuşların şarkılarına
uykulu bir eşlik ediyordu. Bisikletçi devasa bir karaağacın altındaki çimenlerin üzerine boylu boyunca uzanmıştı ve
tembelce gökyüzüne doğru mavi duman halkaları üflüyordu.

Öğle vaktinin durgunluğunda hemen bir yardım çığlığı koptu.
Yüksek, kız gibi bir sesleydi--aslında Mollie'nin sesiydi--ve hemen ardından gelenler de oldu.

Bayan Stuart, korkuyla postasını yere saçarak, çığlıkların geldiği yöne doğru koştu, bisikletçi hemen arkasındaydı.

Kilisenin yakınındaki bir tepede, Bayan Sallie'nin gözlerine çarpan manzara neredeyse
dizlerinin çözülmesine neden oldu. Fakat lavanta rengi perdelerine ve
çaresiz taklidine rağmen tehlikede olan sakin bir kafası vardı.

O anda hepsine dev gibi görünen, saçları ve sakalları keçeleşmiş ve yüzü içkiden şişmiş bir serseri, devasa ellerinden biriyle Ruth ve Barbara'yı bileklerinden yakalamıştı. Aynı şekilde
perişan görünümlü bir kadın, adamı susturmak için diğer elini çekiştiriyordu.

Bayan Sallie gruba doğru koşarken Barbara'nın sessizce şöyle dediğini duydu:

"Bileklerimizi bırakın, yanımızdaki tüm parayı size memnuniyetle vereceğiz."

"Size söylüyorum, bundan daha fazla para istiyorum," dedi adam kısık, korkunç bir sesle. "Geri kalan günlerim için beni idare edecek kadar para istiyorum.
Yerde yatıp ekmek ve su yemeyi sevdiğimi mi sanıyorsun? Sana
haklarımı istediğimi söylüyorum. Sen neden zengin, ben neden fakir olayım?
Karım paçavralar giyerken sen neden ipekler giyesin?"

Çılgınca konuşurken elini kadından çekti, neredeyse onu şiddetle
öne doğru fırlattı ve çılgınca el kol hareketleri yaptı.

İki kız da çok solgun ve sakindi, ama zavallı serseri kadın
acı acı ağlıyordu.

Barbara'nın dudakları hareket ediyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve sadece Mollie biliyordu
bu annesinin duasıydı.

"Korkmayın genç hanımlar," diye hıçkırdı kadın, "Size
hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım, beni öldürse bile."

"Buraya özgür ülke mi diyorsun," diye devam etti serseri, "benim gibi evleri olmayan ve yiyecek dilenmek zorunda olan binlerce insan varken? Bu ülkedeki tüm zenginleri öldürmek ve çocuklarını dilencilik ve hırsızlık yapmaya serbest bırakmak istiyorum, çünkü geçimimizi sağlamak için bunu yapmalıyız! Zengin bir adam beni buna
getirmeseydi, bu hale gelir miydim sence? Ben her zaman böyle bir serseriydim ve karım da öyle bir serseri miydi?"

Bu noktada sarhoş herif ağlamaya başladı, ama hala iki kızı bileklerinden sıkıca tutuyordu.

"Sana söylüyorum, senin için bir fidye alacağım, daha azını değil. Dünyanın benden aldığı her şeyi
bu dünyadan çekip gideceğim ve baban da ödemek zorunda kalacak. Hadi!" diye bağırdı titreyen karısına emir verircesine.

Bu kritik anda Bayan Stuart ve motosikletli koşarak olay yerine geldiler.

Bayan Sallie, topuklarındaki nazik yabancıyı gördüğünde yüzünde büyük bir rahatlama ifadesi belirdi. Konuşmak üzereydi ama
sessiz kaldı. "Oh, ho!" diye haykırdı serseri, "yani bir koruyucun var, öyle mi? Hadi bakalım! Hepinizle, kadınlarla erkeklerle de dövüşürüm, üstelik tek elle!"

Küçük, ince bisikletçinin yanında bir dev gibi duruyordu, ama yine de sarhoş bir devdi ve olacaklara hazırlıklı değildi.

Ancak, ilk başta hepsine biraz ikna etmenin
zor kullanmaktan daha iyi olabileceği göründü.

"Genç hanımları serbest bırakırsan, iyi adamım," dedi bisikletçi,
"pişman olmayacaksın. İyi bir ücret alacaksın. Sana konuyla ilgili mantıklı bir bakış açısı edinmeni tavsiye ederim. Hepimizi kaçıramazsın ve yardım almak uzun sürmez. Bir miktar paraya kıyasla uzun süre hapis yatmayı mı tercih edersin?" Ve bisikletçi ceketinin cebinden bir deri cüzdan çıkardı.

"Kendini çok zeki sanıyorsun, genç adam," diye alay etti serseri, "ama ben
hepinizi kaçırabilirim ve hiç kimse daha akıllı olamaz. Böyle bir şansı
kaçıracağımı mı sanıyorsun? Arkadaşlarım hemen orada." Serbest eliyle
arkasındaki ormana işaret etti.

"Pişman olacaksın," dedi bisikletçi.

Serseri küfür ederek parmağını ağzına götürdü ve uzun,
titreşen bir ıslık çaldı.

Ama o anda hazırlıksızdı ve bisikletçi
aslanın üzerindeki bir leopar gibi üzerine atladı. Çenesinin altına sert bir darbe indirdi ve dev, Davut'un önünde devrilirken
düştü.

Bir ağacın arkasında dehşet içinde çömelmiş olan zavallı kadın ayağa fırladı.

"Koş!" diye bağırdı korkmuş bir fısıltıyla. "Hayatını kurtarmak için koş!"

Bisikletçi Bayan Sallie'yi kolundan yakaladı.

"Haklı. Koşmak daha iyi. Diğerleri geliyor olabilir."

Ve koştular. Korku ayaklarına kanat takmış gibiydi. Kurtarıcılarının yardımıyla Bayan Stuart bile, suçluları kadar hızlı bir şekilde çimenlerin üzerinden kaçtı.

Ruth ve Barbara önce otomobile ulaştı. Bir anda Ruth
makineyi çalıştırdı ve Barbara kapıyı açtı.

Bir an sonra yola koyuldular, siyah giysili bisikletçi onları takip ediyordu. Geriye baktıklarında, iki kaba görünümlü adamın yoldaşlarının ayağa kalkmasına yardım ettiğini gördüler.

Sonra ormanda kayboldular,
kadın ise birçok endişeli bakışla arkadaşlarını takip etti.

Bir süre kimse konuşmadı. Kızlar, seslerine güvenmek için dar kaçıştan çok korkmuşlardı. En cesur kadınlar bile bir tehlike geçtikten sonra
ağlar ve bu beş kadının hepsi de ağlama noktasına çok yakındı.

Şu anda bisikletçi, ana yola ulaştıklarında biraz yavaşlamış olan otomobilin yanına geldi.

"Ben gidip polise haber vereceğim," diye seslendi omzunun üzerinden,
"ama korkarım ki pek işe yaramayacak. Bu tür adamlar ilk alarmda dağılıp
saklanırlar."

Bayan Sallie ona minnettar bir şekilde gülümsedi. Çenesinin altına bir kayışla tutturulmuş ve biraz rahatsızlık
vermeden kaldırılamayan şapkasına dokunan yabancı, öne atıldı ve kısa süre sonra bir toz bulutu içinde kayboldu.

Bayan Sallie derin derin düşünüyordu. Keşke Binbaşı Ten Eyck ve çocuklar o sabah otelden ayrılmamış olsaydı. Karşı cinsin güçlü desteğine ihtiyaç duyuyordu. Ayrıca genç kızlardan oluşan grubunun başında olmanın sorumluluğunu da hissediyordu.

Böyle bir deneyimden sonra ertesi gün tekrar vahşi doğaya doğru yola çıkmaya cesaret edebilirler miydi? Elbette, otomobilde oldukları sürece, tam hızda giderken, onları hiçbir şey durduramazdı, sadece bir lastik patlaması ve kır yollarındaki lastik patlamaları
şehir sokaklarındaki kadar sık ​​değildi. Kardeşi ne
derdi? Bu korkunç deneyimden sonra böyle bir yolculuğa izin verir miydi? Ve yine de tereddüt ediyordu.

Gerçek şu ki, Bayan Stuart da kızlar kadar beklenmedik bir şekilde yapılan daveti kabul etmeye hevesliydi.
Gençliğinin romantizmini
yeniden canlandırmak istemiyordu, ancak eski sevgilisinin atalarının evini görmek ve iki eski arkadaş uzun yıllar sonra bir araya geldiğinde ortaya çıkan
binlerce konu hakkında onunla konuşmak için aşırı bir arzusu vardı. Bu nedenle, dört
oldukça isteksiz kıza yarı gönülsüz bir şiddetle şöyle dedi:

"Canlarım, yarın, bu korkunç saldırıdan sonra Binbaşı Ten Eyck'in evine gitmemizin çok tehlikeli olacağını düşünmüyor musunuz?"

Herkes, birisinin ilk kelimeyi söyleme cesaretini göstermiş olmasından rahatlamış görünüyordu.

"Sevgili teyze, bunu tamamen sana bırakıyoruz," diye yanıtladı Ruth. "Yine de,
arabayı çalışır durumda tuttuğumuz sürece kaçırılma olasılığımızın düşük olduğunu düşünüyorum.
Hristiyanlığın en hızlı koşan serserisi bile, normal bir hızla gittiğimizde bile bize yetişemez. Binbaşı Ten Eyck'in söylediğine göre, yol oldukça iyi. Bir saat içinde oraya varmalıyız, çünkü buradan sadece on beş mil uzaklıkta ve son bir mil kadarı onun arazisinde."

Diğer kızlar hiçbir şey söylemedi, bu refakatçinin karar vereceği bir konuydu.

"Pekala, canım," diye cevapladı Bayan Sallie, o kadar ani bir şekilde kabul etti ki
diğerleri o anki duygularının ciddiyetine rağmen neredeyse gülümsediler. "Ama bu sabah kıl payı kurtulduğumuzu hissediyorum.
Motosikletli genç adam olmasaydı sonuçlarının ne olacağını düşünmekten titriyorum. Ve kesinlikle inanıyorum ki
New York'a geri dönmeyeceksek, bir an önce bazı erkek koruyucuların
topluluğuna girersek bizim için daha iyi olur. Aramızda on beş mil olmasına
üzgünüm. Keşke o çocuklar yarın geri dönüp bizi almaya
düşünselerdi."

"Ah, peki," diye gözlemledi Barbara, "on beş mil önemsiz bir şey, düşününce. Neden, farkına varmadan orada olacağız."

BÖLÜM V--MOTORSİKLETLİ

Bu sırada otomobil otele ulaşmıştı. Bayan Sallie yemek odasına doğru yol aldı ve oldukça güçsüz bir alay oluşturdular,
çünkü bir korkudan sonra gelen o her şeyi kaybetmiş hissi yaşamaya başlamışlardı.

Kızların planladığı piknik partisi için ne zaman ne de fırsat olduğu için, iyi şeylerle dolu öğle yemeği sepeti otele geri taşınmıştı.

"Sanırım şu anda gerçekten ihtiyacımız olan şey biraz yiyecek," diye haykırdı Ruth. "Neşelenin, Mollie ve Grace. Bab, hanımlara gülümse. Her şey bitti.
İşte buradayız, güvendeyiz ve Major Ten Eyck's'te harika vakit geçireceğiz. Lütfen sevgili dostlar, hayata bu kadar kasvetli bir
bakış açısıyla bakmaya başlamayın. Ormanda bize saldıran anarşist kişiye gelince, o ve arkadaşlarının o kadar korktuklarından emin olabilirsiniz ki bir hafta daha Tarrytown'dan ters yöne doğru koşacaklar. Kurtarmaya gelen yabancı genç adama gelince, kesinlikle ona teşekkür edilmeli."

Ruth doğası gereği mutlu bir mizaca sahipti. Küçük sorunları hemen atlattı ve diğerlerindeki depresyon onu gerçekten mutsuz etti.

"Gerçekten cesur bir eylemdi," diye cevapladı Barbara, "ve serserinin bisikletçiden yaklaşık ikisini öldüreceğini düşünürsek daha da cesurdu. Ama
verdiği darbe bir boksörün darbesi kadar hızlı ve kesindi."

"Zavallı kadının oldukça güzel olduğunu fark ettin mi?" diye yorumladı
Mollie.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı Bayan Sallie, "insanların kendi idamına giderken
bakışlarını fark edeceğine gerçekten inanıyorum. Şimdi, benim açımdan,
hiçbir şey göremiyordum. Nefes alamayacak kadar korkuyordum. Her an
bayılacakmışım gibi hissettim."

"Neden, Teyze Sallie, şimdi o zamandan daha çok korkuyorsun,"
diye haykırdı yeğeni. "Gece kadar sakindin. Grace'e gelince, o
korkmuş bir tavşana benziyordu. Mollie, canım, çığlık atacak kadar aklı başında olmana sevindim. Sen olmasaydın Teyze Sallie ve motosikletçi
boşuna bizi arayabilirlerdi."

Konuşurken bisikletçi yemek odasına girdi.

Bayan Stuart onu görür görmez en görkemli
şekilde masadan kalktı ve onunla buluşmak için yürüdü.

"Efendim," dedi ve Ruth, Bab'a göz kırptı,
"bugün çok cesurca bir şey yaptınız ve hepinize
teşekkür etmek istiyorum. Eğer siz orada olmasaydınız, yeğenim ve arkadaşı şüphesiz
kaçırılmış olurdu. Belki de hayatlarını kurtardınız. O haydutlar tarafından öldürülmüş olabilirler. Bize adınızı ve adresinizi vermez misiniz? Kardeşimin size kendisi yazmak isteyeceğinden eminim. Size her zaman borçlu olacağız."

Genç adamın yüzü utançtan kızardı.

"Önemli bir şey değildi, sizi temin ederim, hanımefendi," diye cevapladı. "Kolay oldu çünkü
adam sarhoştu. İlk darbede bayıldı. Benim adım," diye devam etti, "Martinez. Jose Martinez. Adresim Waldorf, New York."

"Ben Bayan Stuart," dedi Bayan Sallie, "ve sizi yeğenim Bayan Ruth Stuart ve arkadaşları Bayan Grace Carter ve Bayan Barbara ve Mollie Thurston ile tanıştırmak istiyorum. Bizimle öğle yemeği yerseniz çok mutlu oluruz, Bay Martinez."

"Bir adam hayatınızı kurtardığında kesinlikle törenlere katlanamazsınız," diye yorumladı Bayan Sallie kendi kendine.

Bunun ardından canlı bir tartışma başladı. Bay Martinez, uygunsa o öğleden sonra Bayan Stuart'ı ziyaret edecek olan polis şefini görmeye gittiğini söyledi. Ancak adamları yakalamak için hiçbir umut veremedi.

Bayan Sallie, kendi adına, yaratıkları almamalarını umduğunu söyledi. Bunun bir faydası olmayacaktı ve böyle kavurucu bir havada mahkeme salonunda kapalı kalarak zaman geçirmek istemiyordu. Peki Bay Martinez, ertesi gün tepelere doğru bir yolculuk yapmalarının tehlikeli olacağını mı düşünüyordu?

"Yola bağlı," diye yanıtladı Bay Martinez. "Yani, yolculuk otomobille yapılırsa. Elbette motorsikletim her yolda gidebilir."

"İyi bir yol," diye cevapladı Ruth. "Kavşakta kötü bir yol var; ama neyse ki, köprülü yeni yol açıldığı için onu kullanmak zorunda değiliz, Binbaşı Ten Eyck öyle söylüyor."

Bu durumda Bay Jose Martinez genç hanımlarla birlikte yolculuğun tamamen güvenli olacağı konusunda hemfikirdi.

Bayan Sallie rahat bir nefes aldı. Eğer bu saygıdeğer genç adam yolculuğu onaylarsa, bunu vicdanları rahat bir şekilde yapacaklarını hissetti.
Ama kardeşinin konuyla ilgili görüşlerinin de aynı olmasını umuyordu.

Sonra konuşma başka kanallara kaydı.

"Sanırım siz bir İspanyolsunuz, Bay Martinez?" diye sordu Bayan Sallie.

"Evet, hanımefendi, doğuştan İspanyol, eğitim olarak Fransız ve şu anda da kendi isteğiyle Amerikalı. Ben de İngiltere'de yaşadım ama sanırım Amerika'yı diğer tüm ülkelere, hatta kendi ülkeme bile tercih ediyorum."

Bayan Stuart bu itiraftan çok memnun oldu. Amerika'ya iltifat ederken dolaylı olarak kendisine iltifat ettiğini hissetti.

"Alhambra'yı ve Cebelitarık Kayası'nı gördün mü?" diye sordu Mollie, geniş, mavi gözleri ilgiyle doluydu.

"Ah, evet, Madamoiselle," diye cevapladı yakışıklı İspanyol, ona nazikçe gülümseyerek, "Alhambra'yı birçok kez gördüm ve Cebelitarık'ı sadece bir kez."
Sanki Cebelitarık'ın canlandırmak istemediği anılar barındırıyormuş gibi yüzünde tuhaf bir gölge belirdi.

"Cebelitarık Kayası gerçekten bir aslana mı benziyor?" diye sordu Grace, sadece isminin anılmasından duyduğu hoşnutsuzluğu fark etmemişti.

"Bilmiyorum, Madamoiselle," diye kısaca cevapladı. "Sadece karadan gördüm. "Orada olduğumda," diye ekledi tereddütle, "çok hastaydım."

Garson, polis şefinin Bayan Sallie'yi gördüğünü duyurdu ve öğle yemeği partisi meydanın gölgeli tarafına dağıldı.

Barbara tüm bu zaman boyunca çok sessizdi, hatta o kadar sessizdi ki, yemek odasından ayrılırken Ruth ona fısıldayarak sabahın şokunu hala hissedip hissetmediğini sormuştu.

"Ah, hayır," diye cevapladı Barbara, "sadece yarın gitmememiz gerektiği yönündeki saçma bir korkumu bastırmaya çalışıyorum. Bu saçma, bu yüzden lütfen bunu başkalarına söyleme, özellikle de Bayan Sallie bile bunun güvenli olduğunu düşünüyor ve küçük korkak Mollie korkmuyor."

"Sadece yorgunsun, zavallıcık," dedi sempatik Ruth. "Odana gel ve biraz 'dinlenelim', tıpkı yaşlı renkli
annemin dediği gibi. Odalarımızda sakin bir öğleden sonra geçireceğiz ve
gün batımında akşam yemeğinden önce nehir kıyısında bir tur atabiliriz. Ne
diyorsunuz?"

"Katılıyorum," diye cevapladı Bab.

"İyi günler, Bay. Martinez," dedi Ruth, diğerleri yaklaşırken. "Sanırım
şimdi siesta yapmak isteyeceksin. İspanya'daki siestalar
İngiltere'deki öğleden sonra çayı gibi, değil mi? Burada Amerika'da ikisine de
sahip değiliz, çok fazla, ama sanırım bugün ikisine de ihtiyacımız olacak. Belki
akşam yemeğinde görüşürüz?"

"Eğer bu zevki bana verirsen," diye cevapladı İspanyol, alçak bir reveransla.

"Sabahın yabancıları, bu macera dolu hayatımızda öğleden sonra dost olur," diye güldü Ruth, koridordan merdivenlere doğru yürürken.

Ama o gün yabancıyı bir daha görmediler. Gizemli bir
nedenle öğleden sonra otelden ayrıldı ve neredeyse gece yarısına kadar geri dönmedi, uyanık olan Barbara, koridordan odasına doğru giderken onun hafifçe ıslık çaldığını duydu.

BÖLÜM VI - ORMAN MÜCADELESİ

Ertesi gün Binbaşı Ten Eyck'in evine gitmek için yola çıkmalarının asıl sebebi Bayan Sallie Stuart'tı.

Otomobilin erken bir öğle yemeğinden hemen sonra hazır olması emredilmişti, ancak kasaba polislerinden birinin başka bir çağrısı ilk gecikmeye neden oldu.

Memur, serserilerin kendilerini güvenli bir şekilde sakladıklarını ve hiçbir
izlerinin olmadığını söyledi o civardaki diğer kasabalarda bulunmuştur.

İkinci gecikme, Bayan Stuart'ın terzisinden gelen bir telgraftan kaynaklandı.
Bu telgrafta, kendisine o sabah Tarrytown'a ulaşacak bir elbisenin
gönderildiği belirtiliyordu. Bab ve Mollie ayrıca
temiz giysiler ve organze elbiselerinden oluşan bir ekspres paket bekliyorlardı.
Buna kesinlikle ihtiyaç duyacaklarını
düşünüyorlardı.

Sonuç olarak, parti bu her zaman gerekli olan
kadınsı süsleri sabırla bekledi ve kızlar başlamadan önce saat dört olmuştu.

Üçüncü gecikme, otelden ayrılırken bir lastiğin patlamasından kaynaklandı.
Şimdi en yakın garaja gidip
onarılması gerekiyordu ve bu da üç çeyrek saat daha sürdü.

Ancak, öğleden sonranın serinliğinde sürmek daha keyifliydi ve
hala hava kararmadan çok önce Ten Eyck Hall'a varmayı umuyorlardı. Sonunda yola çıkan, şifon duvaklara ve tozluklara sarılı çok neşeli bir partiydi.

"Hiçbir ziyarete bu kadar ilgi duymamıştım," diye belirtti Ruth. "Elbette tüm bu aksiliklerden ve gecikmelerden sonra oraya vardığımız için mutlu olmalıyız."

Barbara hala sessiz mizahındaydı. Küçük çantasını dizlerinin üzerinde sıkıca tutarak oturmuştu ve sanki bir şey arıyormuş gibi önüne bakıyordu.

"Bab, çocuğum, ne oldu?" diye sordu Ruth. "Bütün gün kahverengi bir çalışma
içindeydin."

"Hiçbir şey, canım," diye cevapladı Bab gülümseyerek. "Belki de bu bulanıklık
başımı biraz ağrıtıyor. Ama ziyaret için de çok mutluyum.
Her zaman eski bir sömürge evi görmek istemiştim ve bunun tek yolu
orada kalmak. Eğer odaları, tüm koridorları ve
galerileri gezebilirsek, yaşlı bir hizmetçinin rehberliğinde sadece
seyirciler olmaktan çok daha yakından tanıyabiliriz."

Bu arada, arka koltukta Bayan Sallie anılarını hatırlatan bir ruh halindeydi. Gençliğinin neşeli günlerini anmak ona çok hoş geliyordu,
çünkü Bayan Stuart bir güzel olmuştu ve iki kız, İç Savaş sırasında orduya katılmak için West Point'ten erken mezun olan
yiğit binbaşıyla ilgili anlattıklarını zevkle dinliyorlardı.

Konuşma, kavşakta otomobilin aniden durmasıyla kesildi, bunlardan biri doğrudan ormana gidiyordu,
diğeri ise açık alana doğru uzanıyordu ve yeni köprünün uzandığı
nehrin artık kuru yatağını geçiyordu.

"Bu doğru yol, elbette," dedi Ruth, köprünün olduğu yolu seçerek.

"Bekle!" diye bağırdı Barbara. "Köprünün üzerinden bir şey gerilmiş."

Gerçekten de, oldukça uzun olan köprünün üzerinden geçen tüm geçit bir iple kapatılmıştı. İplerle ipe bağlanmış bir tahta vardı ve üzerine şu yazıyordu:

"TEHLİKELİ: DİĞER YOLU KULLANIN!"

"Tabeladaki boya hala yapış yapış," diye haykırdı Barbara, dışarı atlayıp iyice bakmak için koşmuştu. "Ve köprü
kırılmış. Bir tarafında yarık gibi büyük bir delik ve daha aşağıda bir tane daha var."

"Ne kadar da dikkat çekici!" diye cevapladı Ruth. "Bu sabah bir ara olmuş olmalı. Sanırım Binbaşı Ten Eyck'in bundan haberi yok, yoksa bize haber verirdi. Ben yine de kavşağa geri döneceğim ve ne yapacağımıza karar verebiliriz. Sanırım devam edebiliriz. Binbaşı, diğer yolun ön kapısından geçtiğini ama daha uzun olduğunu ve pek de iyi bir yolculuk olmadığını söyledi. Ne diyorsun, Teyze Sallie? Konuşun kızlar, hepiniz aynı fikirde misiniz?"

Bayan Sallie çok endişeliydi. Gitmek istiyordu ve gitmek istemiyordu ve aklı karmakarışıktı.

Bab sessizdi ve Grace ile Mollie her şeye hazır görünüyorlardı.

"Pekala," dedi Bayan Sallie bir an düşündükten sonra, "çok
tehlikeli ve çok maceraperest; ama buraya kadar gelmişken, yolumuza devam edelim." Şehit olmuş bir aziz gibi ellerini teslimiyetle birleştirdi.

"O zaman gidelim!" diye bağırdı Ruth. Otomobil ormanın daha derin bir kısmına
giren ormanlık yola girdi.

Açık, tozlu araziden sonra yoğun gölge bir rahatlamaydı. Uzun ağaçlar
dallarını tepede birbirine geçirmişti ve zemin eğreltiotu ve eğrelti otlarıyla
kaplıydı.

Ama otomobilcilerin üzerine bir huzursuzluk çökmüştü. Bunu açıklamaya
çalışmadılar çünkü görünürde bir sebep yoktu. Yol şimdiye kadar mükemmeldi,
düz ve düzgündü; ama havada bir şeyler vardı. Sessizliği
bozan ilk kişi Bayan Sallie oldu.

"Çok korkuyorum," diye itiraf etti alçak sesle. "Bu yolculuğu denemeye
büyülenmiş olmalıyız. Ruth, canım, senden
geri dönmeni rica ediyorum. Tehlikeye doğru gittiğimizi hissediyorum."

Ruth makineyi biraz yavaşlattı ve omzunun üzerinden seslendi:

"Haklısın, Teyze Sallie, ama korkarım henüz dönemeyiz,
çünkü yer yok. Neyse, bu sırada ormanın diğer ucuna
yaklaşmış olabiliriz."

Araba tekrar hızla ilerledi, ancak ormanın derinliklerinde öyle ani bir sarsıntıyla durdu ki makine vızıldamayı bıraktı ve bir anda
sessizleşti.

Birkaç dakika boyunca tüm eller tamamen hareketsiz oturdu, dehşet ve şaşkınlıktan dilsiz.

Yolun karşısına bir ip daha gerilmiş. Önlerinde tehlike olduğunu söyleyen bir tabela yoktu ama kızların buna ihtiyacı yoktu. Önlerinde, arkalarında ve etraflarında tehlike olduğunu hissediyorlardı. Bir
tuzağın içinde olduklarını ve onları tehdit eden tehlikenin çok yakında kendini belli edeceğini biliyorlardı.

Barbara Ruth'a fısıldamıştı.

"Mümkün olduğunca hızlı geri çekil!"

Ruth bir başka fısıldayarak cevap vermişti:

"Ben vitesi artırmadan geri dönemem."

Ruth cesaretini toplayarak yere atlamak üzereydi ki,
ve diğer dört kişi aynı anda, yol kenarındaki bir ağacın yanında duran bir adamın
figürünü gördü. Adamın orada
da durduğu anlaşılıyordu, ama o kadar hareketsiz ve hareketsizdi ki ağaçlardan biri bile olabilirdi. Ve iki sebepten dolayı korkutucu bir görüntüydü: birincisi
çünkü yüz hatları tamamen siyah bir maskeyle gizlenmişti, diğeri
çünkü bir elinde parıldayan ve oldukça keskin görünen bir bıçak, bir tür hançer taşıyordu, bıçağı hafifçe kıvrık ve ucu sivriydi, gümüş sapı karmaşık bir tasarımla her yere oyulmuştu.

Bab, ölene kadar yaptığı resmi asla unutmayacaktı.

Bir avcınınki gibi koyu yeşil kadife bir takım elbise ve başını örten sarkık siperliği olan bir keçe şapka takıyordu.

"Affedersiniz hanımlar," dedi meraklı ve sahte bir sesle, "ama sizden yerlerinizi korumanızı rica ediyorum."

Basamağın hemen üzerinde duran Ruth, pozisyonunu korumuş olan Barbara'nın yanına düştü ve bembeyaz yanakları ve sıkıca kapalı dudaklarıyla oturdu.

Sonra haydut, kasten dört lastiği de katil görünümlü silahıyla kesti. Her patlamada Bayan Sallie bastırılmış bir
inleme çıkardı.

"Bağırmayın, Madam," dedi soyguncu sertçe, "yoksa başınıza
çok şey gelir."

"Sakin olun," diye fısıldadı küçük Mollie, cesurca Bayan Stuart'ın elini
alıp nazikçe okşayarak.

"Ve şimdi hanımlar," diye devam etti adam daha nazik bir şekilde, "sizden tüm paranızı ve mücevherlerinizi buraya bir yığın halinde koymanızı rica etmeliyim. Ayağa kalkın," dedi Barbara'ya. "Bu koltuğa koyun ve hiçbir şeyi dışarıda bırakmayın, yoksa pişman olursunuz."

Beş kadın mekanik bir şekilde taktıkları basit mücevherleri çıkarmaya başladılar, çoğunlukla iğneler, yüzükler, bilezikler ve saatler, sonuncusu Ruth'un ve Grace'indi. Sonra cep defterleri geldi,
Mollie'nin piramidin tepesindeki küçük mavi ipek örgülü çantası.

"Ama bu sizin tüm paranız değil," dedi soyguncu sabırsızlıkla. "Geciktirmeyin. Geç oluyor."

"Çantamda biraz daha var," dedi Ruth hafifçe. "Mollie, arka koltukta. Bana verir misin?"

Mollie titreyen elleriyle koltuğun altında bir yerde saklanan çantayı aradı.

"Ve o çantada hiçbir şey yok mu?" diye sordu haydut, kabaca Barbara'ya dönerek.

Önce cevap vermedi. Dudakları sessizce hareket ediyordu ve
diğerleri onun dua ettiğini düşündüler. Sadece Mollie, evden ayrıldıklarından beri annesinin ona öğrettiği kelimeleri tekrarladığını biliyordu: "Tanrı tehlike karşısında beni sakinleştir."

Haydut elini çantaya koydu ve bıçağını tehditkar bir şekilde salladı.

"Bekle," dedi sakince, ona öyle bir küçümsemeyle baktı ki gözleri
önüne düştü.

Çantayı Ruth'un kucağına koyan Bab yavaşça açtı, bir an için içine
dolaştı ve küçük bir tabanca çıkardı.

Batmakta olan güneşin son ışınlarını yakaladı, ağaçların arasından süzülmüştü ve minyatür boyutuna rağmen
tehlikeli bir şekilde parlıyordu.

Barbara kararlı bir elle kasıtlı olarak soyguncuya doğrulttu ve
sessizce şöyle dedi:

"O bıçağı bırak ve kaç, yoksa seni vurmamı istiyorsun!"

Soyguncu şaşkınlıkla ona baktı.

"Çabuk!" dedi ve tetiğe tekinsiz bir tık sesi çıkardı.

Tabanca tam beline doğrultulmuştu.

"Bıçağı bırak," diye tekrarladı Barbara, "ve geri çekil."

Bıçağı bıraktı ve yoldan geriye doğru yürümeye başladı.

"Hadi, koş!" diye bağırdı Barbara. Ve haydut döndü ve
görünmez olana kadar hızla yürüdü.

"Kaybedecek zaman yok," diye bağırdı Barbara. Diğer dört kadın
sanki transtaymış gibi oturdular. Kurtuluşları o kadar beklenmedik olmuştu ki
hala şoktan acı çekiyorlardı.

Bayan Sallie ellerini çılgınca bir umutsuzlukla ovuşturmaya başladı.

"Kızlar, kızlar!" diye ağladı, "Sizi bu duruma ben getirdim! Ne yapacağız? Adam kesinlikle geri dönecek. Bütün gece burada kalamayız! Aman Tanrım! Bu tehlikeli yolculuğa neden razı oldum ki? Hepsi benim
suçum!"

[İllüstrasyon: O Bıçağı Bırak ve Kaç!]

"Ağlama, Teyze Sallie, canım! Bu herkesin suçu ve sen
gücünü boşa harcamamalısın," diye ısrar etti Ruth, sinirleri artık dayanabileceği her şeyi
yaşamış olan teyzesini rahatlatmaya çalışarak. "Sence
ne yapsak daha iyi olur?" diye devam etti Ruth, tabancasıyla otomobilin arkasında nöbet tutan Barbara'ya dönerek.

"Sanırım yürümek zorunda kalacağız," diye cevapladı Barbara. "Başka
bir yol yok ve hava kararmadan hemen yola koyulmalıyız. Ruth, sen ve Grace
Bayan Sallie'ye yardım edin. Mollie, koltuktaki tüm değerli eşyaları çantama koyun.
Şimdi onları bölmek için zaman yok. Küçük çantalar dışında
hiçbir şey taşımaya çalışmasak iyi olur."

Küçük şirket, Barbara'nın yönlendirmesine boyun eğmekle bir tür rahatlama hissediyor gibiydi. Her biri emredildiği gibi yaparak, arabayı tüm bagajlarıyla birlikte arkalarında bırakarak orman yolundan aşağı doğru yola koyuldular.

Bayan Sallie sakinliğini yeniden kazanmıştı. Hızlı hareket etme zorunluluğu, şu an için aklını durumdan uzaklaştırmıştı ve kızlar gibi
hızlı bir tempoda yürüyordu. Barbara, Mollie'ye biraz önde yürümesini ve dikkatli bir şekilde gözetleme yapmasını söylerken, Bab arkadan gelip yolun kenarlarını savaş zamanındaki bir muhafız gibi dikkatle izliyordu, tabancası kurulmuştu, arkadaşları ve kız kardeşi için son nefesine kadar savunmaya ve savaşmaya hazırdı.

Sonra Ruth'un merakı galip geldi.

"Bab," diye sordu, "o tabancayı nereden aldın?"

"Babandan," diye cevapladı Bab. "Sır buydu. Hatırlamıyor musun? Ama şimdi konuşma riskini almamalıyız. Ne kadar sessiz olursak o kadar iyi. Bu ormanda sesler duyulur."

"Haklısın, Bab, canım," diye cevapladı Ruth, kısık sesle ve tek bir kelime bile konuşulmadı.

Herkes kendi düşüncelerine dalmıştı, sessiz alay hızla ilerlerken.

Bayan Sallie sabahı canlı görüp göremeyeceklerini merak ediyordu.

Çok dindar olan Grace kendi kendine usulca dua ediyordu.

Ruth, zihninin en derinlerinde, tehlikeli olsa da, tüm maceranın gizlice tadını çıkarıyordu.

Mollie annesini özlerken, Bab'ın, haydutun her an ve her yerden
görünebileceği düşüncesi dışında hiçbir şey düşünmeye vakti yoktu. Kim bilir, belki de dönüp onlara
saldırmıştı ve bir sonraki ağaçtan onlara atlayacaktı?

Diğerlerinden birkaç adım önde olan Mollie, durakladı.

Diğerleri yaklaşırken, "Bakın!" diye fısıldadı. "Ağaçların arasından bir ateşin ışığını
gördüm. Sesler de duydum."

Gerçekten de, ağaçların iç içe geçmiş dallarının arasından, büyük bir ateşin parıltısını
belirgin bir şekilde görebiliyorlardı.

"Bekle," diye haykırdı Bah, kendi kendine. "Yolun kenarında, saklanacağın yerde dur. Belki sonunda yardım bulabiliriz."
Ağaçların arasında dikkatlice sürünerek karanlıkta kayboldu. Diğerlerine dar orman yolunun kenarında beklerken bir asır gibi geldi, ama gerçekte Bab'ın geri dönmesi sadece birkaç dakika sürdü.

"Onlar Çingene," diye fısıldadı. "Vagonlarından ve çadırlarından anlayabiliyorum."

"Çingeneler!" diye haykırdı Bayan Sallie, iki elinin trajik bir hareketiyle.
"Hepimiz hem öldürüleceğiz hem de soyulacağız!"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Mollie. "Çingene olan bir arkadaşım var. Bu onun
kabilesi olabilir. Gidip bir baksam. Bırak beni. Şimdi, Bab," kız kardeşi onu alıkoyan bir elle ona dokunduğunda, "bir şeyler yapmak istiyorum."

Ve küçük Mollie, dudakları ve yanakları sabit, cesur kalbi bastırılmış bir heyecanla

çarparak, ormanın yoğun gölgelerine doğru
süründü.

Çalılıkların çıtırtısıyla sessizlik tekrar bozulana kadar sanki bir asır daha geçti ve Mollie'nin silueti karanlıkta yavaş yavaş belirginleşti.

"Anlayamadım," dedi. "Sadece ateşin etrafında oturup sigara içen erkekler gibi görünüyorlardı. İçlerinden birinin hırsız olabileceğinden korktuğum için daha fazla yaklaşmaya çekindim. Çingenelerin çok nazik olabileceğini söylerler ama bence hepimiz birlikte gidip yardım istesek daha iyi olur, eğer gidersek.
Erkekler çok vahşi görünüyorlardı," diye ekledi hafifçe, sempati için elini kız kardeşinin elinin içine kaydırdı.

"Sevgili küçük kız kardeşim," diye fısıldadı Bab, onu öperek, "bir daha asla korkak olduğunu söyleme."

Sonra yolun diğer tarafındaki ağaçların arasından iki kişi çıktı.

Beş kadın, figürler yaklaşırken korku ve gerilimle nefeslerini tuttular, belli ki bu kadınları gölgede dururken görmemişlerdi. Artık otomobil sürücülerinin iki kadın olduklarını, birinin genç, diğerinin yaşlı olduğunu anlamaları için yeterince yakındılar.

Birdenbire, sevinç ve rahatlama çığlığıyla Mollie iki kadından daha yaşlı olanın üzerine atladı, kollarını yabancının boynuna doladı ve kontrol edilemeyen hıçkırıklara boğuldu.

"O Büyükanne Ann, Büyükanne Ann!" diye haykırdı Mollie. "En çok yardımınıza ihtiyacımız olduğu anda bize geldiniz. Sizin kabilenizden olmasını umuyor ve dua ediyordum ama anlayamadım. Sadece erkekler vardı."

Yaşlı Çingene kadın Mollie'nin yanağını şefkatle okşarken, küçük kız akşamki maceralarının hikayesini hıçkırarak anlatıyordu. Diğerleri Mollie'nin ani çıkışına o kadar şaşırmışlardı ki
hikayeyi kesmeden sessizce durdular; ama hepsi kısa bir süre önce umutsuz bir durum gibi görünen şeyin üzerine bir ışık
doğmaya başladığını hissettiler.

Altmış yılını birçok ülkeyi dolaşarak geçiren Büyükanne Ann, sanki randevuyla
bir araya gelmişler gibi
rahattı. Genç bir Çingene kızı olan arkadaşı, tek kelime etmeden sessizce yanında duruyordu.

"Hanımlar bizimle güvende olacaklar," dedi yaşlı Çingene, hepsini küçük boncuk gözlerinin kapsamlı bir taramasıyla süzerek; "sanki kendi evlerindeymiş gibi
güvendeler. Genç hanımdan barınak ve yiyecek aldım ve bir Çingene asla bir nezaketi unutmaz. Benimle gel," diye ekledi,
emredici bir hareketle ve kampa doğru yol aldı.

Çingene kızı arkadan geldi ve diğerleri aradan geçtiler, Ruth ve Grace hala Bayan Sallie'ye engebeli
yerlerde yardım ediyorlardı. Kampa vardıklarında, ateşin etrafında pitoresk bir şekilde gruplanmış dört Çingene adam ayağa kalktı ve kadın grubuna merakla ama
sakin bir şekilde baktı.

Büyükanne Ann, şöminenin yanından, hızlı bir şekilde garip bir dille, aslında kendi Romanca dilinde konuşan kır saçlı yaşlı bir adamı çağırdı. Birkaç dakika onunla görüştükten sonra Bayan Sallie'ye döndü.

"Rom'um," dedi (Çingene dilinde koca anlamına gelir), "bu gece burada kalman gerektiğini düşünüyor. Böyle karanlık bir gecede beyefendinin evini bulmak kolay olmayacaktır, ama seni çadırlarımızdan birinde rahat ettirebiliriz. O ve diğer adamlar atları alıp buharlı arabayı yolun aşağısına, korunabilecek kadar yakın olana kadar çekecekler - eğer genç hanımlardan biri yolu gösterirse. Hiçbir
tehlike
yok," diye devam etti sertçe, Bayan Sallie kızlarından birinin tüm o garip adamlarla gitmesi fikrine itiraz etmeye başladığında. "Bir Çingene
iyiliğe bir darbeyle karşılık vermez. Gelin," diye seslendi adamlara,
"o genç hanım yolu gösterecek." Ve tabancayı kemerine
kaydırmış olan ve Ruth'la alçak sesle konuşan Barbara'yı işaret etti.

Bayan Sallie kızlara, dört adam dört zayıf atı çözüp yarı koşum altına alırken ve yaşlı Çingene adam birkaç halat toplarken, Büyükanne Ann'in onlar için en iyi yolun ne olduğuna karar verdiğini açıkladı.

Ruth, Barbara'ya eşlik etmekte ısrar etti ve iki kız ormanın içinden yola doğru yol aldılar, erkekler atlarla birlikte onları takip etti.

Otomobili, özellikle bir tanesi hariç, bırakıldığı gibi buldular. Katil görünümlü hançer gitmişti. Ancak bavullar ve çok sayıda elbise kutusu dokunulmamıştı.

Çingeneler ipleri arabaya ve ardından atların tasmalarına bağlarken kızlar bir tarafta beklediler. İki Çingene dizginleri tutarak her iki tarafta yürürken, diğer ikisi arkaya koşup makineyi itmeye başladı. Atlar ipleri zorladı; sonra bir anda otomobil kolayca hareket etmeye başladı, arkadan itilerek ve önden inatçı bir katır gibi çekilerek.

Kızlar tekrar kampın karşısındaki yola vardıklarında,
kervan tamamen durdu.

Ruth, tüm minderlerin çadıra taşınmasını emretti,
koltukların altına saklanan buharlı halılar, çay sepeti ve diğer
bagajlarla birlikte. Daha sonra sökülmüş otomobil gece için bırakıldı.

Ruth ve Bab, Bayan Sallie'yi çadırda beklerken buldular, karanlıkta trajik bir figür.

BÖLÜM VII - ÇİNGENELERLE BİR GECE

"Sanırım yeterince rahat edeceğiz, Teyze Sallie," dedi yeğeni,
eşyaları çadıra yerleştirildikten sonra. "Sana güzel bir yatak yapacağız, teyze, canım, buharlı halılar ve kauçuk hava yastığınla ve hayatında ilk kez neredeyse
yıldızların altında uyuyor olacaksın."

Ama zavallı Bayan Sallie sadece karşılık olarak gülümsedi. Tehlike bittiğine ve koruyucular bulduklarına göre, kendi sesinin sesine güvenemeyecek kadar yorgun ve bitkindi. Grace ve Ruth çadırın içinde üç yatak düzenlerken (Ruth ve Bab sevinçle dışarıda uyumayı seçmişti) iki kız kardeş çay yaptı ve acil durumlar için her zaman erzak sepetinde tutulan çay bisküvileri ve İsviçre çikolatası kutularını açtı.

Büyükanne Ann onlara yemek teklif etmişti ama onlar nazikçe reddetmişlerdi,
pis Çingene hakkında duydukları hikayeleri hatırlayıp,
kendileriyle birlikte hafif bir akşam yemeği yediklerini bahane etmişlerdi. "Gerçekten çok hafif," diye yorumladı Ruth daha sonra; "ama açlıktan öleceğimizi sanmıyorum."

"Şimdi her şey rahat," diye gözlemledi Grace, "ben şahsen bunun çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Ormandaki küçük evimiz! Bir geceliğine, neredeyse Berkshires'daki kulübe kadar iyi."

"Evet, bir geceliğine; ama yağmur yağdığında bana bir çatı verin," diye haykırdı Ruth.

"Her neyse, bu gece güvendesin Ruth," dedi Barbara, uzun orman ağaçlarının dallarının arasından gökyüzüne bakarak. "Bir bulut bile yok, bir adamın eli kadar bile. Ve yıldızlar ne kadar parlak! Hasat ayı geliyor. Büyük, kırmızı bir fener gibi görünüyor."

"Para, para!" diye haykırdı Mollie heyecanla.

"Neyin var senin, çocuğum?" dedi Bayan Sallie, sonunda sesini
bularak irkilerek.

"Görmedin mi?" dedi Mollie. "Muhteşem bir kayan yıldızdı.
Gökyüzünün yarısına kadar uzanan bir kuyruğu vardı. Bunu bilmiyor musun,
eğer gözden kaybolmadan veya kaybolduğu yere gitmeden önce 'para, para, para' demeyi
unutmazsan----"

"'Ah, anne, kayan yıldızlar nereye gidiyor?'" Ruth, Mollie'nin sözünü keserek güldü - "büyük miktarda para miras alacaksın," diye devam etti Mollie.

"O zaman bir mirasçının ayaklarının dibinde uyuyacağız," dedi Bab. "Yoksa
sen bitirmeden yıldız mı söndü, Molliekins?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mollie. "O kadar heyecanlandım ki bakmayı unuttum."

Bu sırada çay hazırdı ve çadırın önüne misafirlerin oturması için bir halı serilmişti. Omuzları ile çadırın üzerine dallarını
yayan bir ağacın gövdesi arasında hava yastığı olan Bayan Sallie, hayatın, sonuçta, kalbinin arzu edebileceği kadar lezzetli, hoş kokulu ve pahalı olan belirli bir favori çay karışımı da dahil olmak üzere, bir dizi hoş şey barındırdığını hissetmeye başlamıştı.

Gece esintisi yüzlerine nazikçe dokundu ve ormanın durgunluğu ve tatlı kokuları onları dertlerini unutmaya yöneltti. Çaylarını yudumlarken ve kısık sesle, gece ormanın gizemi hakkında konuşurken, Çingene kızı gizlice yaklaşıp onlara merakla, neredeyse hüzünle baktı.

Ruth, kutuyu kıza doğru tutarken, "Biraz çikolata al," diye seslendi. "Yanıma gelip otur, olmaz mı? Adınız ne?"

"Benim adım Zerlina," diye cevapladı Çingene, çikolatadan bir parçayı dikkatlice kemirirken.

"Ve Büyükanne Ann senin annen mi?" diye sordu Ruth.

"O benim büyükannem," diye cevapladı Zerlina. "Annem yıllar önce öldü."

Ruth ona sempatiyle baktı. Aralarındaki uzak mesafelerde, en azından bir ortak noktaları olduğunu düşündü.

"Şehirde yaşamak ve okula gitmek ister misin," diye sordu nazikçe, "?

Bir an için Zerlina'nın yüzü koyu bir renkle kızardı. Gözleri
otomobil partisinde birinden diğerine gezindi. Onların
zarif, iyi yetiştirilmiş yüzlerini, zarif elbiselerini, lüks uzun ipek palto ve şifon duvak yığınını fark etti. Çocuktan hiçbir şey kaçmadı, hatta
gümüş ve Fransız porselenlerinden yapılmış aksesuarları olan zarif küçük çay sepeti bile.

"Bu hayattan nefret ettiğim zamanlar oluyor," dedi Zerlina sonunda, onu merakla izleyen
Ruth'a dönerek. "Kışın
çok fakir olduğumuz, ısınmak için yeterince güneye gidemediğimiz zamanlar oluyor. İşte o zaman
şehri ve sıcak evleri isterim. Ama büyükannem
çok katıdır."

Duraksayıp dudağını ısırdı. O kadar sert konuşmuştu ki kızlar
kendi refahlarından biraz utanmışlardı. "Ama," diye devam etti Zerlina daha sakin bir tonda, "yaz geldiğinde, burada, ormanda olmayı tercih ederim. Çingeneler evlerde yaşamaz," diye devam etti biraz gururla.
"Büyükannem bana binlerce yıldır gezgin olduklarını
söyledi. Okula gitmiyorlar. Birbirlerine öğretiyorlar.
Büyükannem bana okumayı ve yazmayı öğretti. Ona, asil bir hanım tarafından evlat edinilen ve eğitilen
annesi tarafından öğretildi. Ama daha sonra Çingenelere geri döndü."

"Peki annen?" diye sordu Mollie.

"Annem öldü," diye karşılık verdi Zerlina ve dudaklarını sıkıca kapattı, sanki bu yöndeki tüm soruları engellemek istercesine.

"Çok ilginç!" diye haykırdı Ruth. "Ve eğitimin gerçekten de büyük büyükannenden miras."

"Evet," diye onayladı kız, "ama ben bundan daha fazlasını miras aldım -- annemden."

Kızlar Zerlina'nın bitirmesini beklediler. Annesi hakkında soru sormaktan çekindiler, çünkü bu onun için açıkça yasak bir konuydu.

"Sesini miras aldım," diye ekledi gizlice. "Belki bir gün
şarkıcı olurum."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı tüm kızlar hep bir ağızdan.

"Şimdi bizim için şarkı söyleyeceksin, değil mi?" diye ekledi Ruth.

"İstersen," dedi Zerlina. "Ben gitarım." Ve
karanlıkta kayboldu.

"Çok güzel değil mi?" diye yorumladı Mollie.

"Sesi ne kadar yumuşak ve ne kadar iyi İngilizce konuşuyor," diye hayret etti
Ruth. "Ama sonra, büyük büyükannesinin asil bir
hanım tarafından eğitildiğini ve öğrenimini ve görgüsünü doğrudan ona aktardığını hatırlamalıyız."

"Zavallı şey!" diye haykırdı Bab. "Onun için gerçekten çok üzgünüm.
Büyük
büyükannesinin ve büyükannesinin içgüdüleri onun içinde bir tür
savaş halinde. Kışın o onun büyük-büyükannesi,
yazları ise gerçek bir Çingene. Bazen buharla
ısıtılan bir ev için iç çekiyor, bazen de açık hava için iç çekiyor."

"Ama çoğunlukla açık hava," dedi Grace. "Büyükanne Ann'in çok katı olduğunu
söylediğinde ne demek istediğini sanıyorsun?"

"Hayal bile edemiyorum," diye cevapladı Ruth, "Büyükanne Ann ona sıcak bir ev satın almasına izin vermediği sürece. Ciddi olarak, Zerlina gibi bir kız için bir şeyler yapmak istiyorum. Bana sıradan olmaktan çok uzak gibi geliyor. Ama işte geliyor. Önce onu şarkı söylerken dinleyeceğiz. Bu dilenci kız geleceğin primadonnası olabilir."

Zerlina karanlıktan eski bir gitarla çıktı ve yerde bağdaş kurarak bir eşlik çalmaya başladı. Sonra derin, zengin bir sesle Çingenelerin bir şarkısını söyledi. Şarkı İspanyolcaydı ve müziğin ritmi o kadar tuhaf ve ısrarcıydı ki dinleyiciler ellerini birleştirip ritme ayak uydurmaktan
zorlukla kendilerini alıkoyamadılar.

Çingene kampının romantizmi ve kızın şarkı söylemesinin cazibesi onları heyecanlandırdı. Bitirdiğinde daha fazlasını istediler ve Zerlina, kamptan bir ses onu çağırdığında itaat etmek üzereydi. Bu
büyükannesinin sesiydi ve Roman dilinde olduğu için söyledikleri anlaşılmıyordu. Ancak kız aceleyle ayağa fırladı.

"Bu gece tekrar şarkı söylemeyeceğim," dedi. "Hanımlar yorgun.
Başka zaman. İyi geceler," Ve karanlıkta kayboldu.

"Büyükanne Ann katıdır," dedi Ruth. "Zerlina'nın kendi yaşındaki birkaç kızla birlikte olmasına itiraz edeceğini düşünmezsiniz. Acaba neden
onun şarkı söylemesinden hoşlanmıyor? Belki de bir gün kaçıp sahneye çıkacağından korkuyordur."

"Keşke onun güzel sesi bende olsaydı," diye iç çekti Grace. "Uygun bir eğitimle
neler yapılabileceğini bir düşünün."

"Eğer bu esmer kadınların çoğunun yaptığı gibi yüz hatları sertleşmezse," diye gözlemledi Bayan Sallie, "bir gün çok yakışıklı olacak."

"Ve şimdi alçak yataklarımıza," diye haykırdı Ruth. "Barbara, sen ve ben, asil hanımlarını koruyan sadık köleler gibi çadırın kapısında
uyuyacağız. Kimse korkmasın. Büyükanne Ann bir Çingene erkeğinin nöbet tutmasına söz verdi ve ben inancımı Büyükanne Ann'e bağladım. Onun sözünün eri bir kadın olduğuna inanıyorum."

"Mollie, bu insanlarla çok samimi görünüyorsun. Senin fikrin
ne?" diye sordu Bayan Sallie. "Kendi evlerimizdeymişiz gibi güvende olacağımıza inanıyorum," diye cevapladı Mollie. "Büyükanne Ann bize sadık kalacak. Göreceksin. Belki de birkaç sandviç ve limonata ve yazın sıcak günlerde ara sıra ona yaptığım şeyler için kendini yükümlü hissetmeseydi, inanmazdı. Ama kabilede bir tür kraliçe olduğunu ve itaat edilmeye alışkın olduğunu biliyorum."

On beş dakika daha geçmemişti ki Bayan Sallie ve "Otomobil Kızları" Bab'in tabancası yanında, derin bir uykuya dalmışlardı.

BÖLÜM VIII - PERİLİ HAVUZ

Sabahın erken saatlerinde kuşların şarkıları ve sayısız orman sesiyle uyanmak ve kendini bir ormanın tam ortasında bulmak, yaygın bir deneyim değildir. Kızlara, yapraklı
kanopilerin arasından baktıklarında ve sonra sanki zamanın başlangıcından beri orada duruyormuş gibi görünen
ağaçların oluşturduğu yeşil koridorlara baktıklarında, her şey çok harikaydı.

"Ne kadar güzel bu!" diye haykırdı her biri, gözlerini ormanlık alana
açtığında.

"Kızlar," diye haykırdı Ruth, "Bunu dünyalar boyunca kaçırmazdım! Hiç şaşmamalı
Zerlina yaz mevsiminde bir evde yaşamaktan nefret ediyor. Bu eğlenceli değil mi?
Şu küçük derede yüzümüzü yıkayalım mı?"

Her biri bir sürü tuvalet malzemesi, sabun ve sünger, yıkama bezi, ayna ve
fırçayla derin ormana doğru meraklı bir alay halinde koştular.

"Eh," diye haykırdı Bayan Sallie Stuart, derenin yanında diz çöküp ellerini serin derinliklerine daldırırken, "Bunu hiç beklemiyordum; ama yine de çok ferahlatıcı."

"Bu Doğa'nın küveti, teyzeciğim, canım. Bu kadar yakınımızda olduğu için minnettar olmalıyız. Sanırım Çingenelerin kamp yapmak için burayı seçmelerinin sebebi bu," dedi Ruth.

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı teyzesi, "Çingene ırkı hakkında çok az şey biliyorum; ama bildiğim bir şey var: Bir Çingene asla herhangi bir küvetten, tahtadan, tenekeden, porselenden veya Doğa'dan faydalanmaz."

Kızlar neşeyle güldüler.

Önceki günün korkusu çok derin bir izlenim bırakmamıştı. Uyku
ve bir güvenlik hissi neredeyse onu yok etmişti.

Şu anda çadırda çay yapıyorlar ve Çingene kilerinden Büyükanne Ann'in sağladığı
yumurtaları haşlıyorlardı. Ruth bir ateş
yakmak istiyordu, ama zeminin riske atılmayacak kadar kuru olduğuna karar verdiler. Çingeneler kamp ateşlerinin etrafına küçük bir hendek kazmışlardı. Eğer yapmasalardı, o muhteşem eski ormanlar ciddi şekilde yanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı, diye açıkladı Barbara, orman yangınlarıyla ilgili gazetelerde çok şey okumuştu.

Kahvaltıdan sonra, adamlardan birinin Binbaşı Ten Eyck'e bir notla gelip binbaşıdan onları hemen çağırmasını ve ayrıca şoförünü patlamış lastikleri tamir etmesi için göndermesini istemesi kararlaştırıldı.

Çingene kampı, otomobilciler kalkmadan çok önce hareketlenmişti ve adamlar şimdi açıklığın etrafında rahatça oturuyor, sessizce sigara içiyorlardı, Büyükanne Ann ve diğer iki kadın ise Ruth'un deyimiyle çadırların etrafında dolaşıp "temizlik yapıyorlardı."

"Ev işlerini öğrenmek için harika bir şansları var," dedi Grace. "Ama yatak örtülerini havalandırıyorlar gibi görünüyor. Çalılara asılı olan tüm o kırmızı konforlara bakın."

"Yatakları hazırlamaktan daha kolay havalandırıyorlar," diye gözlemledi Mollie. "Sabah tek yapman gereken, battaniyeni bir hickory dalına asmak ve yatağa girdiğinde onu daldan çekip çıkarmak ve gece boyunca ona sarınmak."

"Sence giysileriyle mi uyuyorlar?" diye düşündü Barbara.

"Elbette uyuyorlar," diye yanıtladı Ruth. "Bir an bile soyunma zahmetine girip sabah tekrar giyinmeyi düşünemez misin?"

"Kızlar, kızlar," diye itiraz etti Bayan Sallie, "onların misafirperverliğini kabul ettiğimizi unutmamalıyız. Ayrıca, o genç kadın geliyor."

"Hadi Zerlina'yı rehber olarak alalım ve yürüyüşe çıkalım," diye haykırdı Ruth. "Bu sabah o kadar hayat ve neşe doluyum ki, oradaki o tembel adamlar gibi oturup sigara içmekten ve konuşmaktan başka bir şey yapmıyormuş gibi görünmeleri
mümkün değil. Teyzeciğim, canım, gidecek misin yoksa sana bu ağacın altında minderli rahat bir koltuk ayarlayıp kitabını okumanı mı bekleyelim?"

"Yürüyüşe çıkmayı kesinlikle düşünmüyorum," diye cevapladı Bayan Stuart,
"son iki gündür yaşadıklarımdan sonra. Ben de senin
uzaklara gitmeni istemiyorum, yoksa çok huzursuz olurum."

Ama Bayan Sallie gerçekten huzursuz değildi. Zihnin
hoş olmayan duygularla rahatsız edilmediği o büyüleyici sabahlardan biriydi. Belki de
Çingeneler onu büyülemişti. Her neyse,
yastıklar ve halılar arasında rahatça oturdu, yazı tableti, yeni dergiler
ve son çıkan roman hepsi elinin altındaydı ve kızlar ormanın yapraklı koridorlarında
kaybolana kadar onları izledi. Sesleri uzaktan ne kadar da hoş geliyordu! Genç kahkahalarının sesi ne kadar da tatlıydı! Bayan Stuart memnuniyetle gözlerini kapattı.
Buranın büyüsü
üzerindeydi ve tek bir dergiyi açmadan veya yeni romanın bir sayfasını bile kesmeden uykuya daldı.

Bu arada, Zerlina ve köpeğinin önderliğindeki dört kız,
ormanın içinden kaprisli kıvrımlarıyla akan küçük dereyi takip ediyorlardı.

A sincap gri bir parıltıyla önlerine fırladı ve
bir ağacın dalına atladı.

Zerlina kızlara sessiz olmaları için bir işaret yaptı. Sonra köpeğiyle kendi dilinde konuşarak, hemen
çömeldi ve tekrar konuşana kadar hiç kıpırdamadı. Yavaşça
ağaca doğru yürüdü, sincap orada onları huzursuzca izliyordu. Birkaç adım ötede
durdu ve tiz, tuhaf bir ıslık çaldı. Sincap kulaklarını dikti ve
başını bir yana eğdi. Zerlina tekrar ıslık çaldı ve
elini uzattı. Büyü tamamlanmıştı. Daldan aşağı sürünerek
yere ulaşana kadar ilerledi, tekrar durdu, küçük siyah gözleriyle sahneyi inceledi ve tek bir sıçrayışla kızın omzuna yerleşti.

"Ah!" diye bağırdı dürtüsel Ruth ve büyü bozuldu.

Korkmuş küçük hayvan hızla uzaklaştı.

"Ne kadar harika!" Diğerleri Zerlina'nın etrafında toplandıklarında bağırdılar,
kendisini sorularla
yoğunlaştıran bir tür gururlu çekingenlikle tuttu.

"Çünkü çok fazla zamanımı ormanda yaşadım," diye açıkladı. "Başka arkadaşı olmadığında insan hayvanlarla arkadaş olur."

"Zerlina," dedi Ruth, "arkadaşın olmama izin ver."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kız basitçe, "ama belki bir daha
görüşemeyiz. Birazdan gideceksin."

"Binbaşı Ten Eyck'e gelip bizim için şarkı söylemelisin," dedi Ruth, "ve sonra tekrar
görüşüp görüşemeyeceğimize bakacağız."

Şimdi tek sıra halinde dere boyunca yürüyorlardı. Mollie kıyıda bol miktarda yetişen eğrelti otlarını topluyordu. Diğerlerinin
arkasında olan Barbara, yere düşen ve içinde tuttuğu küçük mavi yumurtaları
parçalayan bir kuş yuvasına bakmak için durmuştu.

Yere diz çökerken, bir şey onu omzunun üzerinden bakmaya zorladı. İlk başta Bab sadece ormanın yeşil derinliklerini gördü, ama bir anda gözleri onları çeken şeyi bulmuştu. Bir çığlığı bastırarak ayağa kalktı. Gördüğü şey bir anda, o kadar hızlı bir şekilde yok olmuştu ki, rüya görüp görmediğini merak etti. Ayrılmış dalların yapraklarının arasından ona baktığında bir yüz görmüştü, çok garip, yaşlı bir yüz, ölüm kadar beyaz. Yaşlı birinin yüzüydü, içgüdüsel olarak hissetti, ama gözlerinde hayret ve şaşkınlık ifadesinde çocuksu bir şeyler vardı. Gittiğinde, Barbara neredeyse bir hayalet görmüş gibi hissetti. Eğildi ve ellerini dereye daldırarak zonklayan damarlarını susturdu. Diğerlerini takip etmek için dönerken, "Gerçekten bu orman gizemlerle dolu," diye düşündü. Ama bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi. Son zamanlarda yeterince korkmuşlardı ve o listeye bir tane daha eklememeye kararlıydı.

Bu sırada kızlar yosunlu bir çerçevenin içinde ayna gibi duran sevimli küçük bir havuza ulaşmışlardı. Bir tarafta kıyı düzleşmişti ve neredeyse bir şehir parkının çimenleri kadar pürüzsüz, gür, sık kesilmiş çimenlerle kaplıydı. Ağaçlar çimenliğin en uç noktasına kadar
sıkışık bir şekilde toplanmıştı. Çim şeridini bir duvar gibi kapatmışlardı ve
sanki onu güneşten korumak istercesine dallarını onun üzerine uzatmışlardı.

"Hayatında hiç bu kadar tatlı bir şey gördün mü?" diye bağırdı Ruth,
kendisini çimenlere atarken.

"Asla!" diye hevesle katıldı diğerleri, onun örneğini izleyerek.

"Bu havuzun perili olduğu söyleniyor," dedi Zerlina ve Bab,
az önce gördüğü yüzü hatırlayarak irkildi.

"Ne tarafından perili, Zerlina?" diye sordu.

"Bilinmiyor," diye cevapladı Çingene kızı gizemli bir şekilde; "ama ay ışığının olduğu gecelerde sık sık bu kıyıda oturan biri görülür."

"Ne biri - bir erkek mi yoksa bir kadın mı?" diye ısrar etti Bab.

"Bilinmiyor," diye tekrarladı Zerlina. "Ama yine de görüldü. Ayrıca," diye devam etti, "burası perilerin buluşma yeri olmalı. Her ne kadar bu ülkede insanlar perilere inanmasa da."

"Ben inanıyorum," diye ilan etti Mollie ve diğer kızlar hafifçe güldüler.

"Ve," diye devam etti Zerlina, "bu ormanda yaşayan geyikler buraya otlamak ve havuzdan su içmek için geliyor."

"Şimdi buna inanabilirim," dedi Ruth.

"Eh, burası büyülü bir yer," diye haykırdı Mollie. "Öyle olmalı. Zerlina'nın
köpeğine bak."

Çoban köpeği kuyruğunu ağzına almış ve yavaşça daireler çiziyordu. Kızlar, daha hızlı
dönerken onu nefes nefese izliyorlardı. Bir keresinde dereye düştü, ama hiç durmadı ve
çıkarken o kadar hızlı daireler çizmeye devam etti ki, yön duygusunu tamamen kaybetti ve kızların kucaklarında vals yaptı, ıslak ayaklarıyla elbiselerini lekeledi, onlar da yanaklarından yaşlar süzülene ve orman neşeli sesle çınlayana kadar güldüler.

Çingene kızından gelen bir söz üzerine köpek durdu ve bitkin bir şekilde yere uzandı.

"Zerlina, o hayvanı büyülemiş olmalısın," diye bağırdı Ruth. "Ama güzel değil miydi? Eğer yatıyor olsaydık, yüzlerimizin üzerinden vals yapardı."

"Kızlar," diye önerdi Grace, vals yapan köpeğin gösterisinden sonra kendilerine geldikten sonra, "hadi suya girelim."

"Ne harika bir fikir, Grace!" diye bağırdı Ruth. Bir anda ayakkabılarını ve çoraplarını kıyıya yığmış ve berrak, akan suyun olduğu küçük havuza kaymışlardı.

Zerlina onları kıyıdan izliyordu. Belki de Bayan Sallie haklıydı ve
su bu Çingene çocuğu için hiç çekici değildi.

Birbirlerine sarılıp, küçük zevk çığlıkları atıp
büyük bir sıçrama yaparken, Mollie aniden haykırdı:

"Bakın, bakın! İşte bir adam geliyor!"

Gerçekten de derenin diğer tarafındaki ağaçların arasından çıkan bir adam vardı. Kızlar, kızların yapacağı gibi, heyecanla sudan dışarı fırladılar ve
terzi usulü, ıslak ayaklarını eteklerinin altına saklayarak kıyıda bir sıraya oturdular.

Bu sırada yabancı havuza gelmiş ve genç kadınların
partisine hayretle bakıyordu.

"Eh, Mike aşkına!" diye haykırdı.

Bu, binbaşının ev partisinden biri olan Jimmie Butler'dı.

Sonra ayakkabı ve çorap piramidini gördü; Yüzü
bir gülümsemeye büründü ve o kadar bulaşıcı bir şekilde güldü ki
herkes katıldı. Bir kez daha büyülü havuz neşeye teslim edildi.

"Nereden geldin?" diye sordu Ruth.

"Ve nerelerdeydin?" diye yankıladı.

Bunun üzerine herkes aynı anda konuşmaya başladı, ta ki tüm maceralar anlatılana kadar.

"Ve siz tüm bu saç teli kaçışlarından sonra gerçekten hayattasınız ve
bu basit şekilde eğlenebiliyorsunuz?" diye soluk soluğa sordu Jimmie Butler.
"Hanımlar, tüm şakaları bir kenara bırakarak, inanılmaz cesaretiniz için sizi tebrik etmeme izin verin. Daha önce gerçekten cesur bir kadınla tanıştığımı sanmıyorum ve
beş kişiyle aynı anda tanıştırılmak! Sanki bir sufrajetler toplantısındaymışım gibi hissediyorum!"

"Ama buraya nasıl geldiniz?" diye tekrarladı Ruth.

"Ah, sadece sabah yürüyüşüne çıktım," diye cevapladı. "Perili havuzu görmeye geldim. "

"Beş dakika daha yürüyelim, ta ki ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı giyinceye kadar. Sonra hepimiz bez evimize geri döneceğiz," dedi
Ruth.

Kamp alanına vardıklarında Bab neredeyse
gördüğü garip yüzü unutmuştu ve hepsi birlikte neşeyle
Ten Eyck Hall hakkında konuşuyorlardı, Jimmie Butler'a göre bu ülkenin o bölgesindeki en güzel eski evdi.

Bu arada binbaşı arabasıyla gelmişti,
çocuklar ise at sırtında gelmişlerdi. Diğerleri geldiğinde,
şoförü Ruth'un arabasının lastiklerini tamir etmekle meşgul buldular.
Bayan Stuart ve Binbaşı Ten Eyck derin bir sohbete dalmışlardı,
Çingeneler gruplar halinde durup yabancılara kayıtsızca bakıyorlardı.

"Bayan Ruth," dedi binbaşı, selamlaşmalar yapıldıktan sonra, "eğer bu makineyi çalıştırabiliyorsanız, hemen yola koyulalım ve şoförümü sizin şoförünüzle birlikte bırakalım. Siz hanımlar çok aç olmalısınız. Erken bir
öğle yemeği yiyeceğiz."

Kızlar Çingenelere veda edip nazikçe teşekkür ettiler. Ruth
Büyükanne Ann'e tazminat ödemeye çalışmıştı ama yaşlı kadın kibirle
bir sent bile kabul etmeyi reddetmişti.

"Bir Çingene misafirinden hiçbir şey almaz," dedi ve Ruth konuyu kapatmak zorunda kaldı. Ancak yaşlı Çingene'ye torununu çok yakında onları görmeye getireceğine dair söz verdi ve yolda kaybolurlarken Zerlina'nın bir ağaca yaslanmış, onları
hüzünle izlediğini gördüler.

Sonunda, tehlike ve macera dolu yolculuk
son buldu ve "Otomobil Kızları" güvenle Ten Eyck Hall'a ulaştı.

BÖLÜM IX--TEN EYCK HALL

Yüksek sivri çatıları, geniş kanatları ve sayısız çatı penceresiyle Ten Eyck Hall, dört kıza romantizmin tam evi gibi görünüyordu.

Bu Tuğladan yapılmış, solgun pembeye dönmüş, artık yaşlanan,
meydanları ve balkonları gölgeleyen ve çatıya kadar tırmanan
ağır asmaların narin bir fonunu oluşturan devasa bir ev.

Bu büyüleyici evin yakışıklı yaşlı efendisi, otomobil ön kapıya yanaştığı anda, yeğenlerinden biri kadar
hafifçe yere sıçradı. Şapkasını kaldırıp alçak, eski moda bir reverans yaptı.

"Sevgili hanımlar," dedi, "ilkbahardaki çiçekler kadar evime hoş geldiniz!" Kolunu Bayan Stuart'a uzatarak onu ön basamaklardan yukarı çıkardı. Büyük çift kapılar sanki sihirle açılmış gibi açıldı ve grup, her iki tarafında uşak ve karısı, yani hizmetçinin başını çektiği evin hizmetçilerinin durduğu geniş merkez salona girdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Sallie, "sanki bir
baronluk şatosuna giriyormuşum gibi hissediyorum. Neden yıllar önce bana böyle güzel bir yerin olduğunu hiç söylemedin, John Ten Eyck?"

"Çünkü o günlerde söylememiştim, Sallie," diye cevapladı binbaşı. "O zamanlar benden önce birkaç mirasçı vardı. Ama senin gelip görmeni her zaman istedim. Annemin bize mektup yazıp bizi ziyaret etmeni istediğini hatırlamıyor musun? Ama o yaz yurtdışına gidiyordun ve gelemedin."

"Eh, çok aptal bir kızdım," diye cevapladı Bayan Sallie. "Ama geç olsun güç olmasın, John ve gençlerin bu güzel evde eğlenmelerini görmek büyük bir zevk olacak."

Gençlerden bazıları ziyaretten duydukları memnuniyeti ve memnuniyeti açıkça gösteriyorlardı. Binbaşı, kollarını birbirlerinin beline dolamış dört genç kıza doğru gülümseyerek bir hareket yaptı. Kızlar büyük salonda en uçtaki şömineye doğru yürüyorlardı. Burada ve orada durup güzel eski portrelere ve ilginç oymalı dolaplara ve kanepelere bakıyorlardı. Bunların birçoğu binbaşı tarafından yurtdışı seyahatleri sırasında toplanmıştı.

"Kendimi bir şatodaki prenses gibi hissediyorum, Binbaşı," diye seslendi Ruth.

"Ve işte prenslerden biri geliyor, canım," diye cevapladı binbaşı,
salonun bir tarafını kaplayan geniş merdivene bakarak.
Bütün gözler onun bakış yönünü takip etti ve otomobilcilerin dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi çıktı. Çünkü orada, merdivenin
sahanlığında, aşağıdaki küçük insan grubuna, gerçek bir prensin tebaasına bakabileceği kadar sakin bir şekilde bakan,
motorsikletçi vardı.

"Aman, bu Bay Martinez!" diye haykırdı Bayan Sallie. "Nasılsınız?" dedi, geniş merdivenlerden inerken nazikçe. "Sizin de binbaşının
bir arkadaşı olduğunuzu bilmiyorduk."

"Ben de bilmiyordum, hanımefendi," diye cevapladı genç adam, Bayan Stuart'ın
elinin üzerinden eğilip kızların selamlarını kabul ederken. "Otelde konaklarken Binbaşı Ten Eyck'in kim olduğunu bilmiyordum, yoksa
mektubumu orada sunardım. Onun içinde, tanışmak için geldiğim beyefendiyi bulmak bir sürprizdi ve sizinle ve genç hanımlarla bu kadar kısa bir süre sonra tekrar tanışmak gerçekten büyük bir zevk ve sürpriz."

"Martinez, Madridli eski bir arkadaşımın, Jose Martinez'in oğlu," diye söze girdi binbaşı. "Ama onunla nasıl tanıştın?"

Bayan Stuart, sarhoş serserinin saldırısından onları kurtaran cesur genç adamın o olduğunu açıkladı.

"Sevgili Jose," diye haykırdı binbaşı, onu elinden samimiyetle tutarak,
"cesurdun. Babana yakışır bir davranıştı ve senin için bundan daha fazlasını söyleyemem."

Genç adam kızardı ve tanıştıkları ilk
zaman gerçek bir utanç belirtisi gösterdi.

"Önemli bir şey değildi," dedi. "Adam sarhoştu ve sarhoş adamlarla başa çıkmak kolaydır."

"Ama onunla başa çıkmak kolay değildi," diye haykırdı Ruth. "Hem büyüklük hem de güç olarak dev gibiydi."

Genç yabancı omuzlarını silkti ve yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti.

"Pekala, pekala," diye güldü Binbaşı Ten Eyck, "ister iste ister isteme

kahraman olman konusunda ısrar ederek seni daha fazla utandırmayacağız. İşte
Mary odalarınıza sizi götürmeye geliyor, hanımlar. Sabahki kadar taze görünüyorsunuz, ama bir Çingene kampında geçirilen bir geceden sonra belki öğle yemeğinden önce biraz
çekinmek istersiniz. Gel, Jose, ve sana kütüphanemi göstereyim. İspanyolca kitap koleksiyonumla çok gurur duyuyorum. Onlar hakkında
fikrini öğrenmek istiyorum."

Binbaşı, oyma meşe merdivenden yukarı, yukarıdaki bölgelere çıkan hizmetçiyi takip eden beş kadına elini kibarca salladı.

"Uyanık mıyım, yoksa uyuyor muyum?" diye sordu Mollie. "Bütün bu sabah bir rüya gibi geldi ve şimdi bu güzel eski ev----"

"Ve güzel eski evdeki güzel yaşlı binbaşı," diye ekledi Ruth.

"O bir can!" diye devam etti Mollie. "Acaba Bayan Sallie şimdi üzgün mü diye merak ediyorum," diye devam etti kendi kendine. "Gençken de şimdiki kadar nazik ve çekici olsaydı, sanırım ona asla kızamazdım."

Bu arada Barbara, Bayan Stuart'a şöyle diyordu:

"Hayır; Bay Martinez'e nereye gittiğimizi hiç söylemedik veya binbaşının adını anmadık, bu yüzden tabii ki buraya geldiğimizi bilmesinin bir yolu yoktu. Yine de ilginç," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "onunla burada karşılaşmamız. Acaba ne zaman geldi?"

"Sanırım dün," diye cevapladı Bayan Sallie. "Ya da bu sabah da olabilir. Ancak, hiçbir fark yaratmaz. En azından, bir arkadaşımızın, bu cesurca davranışına karşılık ona biraz misafirperverlik gösterebilmesinden memnunum."

Bu sırada merdivenlerin tepesine ulaşmışlardı ve aşağıdakine denk gelen başka bir holün bir görüntüsünü yakaladılar, bir ucunda geniş minderli bir pencere koltuğu olan büyük bir kanatlı pencere vardı. Merdivenlerin döndüğü diğer uç, devasa bir vitray pencereyle aydınlatılmıştı. Kızlar, yumuşak halılarla kaplı zeminlerde tökezleyerek odalarına giderken, küçük coşku haykırışları
çıkardı. Odalar salonun sol tarafındaydı. Mary'nin açıkladığına göre, karşıda binbaşının odaları vardı, genç adamlar ise sağ kanattaydı, Bay Martinez hariç.
Bay Martinez'in, binbaşının süitiyle aynı tarafta, salonun sonunda bir odası vardı.

"Böyle bir evde yaşayabilir ve ölebilirim ve asla oradan ayrılmak istemem," diye haykırdı Bab, Mary Ruth ve kendisine tahsis edilen odaya açılan kapıyı açtığında gözleri zevkle parlıyordu. Hizmetçi, isterlerse her biri için bir oda alabileceklerini söyledi,
ancak bunun kızlardan ikisinin sağ kanatta, diğerlerinden çok daha uzakta, oda tutmasını gerektireceği keşfedildiğinde,
hepsi ana salondaki odaları paylaşmayı tercih ettiklerini söyledi.
Mary buna biraz rahatlamış gibi göründü. Kızlar için sağ kanattan yana olmadığı da açıktı; ancak
nedenlerini açıklamadı.

Antikacıların zevki olacak maunla döşenmiş, chintz perdelerle asılmış büyük eski moda yatak odalarına
otomobilcilerin kutuları ve çantaları çoktan yerleştirilmişti. İki temiz hizmetçi eşyalarını açmakla ve onları devasa yüksek dolapların ve
gardıropların çekmecelerine yerleştirmekle meşguldü.

"Bab," diye haykırdı Ruth, arkadaşına şefkatle hafifçe sarsarak,
"bu iki haydut ve bir Çingene kampında geçirilen bir geceye bedel. Kendimi
İngiliz bir kır evindeymişim gibi hissediyorum.
Mükemmel bir
zaman geçireceğimizi hissediyorum. Ve, bir şekilde, genç İspanyol tüm bunlara çok şey
katıyor. Sanki oyma meşe ve
İran halılarının ortasında yer alıyormuş gibi, öyle değil mi, Barbara, canım? O basamaklarda dururken
eski bir İspanyol portresine benziyordu. Tek ihtiyacı olan kadife bir pelerin, bir kılıç ve tüylü bir şapkaydı."

"Eh, sıradan bir
biber ve tuz takımı giydiğini düşünürsek, bu resmi tamamlamak için iyi bir fırsat gibi görünüyor," diye gözlemledi Barbara.

"Senor Jose Martinez'i sevdiğine inanmıyorum," dedi Ruth.

"Ah, evet, seviyorum," diye yanıtladı diğeri. "Ondan hoşlanıyorum ve hoşlanmıyorum.
Gözleri birbirine biraz fazla yakın ve yine de çok yakışıklı.
Ama bana zaman verin, bana zaman verin. Hoşlandığım kişilerin böyle acele ettirilmesinden hoşlanmıyorum. Eğer tenis oynayabiliyorsa, ata binebiliyorsa ve
bir serseriyi
yenebildiği kadar iyi dans edebiliyorsa, erkekler arasında mükemmel bir örnek olacaktır.
Bak Ruth," diye devam etti, çeşitli dolapları inceleyerek, "Bence
bizim tamamen kendimize ait bir banyomuz var? Bayan Sallie onu terk ettiğinde Binbaşı On Eyck'in fakir olduğunu mu söyledin?"

"O zamanlar zengin değildi," diye cevapladı Ruth; "yani, Teyze Sallie'nin fikirlerine göre değil, ama o zamandan beri, bana söylediğine göre, bir amcası ona
çok para bıraktı."

"Hadi, banyo yapalım!" diye bağırdı Barbara, küvetteki suyu açarken.

"Çok fazla kullanma," diye seslendi Ruth. "Suyun
ne kadar görkemli bir yer olursa olsun,
kısa akmadığı bir kır evi görmedim.
Kuraklığı hatırla, Bab ve baygın arkadaşına biraz bırak."

Kızlar yıkanmak ve giyinmek için zar zor vakit bulmuşken, koridorda derin bir gong sesi duyuldu. Gecikmiş banyolarıyla canlanan ve
çıtır ördekler ve muslinler içinde zarif olan beş otomobil sürücüsü, sesin geldiği yöne doğru büyük merdivenlerden aşağı doğru yürüdü. Beyaz saçları başının üstünde toplanmış, lavanta rengi bir organze giymiş Bayan Stuart alayı yönetti.

Merdivenlerin dibinde onları bekleyen binbaşı, büyüleyici resme
bakarken oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Koridorun sonunda bir araya toplanmış beş genç adam, hanımları görünce öne çıktı.
En azından üçü, özellikle de henüz on yedi yaşında olan ve hala Amerikan kızlarından korkan İngiliz çocuk Alfred Marsdale, selamlarında oldukça utangaçtı. On altı ve on yedi yaşındaki Stephen ve Martin Ten Eyck de kızların arasında oldukça deneyimsizdi. Kız kardeşleri yoktu ve tatillerini ya Ten Eyck Hall'da ya da
Batı'da babalarının çiftliğinde geçirmişlerdi. Ve bu şekilde üzerlerine doğru gelen dört güzel,
canlı genç kadın çığı, onları o an için dilsiz bırakmaya yetmişti. On dokuz yaşında olan ve varlıklı bir dul olan annesiyle birlikte dünyanın dört bir yanında çok şey görmüş olan Jimmie Butler, utanca karşı dayanıklıydı ve genç İspanyol da gayet rahat görünüyordu.

"Hadi gençler," dedi binbaşı, kolunu Bayan Sallie'ye uzatarak ve yemek odasına doğru yol göstererek. Kısa süre sonra hepsi siyah meşeden yapılmış, o kadar cilalı ki gümüşü, porseleni ve misafirlerin
yüzlerini parlayan tahtasında yansıtıyordu.

"Bayan Barbara," dedi binbaşı, "ya bize soygun girişiminin geçmişini anlatırsanız? Soyguncuyu uzaklaştıran sizin cesaretiniz ve soğukkanlılığınız olduğuna göre, en bağlantılı
olan siz olmalısınız. Bayan Stuart bana onun derin bas sesli bir dev olduğunu, ancak bir tabancanın
görüntüsünün onu bir tavşan gibi kaçmaya zorladığını söyledi. Duymadın mı, Jose," diye devam etti binbaşı, Martinez'e dönerek, "dün gece hanımlarımızın soyulma tehlikesi altında olduğunu ve Bayan Barbara'nın soyguncuyu bir tabancayla
kaçırması olmasaydı, tehlikede olacaklarını?"

"Mümkün mü?" diye yanıtladı Jose, Barbara'ya hayranlıkla bakarak. "Ama
bu ülkede çok sayıda soyguncu olmalı. Neredeyse
benim ülkemin dağlarındaki kadar. Peki, soyguncunun görünüşü nasıldı, sorabilir miyim Bayan Thurston? Yine bir serseri miydi?"

"Dev değildi," diye cevapladı Barbara. "Bana oldukça
kısa ve çok ince geldi, o kadar inceydi ki, olduğundan daha uzun görünüyordu.
Sesi ilginçti. Bunu tarif edemedim ve bence
gerçekten gizlenmişti. Sadece birkaç kez konuştu. Yüzünü
tamamen örten bir maske ve sarkık bir şapka takıyordu, bu yüzden saçının
nasıl olduğunu söylemek imkansızdı; ama bana esmer olduğu izlenimini verdi.
Sanırım bir korkaktı, çünkü tabancayı ona doğrulttuğumda çok hızlı
koştu."

"Sence şimdi ormanda mı saklanıyor, Binbaşı?" diye sordu Mollie. "Bütün
sabah orada yürüdük ama soyulabilecek hiçbir şeyimiz yoktu."

"Ah, muhtemelen hala kaçıyordur," diye cevapladı binbaşı. "Ama benim için oldukça açık olan şey, sizin bu yolculuğu yapmayı beklediğinizi bilen biri olduğu. Bu soyguncu belli ki saldırı için önceden hazırlık yapmıştı. Köprüde delikler açmış, tabelayı boyamış, ipleri bağlamış ve tüm bunları sabah ayarlamıştı. Ama sizin küçük tabancanızı hesaba katmamıştı, değil mi Bayan Barbara? Ah, siz cesur bir kızsınız, canım ve bana bunun sizin birçok kahramanlık eyleminizden sadece biri olduğunu söylediler."

Barbara kızardı.

"Bay Stuart onlara tabancayı vermiş olsaydı, eminim diğerlerinden herhangi biri de aynı şeyi yapardı, Binbaşı."

"Amerika'daki kadınlar ateşli silah taşıyor mu?" diye sordu Alfred Marsdale, tereddütlü ve utanmış bir şekilde birinden diğerine bakarak.

"Elbette, Alfred, oğlum," diye cevapladı Jimmie Butler. "Bu ülkede bir kadının sokaklarda silahsız yürümesinin tehlikeli olduğunu bilmiyor musun?
Bir kadın, bir sufrajet gibi giyinmediği sürece. Ve o zaman insanların ondan kaçması için
bir tabancaya ihtiyacı olmaz."

"Şimdi şaka yapıyorsun, Jimmie," dedi Alfred.

Herkes, birbirlerini sadece birkaç saatten daha uzun süredir tanıdıklarını hissedene kadar güldü.

"Düşündüğüm kadarıyla," dedi binbaşı, "Misafirlerimden tek bir ricam var ve bu çok misafirperver olmayan bir şey gibi görünebilir, ama
hepiniz anlayacaksınız, biliyorum. Suyu fazla cömertçe vermeyin."

Ruth ve Barbara birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Yani," diye devam etti binbaşı, "küvetleri ağzına kadar doldurmayın. Bir el derinliği kadar su ödeneği var; yoksa hiç su olmadan ve yağmur yağmadığı sürece su umudumuz olmadan yüksek ve kuru kalırız. Bu bitmek bilmeyen kuraklık, bölgedeki tüm dereleri kuruttu ve sarnıçlar daha önce hiç olmadığı kadar alçak. Bir sarnıcı her zaman dolu tutuyoruz - kuraklık durumunda değil, yangın durumunda; bir gün gerekebilir."

Hepsi Jimmie Butler'ın "iki parmak su" dediği şeyde yıkanmaya söz verdiler.

"Su biterse," dedi Jimmie, "sütle yıkanarak tenimizi güzelleştiririz. Sanırım hassas bir cilt için bir losyona ihtiyacım var,
neyse." Jimmie'nin burnu çillerle doluydu.

"Yüzünü soyman gerekir, Jimmie," dedi Stephen, "ona hassas diyebilmen için."

"Affedersiniz," diye cevapladı Jimmie, "o zaman hassas cildim. "

"Bu öğleden sonra eğlenceniz için hiçbir plan yapmadım, genç bayanlar," diyordu binbaşı. "Bayan Stuart, Çingene kampının etkilerini
üzerinizden atmak için uzanıp uyumanız konusunda kararlı. Ama yarın telafi etmek için bir piknik yapacağız ve Bayan Ruth çay
sepetini alabilir, çünkü bu evde hiç yok."

"Şimdi hiç yorgun değilim," dedi Ruth.

"Biz de değiliz," diye yankıladı diğer kızlar masadan kalkarken.

"Peki, bir uzlaşmaya varalım," dedi binbaşı, "size evi gezdirerek? Bundan sonra uyku senin payın olmalı, değil mi, Sallie?"

"Gerçekten öyle olmalı," diye cevapladı o hanım kararlı bir şekilde ve herkes
kütüphaneye dağıldı.

BÖLÜM X--TAVAN ARASI SIRRI

Ten Eyck Hall'un kütüphanesi, Bab'a göre, tüm
odaların en güzeliydi. Duvarlar kelimenin tam anlamıyla yerden tavana kadar kitaplarla kaplıydı ve
yerden ulaşılamayacak kadar yüksek olan kitapları almak için yarı yolda küçük galeriler vardı. Büyük deri
sandalyeler ve kanepeler etrafa dağılmıştı ve ağır perdeler gizemli kapıların ve eski evin
derinliklerine giden geçitlerin girişlerini gizliyor gibiydi.

"Burası tam da gizli bir kapı veya duvardaki bir merdiven için uygun bir yer," diye haykırdı Grace.

"Sanırım bu odada gizli bir kapı var," diye cevapladı binbaşı; "ama aslında bir sır, çünkü yeri uzun zaman önce kaybolmuştu
ve hiç kimse onu bulamadı beri."

"Ne kadar ilginç!" dedi Ruth. "Duvarlara vurup
boş bir sesle yerini bulamaz mısın?"

"Ama, boş bir ses bulsan bile
kapıyı nasıl
açacağını bilemezsin," dedi Martin.

"Bir panele bas, oğlum. Tek gereken bu," diye cevapladı Jimmie.
"Leydi Gwendolyn vahşi bir çığlık atarak
yüce odanın kapılarından içeri daldı. Titreyen elleriyle lambrideki bir panele bastı.
Anında geri uçtu ve gizli bir geçit ortaya çıktı. Bir an
daha
ve kaybolmuştu. Panel yerine geri kondu ve Sir
Marmanduke ve takipçileri engellendi."

Bütün bunları, bastırılamaz Jimmie vahşi hareketlerle
harekete geçirmişti.

Hepsi, Jimmie'ye sersemlemiş bir şekilde bakan Alfred Marsdale hariç, güldüler.

"Uyan, Al, ihtiyar! Sana ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Alfred, "Bunu daha önce nerede okuduğumu merak ediyordum."

Bir kahkaha daha duyuldu ve binbaşı kırmızı oturma odasına doğru ilerledi. Eskiden balo salonuydu.

"Uzun zamandır," diye gözlemledi binbaşı, "bu zeminlerde kimse dans etmemişti."

Odanın adı, belli ki kırmızı damask perdelerden ve mobilyaların döşemesinden geliyordu. Duvarlar beyaz ve altınla kaplıydı
ve bir ucunda kuyruklu piyano vardı.

"Çalma sırası bizde," dedi Ruth. "Grace ve ben biraz çalıyoruz."

"Ah, Jimmie çalabiliyor," diye cevapladı Martin. "Jimmie'nin yapamayacağı bir şey var mı?"

"Jimmie, sen bir tuğlasın," dedi Alfred.

Kırmızı oturma odasının arkasında, binbaşının söylediğine göre her zaman sabah salonu olarak adlandırılan, ancak genç bir adamken ailenin en sevdiği oda olan ve akşamları ve kahvaltıdan sonra bir araya gelme yeri olarak kullanılan daha küçük bir oda daha vardı.

"Bence burası en güzel oda," diye belirtti Mollie.

Ve kesinlikle en neşeli olanıydı, parlak çiçekli
chintz perdeleri, parlak maun sandalyeleri ve masalarıyla.

Ondan sonra bir bilardo odası, sigara odası olarak kullanılan küçük bir çalışma odası ve bir kahvaltı odası geldi.

"Tavan arasını kim görmek istiyor?" dedi Martin.

"Hepimiz mi istiyoruz?" diye bağırdı gençler hep bir ağızdan.

"Şimdi kızlar," diye itiraz etti Bayan Sallie, "bu öğleden sonra dinleneceğinizi unutmayın."

"Ah, orada çok uzun kalmayacağız," dedi Martin. "Onları güzellik uykusuna
vaktinde geri getireceğinize söz veriyoruz."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Sallie; "sizinle geleyim. Katı olmak
çok zordur, Binbaşı. Sen de öyle bulmuyor musun!"

"Ben hiç bu deneyi denemedim bile, Sallie," diye cevapladı nazik yaşlı asker, "çünkü bunu her zaman kendim için, oğlanlardan daha zor buldum. Sanırım bu
aslında benim tarafımdan belli bir tür bencillik. Hadi çocuklar, devam edin ve kızları dinlenmelerinden çok uzun süre alıkoymayın."

Hac yolculuğu, Martin ve birlikte tavan arasına birçok gezi yapmış ve yolu ezbere bilen ağabeyi tarafından yönetilen büyük ön merdivenden yukarı doğru başladı.

İkinci katta kaşifler başka bir merdivene giden bir geçidi takip ettiler ve bu da sırayla başka bir geçide ve sonunda en üstte gizemli bir kapısı olan
son bir dar merdivene.

"Bu bana Usher Evi'ni hatırlatıyor," dedi Jimmie, "sadece aşağı değil
yukarı çıkıyor. Tüm bu kapıların açılıp kapandığını ve
merdivenlerden gelen ayak seslerini, aşağı, aşağı, hayal edemiyor musun?"

Tam o sırada Martin kapıyı açtı ve yüzlerine bir rüzgar esti.
Neredeyse tüm grubun
merdivenlerden aşağı düşmesine neden olacak bir şey geçti.

Mollie küçük bir çığlık attı.

"Korkma," dedi hemen arkasında duran Jose. "Bu
sadece bir kuş."

"Birisi pencereyi açık bırakmış olmalı," diye haykırdı Stephen şaşkınlıkla. "Acaba kimdi? Hizmetçiler buraya gelmeye korkuyorlar.
Buranın perili olduğuna inanıyorlar. Gece yarısı ışıklar görüldü, bu pencerelerden bazılarından
parlıyordu ve korkmayan tek kişiler yılda iki kez gelip tozu temizleyen hizmetçi ve uşaktı."

Gençler kendilerini kenarları yoğun gölgelerle
gizlenmiş geniş bir çatı katında buldular. Ortası, yüksek eğimli çatıdan birçok göz gibi parlayan, burada ve orada çatı pencereleriyle
aydınlanıyordu.
Etrafa dağılmış, her türden antika mobilya,
çekmeceli dolaplar, saç sandıkları, oymalı kutular ve iplik eğirme tekerlekleri vardı.

"Harika değil mi!" diye bağırdı Jimmie Butler. "Tam da el
taklakları için bir yer," ve kızlar keyifle bakarken
bir profesyonel gibi taklalar atmaya başladı.

"Bunu kes, Jim," diye itiraz etti Stephen. "Kendini kirleteceksin ve
boynunu kıracaksın. Böyle çocuk oyunları için çok yaşlısın. Kafana kan hücum edecek ve bir sinirin zorlanacak ve
Tanrı bilir ki yeterince zorlanacaksın."

"'Gençliğimde, Peder William oğluna şöyle cevap verdi,
Beynime zarar vereceğinden korktum,
Ama şimdi hiç olmadığımdan tamamen eminim;
Neden, bunu tekrar tekrar yapıyorum!'"

Jimmie, büyük odanın bir ucunu kesen bir bölme duvarına doğru dönerken şarkı söyledi. Nereye gittiğine bakmadan tekrar tekrar döndü, ta ki aniden, güm, topukları duvara çarpana kadar.

Tuhaf bir gıcırtı sesi, kirişlerin gıcırtısı duyuldu ve şaşkın
gözlerinin önünde duvar kaydı ve ilki kadar büyük başka bir çatı katı ortaya çıktı.

Jimmie o kadar şaşkındı ki tozlu zeminden kendini çekmeyi unuttu ve başını eski bir sandığa yaslayarak uzandı ve muazzam boşluğa baktı.

Sonra herkes aynı anda konuşmaya başladı.

"Bunlar bana kaçakçılar gibi görünüyor," diye bağırdı Alfred. "İngiltere'de eski bir evdeydim, orada da aynı türden bir duvar vardı, sadece o kadar büyük değildi."

"Ve bak," diye seslendi Bab, "tozda ayak izleri var. Son zamanlarda buraya kim gelmiş olabilir ki, o izleri bırakmış olabilir. Görüyor musun? Şuradan geliyorlar. Sağ üst köşede."

"Evet, tuhaf değil mi," diye yanıtladı Jose, "duvardan uzaklaşıyorlar ve ona yaklaşmıyorlar? Duvardan çıkmış olmalı.
Belki de orada gizli bir kapı da vardır."

Pelle mell'den koşarak geçip duvarlara vurmaya başladılar, ama hiçbir şey olmadı.

"Diyorum ki, Stephen," dedi Martin, "Ailemizde kaçakçılar olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Stephen. "Eğer olsaydı, bunu gizli tutmayı başarmışlar."

"Kaçakçı olmak isterdim," diye haykırdı Martin. "O zaman hayatta biraz heyecan olurdu. Ama sen bunu nasıl başardın, Jimmie? Sana her zaman bir şeyler oluyor. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jimmie. "Yayı çalıştıran
paneli tekmelemiş olmalıyım. Bakalım onu ​​tekrar geri hareket ettirebilir miyiz. İşte
zemindeki yer" ve eğilip
zemindeki kayan bir tahtaya bastırdı. Duvar anında yerine geri kaymaya başladı. Diğerleri
ilk tavan arasına geri atladılar ve bir anda bölme
hiç hareket ettirilmemiş gibi
sıkıca yerine oturdu.

"Her şey hiç hareket ettirilmemiş gibi," diye haykırdı Jimmie. "Şimdi tekmelediğim
yeri bulalım."

Ama ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, kimse o yeri tekrar bulamadı.

"Eh, tüm bunlar merak uyandırıcı ve gizemli!" dedi Stephen. "Jimmie, git
ve birkaç tekerlek daha çevir ve tekrar olup olmayacağına bak."

Jimmie emredildiği gibi yaptı ve duvarı bir uçtan diğerine gürültülü bir şekilde tekmeledi
ama duvar hiç kıpırdamadı.

Bu arada, Martin ve kızlar başka bir tarihten kalma giysilerle dolu eski sandıklara ve oymalı sandıklara
daldılar,
eski moda ipekler ve binbaşının
büyükannesi ve teyzeleri.

"Bir sandık dolusu erkek eşyası da var," diye seslendi Stephen, kayan bölmeyi terk edip, karıştırmaya katılmak için.

"Kızlar, diyorum," diye haykırdı Jimmie, "bir gün süslü bir
parti verip binbaşıyı ve Bayan Stuart'ı şaşırtmak eğlenceli olmaz mıydı?"

"Ne kadar da hoş!" diye bağırdı kızlar tek bir sesle.

"Ah, tüh!" dedi Martin, tiksinerek.

"Ah, diyorum şimdi, Jimmie, ne kadar da iğrenç bir fikir!" diye bağırdı Alfred, aynı şekilde
tiksinerek.

"Hadi çocuklar; kızlar beğenirse bu planı bozmayın," diye araya girdi Stephen.

Ve böylece parti düzenlenmiş oldu.

Jose bu süre boyunca bölmeden hiç ayrılmamıştı, ama kayan paneli bulmak için sürekli
vuruyordu.

"Herkes elini tutsun, bulabildiğimiz her şeyi aşağı taşıyalım,
ve sonra bir daha yolculuk yapmamıza gerek kalmaz," diye seslendi Stephen. "Hadi,
Jose, giyinip süsleneceğiz. Korsan olman gerekecek. İşte tarzına uygun kırmızı bir
kuşak ve üç köşeli bir şapka."

Böyle diyerek, kervan karanlık eski tavan arasından ganimetlerle
yüklenerek ayrıldı.

"Eğer bu amca ve Bayan Stuart için bir sürpriz olacaksa,
eşyaları saklamamız daha iyi olmaz mıydı?" diye gözlemledi Martin, çok dikkatliydi ve bir şey yapmaya karar verdiğinde
her zaman önceden düşünürdü.

"Tamam. Mary'nin sorumluluğuna bırakalım ve sonra paylaşalım," diye yanıtladı Stephen. "Şimdi gidip şekerleme yapsanız iyi olur, kızlar," diye ekledi
fısıldayarak, "yoksa yaşlı hanım ve beyefendi boynumuzda olacak."

Gençler ayrıldı, oğlanlar sol kanada giden koridoru, kızlar ana salonu takip etti. Bab diğerlerini bırakıp aşağı indi.

"Hemen döneceğim," diye seslendi. "Mendilimi kütüphanede bıraktım."

Merdivenlerden inerken kendine oldukça yorgun olduğunu itiraf etti. Geçtiğimiz iki günün heyecanı, bir önceki gece yere serili, rahatsız edici bir halıdan yapılmış yatağı ve
son olarak tavan arasının kapalı, tozlu havası birleşerek ona baş ağrısı ve aşırı yorgunluk hissi vermişti.

Serin, karanlık kütüphaneye ulaştığında, büyük sandalyelerden birine bir an
oturup gözlerini kapattı. İçerisi çok dinlendiriciydi. Güneş evin o tarafını gölgede bırakmıştı ve ağır perdeleri, koyu deri mobilyaları ve zengin halılarıyla
oda gölgelerle doluydu.

Neredeyse uyuyordu, oymalı siyah meşeden büyük bir koltukta oturan incecik, ufak bir figür. Başını bir yana eğdi ve gözlerini kapattı,
sonra soğuk hava akımıyla irkilerek uyandı. Kitap raflarının yanındaki
perdelerden biri bir anlığına dışarı çıktı ve Barbara'nın
gözleri onları kenara çeken uzun, beyaz bir ele sabitlendi. Sonra ormanda gördüğü bir
yüz perdenin arkasından baktı. Gözler
onunkilerle buluştu ve yine o garip, çocuksu keder ve şaşkınlık ifadesi onları
doldurdu.

Barbara'nın üzerine bir baş dönmesi geldi. Bir an için gözlerini kapattı ve
tekrar açtığında yüz, ya da hayalet ya da her neyse,
gitmişti. Barbara, ağlamamak için nefesini tutarak titreyen dizlerinin onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde odadan dışarı koştu. Koridorda Jose ile karşılaştı.
Ona merakla baktı.

"Mademoiselle, bir hayalet gördünüz mü?" diye sordu, geçmesine izin vermek için kenara çekilirken.

Yaşlanmaktan korktuğu için cevap vermekten korkuyordu.

"Üzgünüm," diye devam etti. "Gerçekten bir şey oldu mu?"

Ama yine de konuşmayı reddetti ve merdivenlerden yukarı koştu.

Arkasını dönüp kütüphaneye girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı. Belki de o da yaşlı adamı görmüştü ve onun dehşet dolu bakışını anlamıştı.

Odasına ulaştığında, Bab kendine gelmişti
ve macera hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermişti. Bu sadece
kızları korkutacak ve ziyaretin zevkini kaçıracaktı.

BÖLÜM XI--JOSE'NİN BİR DÜŞMANI VAR

"Hepsini severim, güzel kızları,
Hepsini severim, ister esmer ister sarışın,
Ama geri kalanların üstünde, en çok
Altın saçlı kızı severim!"

Jose'nin büyüleyici tenor sesi, piyanoda keyifli bir
eşlik çalarken yankılandı.

Akşam yemeği bitmişti ve binbaşı ve misafirleri geniş meydanda ay ışığında
oturuyorlardı. Pencereler ve kapılar olabildiğince
gerilmişti; kırmızı oturma odasındaki perdeler geriye çekilmişti ve
Jose misafirleri eğlendiriyordu.

"Çevirisini yapıyorum," diye seslendi, şarkıyı bitirdiğinde, "anlaşılabilmesi için."

Bunun üzerine Jimmie, Stephen'a göz kırptı ve Mollie'ye baktı; binbaşı
hoşgörüyle gülümsedi ve diğerleri, İspanyolların her zaman sarışın kızları sevdiğinin, çünkü İspanya'da çok nadir olduklarının az çok farkındaydılar.

Ancak Mollie, kendisi hakkında şarkı söylendiğinin farkında değildi.

Ay ışığıyla aydınlanan çimenlik ve çayırlara bakıyordu,
küçük elleri kucağında sakince birleşmişti.

"Siz şarkı söylediğiniz kadar dans da ediyor musunuz, Bay Martinez?" diye sordu yüksek, tatlı sesiyle.

"Evet, dans edebilirim," diye yanıtladı Jose, "ama en çok başkalarıyla dans etmeyi severim.
Yalnız dans etmeyi sevmem."

"Ama burada İspanyol dansları yapan başka kimse yok, değil mi?" diye sordu Bayan Sallie.

Bir sessizlik oldu.

"Hepiniz aynı anda konuşmayın," diye bağırdı Jimmie. "Yalnız dans etmeyi denersen, senin için çalarım, Jose," diye ekledi. "Korkarım İspanyol danslarından hiçbirinde sana
yardımcı olamayız."

"Pekala," diye yanıtladı Jose. "O zaman, eğer Madamoiselle Mollie bana atkısını ödünç verecek kadar nazik olursa, Bask bölgesinin bir dansını deneyeceğim.
Bir de şapkam olmalı."

Pencereden kayboldu ve bir an sonra salonda bulduğu geniş kenarlı keçe şapkayla geri döndü. Mollie ona yabani güllerle çevrili pembe atkısını uzattı ve uzun meydanın sonuna kadar sakin bir şekilde yürüyerek, müziğin başlamasını bekledi.
Jimmie, baslarda kastanyetlerin sesiyle bir İspanyol dansı
başlattı.

"Bu nasıl bir melodi?" diye seslendi.

"Çok güzel, çok güzel," diye cevapladı Jose. Sonra garip dansa
başladı, diğerleri büyülenmiş bir şekilde izlerken.

Bir erkeğin dans eden süslü danslarını küçümseyen çocuklar, daha sonra Jose'nin dansında kadınsı hiçbir şey olmadığını, Jimmie Butler'ın bale dansındaki tek başarısı gibi tek ayak parmağında piruet ve kıvraklık olmadığını itiraf ettiler. Bunun bir tür boğa güreşi dansı olduğunu anladılar. Bir dizi ilerleme ve geri çekilmeyle başladı, müziğin ritmine her zaman uygun bir şekilde yaylı adımlarla.

Genç İspanyol çok zarif ve kıvraktı. Yabancı bir ülkede yabancıların meydanında olduğunu unutmuş gibiydi.
Dans giderek hızlandı. Aniden kemerinden uzun, kavisli bir hançer çıkardı ve hayali bir engele, muhtemelen yemlediği boğaya doğru bir hamle yaptı.

Dansçıya en yakın olan Bab hızla ayağa kalktı ve sonra oldukça gevşek bir şekilde
oturdu.

"Bıçak, bıçak!" kendi kendine dedi. "Bu, haydutun
bıçağı!"

Ve şimdi yakışıklı dansçı Mollie'nin ayaklarının dibinde diz çökmüş, ona
atkıyı sunuyordu. Ayağa kalkmış ve şirkete eğiliyordu ki vır-r-r! bir şey
başının yanından vızıldayarak geçmiş, alnını tırmalamış ve
arkasındaki pencerenin ahşap çerçevesine yerleşmişti.

Barbara rüya mı görüyordu; yoksa aklını mı kaçırmıştı?

Duvardaki bıçak aynıydı ya da Jose'nin dansta kullandığı bıçakla aynıydı.

Bir anda her şey çılgınca bir karmaşaya dönüştü.

"Eve girin hanımlar!" diye emretti binbaşı.

Dört çocuk meydandan atlayıp suikastçıyı yakalamak için koştular, öyle düşündüler, ama ağaçların gölgelerinde bir anlığına belirsizce beliren figür, sanki yer açılmış ve
onu yutmuş gibi tamamen gizlenmişti.

Jose, oturma odasındaki büyük bir sandalyede, Bayan Sallie ve kızlar tarafından hizmet görüyordu, binbaşı elinde bir bardak suyla bir tarafta onun başında dikilirken, hizmetçi diğer tarafta başını bir keten mendille bağlıyordu.

[İllüstrasyon: Vız-vız! Bir Şey Başının Üzerinden Vızlayarak Geçti.]

"Binbaşı," diyordu Bayan Sallie, "bu ülke suikastçılar ve soyguncularla dolu. Hepimizin yataklarımızda katledileceğine inanıyorum. Gerçekten çok korkuyorum. New York'tan ayrıldığımızdan beri sadece saldırılar oldu. Ve şimdi, bu zavallı genç adam tehlikede. Sizce kim olabilir ve böyle tamamen zararsız bir topluluğun ortasına bıçak fırlatmanın ne faydası oldu!"

"Ülke biraz vahşi, Sallie," diye cevapladı binbaşı özür dilercesine, "ama daha önce böyle bir şey olduğunu hiç duymamıştım. Elbette her yerde haydutlar var. Ormanda şu Çingeneler var. Belki de onlardan biriydi."

Tam o sırada çocuklar geri döndü ve diğerlerinin dikkati hala sessizce oturan ve dudaklarını birbirine bastıran Jose'den uzaklaşmıştı.

Biraz uzakta duran Barbara hızla ona döndü.

"Bıçak mı?" diye sordu ama bitirmeden durdu çünkü Jose ona
o kadar çekici bir bakış atmıştı ki daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Bu arada," diye gözlemledi Jimmie Butler, "bıçak nerede?"

"Elbette duvara saplanmış," diye cevapladı Stephen.

İki çocuk meydana koştu ama eli boş döndüler.

"Gizemlerin gizemi!" diye haykırdı Jimmie, "bıçak gitti!"

"İmkansız," diye haykırdı binbaşı. "Bu odadan ayrılmadık. Meydana gelen
herkesi görebiliyorduk."

"Eh, gitti," dedi Jimmie. "Jose'ye bakarken, biri gizlice gelip onu almış olmalı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Sallie. "Katilin yine bize bu kadar yakın olduğunu mu söylüyorsun? Şu pencereleri kapat ve
perdeleri çek."

"Evet, çek," dedi binbaşı. "Mary," diye devam etti, o anda bir leğen suyla içeri giren hizmetçiye, "Keşke buradaki tüm adamları bana göndersen. Bazıları uyuyor olabilir,
ama onları uyandır. Bu gece arazinin her yerini arayacağız.
Burada saklanan biri varsa onu dışarı çıkaracağız."

Mary emirlerini iletmek için aceleyle uzaklaştı, çocuklar ise tenis ayakkabılarını giymek ve çeşitli silahlar toplamak için
odalarına koştular.

"Jose'nin çizildiği için üzgünüm," diye itiraf etti Martin Alfred'e, "ama--peki,
bu oldukça iyi bir spor, ihtiyar. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım, öyle," diye cevapladı Alfred coşkuyla. "Eğer o suikastçı karanlıkta bize
atlarsa bu şillalah ile ona bir yumruk
atmak isterim. Sırtı dönükken bir adama saldırmak ne kadar da korkak bir şeydi!"

Ve bununla birlikte, Stephen'ın eşyalarından biri olan büyük düğümlü bir sopayı başının etrafında salladı ve vahşice baktı.

"Hadi çocuklar," diye seslendi Stephen. "Kaybedecek bir anımız yok. Acele etmezsek adam
çoktan gitmiş olacak. İkişer ikişer gidip
burayı bölümlere ayıracağız."

On dakika sonra bir grup atlı ay ışığında ikişer ikişer uzaklaştı, bu sırada korkmuş hizmetçiler evin kapılarını ve pencerelerini kilitleyip sürgülediler. Jose, gitmesine izin verilmesi için yalvarmıştı, ancak binbaşı, Bayan Sallie ve kızların bir koruyucuya ihtiyaç duyduğunu ve
şu koşullar altında evde kalıp onlara bakmasının daha iyi olduğunu söyleyerek onu susturmuştu. Yaşlı binbaşı bile bir adam avının keyfini
çıkarıyordu ve gözleri, gri kaşlarının altında yeni bir ateşle parlıyordu.

Ancak hiçbir şey olmadı ve suikastçı serbest dolaşmaya devam etti. Avcılar
ülkeyi taradılar, Ten Eyck arazisinin dışındaki ormanı aradılar ve uyuyan Çingeneleri uyandırıp bildiklerini sordular.
Çingeneler hiçbir şey bilmiyordu ve gece yarısı atlılar geri döndü.

Ev sessizdi. Jose hariç herkes yatağa girmişti, o da kütüphanede oturmuş, eski yerden gıcırdayan her sesi dinliyordu. Ön kapıda Binbaşı Ten Eyck ve oğlanlarla karşılaştı, bir mumu havaya kaldırmış ve eve ne av getirdiklerini görmek için endişeyle karanlığa bakıyorlardı.

Ve, binbaşının adamına götürmesini emrettiği iplerle ata bağlı bir tutuklu olmadığını gördüğünde, İspanyol'un yüzünde garip bir rahatlama ifadesi belirdi. Derin bir iç çekti,
teşekkür ederken gülümsedi, iyi geceler dedi ve dudaklarında hala aynı gülümsemeyle geniş merdivenlerden yukarı çıktı.

Bu arada Bab, uyuyan Ruth'un yanında uzanmış,
tamamen uyanıktı, o çalkantılı günün olaylarını gözden geçiriyordu.

Bu olayların birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmadığını hissediyordu, ancak
iç bilincinin derinliklerinde, tüm garip olayları birbirine bağlayan bağı arıyordu. Şimdi kütüphanedeki yüzü görüp görmediğinden pek emin değildi. Çok
yorgun ve sıcaktı. Sonuçta, bir rüya olabilirdi. Ama
çatı katının zeminindeki tozda ayak sesleri, duvardan gelen, ne olacaktı?

Ve son olarak, hepsinden daha garip ve gizemli olan iki hançer?
Jose, diğer hançerin ortaya çıkmasıyla tam zamanında şüphe damgasından kurtulmuştu, çünkü ikisini gördüğü anda,
Bab ikisinin kesinlikle aynı olduğunu anlamıştı.

Jose'nin bir haydut olduğuna inanamıyordu, ama yine de çok karanlık görünen bazı şeyler vardı. Nereye gittiklerini bilmediği doğruydu, ama bunu öğrenebileceğini düşünüyordu.

Sabah perdenin arkasında gördüğü, dinleyen onun figürü müydü? Her kimse, binbaşının açık talimatlarıyla yolculuklarının tam rotasını duymuştu. Bab'a göre, kulak misafiri olan kişi hayduttu.

Ayrıca, Jose hakkında ne biliyorlardı? Evet, kimlik bilgileriyle gelmişti, ama bu tür şeyler uzmanlar tarafından kolayca düzeltilebilirdi,
ve binbaşı, mecbur kalana kadar kimseden şüphe etmeyen basit, yaşlı bir adamdı.

Öte yandan, Jose'nin her açıdan bir beyefendi gibi bir görünümü vardı. Sleepy Hollow'da kendisinin iki katı büyüklüğündeki serseriyi
döverek cesur olduğunu kanıtlamıştı.
Onunla ilgili, onun fark etmemesi mümkün olmayan bir samimiyet havası vardı. Zarif ve çekiciydi. Herkes onu severdi, hatta ilk başta önyargılı hissetmeye meyilli olanlar bile.

İspanyol, dansta lastiklerini
kesmek için kullandığı hançeri kullanmaya cesaret eder miydi? Kesinlikle inanılmaz derecede pervasızcaydı ve yine de karanlığa güvenip riske girebilirdi.

Ama ikiz hançerlerden bahsetmeye başladığında ona attığı bakış!
Bu ne anlama geliyordu? Kendi düşmanını mı korumaya çalışıyordu?

Binbaşıyla konuşmalı mıydı yoksa hiçbir şey söylememeli miydi?

Genel olarak, Barbara bir veya iki gün sessiz kalmanın daha iyi olacağını düşündü. Bayan Sallie, bu son saldırıdan sonra onları
almakta ısrar edebilirdi; ama Ruth'un ve binbaşının dualarının
kabul edileceğine ve ziyaret boyunca hepsinin kalacağına inanıyordu.

O kadar çok hoş parti planlamışlardı ki, ziyaretlerinin ilk gününde ayrılmak
ayıp gibi görünüyordu. Ve sonuçta, Bayan Sallie'nin binbaşıya karşı büyük bir şefkati vardı, otuz yıl boyunca süren bir şefkat. Sonra Barbara uykuya daldı ve eski evde sadece bir kişi daha uyanıktı, koridordaki saat ikiyi vuruyordu.

Odasında, titrek bir mumun ışığında, Jose, Bab'ın merakını bu kadar
şaşırtan hançeri inceleyerek oturuyordu. Yüzünde, o an onu
görmüş olsaydı kesinlikle acısını
çekecek bir üzüntü ve acı ifadesi vardı. Sonunda başını
umutsuzca salladı, İspanyolca bir şeyler mırıldandı ve mumu üfledi.

Ama yatağa girmeden önce hançeri tekrar eline aldı.

"Amerika'da bile," dedi İngilizce, "bu uzak ülkede bile aynı. Ama buna katlanmayacağım," diye mırıldandı. "Çok fazla!"

Hançerini yastığın altına koyup yatağa girdi.

BÖLÜM XII--BURUN ÇİÇEKLERİ VE TENİS

Ev halkı ertesi sabah kendini toparlamakta geç kalmıştı. Saat
dokuz buçukta, Mary ve kocası John, misafirlerin odalarına tepsi tepsi kahve
ve rulo götürmüşler ve aynı anda öğle yemeğinin saat on iki buçukta servis edileceğini bildirmişlerdi.

Sabahlık ve terlik giymiş Mollie ve Grace, tepsilerini Ruth ve Barbara'nın paylaştığı odaya taşımışlardı. Bayan Sallie, dantel ve kurdelelerle süslü lavanta ipekli sabahlığıyla o kadar çekici görünüyordu ki, tüm kızlar hayranlıkla
hayranlık
duymuşlardı; bu da hanımı başlangıçta çok iyi bir ruh haline sokmuştu. Kim iltifat almaktan hoşlanmaz ki, özellikle de sabahın erken saatlerinde, insan kendini en iyi hissetmezken?

Şirketin neşesine neşe katmak için kapı çalındı,
açıldığında John'un elinde büyük bir çiçek tepsisi, kızların her biri için küçük bir çiçek buketi ve Bayan Sallie için büyük bir demet çiyli bezelye olduğunu gördüm, hepsi de binbaşının iltifatlarıyla.

"Ne kadar da adammış!" diye haykırdı. "Tam da ona çok tatsız bir şey söylemek üzereyken çiçek demetleriyle beni silahsızlandırdı.
Bunu nasıl
yapabileceğimi gerçekten bilmiyorum."

"Ah, lütfen yapma teyzeciğim, canım!" diye haykırdı Ruth. "Ne olduğunu biliyorum. Hepimiz biliyoruz. Ama partiyi dağıtıp eve gitsek, en kötüsü artık bittiğine göre, bunun kimseye pek faydası olmaz ve
ne kadar güzel bir zamanı kaçıracağımızı düşün. Sana gerçeği söylemek gerekirse,
teyzeciğim, kalmak için can atıyoruz. Her şeye rağmen öyleyiz. Öyle değil mi, kızlar?"

"Evet, gerçekten," diye bağırdı diğer üç kızdan, belki Bab'dan biraz
zayıf ama Mollie ve Grace'den çok hevesli bir şekilde.

"Eh, göreceğiz," diye yanıtladı Bayan Sallie. "Ama bana öyle geliyor ki
bu yolculuk çok kötü başladı. Aynı günlerde üç saldırı."

"Bu doğru," dedi Ruth. "Ancak Üçlü Kural'a göre daha fazlasına sahip olmamalıyız. Artık bitirdik ve lanet kalktı."

"Mollie'nin yaşlı Çingene'si geldiğinde ondan birkaç şey söylemesini istemeliyiz," diye gözlemledi Grace. "Gerçekten geleceği tahmin edebildiğine inanıyorum.
O gece sen ve Bab Çingenelerle otomobili almaya gittiğinizde ona fal bakıp bakmadığını sordum ve tek söylediği şu oldu: 'Ay'da kan olduğunda söyleyebilirim.'"

"Ne korkunç bir fikir!" diye haykırdı Bayan Sallie. "Korkmadın mı?"

"Hayır, korkmadım, çünkü beni tamamen unutmuş gibi görünüyordu. O sırada gerçekten kendi işlerinden bahsediyor olmalıydı diye düşündüm. Çok karanlık ve vahşi görünüyordu."

"Belki de Jose'nin kanından bahsediyordu," diye belirtti Mollie hanımeli ve mignonette buketinin arkasından.

"Pek fazla kan yoktu," diye yanıtladı Bab, "çünkü Jose sadece bir çizik aldı ve neredeyse hiç kan kaybetmedi. Ama kıl payı kurtuldu. Yarım santim daha yaklaşsa, doğrudan kafasından geçerdi."

"Çok dikkat çekici bir genç adam gibi görünüyor," dedi Bayan Sallie. "Hiçbir şey söylemediğini fark ettin mi? Hiçbir şey olmamış gibi sessizce orada oturdu."

"Düşünüyordu," diye yanıtladı Barbara. "Ama tabii ki çoğu insan düşünmeye
çok korkmuş olurdu. Bıçağı fark ettin mi?" diye sordu.

Ama belli ki kimse fark etmemişti. O sırada hepsi çok heyecanlı ve dehşet içindeydiler ve bir şey fark etmemişlerdi.

"Bıçak olduğunu gördüm, hepsi bu," dedi Ruth.

"Daha önce hiç dans eden bir adam görmemiştim," diye gözlemledi Mollie, sanki diğerleri konuşurken
üzerinden geçtiği bir düşünce dizisini yüksek sesle takip ediyormuş gibi. "Söylediğine neredeyse üzüldüm, ama ne tür bir dans olduğunu gördüğümde
sevindim. Gerçekten ve kesinlikle bir erkek dansıydı. Sanırım bir
matador dansıydı, öyle değil mi?"

"Bunun gibi bir şey," dedi Ruth, bir havluyu atkı, bir tarak
bir hançer kullanarak. "Ve bu arada," diye devam etti, odanın içinde dörtnala
dolaşırken duraklayarak, "nasıl oldu da bu kadar elinin altında bir hançer oldu!"

"Çünkü o bir İspanyol, canım," diye belirtti Bayan Sallie. "Bu
yabancılar dinamit bombalarından oyma bıçaklarına kadar her şeyi taşıyorlar.
Her zaman birbirlerini öldürüyor ve kesiyorlar."

"Belki de," diye haykırdı Mollie heyecanla, "onu öldürmeye çalışan Kara El'di."

Diğerleri güldü.

"Gerçekten, Mollie," diye haykırdı Bayan Sallie, "duruma daha fazla dehşet ekleme. Zaten Çingeneler, serseriler ve suikastçılarla çevriliyiz."

"Ama korunuyoruz, Teyze Sallie, canım," diye itiraz etti Ruth, "İrlandalı Nora'nın dediği gibi beş 'gintlemin arkadaşı' tarafından korunuyoruz."

"Hadi, giyinin artık," dedi Bayan Stuart, ipeksi kumaşları peşinden sürüklenerek kapıya doğru yöneldi. "Ve unutma, Ruth, canım, eğer baban kaldığımız için bizi azarlarsa tüm suçu sana yüklerim."

"Ah, ben hallederim baba," diye yanıtladı Ruth.

İki kız yalnız kaldıklarında bir süre konuşmadılar. Pencerenin yanında yerde oturan ve başını yastığa yaslayan Barbara gözlerini kapattı ve Ruth bir an için uyuduğunu düşündü. Hanımeli sarmaşıklarının kokusuyla yüklü bir esinti perdeyi kıpırdattı. Barbara derin bir nefes aldı, gözlerini açtı ve doğruldu.

"Ruth," dedi, "biliyor musun, hanımellerinin kokusu bana
en tuhaf hissi veriyor? Sanki daha önce buradaymışım gibi hissediyorum, uzun zaman önce, çok uzun zaman önce. Ne zaman olduğunu hatırlamıyorum ve tabii ki hiç gitmedim,
ama tuhaf değil mi? Bu eski odalar sanki
içlerinde yaşamışım gibi bana çok tanıdık geliyor. Gözlerim bağlıyken bile evin içinde yolumu
bulabileceğime inanıyorum."

"Bunu denemeni görmek isterim," diye cevapladı Ruth, "özellikle de hiçbir yere gitmeyen arka geçitlerden birine çarptığında. Ama yorgunsun, Bab, canım," diye devam etti arkadaşı, eğilip yanağını okşayarak. "Hadi, şimdi gel ve giyin. Stephen ve Alfred'e bu sabah bir ara tenis oynayacağımızı söyledim." Kızlar, randevularına uymak için koridorda bekleyen iki oğlan buldular. Alfred, neredeyse kendisi kadar iyi tenis oynayabilen, at binebilen, araba kullanabilen, bir haydutu tabancayla püskürtebilen ve en çok ihtiyaç duyduklarında kafalarını kaybetmeyen bu iki sağlıklı ve etkilenmemiş kızın yanında utangaçlığını hızla kaybediyordu. Ama, daha da önemlisi, konuşmaktan hiç çekinmiyorlardı veya korkmuyorlardı. Çok neşeliydiler ve sürekli peşlerinden gelen veya annelerinden izin isteyen bir mürebbiyeye sürekli olarak yalvarmadan nasıl iyi vakit geçireceklerini biliyorlardı. Aslında, Alfred fikrini değiştirmişti. Ev partisine bir dizi kız katılacağını duyduğunda İngiltere'den ayrıldığı için pişman olmuştu. Ancak bu zamana kadar kızlar olmadan, özellikle de Amerikalı kızlar olmadan bir ev partisi hayal edemiyordu.

"Diyorum ki, biliyorsun," dedi Ruth'a, bir tarafında uzun karaağaçların gölgelediği güzel tenis kortuna doğru yürürken,
"sana Ruth mu demeliyim? Diğerlerinin de öyle dediğini fark ettim?"

"Ah, peki," diye cevapladı Ruth, "aslında hiçbirimiz henüz büyümedik ve gerçekten gerekli olmadan önce bu kadar resmiyetin ne faydası var? İngiltere'de ne iş yapıyorsun?"

"İngiltere'de," diye cevapladı Alfred, "biz onlara hiçbir şey demiyoruz. Onları sadece tatillerde
görüyoruz ve o zaman da sadece kız kardeşler ve
kuzenler oluyorlar."

"Kız kardeşler ve kuzenlerde hiç eğlence yok mu?" diye sordu Ruth.

"Pek neşeli değiller," diye cevapladı dürüst genç; "senin kadar
neşeli değiller, yani."

Ruth güldü. Bu sırada korta ulaşmışlardı ve
raketleri seçip
taraflar için atış yapıyorlardı.

"Stephen, Ruth ve ben seninle Barbara'ya karşı oynayacağız," dedi Alfred
biraz sinirli bir şekilde. "Önceden ayarlanmışken atış yapmanın ne faydası var?"

"Oldukça istekli görünüyorsun Alfred, oğlum," diye cevapladı Stephen. "Eminim ki
hiçbir itirazımız yoktur, değil mi, Barbara?"

"Hiçbiri," dedi Barbara, "En azından benim yok. Ancak, Ruth'un geçen yaz Newport'ta şampiyonluğu kazandığını duyduğunuzda, öyle olabilirsiniz."

"Bana göre sen de oldukça iyi bir oyuncu gibi görünüyorsun," dedi Stephen.

Tam o sırada Jimmie Butler elinde bir hamak ve bir kitapla belirdi.

"Bir sonraki sete girebilirsin, Jimmie," diye seslendi Stephen. "Buna daha yeni başlıyoruz."

"Oyunu sevmiyorum," diye cevapladı Jimmie. "Ben dalın altında bir kitap tercih ederim, özellikle de bu ev partisi ikili gruplar halinde oluyor gibi görünüyor. Her delikanlının bir kızı var ama ben yokum, bu yüzden edebiyata yöneldim."

Elini bahçeye doğru salladı ve sonra evin
önüne giden yola doğru.

Avludan bir taş atımı uzaklıktaki eski moda çiçek bahçesinde,
Bayan Sallie ve binbaşının patikalarda dolaşırken,
ara sıra durup geç gülleri inceleyip
hasır kemerlerin üzerinden geçen hanımeli kokladıkları görülebiliyordu.

Evin yönünde Mollie ve Grace belirdi, ardından
Martin ve Jose.
Gülme sesleri, Jimmie hamakta sallanırken ona ulaştı.

"Hepiniz uzak durun," diye seslendi, kendini rahatça minderlerin
arasına yayıp kitabını açarken. "Bir manastıra girip
sessizlik yemini etmeyi düşünüyorum ve bu başlamak için iyi bir zaman. Kolay çünkü
konuşacak kimsem yok."

"Neden homurdanıyorsun, Jimmie?" diye sordu binbaşı, tam o sırada Bayan Sallie ile birlikte
geldi.

"Ah, hiçbir şey, Binbaşı," diye yanıtladı Jimmie. "Sadece tüm gençlerin bu ormanlık alanda çiftler halinde dolaştığını görmekten
ne kadar hoşlandığımı söylüyordum. Bana kayıp gençliğimi hatırlatıyor."

"Jimmie yalnız," diye haykırdı Martin. "Onu mutlu etmek istiyorsak biraz daha heyecanlanmamız gerekecek."

"Pekala," diye yanıtladı binbaşı. "Olacağız. Şu anda aklıma gelen en heyecan verici şey, otomobillerle uzun bir yolculuğa çıkmak veya
araba sürmek, hanımlar hangisini tercih ederse,
çay içmek için orman havuzuna gitmek. Bu sana nasıl geliyor, Jimmie?"

"Kulağa hoş geliyor," dedi Jimmie, "eğer perili havuzu kastediyorsan. Güzel bir yer ve en son gördüğünüzden beri yeni bir meskeni var, Binbaşı. Şimdi su perileri tarafından mesken tutuluyor."

"Sadece suda yürüyen periler," diye bağırdı Mollie, kızararak. "Jimmie dün sabah bizi suçüstü yakaladı."

"Oho!" diye haykırdı binbaşı. "Sonuçta siz gerçekten küçük kızlarsınız, öyle mi?"

"O ıssız yerde yürümeye başladığınızı düşünün," dedi Grace, "ve
sanki Beşinci Cadde'de yürüyormuşsunuz gibi
birileriyle gerçekten
tesadüfen karşılaştığınızı?"

"Jimmie ile her yerde karşılaşmanız olası," dedi Martin. "O her zaman
anında olan bir Johnnie'dir. İlk kalkan ve en son yatan kişidir. Heyecanlar onun için gerçek bir çekiciliğe sahiptir. Öyle değil mi,
Jimsy?" ve Martin hamağı öyle şefkatle salladı ki
Jimmie neredeyse yüz üstü düştü.

Yazın durgunluğunda öğle yemeği gongu çaldı ve
oyuncuları oyunu bitirmeye bırakarak eve doğru yola koyuldular.

"Jose," diye sordu binbaşı, kolunu genç İspanyol'un koluna sokarak,
"dün gece hakkında herhangi bir teorin var mı?"

"Evet," diye yanıtladı Jose. "Bıçağı atanı
aramanın bir faydası olacağını sanmıyorum. Ülkemde bir düşmanım var. Sanırım oydu."

"Ne?" diye bağırdı binbaşı. "Seni Amerika'ya kadar takip etti ve
hayatın sürekli tehlikede mi?"

"Bir daha geleceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Jose. "Her neyse, korkmuyorum," diye ekledi omuzlarını silkerek, "ve hiçbir şey yapamam."

"Onu tutuklatabilirsiniz," dedi Bayan Sallie.

"Evet, hanımefendi, yapabilirim. Ama onu yakalamak kolay olmaz."

"Aman Tanrım, canım!" diye haykırdı Bayan Sallie. "İspanya'da yaşamak ne kadar da tehlikeli bir ülke olmalı!"

"Amerika'dan daha tehlikeli değil, hanımefendi," diye yanıtladı Jose.

"Gerçekten de öyle," diye onayladı Bayan Sallie, "çünkü burası Amerika, İspanya değil ve kendimizi suçluların tam bir yuvasında buluyoruz. Sevgili John, bu öğleden sonra dışarı çıkarsak bir korumaya ihtiyacımız olacağını düşünüyorum."

"Pekala, Sallie," diye yanıtladı nazik yaşlı adam, "bende, yeğenlerimde ve arkadaşlarında bir tane olacak - sadık bir koruma, sizi temin ederim."

Öğle yemeğinde, tabiri caizse, birbirlerini yeni bulmuş arkadaşlara gelen iyi niyet duygusu yayılmıştı. Keyif
havadaydı ve uyumsuz hiçbir unsur yoktu. Tüm dertleri
geçmişte kalmıştı ve Bab şüphelerini bir kenara bırakıp
Jose'ye gizemli ama aşırı derecede çekici bir yabancı gözüyle bakmaya karar verdi. Masanın karşısından, ona hüzünle ama tek bir suçlu göz kırpmadan bakan berrak, kahverengi gözlerine baktığında,
bir yerlerde acı bir hata olduğuna inanmaktan kendini alamadı. Yalnız ve garipti ve onda onun acısını
duyan bir şey vardı. Herkes onu severdi; hatta Bayan Sallie bile onun zarif ve nazik tavırlarından etkilenmişti.

Öğle yemeği bitince, herkes araba yolculuğuna hazırlandı ve neşeli bir parti taşıyan iki araba yola çıkmadan çok geçmedi.

BÖLÜM XIII--ÇAPRAZ SORULAR VE EĞRİ CEVAPLAR

Kırsalda uzun bir yolculuktan sonra, haydutun gizlendiği ve Çingenelerin kamp ateşinden çıkan dumanın uzakta kıvrılarak yükseldiği
ormanın kenarından geçtikten sonra, iki
otomobil nehir yoluna girdi.

Ruth kendi arabasını kullanıyordu, Alfred de yanındaydı; arkalarındaki küçük koltukta Jose ve Mollie oturuyordu ve arka koltukta Bab ve
Stephen vardı. Binbaşının adamları tarafından onarılan köprünün üzerinden geçerken Mollie, Jose'ye şöyle dedi:

"Geçen gün üzerinden geçtiğinizde köprü iyi durumda mıydı, Bay Martinez?"

İspanyol kızardı ve gözleri ona merakla bakan Bab'a takıldı.

"Evet, hayır--ya da daha doğrusu, bilmiyorum," diye kekeledi. "Köprüden değil, ormandan geldim."

"Peki yolu nasıl buldun?" diye sordu Mollie, onun
utancına biraz şaşırarak.

"Bunu bir Çingene'ye sordum," diye cevapladı, "bir Çingene'ye."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Mollie. "Peki sana söyledi mi?"

"Bir kadın değildi," diye devam etti Jose. "Bir erkekti."

"Ve yolu biliyor muydu? Çünkü bize bilmediklerini söylediler, belki de
akşamın bu kadar geç saatlerinde rahatsız edilmek istemedikleri için."

"Belki," dedi Jose ve Stephen'a yaklaşmakta oldukları büyük arazinin kimin olduğunu sorarak konuyu değiştirdi. Ünlü bir
milyonere aitti ve dikkatleri o an dağılmıştı. Jose
rahat bir nefes almış gibi göründü ve yolculuğun geri kalanında Mollie ile sohbet etti, ona kendi ülkesinden, boğa güreşlerinden, karnavallardan ve küçük kız hasarlı köprüden bahsedildiğinde yaşadığı şaşkınlığı tamamen unutana kadar yüzlerce başka ilgi çekici şeyden bahsetti.

Geri dönüş yolunda otomobiller ormanlık yola saptılar, ancak Çingene kampına
ulaşmadan önce Martin'in ilk arabayla işaret ettiği başka bir yola tekrar saptılar. Yol doğrudan ormanın içinden geçerek
otomobillerin yanaştığı perili havuza gidiyordu. Havuz, öğleden sonra güneş ışığında her zamankinden daha büyüleyiciydi.

"Bu mahalledeki ünlü bir yer," diye gözlemledi binbaşı. "Ben
çocukken birçok pikniğin ve eğlencenin sahnesiydi. O günlerde bu bölgelerdeki insanlar daha komşu canlısıydı. Kızlar ve erkekler burada
bir araya gelip vagonlarda veya at sırtında gezerlerdi. Öğle yemeklerimizi bu yosunlu kıyıda yedik; sonra hava kararana kadar çiftler halinde dolaştık ve ay ışığında eve gittik."

"Çingene kız bize gerçekten perili olduğunu söyledi, Binbaşı," dedi Ruth. "Hatta hayalet gördüğünü bile söyledi."

"Gerçekten de," diye cevapladı binbaşı, biraz ürkmüş bir şekilde başını kaldırarak, "ve ne tür bir hayaletti?"

"Sadece kıyıda oturan bir figür," diye cevapladı Ruth.

"Ah!" diye haykırdı belirgin bir rahatlama tonuyla.

"Neden, Binbaşı," diye haykırdı Bayan Sallie, "inandığınızı düşünürdünüz."

"Ben de inanıyorum, Sallie, canım," diye ilan etti nazik yaşlı binbaşı, "ama sadece
kaybolmuş gençliğimin hayaletlerinde, ki bugün bana bu sevimli gençlerin
şeklinde görünüyorlar. Çay ne olacak, Bayan Ruth Stuart?" diye sordu Ruth'a dönerek.

Şoför, Çingene kampında onlara çok iyi hizmet eden süslü çay sepetini getirdi ve Ruth ile Barbara çay yapmaya başladı.
Diğer kızlar lezzetli sandviçler ve çay kekleriyle dolu kutuları açarken.

"Burası çok güzel bir yer," diye gözlemledi Jose. "Eğer sürekli yaz olsaydı, bu yosunlu kıyıda yaşayıp ölebilir ve asla bıkmazdım!"
Diğerlerinden biraz uzaklaşarak yere boylu boyunca uzandı ve başının üstündeki dallara baktı.

Sonra ağaçların altında dolaşan diğer çocuklar geri döndüler, ama yalnız değillerdi. Ormanın derinliklerinde, gitarı omzunda asılı olan Zerlina'yı görmüşlerdi ve onu havuza geri dönmeye ikna etmişlerdi.

"Görüyorsun ya, yanımızda gezgin bir ozan getirdik," diye bağırdı Jimmie. "Bize Romany Rye'dan bir şarkı söylemeye söz verdi, değil mi, Zerlina?"

Kızlar Zerlina'yı içtenlikle karşıladılar. Binbaşıya takdim edildi, ancak
Jose yaklaşırken yan dönmüş ve kolunu
başının üzerine atmıştı, sanki uyuyormuş gibi.

"Onu rahat bırak. Rüya görüyor," dedi Jimmie. "Zerlina'ya biraz çay
ve kek ver, sonra şarkı söyleyelim."

Zerlina keki açgözlülükle yedi ve çayını sessizce içti. "The Automobile Girls"ün
taze yazlık elbiselerini inceledi ve onları dikenli çalılardan
parçalanmış ve kırmızıdan yumuşak eski pembe bir gölgeye dönüşmüş pamuklu eteğinin üzerine indirdiğinde gözlerinde kıskançlık ifadesi belirdi.
Ama yakası kıvrılmış, dolgun, yuvarlak boğazını ve biçimli boynunu gösteren yırtık pırtık elbisesiyle bile çok güzeldi. O kıvrak ve zarifti ve ince, kahverengi parmaklarıyla gitarını çalarken, yırtık pırtık elbisesi ve kaba ayakkabıları önemsizleşti. Kıyıda oturan insan grubu sadece parlayan bir yüze ve için için yanan bir ateşle parlayan gözlere sahip güzel, koyu saçlı bir kız gördü. Birkaç ön akordan sonra zengin bir kontralto sesiyle şarkı söylemeye başladı. Şarkı yine Roman dilindeydi. Dinleyicilere bir hüzün ve yalnızlık notası iletiyor gibiydi.

Nazik yaşlı binbaşı performanstan çok etkilenmişti.

"Zerlina," dedi, "çok güzel bir sesin var, boşa harcanmayacak kadar güzel. Büyükannenden seni Ten Eyck Hall'a getirmesini istemelisin. Tekrar şarkı söylemeni duymak isterim."

"Zerlina bir gün harika bir opera sanatçısı olacak," diye tahmin etti
Jimmie. "Manhattan Opera Binası'nda Carmen'i söyleyecek.
Bunu nasıl istersin, Zerlina?"

Çingene kızı cevap vermedi. Gözleri, hala
sanki uyuyormuş gibi yatan, sırtı daireye dönük Jose'ye dikilmişti.

"O da dans edebilir," diye haykırdı Ruth. "Bana yapabileceğini söyledi. Burası
dans etmek için güzel bir yer olurdu, Zerlina, perilerin ay ışığında dans ettiği yer."

"Müziğim yok," diye itiraz etti Zerlina.

"Ah, müziği gayet iyi yapabilirim," dedi bastırılamaz Jimmie,
gitarını alıp akort ederek. Sonra ıslık çalmaya başladı. Ton
net ve flüt gibiydi ve melodi Jose'ye çaldığı İspanyol dansının aynısıydı. Zerlina müziği ve gitarın ritmini duyduğunda kulaklarını dikti. Hiçbir Çingene'nin müziğin sesine
dayanamayacağı söylenir. Şimdi kızın vücudu eşliğin ritmine göre sallanmaya başladı. Hemen dans etmeye başladı, jestler ve hareketlerle dolu gerçek bir İspanyol dansı. Hikayenin içine örülmüş hikayeyi yarı yarıya tahmin ettiler, geri
çekilen ve geri çağırılan, cilveleşen ve tehdit edilen bir sevgili;
elbisesinin bluzundan çıkardığı ve
sonra saklandığı yere geri koyduğu bir bıçakla tehdit edildi; çünkü dans, hayali veya başka türlü bir felaket olmadan
hızla sona erdi. Bayan Sallie başka bir katil silahı gördüğünde küçük bir çığlık
atmıştı. Ama bıçak! Kimse görmemiş miydi, kimse kovalanan gümüş sapı ve hafifçe kavisli bıçağı tanımamış mıydı?
Bab sanki olduğu yerde kök salmış gibi oturmuş, birinin konuşmasını,
bıçağın geçen gece Jose'nin başının yanından vızıldayarak geçen bıçakla aynı olduğunu haykırmasını bekliyordu. Sonuçta, onu gerçekten kendisinden başka kimse görmemişti. Daha önceki bir deneyimden kendi fikrini saklamayı öğrenmişti ve beklemeye karar verdi ve işler daha belirgin bir hal alana kadar söylememeye karar verdi.

Bu güzel Çingene kızının bir katil veya kalben katil olması mümkün müydü? Ama diğer yandan, aynı şirketin önünde gizemli hançeri göstermeye cesaret eder miydi? Bab şaşkın ve endişeliydi. Zerlina da bir soyguncu muydu yoksa Jose soyguncu muydu? Belki de aralarında bir bağlantı vardı. Olmalıydı, çünkü birkaç kez bıçak alışverişinde bulunmuşlardı.

Düşünceleri otomobillere doğru genel bir hareketle bölündü. Zerlina aldığı övgülerden açıkça memnundu, çünkü yanakları gururla kızarmıştı.

"Hançerini bize göstermeyecek misin, Zerlina?" diye sordu Bab.

"Ah, evet, göster!" diye yalvardı Mollie. "Bu hafta gördüğümüz üçüncü hançer olacak; ama bunlardan herhangi birine iyi bir şekilde bakmak için sahip olduğumuz ilk şans bu."

Zerlina onlara karanlık bir şekilde baktı. Dudakları inatçı bir
çizgi halinde birleşti.

"Şimdi yapamam," dedi. "Belki başka bir zaman. Hoşça kalın."
Ormana doğru sessizce kaydı, tıpkı orayı mesken tuttuğu söylenen ruhlardan biri gibi.

"Çingeneler çok yorucu," diye haykırdı Bayan Sallie. "Neden hançerini göstermiyor, bilmek isterim. Hem zaten gösterip göstermemesi kimin umurunda?"

"Eğer Çingeneler hakkında herhangi bir kitap okumuş olsaydın, Sallie," diye cevapladı binbaşı, "Hayatlarının, hapishaneden uzak tutmak istiyorlarsa gizli tutmaları gereken şeylerle dolu olduğunu bilirdin. Ancak, bu Çingeneler yeterince barışçıl görünüyor," diye ekledi, nazik ruhu, gerekli olana kadar hiçbir şeyi kınamaktan hoşlanmazdı. "Ama ne kadar da güzel bir kız!" diye devam etti. "Eğer düzgün giyinmiş olsaydı, bizim genç hanımlar kadar"--bir karşılaştırma yapmak için durakladı--"asil ve zarif görünürdü. Acaba büyükannesi onun eğitilmesine ve şarkı söylemeyi öğrenmesine izin verir miydi?"

"Şimdi, Binbaşı," diye haykırdı aceleci Ruth, "kendi sınırlarına göre yaşa! Önce ona sordum ve bunu yapmak için can atıyorum. Babamın izin vereceğini biliyorum,
ve büyük bir şarkıcıyı halkın önüne çıkarmak güzel bir şey olmaz mıydı?"

"Elbette öyle olurdu canım," diye cevapladı binbaşı, "ve ilk seçeneğin olsaydı karışmam."

"Neden, Bay Martinez nerede?" diye sordu Mollie, arabalara
binip yolculuk arkadaşının yanına vardığında.

Çocuklardan biri tiz bir düdük çaldı ve diğerleri bağırmaya ve çağırmaya başladı. Hemen ardından cevap derenin yukarısından geldi. "Geliyorum," diye seslendi ve Jose belirdi. "Sadece küçük bir yürüyüşe çıkmıştım."

"Çingene şarkısını ve dansını neden kaçırmak istedin?" diye sordu Mollie.
"Çok hoştu."

"Özür dilerim, Matmazel," diye cevapladı, sertçe, "ama ülkemin şarkılarını duymak veya yabancı bir ülkede danslarını görmek istemiyorum."

Mollie, Jose'nin kısa cevabından biraz rahatsız oldu, ama üzgün bir şekilde şöyle dediğinde onu affetti:

"Hiç biliyor muydun, Madam, memleket özlemi çekmenin ne demek olduğunu?"

"Ama Amerika'yı sevdiğini söylemiştin sanıyordum?" diye ısrar etti.

"Öyle," diye cevapladı; "yine de, kendimi çok yalnız hissettiğim zamanlar oluyor. Beni affedeceksin, değil mi? Kabalık mı ettim?"

Bu arada Stephen, Barbara'ya şöyle dedi:

"Bab, iyi bir yürüyüşçü müsün? Yarın sabah ormandan kısa bir yol alıp
diğer tarafta yaşayan münzeviyi ziyaret etmek ister misin? Çok iyi bisiklet veya araba kullanamıyoruz çünkü yol çok uzak, ama yürüdüğümüzde sadece beş mil kadar. Birkaç yıldır
oraya gitmedim ama yolu iyi biliyorum. Sanırım
münzevi hala hayatta. En azından geçen yaz iyiydi, uşak John'un bana söylediğine göre. İsteyen başkası da gidebilir ama geride kalıp mesafeden şikayet eden kimse gelmeyecek."

"On mil yürüyüşe uygunum," diye cevapladı Barbara. "Bunu evde birçok kez yaptım."

"Ormana ne kadar derine inersen, o kadar ilginçleşiyor," diye devam etti Stephen. "Güneşin hiç girmediği yerler var ve
tüm yol serin ve gölgeli. Ayrıca insanlarla dolu. Bir ormanda kaç kişinin geçimini sağladığını görseniz şaşırırsınız. Elbette tamamen zararsızdırlar, yoksa sizi aralarına almazdım. Çingenelerin yanı sıra oduncular, ot toplayan yaşlı erkekler ve kadınlar ve ormanın kenarındaki kulübelerde yaşayan ve küçük bahçeleri olan birkaç yalnız insan var. Amca kışın onlara her zaman yardım etti, kim olduklarını veya neden orada olduklarını sormadan. Sonra bir de münzevi var. O, en ilginç olanı. Tepeler kadar yaşlı ve asla söylemeyeceği bir sırrı var,
kim olduğu ve neden kırk yıldır tek başına yaşadığının sırrı."

"Ne kadar ilginç!" diye haykırdı Bab. "Umarım Bayan Sallie itiraz etmez."

"Binbaşını kendi tarafımıza çekmeliyiz," diye cevapladı Stephen, "ve
belki de onu da kazanmalıyız."

"Ah, aslında o kadar katı değil," diye cevapladı Bab, "ama başkalarının çocuklarına bakma sorumluluğunu hissediyor, diyor."

"İşte geldik," dedi Stephen, arabalar Ten Eyck Hall'da dururken.

BÖLÜM XIV - DERİN ORMANLARDA

Sonuçta, Bayan Sallie ve binbaşıdan ormanda yürüyüşe çıkmak için izin almak o kadar da zor bir mesele değildi. Binbaşı, Bayan Sallie'ye Stephen'ın ülkeyi ezbere bilen güvenli ve dikkatli bir rehber olduğunu ve eğer kızlar da yürüyüş
gezide hiçbir tehlike olmayacaktı. Ancak, grup
beş kişiye düştü, Bab ve Ruth, Stephen, Jimmie ve Alfred. İkincisi
erken geldi, yürüyüşe hazırdı, ağır bir baston taşıyordu, pantolonu kalın çizmelerinin üstüne kıvrılmıştı.

"Şimdi, Stephen," dedi Bayan Sallie, "kızlara iyi bakacağına söz vermeni istiyorum. Ormanın tehlikeli olmadığını söylüyorsun, gerçi bir
yol kesici bir akşam ormandan çıkıp bize bıçakla saldırdı.
Ama senin sözüne inanıyorum, çünkü binbaşı güvenli olduğunu söylüyor ve Alfred'in silahlı olduğunu görüyorum."

Herkes buna güldü ve Alfred bilincini yitirmiş ve kızardı.

"Bu ülkede baston taşınmaz mı?" diye sordu.

"Senin yaşındayken sık sık olmuyor, oğlum," diye yanıtladı Jimmie. "Ama çalılıkların arasında bir patika açmak için işe yarayacağını söyleyebilirim."

"Hadi kızlar; gidelim," diye bağırdı Stephen, özünde neredeyse bir Çingeneydi ve ormanda uzun yürüyüşler yapmayı severdi. Omzuna büyükçe bir öğle yemeği kutusu atmıştı ve alay neşeyle ormana doğru giden yürüyüş yolundan aşağı doğru yürümeye başladı, sollarında sıkışık bir yaprak yığını vardı.

"Bu eğlenceli değil mi?" diye sordu Jimmie. "Tam bir şaka havasındayım."

"Umarım çitlere tırmanabilirsiniz, kızlar," diye seslendi Stephen, diğerlerinin önünde ağır ağır yürürken.

"Gerekirse bir ağaca bile tırmanabiliriz," diye cevapladı Bab, "ya da bir derede yüzebiliriz."

"Ya da ata binip çıplak sırtla gezebiliriz," diye sözünü kesti Jimmie, Bab'in Newport yolundaki kaçamağının hikayesini duymuştu.

"Bu amcanın topraklarının sonu," dedi Stephen sonunda. "Şimdi kendimizi
kara ormana girerken buluyoruz. İşte patika," diye seslendi,
diğerleri iki kızın çiti aşmalarına yardım ederken.

"Tamam, İzci Stephen," diye cevapladı Jimmie. "Çok yakınız. Yürüyüşe devam edin."

Gerçekten de, muhtemelen oduncuların arabaları olan
tekerleklerin oluşturduğu izlerle
ormana doğru giden belirgin bir yol vardı, Stephen açıkladı.
Ormanın kenarları oldukça ince ve seyrekti,
tıpkı şakaklarında kelleşmeye başlayan bir adamın başındaki zayıf saçak gibi; ancak ormanın derinliklerine doğru yürüdükçe ağaçlar
o kadar sıklaştı ki, başlarının üstündeki dalları bir çatı gibi bir gölgelik oluşturuyordu.
Sincaplar ve sincapgiller yollarından koşturuyordu ve ara sıra bir
tavşanın çalılıkların arasından koşturduğu görülebiliyordu.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Stephen, bir süre yürüdükten sonra. "Amca, ülkenin bu kesiminde başka böyle bir ormanın neredeyse olmadığını söylüyor."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Stephen," dedi Jimmie. "Burası o kadar sessiz ki, sanki fısıltıdan daha yüksek sesle konuşsak bir şeyleri uyandıracakmışız gibi hissediyorum."

"Yankıları uyandıralım," diye cevapladı Stephen ve tüm oğlanlara tanıdık gelen bir tür uluma sesi çıkardı, melodik bir sese sahip ve sıradan bir çağrıdan daha uzağa taşınan, baş ve gırtlakta bir tür titreme. Hemen uluma sesine bir cevap geldi. Bir yankı gibi görünebilirdi, ancak bu kapalı alanda yankıya yer yoktu.

Hepsi durup dinlediler, cevap ağaçların dalları arasında
ölürken 
"Tuhaf," dedi Jimmie. "Oldukça yakındı da. Belki oduncularından biri bize oyun oynuyor, Stephen. Tekrar deneyelim ve
ne olacağını görelim!" Jimmie bir uluma sesi daha çıkardı, ilkinden daha yüksek ve uzun. Durup dinlerken, cevap yine bir yankı gibi geldi,
bu sefer daha da yakın.

"Araştırma yapalım," diye önerdi Alfred. "Sanırım oradan geldi,"
ve yankıya doğru ağaçların arasından yol gösterdi.

"Halloo-o," diye seslendi, "sen kimsin?" ve cevap geldi
"Halloo-o, sen kimsin?" ardından alaycı bir kahkaha geldi.

"Ne de olsa, senin kim olduğun bizi ilgilendirmez," diye bağırdı
Stephen, bezgin bir şekilde, "ve bence patikayı
sadece dışarı çıkıp kendini göstermekten korkan bir adam için burada bıraksak daha iyi olmaz," diye
ekledi daha alçak bir sesle.

Cevap gelmedi ve arabalı yola geri dönüp tekrar yürüyüşe başladılar.

"Haklıymışsın, Stephen," dedi Ruth, "insanlara oyun oynayan bir aylak için neden zamanımızı boşa harcayalım?"

Bir kahkaha daha duyuldu, dalların tepesinden geliyor gibiydi; sonra sincapların gevezeliğine benzeyen sesler, ardından alçak ıslıklar ve kuş sesleri geldi. Etraflarındaki ağaçların dallarını incelediler, ancak görünürde hiçbir şey yoktu.

"Hadi, devam edin!" diye bağırdı Alfred öfkeyle. "Sadece korkaklar
ağaçların arkasına saklanır. Cesur adamlar kendilerini gösterir."

Bu çıkış da sessizlikle karşılandı ve
rahatsız ediciyi görmek için daha fazla çaba sarf etmeden ormanın içinden yürümeye devam ettiler. Birkaç kez meşe palamudu kabukları başlarının yanından vızıldayarak geçti ve bir keresinde Jimmie bir ağacın arkasında birini gördüğünü düşünerek
koşarak sıçradı, ancak
üzülerek geri döndü. Ancak onları
bir sürpriz bekliyordu. Bir süredir yürüyorlardı ki, o zamana kadar ormanın ortasından geçen patika,
asmalarla ve küçük ağaçlarla kaplı ve kuraklıktan dolayı kurumuş arazideki bir çukurdan kaçınmak için aniden ve beklenmedik bir dönüş yaptı.

Yolun kıvrımında bir an durup, koyu yeşil dalların arasında beyaz parlayan ince genç çam ağaçları ve gümüş huş ağaçlarının buluşma noktası gibi görünen zarif küçük çukura baktılar.

"İnsanlara ne kadar da benziyorlar," diye fısıldadı Bab. Neden böyle
yaptığını hiç bilmiyordu. "Bir partide beyaz elbiseli kızlar gibi."

"Ve çam ağaçları da adamlar," diye fısıldadı Jimmie. "Bak," dedi heyecanla, kısık sesle, "bir adam var! Belki de o----"

Bir an durdu ve sesi şaşkınlıkla kayboldu. Barbara "Şşşş!" dedi ve diğerleri hayretle durakladılar. Diğer taraftaki çukurdan yeni çıkan bir adam figürü vardı. Tüm gözler onu aynı anda gördü ve en azından iki çift göz yeşil kadifeden bir av kıyafetini tanıdı. Şekil bir anlığına dönüp ormanı taradığında bir anda yüzünü gördüler.

"Jose bu!" diye soludular.

"Bab," diye haykırdı Ruth, "yeşil kadifeleri giyiyor!"

"Biliyorum," diye yanıtladı arkadaşı. "Ama Jose olduğundan emin miyiz?"

"Hayır; emin değiliz," diye yanıtladı Stephen. "Kesinlikle Jose'ye benziyordu,
ama yine de ona bir şans verelim."

Çukurun ötesinden bir başka tiz ses geldi.

"Aman Tanrım!" dedi Jimmie, "sonuçta sadece hilebaz bir yabancıydı ve ben de ondan hoşlanmaya yeni başlamıştım."

"O bir hilebazdan daha fazlası," diye fısıldadı Bab. "Yeşil kadifeden bir takım elbise giyiyor."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Stephen.

"Bu, otomobilin lastiklerini
kesen haydutun giydiği takım elbise."

"Vay canına!" diye bağırdı çocuklar.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı Ruth. "Bizi duymasına izin verme. Sence bizi
gördü mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Alfred, "yoksa asla bağırmazdı."

Barbara düşünmeye başladı. Bıçaktan bahsetmeli miydi yoksa
beklemeli miydi? Anlatırsa
sadece işleri daha da karmaşıklaştıracağına ve Çingene kızı Zerlina'yı
karmaşaya sürükleyeceğine inanıyordu. Ya anlatırsa
ve sonra eve vardıklarında, Jose'nin o sabah
uzakta olduğunu görürlerse? Bu, hemen tüm grubun şüphelerini
üzerine çekerdi, belki de haksız şüpheler. Bab'ın
hiçbir zaman
sır saklama yeteneğinden pişmanlık duymasına sebep olmamıştı ve biraz daha sessiz kalarak
tekrar test etmeye karar verdi.

"Jose olsun ya da olmasın, devam edelim ve iyi vakit geçirelim," diye haykırdı
Stephen. "Her şey Jose'nin bu sabah evde olup olmamasına bağlı. Eğer evde değilse, neden, o zaman kendisi hakkında bir hesap vermek zorunda kalacak. Ve eğer evdeyse, ne yapacağımızı amcamıza danışmamız gerekecek.
Her neyse, adamı bu ormandan avlayacağız.
Buralarda
gizlice dolaşması işi değil."

Bir kez daha yola koyuldular ve yodler tarafından bir daha rahatsız edilmediler.

Bir anda uzaktan bir çanın şıngırtısı duyuldu, ormanın yeşil sessizliğinin ortasında hoş bir müzikal şıngırtı.

"Bu da ne böyle?" diye haykırdı Ruth, hırsızın yakınlığından biraz
tedirgin.

"Yanılmıyorsam," diye cevapladı Stephen, "o yaşlı Adam, oduncu. Yetmiş yıl veya daha fazla bir süredir bu ormanda yaşıyor. Kendisi neredeyse bir ağaca benziyor, o kadar buruşuk, hava şartlarından
yıpranmış ve eğilmiş."

Birkaç dakika sonra oduncunun arabası, küçük bir zili yakasından şıngırdatan kemikli yaşlı bir at tarafından çekilerek göründü. Araba odun yığınlarıyla
doluydu ve Adam bir elinde halatları tutarak
diğer elinde bir kırbaç sallayarak yan tarafta yürüyordu, kırbacını atından dikkatlice uzak tutuyordu, at keyfine göre yürüyordu.

"İyi günler, Adam," dedi Stephen. "Nasılsın ve odun işi nasıl?"

"Aman, Bay Stephen!" diye bağırdı yaşlı adam, düğümlü ellerinden biriyle şapkasına dokunarak. "Odun işi iyi efendim. Karım ve ben
yaşamayı başarıyoruz. Keşke başka bir şey olsaydı da bizi ayakta tutabilseydi.
Hiç ağaç kesmedim efendim, canlı bir şeyi öldürdüğümü hissetmiyorum.
Onlar
iyi yaşlı ağaçlar," diye devam etti, gümüş bir huş ağacının kabuğunu şefkatle okşayarak. "Bana yüz dolar
verseniz bile, bu beyaz hanımlardan birini öldürmem efendim!"

"Yazık, Adam," diye cevapladı Stephen. "Bu kendi aileni
kesmek gibi olmalı, uzun yıllardır onların arasında yaşıyorsun. Münzevi nasıl? Kışın hayatta kalması için ona yeterince odun veriyor musun?"

"Son zamanlarda kendisi değil," diye cevapladı Adam, sesini alçaltarak.
"Yılın bu zamanlarında her zaman gariptir."

"Sizce gidersek bizi görür mü?" diye sordu Stephen.

"Sanırım, efendim," diye cevapladı Adam. "Ne kadar kötü durumda olursa olsun, o
her zaman naziktir. Onu asla öfkeli görmedim. "

"Elveda, Adam, sana da iyi şanslar," dedi Stephen, buruşuk avuca bir
para parçası bırakarak ve ormanda yolculuklarına devam ettiler.

Küçük çan şıngırdamaya devam etti ve araba kısa sürede gözden kayboldu.

BÖLÜM XV--MÜNZEVİ

"Biliyor musun," diye haykırdı Ruth, "Sanki büyülü bir
ormandaymışım gibi hissediyorum ve bu garip insanlar cadılar ve büyücülerdi! Hırsız bir
orman elfi olabilirdi ve şimdi yaşlı cadı geliyor. Belki de
bizi ağaçlara ve hayvanlara dönüştürecek."

"Ah, o yaşlı Jennie, buradaki kasabalardaki tüm eczanelerde ot toplayıp satan," diye cevapladı Stephen, garip bir
şekil görüş alanına girdiğinde.

Ot ve kök toplayıcısı, görünüşte pek de cadıya benzemiyordu. Uzun boylu ve dikti ve bir el bombacısı gibi uzun adımlarla yürüyordu. Onun hakkında en dikkat çekici şey, yolun kenarına neredeyse çekinerek toplanmış gençlerin çok ötesine bakan, gökyüzü parçaları gibi geniş, dik dik bakan mavi gözleriydi.
Onun yukarı çıkmasını bekliyorlardı. Yanında bir asa taşıyordu ve yürürken sanki uzun bir parmakla ganimet arıyormuş gibi çalıları ve otları dürtüyordu. Diğer eli, eski bir çuvaldan yapılmış, hala yeşil ve ezdiği otlarla dolu bir önlüğün ucunu kavrıyordu. çanta.

"Kör," diye fısıldadı Stephen, "ama bir dakika içinde birinin
yakınlarda olduğunu fark edecek. Bir av köpeğininki kadar keskin bir kokusu var."

Onlardan birkaç metre ötede yaşlı Jennie durdu ve havayı bir hayvan gibi kokladı.
Bastonunu uzatarak etrafını yokladı. Şu anda asa oğlanların ve kızların yönünü işaret ediyordu ve o, avının peşindeki bir avcı gibi
doğruca onlara doğru geldi. Kızlar, biraz
korkmuş bir şekilde geri çekilmeye başladılar.

"Sana zarar vermeyecek," diye fısıldadı Stephen. "Neden, Jennie," dedi daha yüksek bir sesle, "eski dostunu ve oyun arkadaşını tanımıyor musun?"

Jennie'nin yakışıklı yüzünde, yaşına rağmen, bir çocuğunki kadar pürüzsüz ve sakin bir gülümseme belirdi.

"Bu Usta Stephen!" diye bağırdı, kullanılmamaktan paslı gelen garip bir sesle. "Sizi duyduğuma sevindim, efendim. Ormanda eğlenmeyeli uzun zaman oldu. Artık yazın kuş yuvaları avlamıyorsun veya derelerde dolaşmıyorsun. Senin için bir eşek arısı yuvası buldum,
belki bir ay, belki bir yıl önceydi, hatırlayamıyorum. Ama
onu senin için sakladım. Peki ya genç Usta Martin nasıl? Yuvalar için
bu kadar yükseğe tırmanacak kadar küçük bir çocuktu."

"İkimiz de iyiyiz, Jennie ve sen salona gelip bizi görmelisin. Orada senin için kar yağdığında seni
sıcak tutacak güzel bir şeyimiz olabilir."

"Ah, sen iyi bir çocuksun, Usta Stephen ve sana şimdi iyi günler,
ve arkadaşlarına iyi günler diliyorum. Sanırım seninle birlikte dört kişi var," diye ekledi
daha alçak bir sesle, havayı tekrar koklayarak. "Bir sonraki köy ziyaretimde
geleceğim." Yaşlı Jennie geldiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı,
uzun sopasıyla patikaya vurarak, başını sanki burun delikleriyle görmek istercesine geriye attı, çünkü gözleri görmüyordu.

"Ne tuhaf bir yaşlı kadın!" diye bağırdı Stephen'ın arkadaşları tek bir sesle.

"Ve onunla ilgili en tuhaf şey," diye cevapladı Stephen, "zaman duygusunun olmaması. Bir şeyin bir yıl önce mi yoksa bir ay önce mi olduğunu hatırlayamıyor ve Martin ile benim hala küçük çocuklar olduğumuzu düşünüyor. Altı yıldır onunla kuş yuvaları avlamıyoruz. Onu iki veya üç yıldır bile görmedim, ama sanki her zaman üçlü sümbül özütü kullanıyormuşum gibi beni hemen kokladı."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Bab.

"Ormanın bir yerinde küçük bir kulübede yaşıyor. Babası ve
annesi oduncuydu. Tam burada doğdu ve büyüdü.
Otlar ve kökler dışında hiçbir şey bilmiyor ve gece ve gündüz onun için
birdir. Bu ülkenin her bir metrekaresini bilir ve asla
kaybolmaz. Martin ve ben küçükken onunla birlikte dolaşıyorduk
ve bulabileceğiniz en sadık dadıydı."

"Bu ormanları sevmene şaşmamalı, Stephen," dedi Bab. "Ormanlarda yapılacak ve görülecek çok şey var. Keşke Kingsbridge civarında bodur meşeden daha iyi bir şeyimiz olsaydı."

"Ormanın en büyük hazinesini görene kadar bekle, Barbara, o zaman onlara daha fazla saygı duyacaksın."

"Münzeviyi mi kastediyorsun?" diye sordu Jimmie.

"Ama hiçbir şey söylemeyecek, değil mi?" diye sordu Ruth. "Onun bir gizem olduğunu söylememiş miydin?"

"Kırsalın en büyük gizemi," diye yanıtladı Stephen. "Kimse
nereden geldiğini veya neden bunca yıldır burada yaşadığını bilmiyor - yaklaşık elli yaşında olduğunu söylüyorlar. Görüyorsun ya, diğer orman insanları gibi
cahil değil. O bir beyefendi. Davranışları amcasınınki kadar iyidir ve ormanda yaşayan insanlar onu sever. Hastalandıklarında veya başları dertte olduğunda ona gelirler."

"Nasıl yaşıyor?" diye sordu Alfred.

"Bir yerlerde sakladığı biraz parası olmalı, çünkü her zaman yiyecek
ve hatta başkalarının yardıma ihtiyacı olduğunda verecek kadar parası vardır. Ama kimse onu nerede sakladığını
bilmez. Bir yerlerdeki topraktaki bir delikte, sanırım."

Konuşurlarken bir tepenin yamacında bir açıklığa yaklaşmışlardı. Büyük ağaçların çoğu kesilmişti ve sadece gümüş huş ağacı, yaşlı Adem'in onlara vaftiz ettiği gibi "beyaz hanımlar" ve kızılcık, pürüzsüz çimlerin üzerine gölgelerini katıyordu. Çimler, binbaşının çimenliğindeki kadar kalın ve bakımlıydı, sadece şimdi su eksikliğinden dolayı biraz kahverengileşmişti. Tüm çalılar ve çalılıklar yıllar önce temizlenmişti ve yer, düşmandan koruyan bir canavar gibi ayaklarının dibinde saklanan büyük kara ormanın aksine, yaşanmış, ev gibi bir görünüme sahipti. Ve gerçekten de, gizemli adamın tepenin zirvesine küçük evini inşa ederken amaçladığı şey bu olmalıydı, çünkü bir tarafta kendisiyle dış dünya arasında beş mil ormanlık alan vardı, diğer tarafta ise, orman.

Bir ucunda büyük bir taş baca bulunan kütük ev, arkadan uzun bir
vadi manzarasına hakimdi. Önündeki revak
hanımeli asmalarla gölgelenmişti. Burada, eski moda bir koltukta,
efendi bir lületaşı piposu içerek oturuyordu.

Stephen biraz çekinerek yaklaştı, şapkasını çıkardı.

"Burada biraz dinlenebilir miyiz, efendim?" diye sordu. "Bu sabah uzun bir
yol yürüdük."

"Rica ederim," dedi yaşlı adam, gençlere bir zevk
tiresi veren derin, müzikal bir sesle. Ona
merakla baktılar. Uzun boylu ve dikti, gaga burunlu ve siyah gözleri vardı, adamın ileri yaşına ve bembeyaz saçlarına rağmen hala gençlik ateşi vardı.

"İçeri gelin, genç hanımlar için birkaç sandalye çıkaralım."

Stephen ev sahiplerini takip ederek eve girerken,
diğerleri açık kapıdan devasa bir şömine ve kitaplarla kaplı duvarlar gördüler. Kızlar kendilerine uzatılan sandalyeleri alıp
oldukça dik bir şekilde oturdular, yaşlı adam ise bir kova ve bir
kabak taşıyarak yeniden belirdi.

"Belki susamışsınızdır. Kuyudan biraz su çeker misiniz?" diye sordu, Stephen'a dönerek. Aniden durdu ve çocuğa
dikkatle baktı. "Neden, o küçük Stephen," diye haykırdı ve yarı acı, yarı zevk dolu bir ifadeyle, "bir adam oldu ve ne kadar da" diye ekledi----Ama durakladı ve aceleyle arkasını döndü.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," diye cevapladı Stephen, kibarca. Keşişle nasıl hitap edeceğini hiç bilemedi ve adını bilmemenin biraz garip olduğunu fark etti. "Arkadaşlarımı tanıştırabilir miyim? Bayan Ruth Stuart, Bayan Barbara Thurston, Alfred Marsdale ve Jimmie Butler."

Yaşlı adam, sanki güzel bir malikanede misafir kabul ediyormuş gibi zarif bir şekilde şirkete eğildi.

"İsimler," diye tekrarladı nazikçe, "Bayan Ruth Stuart ve--doğru mu duydum--Bayan----?"

"Barbara Thurston," diye tamamladı Stephen.

"Barbara Thurston?" diye tekrarladı yaşlı adam kendi kendine. "Barbara Thurston! Buraya gel, çocuğum, sana bir bakayım," diye ekledi, heyecanlı bir sesle.

Barbara itaatkar bir şekilde öne çıktı ve bir anlığına gözlerini eliyle kapatan, sanki yüzünü görmekten
korkuyormuş gibi keşişin önünde durdu.

"Barbara Thurston!" diye tekrar bağırdı. "Küçük Barbara!" Ve cebinden bir çift boynuz gözlük çıkarıp taktı ve yüz hatlarını inceledi. Diğerlerini unutmuş gibiydi. Birdenbire gözlüklerini çıkardı ve sersemlemiş bir şekilde yukarı baktı.

"Tam o gün! Tam o gün!" diye bağırdı ve kollarını başının üzerinde çılgınca bir şekilde cennete
dua ederek sallayarak döndü ve yamaçtan aşağı koştu.
Bir anda orman onu yutmuştu, beş genç ise şaşkınlıkla arkasından bakıyorlardı.

"Eh, bütün o çılgın ihtiyarlar arasında!" diye bağırdı Alfred.

"Ah, elbette etkilenmiş," dedi Stephen, kafasına vurarak. "Olmalı. Yaşlı Adam'ın yılın bu zamanlarında her zaman çok kötü olduğunu söylediğini biliyorsun. Sanırım bir şeyin yıldönümü. Ama Barbara, gidip anıları canlandırmaktan ne kastediyorsun?"

"Ben değildim; adımdı," diye cevapladı Barbara. "Bir zamanlar Barbara adında bir kız varmış, ama hikayenin geri kalanı asla yazılamayacak, çünkü o ne olduğunu
söylemeyecek."

"Gitmeden önce eve bir göz atalım," dedi Jimmie, "sonra da
yiyelim. Açlıktan ölüyorum."

"Tamam," dedi Stephen. "Hemen içeri girip kendiniz bakın, ama yaşlı beyefendi geri dönmeden acele edin."

Ahşap duvarlara ve çıplak zeminlere rağmen, mekan kesinlikle rahat ve şirin görünüyordu. Stephen, Adam'ın karısı tarafından tertemiz ve bakımlı tutuluyordu, diye açıkladı. Çok sayıda kitap vardı, bazıları yabancı dillerdeydi, açık şöminenin yanında iki büyük koltuk ve odadaki tek diğer mobilya olan eski bir maun masanın üzerinde hanımeli dolu kahverengi bir toprak kavanoz. Duvarda sadece bir resim asılıydı, çiçek saksısının hemen üzerindeki bir çiviye asılı küçük bir minyatür. Ruth resmi yakından inceledi. Kitaplarının yanı sıra, bu küçük minyatürün belki de yaşlı adamın kendisine saklamasına izin verdiği dış dünyayla tek bağlantı olduğunu düşündü.

"Herkes buraya gelsin, hemen," diye seslendi, "ve bu minyatüre bakın.
Yaşadığım kadarıyla, eski moda elbise ve uzun bukleler hariç, Bab'a yeterince benziyor."

Resme dikkatlice baktılar, ışıkta görebilmek için çivisinden indirdiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jimmie. "Bulabileceğiniz kadar iyi bir benzerlik. O zaman yaşlı adama uyum sağlayan şey ismi değil, bu benzerlik olmalı."

Minyatür, Barbara'dan biraz daha büyük, ancak yüz hatları ve ifadeleri kesinlikle ona çok benzeyen genç bir kızın yüzünü gösteriyordu. Aynı gülen ağza ve açık kahverengi gözlere, alnının etrafında kıvrık bukleler halinde kıvrılan aynı kestane rengi saçlara
sahipti, ancak arkada bir ağla gevşekçe toplanmış ve kadife bir boyunlukla bağlanmış. Boynundan düşük kesilmiş, gül rengi taftadan bir korse giymişti ve buklelerin arasında cilveli bir şekilde
pembe bir çiçek vardı.

"Kim o, Barbara?" diye sordu Stephen. "Bir fikrin var mı?"

"Hayal edemiyorum," diye cevapladı Bab. "Belki de sadece bir tesadüftür. Ben
sıradan bir tip değilim ve birçok ikizim olabilir. Bu dünyada
kahverengi gözleri ve kahverengi saçları olan birçok insan var. Her köşede onlarla karşılaşıyorsunuz."

"Evet," dedi Ruth, "ama hepsinin düzenli özellikleri ve küçük, kıvırcık bukleleri ve sadece o özel ifadeleri yok. Ancak, gitmeliyiz.
Münzevinin geri gelip bizi işlerini karıştırırken bulmasını istemeyiz. Ve bu yüzden burada, belli ki - meraklılardan saklanmak için."

"Evet," diye kabul etti Stephen, "Gerçekten gitmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Jimmie iştahını oraya varana kadar
tutabilirse öğle yemeği yiyebileceğimiz
güzel, küçük bir vadi biliyorum."

"O zaman, devam edelim," diye emretti Jimmie, "ve aceleyle
ziyafet salonuna gidelim. "

Gençler kapıyı dikkatlice arkalarından kapatıp oduncuların yoluna doğru
hızla yürüdüler.

BÖLÜM XVI--BİR SÜRPRİZ

Son sandviç yendiğinde ve son kek kırıntısı
atıldığında, piknik ekibi sabahki olayları tartışmak için
yosunla kaplı bir ağacın gövdesine tembelce yaslandı.

Konuşmanın konusu Jose'ydi. Herkes,
o sabah ormanda onları şaşırtan
yaramaz kişiyle genç İspanyol arasındaki güçlü benzerlikten dolayı
aldatılmış olduklarına inanmaya meyilliydi. Jose'nin bir hırsız olması veya
soyguncu kıyafetleri içindeki kişi gibi
bu kadar önemsiz bir hileden suçlu olması imkansız görünüyordu. Sessiz ve çekingen olmasına rağmen Jose, gençlerin
gözdesi olmuştu.

"Tuhaf," dedi Ruth. "İsimsiz bir çekiciliği olmalı, çünkü
başka Bizden hoşlanmayanlar için. Bana gelince, ona acıyorum. Ve neden, bilmek istiyorum?"

"Bu onun kederli mor gözü, sevgili genç hanım," diye cevapladı Jimmie.

"Ne olursa olsun," dedi Stephen kararlı bir şekilde, "kesin olarak haklı olduğumuzu bilmeden hiçbir suçlamada bulunmamalıyız. Bence amcasının misafiri olduğu düşünüldüğünde oldukça rahatsız edici bir durum."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Alfred, "ve Jose'nin sabahı nerede geçirdiğini öğrenene kadar kimseye tek kelime etmememiz yönünde oy kullanıyorum."

"Herkes hemfikir," diye haykırdı Jimmie. "Haklı mıyım, kızlar?"

İki kız da kabul etti ve mesele çözüldü.

"Sanırım artık eve doğru yola koyulsak iyi olur," dedi Stephen, "eğer Bayan Stuart'ın azarından kurtulmak istiyorsak."

"Tamam, general," diye cevapladı Jimmie. "Bivak sona erdi. Ayağa kalkın, askerler ve liderinizi takip edin." Şapkasını kaldırdı, ceketinin yakasını kaldırdı ve Napolyon pozu verdi.

Bir kızılağaç çalısı kümesinin arkasından bastırılmış bir kahkaha duyuldu - çocukların hızla ve huzursuzca yukarı bakmasına neden olan kaba bir kahkaha.

"Bu neydi?" diye sordu Ruth, korkmuş bir şekilde.

Bir cevap beklemeden, Alfred bastonuyla çalılıkları ikiye böldü ve onlara küstahça bakan üç çift gözü açığa çıkardı. Üç figür, çalılıklardan
kurtuldu ve sanki uzun zamandır orada saklanıyormuş gibi dik bir şekilde ayağa kalktı. Kızlar bastırılmış bir alarm çığlığı attılar, çünkü her biri Sleepy Hollow'un kilise bahçesinin yakınında kendilerine saldıran dev serseriyi tanıdı; ve arkadaşları da muhtemelen aynıydı, ancak kızlar onları o zaman görmemişti. Ancak, üç serserinin lideri onları tanımadı. Yüzlerini hatırlayamayacak kadar sarhoştu; ama şimdi ayıktı ve
içkili olduğu zamandan daha çirkin bir ruh halindeydi.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı. "Burada beş tane zengin, genç insan var -hakları olmayan parayla zenginler--çalınmış para--benim ve benimkilerden çalınmış para.
Biz yalvarırken, gezerken ve paçavralar giyerken, siz bizim sizin için
kazandığımız parayı çöpe atıyorsunuz. Eh, biz onu alamayacağız. Alacak mıyız, dostlar?
Hakkımız olan paranın bir kısmını geri alacağız. Cebinizdekileri dağıtacaksınız ve eğer yeterli değilse, babanız serbest kalmanız için ödeme yapana kadar sizi pazarlıkta tutacağız.
Gördünüz mü? Ho! Ho!" Orman yankılanana kadar korkunç bir kahkaha attı.

Üç oğlan iki kızın önünde sıraya girmişti ve Stephen omzunun üzerinden onlara güven verici bir şekilde seslenmişti:

"Hadi kızlar. Yolu biliyorsun. Geldiğimiz yoldan git.
Adam'la karşılaşırsan, ona seninle gelmesini söyle, hatta yaşlı Jennie'ye bile. Korkma.
Her şey yoluna girecek, ama savaşmalıyız."

Barbara ve Ruth, ikisi de çok sakin ve solgun, sessizce duruyorlardı,
emri bekliyorlardı.

"Kalarak yardımcı olabileceğimizi düşünüyor musun, Bab?" diye sordu Ruth.

"Bilmiyorum canım," diye cevapladı Bab. "Bekle ve bir an düşünmeme izin ver."
Gözlerini kapattı ve hareket eden dudakları şu küçük duayı tekrarladı:
"Tanrım, tehlike karşısında beni sakinleştir," ama o anda
savaş başlamıştı. İki kız büyülenmiş bir şekilde, oldukları yerde kalakalmışlardı. Eğitimli bir boksör olan Stephen, lideri ele geçirmiş ve ona birkaç düz darbe indirmeyi başarmıştı, aynı zamanda rakibinin büyük yumruğunun kötü nişanlanmış darbelerinden de kaçmıştı. Alfred, Jimmie'nin boğuşması için küçük, sıska bir adam bırakarak, bilerek bir sonraki en iri serseriyi seçmişti. Alfred ayrıca boks ve güreş sanatlarında dikkatlice eğitilmişti; ancak rakibi onun için hiç de fena bir rakip değildi ve ikisi de şu anda yerde yuvarlanıp duruyordu, yüzleri toz ve kanla kaplıydı. Zavallı Jimmie bir dövüşçü değildi. Hayatı boyunca spor salonlarından uzak durmuş, piyano veya gitar çalmayı veya hava gemileri için modeller icat etmeyi tercih etmişti. Ancak çocuk korkak değildi ve düşmanına sadece kendisi bunu verecek kas gücüne sahip olmadığı için güçten yoksun bir iradeyle saldırdı. Ancak onun payına düşen zayıf adam, üç serserinin en iyi eğitimli dövüşçüsüydü ve Jimmie'nin burnundan kan gelmesi ve bir gözünün morarması sadece birkaç dakika sürdü. Alfred'in de en kötüsünü yaşadığı anlaşılıyordu, Stephen ve serserisi ise birbirlerine yumruklar yağdırmaya devam ediyor, daireler çizerek zıplıyorlardı. Bab, Jimmie'ye yardım etmek istiyordu, ancak Ruth da, iyi olmaktan çok zarar vereceklerini gördü. İki kız, özellikle de mücadele sırasında Stephen'ın onlara acele etmeleri için seslenmesi nedeniyle, Ten Eyck Hall'a kadar koşmaları gerekse bile yardım için koşmaya karar verdiler. Dikenli çalıların ve eğrelti otlarının arasından ellerinden gelenin en iyisini yaparak, birkaç adım bile gitmemişlerdi ki, uçuşları sırasında duraklayıp, kendilerini kör Jennie ile karşı karşıya buldular. Yaşlı kadın dehşet içinde fısıldayarak "Neler oluyor?" diye sordu. "Darbelerin sesini duyuyorum. Kan kokusu alıyorum."

"Bir kavga var, Jennie," diye cevapladı Bab, heyecanından neredeyse hıçkırarak. "Bir yerden hemen yardım almalıyız. Çingeneler buradan
uzakta mı?"

"Evet," diye cevapladı Jennie. "Salon kadar yakın değil. Ama bekle! Benimle
gel," ve yüzü, iyi saklanmış bir sırrı ifşa etmek üzere olan birinin ifadesiyle aydınlandı.

"Ama, Jennie, bize yardım mı getiriyorsun?" diye sordu Ruth, biraz tereddüt ederek.

"Yaşlı Jennie'ye güvenebilirsin," diye haykırdı kör kadın. "Genç Efendi Stephen'ın
dostları değil misiniz?"

İki kız tek kelime etmeden onları takip etti.

Savaşçıların neredeyse görüş alanına girdiğinde, güçlü koluyla yuvarlandığında altında bir tür
tuzak kapağı ortaya çıkan içi boş bir ağacın kütüğünün yanında durdu. Kapıyı kaldıran kızlar, tahta şeritlerle kaba bir şekilde inşa edilmiş, kabuğu hala üzerinde olan, küçük bir yeraltı odası gördüler. Duvarlar, çapraz kiriş görevi de gören bölünmüş ağaçlarla desteklenmişti. Açıklıkta kaba, elle yapılmış bir merdiven ve bir tarafta, üzerinde düzgünce katlanmış bir raf vardı - gözlerine inanabilirler miydi - yeşil kadifeden bir takım elbise. Görmeyen mavi gözleriyle boşluğa bakıyormuş gibi görünen Yaşlı Jennie, Bab'ın kolunu sabırsızlıkla salladı. "Ateşli silahları al," diye fısıldadı. "Rafta olacaklar. En son orada olduklarını hissettim." Gerçekten de, rafın en ucundaki gölgede yatan kızlar, karanlıkta tekinsizce parıldayan iki tabanca gördüler. Bab tek kelime etmeden merdivenden aşağı atladı ve tabancaları alıp neredeyse aynı hızla tekrar yukarı çıktı. "Ruth," dedi, "Berkshires'daki tüfek eğitimimizi unuttun mu?"

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı. "Tek yapman gereken tetiği çekip çekmek, değil mi?"

"Doğru," diye cevapladı Bab. "Bunu al ve gel. İkisi de dolu, görüyorum. Ben söylemeden ateş etme ve nişan aldığın yere dikkat et. Kimseyi vurmamak için yukarıyı işaret etsen iyi olur. Jennie, bizi burada bekle. Sanırım hepimizi kurtardın."

Böyle diyerek Bab, Ruth'u da takip ederek savaş alanına koştu. Ve gerçekten de bir savaştı! Jimmie yerde baygın bir şekilde yatıyordu, rakibi ise hızla güç kaybeden Stephen'a karşı savaşa katılmıştı. Alfred ve serserisi hala yuvarlanıp duruyorlardı,
birbirlerinin kollarında kilitliydiler.

Dövüşçülerden birkaç adım ötede Bab tabancasını havaya ateşledi.
Patlama dövüşü durdurdu. Dövüşçüler o kadar istekliydiler ki
zamanı ve mekanı unutmuşlardı. Tabancanın sesiyle
neredeyse bir sıçrayışla kendilerine geldiler. Zavallı, baygın
Jimmie hariç herkes nefes nefese durdu, ter yüzlerinden akıyordu. Alfred
rakibini alt etmişti ve elleri adamın
boğazını kavradı. Bab, ardından Ruth, koşarak geldi ve iki kız da silahlarını Stephen'la çatışan iki serseriye doğrulttu.

"Onları vuralım mı, Stephen?" diye sordu Bab, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde.

"Ellerinizi havaya kaldırın," diye bağırdı Stephen serserilere; hemen ardından bunu yapmaya başladılar. "Şimdi, tabancanı bana ver, Ruth; seninkini Alfred'e ver, Bab."

Bu arada Alfred, toz ve kan tabakasının içinde neredeyse tanınmayacak halde ayağa kalkmıştı ve adamına sessiz kalmasını veya öldürülmesini emrediyordu.

"Ya onları bir araya toplasak, Stephen," diye önerdi, "ve onları
sığırlar gibi salona kadar götürsek?"

"Tam da düşündüğüm şey," diye yanıtladı Stephen, "ama Jimmie ne olacak?"

"Kızlar onunla ilgilenecek," diye yanıtladı Alfred.

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Stephen. "Kızları bu durumda onunla yalnız bırakamayız, bundan sonra olmaz. Bildiğimiz kadarıyla, etrafta daha fazla serseri dolaşıyor olabilir."

Tam o sırada, yere serilmiş Jimmie'nin yanında diz çökmüş olan Ruth'un bir haykırışı, iki çocuğun istemsizce başlarını çevirmelerine neden oldu ve o anda, Stephen'ın tabancasının ucunda kolları yukarıda duran iki adam çalılığa doğru koştu, Stephen ateş etti ve
nişanını kaçırdı. Tekrar ateş etti ve küçük adamın bacağına isabet etti,
alçaktan nişan almıştı; kendini savunmak için bile öldürmek istemiyordu. Fakat serseriler ormana dalmışlardı ve bir anda gözden kayboldular.

"Onların peşinden gitmesen iyi olur, Stephen," diye seslendi Alfred. "Burada bir tane var
ve diğerlerini daha sonra yakalayabiliriz. Keşke bu adamın ellerini bağlamak için bir ipimiz olsaydı."

"Bunu dene," diye önerdi Ruth ve sakin bir şekilde eteğinin üzerindeki muslin fırfırı yırttı
ve şeridi Alfred'e uzattı, Alfred de adamın ellerini arkasından bağladı ve aranana kadar hareketsiz oturmasını emretti.

Bu arada, iki kız dikkatlerini Jimmie'ye çevirdi, Jimmie bilincini geri kazandığına dair hiçbir belirti göstermedi, ancak hırpalanmış ve kanlar içinde yatıyordu, yarım saat önceki neşeli Jimmie ile karşılaştırıldığında üzücü bir görüntüydü. Kör Jennie bir ağacın arkasındaki saklandığı yerden çıkmıştı ve
yaralı çocuğun yanında diz çökmüştü. Hassas parmaklarıyla yüzündeki sıyrıkları hissederek ürperdi.

"Su içmeli," diye fısıldadı. "Buradan çok uzakta olmayan bir dere var. Sana göstereceğim," ve kör gözlerini kalan serserinin yanında bekleyen Stephen'a doğru çevirdi.

"Ruth, sen ve Alfred üç şapkamızı alıp Jennie ile birlikte suya gidin. Alfred, başka bir saldırı olması durumunda tabancayı da yanına al. Bab, sen kal ve Jimmie'ye göz kulak ol, lütfen."

Ruth ve Alfred yaşlı Jennie'nin peşinden giderken, Bab, Jimmie'nin yanında diz çökmüş halde bileklerini
sürtmeye başladı. Sessizliği hiçbir ses bozmuyordu.
Bir kütüğün üzerinde duran Stephen tabancasını kurmuştu ve yerde bir yığın halinde toplanmış, somurtkan bir şekilde tabancanın namlusuna
bakan serseriye doğrultmuştu. Bab bir süredir etrafına bakmamıştı, zavallı Jimmie'ye biraz hayat
vermek için çabalarına o kadar odaklanmıştı ki. Ama
aniden, açıklanamayan bir yalnızlık hissederek seslendi:

"Stephen, tabancaları nerede bulduğumuzu merak etmiyor musun?"

Cevap gelmedi ve omzunun üzerinden bakan Bab,
Stephen'ı baygın bir şekilde yerde yatarken görünce dehşete düştü, tabanca
hâlâ elinde sıkıca tutulmuştu, serseri ise arkadaşlarına katılmakta hiç vakit kaybetmemişti.

Jimmie'yi bırakıp Bab, Stephen'a koştu. Önce tabancayı elinden
çıkardı, sonra bir kütüğün üzerine koydu. Sonra bileklerini ve şakaklarını ovmaya başladı. "Zavallı ihtiyar Stephen!" diye mırıldandı. "Sürekli inciniyordun ve tek kelime bile etmedin."

Yavaşça gözlerini açtı ve Bab'a utangaç bir şekilde baktı.

"Sanırım serseri kaçtı?" diye sordu.

"Kimin umurunda," diye cevapladı arkadaşı, "eğer sen yaralanmadıysan?"

"Ah, yaralanmadım," diye cevapladı. "Sadece nefesim kesilmişti. O iri yarı adam bana bir darbe indirdi, tam sen tabancayı ateşlerken, neredeyse beni vuracaktı. Ama diğerleri geri dönene kadar dayanabileceğimi düşündüm. Suya gidemeyeceğimi biliyordum. Tabancaları nasıl aldın?"

Bab hikayesini bitirdiğinde diğerleri suyla birlikte gelmişti.

"Serseri gitmiş olması iyi oldu," dedi Alfred, olanları duyduğunda. "Onu ve Jimmie'yi de halledebileceğimizi sanmıyorum."

Jimmie'nin yüzünü ve bileklerini soğuk kaynak suyuyla yıkadılar ve sonunda şirkete tek iyi gözünü
açan kişi hırpalanmış ve teselli bulamayan genç bir adamdı.

"Bence," dedi Stephen, "bu tabancaları oldukları yere geri koysak iyi olur. Eğer gitmişlerse, hırsız alarma geçer ve onu asla yakalayamayız. Sanırım bugün artık o serseriler tarafından saldırıya uğramayacaklar. Tabancaları bıraktığımızı asla hayal edemeyecekler."

Diğerleri de kabul etti ve tabancalar, onları bulduğunda tam olarak nerede olduklarını
hatırlayan Bab tarafından rafa bırakıldı. Diğerleri, hatta Jimmie bile, merakla yeraltı odasına baktılar.

"Sanırım çok uzun zamandır kazılmamış," diye gözlemledi Alfred. "Kapının etrafında çok fazla taze toprak var. Adam çoğunu taşıdı sanırım ve kalanların üzerine yapraklar ve çubuklar koydu. Ama yine de taze toprağın bolca kanıtı var."

"Öyle," diye cevapladı Stephen. "Jennie, o deliği bulduğunda iyi bir günlük iş çıkardın.
Anladığımız kadarıyla hayatımızı
kurtardın."

Ama yaşlı kadın sadece mırıldandı, yaprakları
bastonuyla yumruklarken. Biraz harap olmuş piknik partisi, Jimmie'nin iki arkadaşı tarafından desteklenerek ve sık sık dinlenmek için durarak eve dönüş yolculuğuna devam etti,
iki kız da her iki tarafta dikkatli bir şekilde göz kulak olurken onları takip etti. Yaşlı
Jennie arkadan geldi.

BÖLÜM XVII - ZERLINA

On Eyck Hall'a vardıklarında, gençler diğerlerinin öğleden sonra motorla yola çıktığını ve
akşam yemeğine kadar muhtemelen geri dönmeyeceklerini öğrendiklerinde rahatladılar. Stephen, Jimmie'yi, yaralarını cadı fındığıyla
ıslanmış emici pamukla saran
hizmetçinin bakımına verdi. Kızlar kendi odalarına çekildiler,
ama Bab, Stephen'ı Jose hakkında onlara haber vermesi konusunda uyarmadan önce değil.

Bilgi çay tepsisine karalanmış birkaç satır şeklinde geldi.

"John bana," diye yazıyordu notta, "Jose'nin öğle yemeğine kadar motosikletiyle gittiğini söyledi.
S."

İki kız notu heyecanla okudu.

"Bab, canım," diye haykırdı Ruth, "Buna inanamıyorum, o iyi çocuktan,
inanabiliyor musun?"

"İnanmak istemiyorum," diye cevapladı Bab, "görünüşler ona karşı olsa da."

"Ama ormandaki şakacı Jose değilse kim olabilir?" diye devam etti
Ruth. "Ve, düşününce, o da eşkıya olabilirdi.
Otelde nereye gittiğimizi öğrenmesi zor olmazdı. Korkarım ki korkunç bir karmaşa içinde, yine de, her şeye
rağmen, onda şüpheleri ortadan kaldıran bir şey var."

Ruth, sevdiği insanlara karşı sadık bir arkadaştı. Seçtiği
çevrenin üstün sınıftan insanlardan oluştuğuna inanıyordu ve en sevdiği çocuğunun kusurlarına karşı bir anne kadar kördü.
Kapıya bir vuruş oldu ve hizmetçi onlara Çingene kızı Zerlina'nın onlarla konuşmak istediğini söyledi.

"Onu yukarı gönderin," dedi Ruth ve hemen Zerlina odaya alındı.

Büyüleyici dairede aceleyle dolaşırken ve sonunda yatağa muslin kimonolar giymiş iki kızın üzerinde dinlenirken gözlerinde korkmuş bir bakış vardı.

"Nasılsın, Zerlina?" dedi Ruth. "Kalkmadığımız için kusura bakmayın. Biz
çok yorgunuz. Bir fincan çay almaz mısın?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Çingene sertçe, "Çay sevmem. Ben
geldim----" durakladı. "Düşündüm----" tekrar tereddüt etti.

"Peki, Zerlina, sen ne düşündün?" diye sordu Ruth.

Bab kıza merakla bakıyordu.

"Ben geldim çünkü sen istedin," dedi sonunda.

"Öyle yaptık," diye cevapladı Ruth, "ve seni gördüğümüze çok sevindik. Büyükannen seninle mi geldi?"

"Hayır," diye cevapladı Zerlina ve tekrar durakladı.

"Belki de gelmen için özel bir sebebin vardı, Zerlina," diye ima etti Bab.
"Bize bir soru sormak için miydi?"

Kızın yüzü, Bab'ın dansta kullanılan bıçağı göstermesini istediğinde takındığı aynı inatçı ifadeye büründü.

"Beni istediğin için geldim," diye tekrarladı aynı şarkı söyler gibi.

Kapı tekrar tıklatıldı ve Bridget, Bab'a bir not getirerek belirdi.

"Stephen'dan bir not daha," diye gözlemledi Bab, notu dikkatlice okuyup Ruth'a uzattı. Notta şunlar yazıyordu:

"Eğer sen ve Ruth aldırmazsanız, lütfen mümkünse dövüşü bir veya iki gün boyunca herkesten gizli tutun. Tabancalar hakkında açıklama yapmak gerekecek ve eğer bunların sahibi Jose ise, söylemek her şeyi ele verir. Elbette amcama söyleyeceğim. İnsanlar
Jimmie'nin bir ağaçtan düştüğünü veya bir çukura düştüğünü düşünecekler. Maceramızın ayrıntıları hakkında
mümkün olduğunca sessiz kal. S."

"Üzgünüm," diye haykırdı Ruth; "her şeyi anlatmak çok eğlenceli olurdu."

"Anlatmak sadece bir süreliğine ertelenmiş bir zevk," dedi arkadaşı.

Bu arada, Çingene kızı konuşmadan hiçbir şey kaybetmemişti
sadece Bab'in küçük bir top haline getirip
çöp sepetine attığı notun içeriği hariç.

"Hanımlar bana güzel elbiselerinden bazılarını göstermeyecekler mi?" diye sordu Zerlina hemen.

"Gösterecek çok bir şeyimiz yok," diye cevapladı Ruth, "ama sahip olduklarımızı göstermekten mutluluk duyarız." Tembelce yataktan kalktı ve odanın bir tarafındaki
bir gardırobun kapısını açtı.

"Ruth, ona güzel eşyalarını göster," diye seslendi Bab. "Görmeye değer
bir paçavram yok. Pembe iç çamaşırlarını ve gölgeli güllerle leghorn'unu çıkar. Gözüne hoş gelirler."

"Neden ona organdie'ni göstermiyorsun, Bab?" diye sordu Ruth. "Benim pembem kadar
güzel, her gün."

"Ah, tamam," diye karşılık verdi Bab, devasa giysi dolabının kendi tarafını açıp elbiseyi Zerlina'nın hayranlık dolu
gözleri önünde yatağa serdi. "'Zavallı bir şey, ama benim,'" dedi. "Zengin gardırobumu kimseye
göstermeyi kesinlikle hiç düşünmedim. Tamamen yeni bir his."

Bu arada Ruth kendi incecik elbiselerini Bab'inkinin yanındaki yatağa yığmıştı ve Zerlina bakışlarını pembe dantelli prenses elbiselerine ve çiçeklerle süslü şapkalara dikmişti.

"Bir gün senin de güzel elbiselerin olmalı, Zerlina," dedi Ruth gardırobun derinliklerinden, eşyaları yerine koyarken; "bir gün
harika bir şarkıcı olduğunda."

Cevap gelmedi ve elbisesini katlamakla meşgul olan Bab hızla etrafına
baktı. Zerlina'nın kolu hurda sepetindeydi. Ruth konuşurken başını kaldırmıştı ve Bab'ın gözünü yakalayınca, az önce yakaladığı buruşuk notu
düşürdü. Yüzünde öfkeli bir kızarıklık belirdi ve utançla
dudağını ısırdı.

"Gitmeliyim," dedi. "Geç oldu."

Bab cevap vermedi. Derin derin düşünüyordu. İşte bunun kesin kanıtı Zerlina ve Jose bir şekilde birlikte çalışıyorlardı.

"Bir dakika, Zerlina," diye seslendi Ruth, nazikçe. "Bu kırmızı kadife fiyonku kabul etmeyecek misin? Siyah saçlarında hoş görünecek."

"Teşekkür ederim," diye haykırdı kız, gözleri yaşlarla doluyken. "Bana karşı çok
iyisin." Dudakları sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi titriyordu, ama bir çabayla onları yendi ve kapıya doğru yürüdü.
"Elveda," dedi, Bab'a öyle sitem dolu bir şekilde baktı ki, ikincisinin
kalbi acımayla eridi.

O gece akşam yemeğinde, yüzü bandajlarla sarılmış, kendi
odasında derin uykuda olan zavallı Jimmie için çok fazla endişe dile getirildi. Stephen, gong çalmadan önce amcasıyla yarım saat boyunca gizlice kalmıştı ve binbaşının genellikle sakin olan yüzü derin bir endişe ifadesiyle doluydu.

"Bize keşişten bahset, Stephen," diye haykırdı Grace ve bu güvenli bir konu olduğu için dört maceracı garip yaşlı adamın ve Bab'a çok benzeyen minyatürün tanımına daldılar.

"Ne zaman geldiğini hatırlıyor musun, Binbaşı?" diye sordu Bayan Stuart.

"Sadece belirsiz bir şekilde," diye cevapladı binbaşı, "O zamanlar oldukça küçük bir çocuktum,
sanırım sekiz ya da on yaşındaydım ve o zamanlar Fransa'da yaşıyorduk.
Geri döndüğümüzde o benim için vazgeçilmez olmuştu, ama ailemin
yaklaşımlarından her zaman kaçınırdı. Şüphesiz bir yerden kaçmıştı.
Ancak burası o kadar da ücra bir yer değildi ama onu çok
zorla arasalardı
bulunabilirdi. Onu uzun yıllardır
görmedim. Nasıl görünüyor?"

"Sürgündeki bir prens gibi," diye cevapladı Ruth. "Çok asil görünümlü yaşlı bir adam."

"Jose, bu sabah kızlarla kroket oynadın mı?" diye sordu Stephen.

"Kötü biri değil miydi?" diye sözünü kesti Mollie. "Sen gider gitmez o da
motosikletine binip gitti."

Genç İspanyol'un yüzü bu soru karşısında kıpkırmızı olmuştu, ama Mollie'nin alaycı cevabına gülümsedi ve Stephen'ın gözlerinin içine baktı.

"Bu sabah araba kullanmak oldukça sıcak bir iş olmalı, değil mi, Jose?" diye devam etti Stephen.

"Sadece ormana gittim," diye cevapladı Jose.

Dört arkadaş huzursuzca kıpırdandı ve binbaşı tabağına baktı.
Jose'nin bu şekilde rafa kaldırıldığını görmek onu derinden yaraladı.

"Ormanda ne kadar ilerledin, Jose? Seninle karşılaşmamış olmamız ilginç."

"Sadece perili havuza," diye cevapladı Jose.

"O zaman çok uzakta değildin," dedi Stephen. "Bizi tiz sesle söylerken duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Jose; "yani evet. Öyle bir şey duydum,
ama orada uzun süre kalmadım." Yüzü hala kızarmıştı ve sanki engizisyoncularından kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu; ama yumuşak kalpli binbaşı bu acı dolu duruma daha fazla dayanamadı ve konuşmayı
başka bir konuya çevirdi.

"Siz gençler neden hiç dans etmiyorsunuz?" diye sordu. "Kırmızı oturma odasında dönen
genç çiftler görmeyi planlamıştım. Çok hoş bir
görü olurdu, Sallie. Değil mi?"

"Bir planım var," diye araya girdi Mollie, "ama şimdi söyleyemem. Bayan Sallie ve binbaşı için bir
sürpriz olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Sallie. "Onur mu duyacağız yoksa küçümsenecek miyiz, Binbaşı?"

"Ah, küçümsenmeyecek," diye itiraz etti Mollie. "Bu sizi eğlendirecek bir şey."

"Nedir?" diye sordu kapıdan gelen bir ses. "Bilmek için
kalbim çarpıyor."

Herkes, Jimmie'nin tek sağlam gözüyle
şirkete ciddi bir şekilde baktığı hayalete şaşkınlıkla baktı. Diğer gözü bir
bandajla sarılmıştı ve burnu şiş ve kırmızıydı. Toplanan gruptan neşeli bir kahkaha
çığlığı duyuldu.

"Neden, Jimmie," diye bağırdı Martin, "bitkin bir Hollandalıya benziyorsun."

"Taş atma, oğlum," diye cevapladı Jimmie. "Sen de bir Hollandalısın, unutma."

"İçeri gel ve biraz yemek ye, Jimmie," diye ikna etti binbaşı.

"Yemeğimi yedim, teşekkür ederim, efendim. Nazik hemşirem bununla ilgilendi ve kendimi
çok daha iyi hissediyorum."

"Nasıl oldu da gözünü morarttın, zavallı çocuk?" diye sordu Mollie.

Stephen duyulabilir bir şekilde boğazını temizledi. Neden Mollie'yi Jimmie'ye hiçbir soru sormaması konusunda uyarmamıştı? Ama Ruth yardıma geldi ve rahat bir
nefes aldı.

"Jimmie'ye utanç verici sorular sormamalısın, Mollie. Morarmış bir göz ve
kırmızı bir burun şimdilik katlanmaya yeter."

Binbaşı durumu şöyle diyerek rahatlattı:

"Şimdi, Bayan Mollie, sürprize hazırız."

"Hadi," dedi Stephen, Jimmie'yi kolundan tutarak ve bir kenara çekilirken kulağına fısıldadı: "Serseriler hakkında bilgi vermeyin. Amca
açıklayacaktır."

"Sürpriz şu," diye açıkladı Mollie, gençleri salonda alıkoyarak. "Neden bu gece maskeli balomuzu yapmıyoruz?"

"Bu, her zamanki gibi iyi bir zaman," diye kabul etti Martin.

"Ah, çocuklar!" diye haykırdı Stephen. "Islak battaniye olma, Stephen," dedi Martin.

"Ah, sadece kızların yorgun olabileceğini düşündüm," diye cevapladı Stephen. "İstersen hepimiz giyiniriz."

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Mollie. "Jose, sen korsan olacaksın, unutma."

"Bence Jose iyi bir haydut olurdu," diye gözlemledi Bab, "kemerinde bir bıçak ve geniş bir şapkayla." Konuşur konuşmaz sözlerinden
pişman oldu.

"Belki de öyle yaparım, Matmazel," diye cevapladı nazikçe, derin bir iç çekerek.

BÖLÜM XVIII - MASKELİ BALO

Meşe merdivenlerinden ikişer ikişer inerken ve hepsi antika kostümleriyle
oluşturdukları resim, maskeli balocuları görmek için aşağıda toplanan Ten Eyck Hall'un hizmetçileri tarafından uzun süre hatırlandı. Bayan Stuart ve binbaşı, kırmızı oturma odasının kapısında birlikte dururken hayrete düşmüş ve sevinmişlerdi.

"Bu bir hayalet topluluğu mu," diye haykırdı binbaşı, "sevgili
atalarımın gençlik salonlarına geri dönen hayaletleri mi?"

"Şu canlara bakın!" diye haykırdı Bayan Sallie. "Eski şıklıklarıyla ne kadar da güzeller! Ruth, çocuğum, sen büyük büyükannenin evdeki portresinin birebir aynısısın. Ve işte Bab, eski bir
minyatürden çıkmış olabilir."

"Öyle," diye yanıtladı Ruth. "O pembe elbiseyle, keşişin sahip olduğu
minyatürün birebir aynısı."

"Jose," dedi binbaşı nazikçe, çünkü
gerçekten kanıtlanana kadar
bir konuğun hakkında kötü düşünerek ona hakaret edemezdi, "sen
bu güzeller ve güzeller topluluğuna ait değilsin. Kadife ceket ve süvari şapkasıyla daha çok eski bir İspanyol beyefendisine benziyorsun.
Siz iki kıza gelince," diye devam etti Mollie ve Grace'e gülümseyerek, "siz
çerçevelerinden inen iki sömürge büyük teyzem olabilirsiniz. Ama
hadi gelin. Bizi eğlendirmek için katlandığınız bunca zahmetten sonra biraz eğlenmeliyiz. Hadi, zavallı yaralı Jimmie'm, dans edelim."

Jimmie müziği sağlamak için gönüllü olmuştu. Şu anki haliyle yüzünün daha fazla gizlenmeye ihtiyacı yoktu, dedi. Mobilyalar geri çekildi, halılar toplandı ve birkaç dakika içinde dansçılar vals
gibi dönmeye başladı. İkinci dansta partnerler değişti ve Bab
kendini Jose ile dans ederken buldu. Amerikan iki adımlısına aşina değildi, bu yüzden birkaç turdan sonra serin akşam havasını solumak için meydana çıktılar.

"Geçen geceki deneyimin
den sonra burada kalmaktan korkmuyor musun, Jose?" diye sordu Bab.

"Korkuyor musun, Barbara?" diye yanıtladı.

"Neden korkayım?" diye yanıtladı. "Açıkçası katilin peşinde olduğu sendin."

"Suikastçı" sözcüğüne irkildi ve cevap vermedi. İkisi sessizce evin önündeki çimenliğe bakarak durdular.

Hemen Jose derin bir iç çekti.

"Korkarım ki mutsuzsun," dedi Bab sempatik bir şekilde.

"Madamoiselle Barbara," diye yanıtladı, "Büyük bir sıkıntı içindeyim. Sana söylüyorum
çünkü sen zaten diğerlerinden daha fazla gözlemci oldun ve
çünkü senin öğütlerini tuttuğunu görüyorum."

"Neden Binbaşı Ten Eyck'in tavsiyesini sormuyorsun, Jose?" Barbara sordu, "o
çok nazik ve kibar. Sana yardım etmeyi çok isterdi."

"Bu durumda," diye cevapladı İspanyol, gözlerinde korkmuş bir bakışla, "o kadar nazik olmayabilir. Ona söylemekten korkuyorum. Bu gece ne yapacağıma karar vereceğim. Belki de gitmek daha iyi olur. Şimdilik söyleyemem."

"Söyle bana, Jose, dertlerinin Çingenelerle bir bağlantısı var mı?"

"Evet," diye onayladı.

Gölgeli bir figür çimenlikte hareket etti ve eve yaklaştı. Jose
tedirgin bir şekilde kıpırdandı.

"O kim?" diye fısıldadı. "İçeri girmen daha iyi olmaz mı?"

"Hayır," diye cevapladı Barbara. "Korkmuyorum, eğer sen korkmuyorsan."

Zerlina'ydı ve verandadaki iki kişiyi görünce kararsızca durakladı.

"Ne oldu, Zerlina?" diye seslendi Barbara. "Birini görmek ister misin?"

"Büyükannem orada," diye cevapladı kız, çalılıkları işaret ederek. "Hanımlar hoşuna giderse, fal bakmaya geldi."

Zerlina konuşurken Bab'a bakmadı. Jose'ye uzun uzun
ve merakla bakıyordu. Ve Jose de bakışlarına ilgiyle karşılık verdi.

"Bay Martinez'i görmedin mi, Zerlina?" diye sordu Bab, Çingene onlar için dans ettiğinde
ormanda nasıl gizlice kaçtığını hatırlayarak.

Zerlina soğuk bir şekilde eğildi ve Jose süvari şapkasını çıkardı; ama ikisi de
bir şey söylemedi ve Bab sessizlikten biraz utandı.

"Bir dakika bekle, Zerlina, ben de binbaşıya fal hakkında soru soracağım," dedi, Fransız penceresinden içeri adım atarak. Perdeyi araladığı anda, Jose'ye bir şeyler söylemek için döndü ve Zerlina'nın ona
hızla bir not uzattığını gördü. Bab'ın yüzü öfkeyle kızardı.

"Bu işe son verilmeli," dedi kendi kendine. "Hepimiz
bir gece yataklarımızda öldürüleceğiz. Jose neden dürüst olamıyor?
Çingenelerin
tüm çetesi, bildiğimiz kadarıyla, bir sürü hırsız olabilir."

İçerideki eğlence düşkünleri, Büyükanne Ann'in sonunda fal bakmak için geldiğini bilmekle ilgileniyorlardı ve Zerlina hemen büyükannesini geri getirmek için gönderildi. Yaşlı kadın, falın bakılacağı kütüphaneye doğru giderken odadan geçerken, oradaki herkesi hızlıca süzdü. Maskeli balo kostümleri içindeki kızları ve erkekleri inceledi, Jimmie'nin bandajlı yüzüne merakla baktı ve sonunda gözleri dışarıdaki bir balkon korkuluğuna yaslanmış Jose'ye takıldı.

Fal okunurken, salonda bir konser vardı. Grace, yüksek, tatlı soprano sesiyle şarkı söyledi, ardından Zerlina'nın bir başka Çingene şarkısı geldi. Sonra Jose güzel bir
İspanyol aşk şarkısı söylemeye ikna edildi ve son olarak Jimmie, kendisinin her bölümünü oynadığı "The Old Homestead"in komik bir versiyonunu verdi.

Fallar söylendikten sonra Büyükanne Ann, görmediği bir kişi olduğunu ve onu görene kadar gitmeyeceğini söyledi.

"Kim henüz içeri girmedi?" diye sordu binbaşı.

Cevap gelmedi.

"Jose, onu görmedin, değil mi?" diye sordu Mollie.

"Hayır," diye cevapladı Jose; "Gitmek istemiyorum."

Büyükanne Ann'e haber gönderildi ve o da genç adamı görmekte ısrar ettiğine dair bir mesaj gönderdi.

"Hadi, Jose," diye ısrar etti Stephen. "Sadece birkaç dakikalığına ve yatmadan önce bir
dans daha yapmak istiyoruz."

Jose eğildi ve odadan kayboldu. Kısa bir süre sonra Mollie, Bab'ın
koluna dokundu.

"Bab," diye fısıldadı, "verandaya çık. Sana
söyleyecek bir şeyim var."

İki kız ay ışığının aydınlattığı meydana gizlice çıktılar, Mollie ise alçak sesle devam etti: "Bunu yapmamam gerektiğini biliyorum, ama Jose'yi yemek odası kapısından kütüphaneye kadar takip ettim ve bir perdenin arkasına saklandım. Büyükanne Ann'in ne yapacağını merak ediyordum. Odaya
girmesinden hemen önce, yüksek sesle konuşmaya başladı. Yabancı bir
dilde konuşuyordu, ama çok
öfkeli görünüyordu ve yumruğunu yüzüne
salladı. Büyükanne Ann'e karşı oldukça nazikti ve sadece orada, solgun ve
sessizce duruyordu. Ona çok üzüldüm. Bir keresinde ona vuracağını düşündüm, ama
hiçbir zaman irkilmedi veya kaçmadı. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun, Bab, canım?"

"Bilmiyorum, Mollie," diye cevapladı Barbara, "Jose hakkında bir gizem var. Bugün onu çok talihsiz bir
ışıkta bırakan bir şey oldu, ama sana yarına kadar söylememeyi tercih ederim. Bu gece onunla
bir daha dans etme, ama ona karşı nazik ol, küçük kız kardeşim," diye ekledi Bab, "çünkü ona
üzülüyorum."

XIX. BÖLÜM - BİR TANIMA

Maskeliler gece için ayrılmışlardı; ancak Bab, odasına gitmeden önce binbaşıyla
konuşmak istemişti. Yarım saat boyunca onunla birlikte kütüphanede
tutuşmuştu. Ona Jose hakkında bildiği her şeyi
anlatmanın zamanı gelmişti.

Binbaşı onu dikkatle dinlemişti. Sadece
rastlantısal bir benzerlik yüzünden bir misafire karşı herhangi bir şeye inanmaya isteksiz hissetmişti, ama
kesinlikle çember Jose'nin etrafında daralıyordu.

"Sence bu gece bu konuda bir şey yapsak iyi olur mu?" kıza neredeyse çocuksu bir şekilde sordu. Bu çok
zor durumda tavsiye almak zorunda hissetti ve bu
iyi, genç kadından daha iyi kim tavsiye verebilirdi ki, sırrını saklayabilmiş ve tüm çekingenliğine rağmen bu kadar
sağlıklı ve tatlıydı?

"Suçlu olduğunu kabul ederse ne yapabileceğinizi göremiyorum, Binbaşı. Bu gece onu pek iyi tutuklayamazsınız, tabii ki kollarını ve ayaklarını bağlayıp en yakın kasabaya götürmek istemiyorsanız. Kaçmayı
düşündüğüne inanmıyorum, çünkü ondan şüphelendiğimizi bilmiyor.
En azından bunu sadece belirsiz bir şekilde biliyor."

"Ve sonuçta," dedi nazik yaşlı binbaşı, "onu bu gece rahat yatağından
çıkarmak yazık olur. Zavallı adama bir gece daha iyi bir uyku çektireceğiz ve kendimiz de bir tane alacağız. Olur mu, küçük kadın?"

"Evet, gerçekten de, Binbaşı," diye kabul etti Barbara, onun nazik, sıkıntılı
gözlerine saygı ve hayranlıkla bakarak. "Ve kim bilir? Belki de sabahleyin,
her şeyi açıklayabilir."

"Gerçekten de, canım, umarım öyledir," diye cevapladı, kapıyı açtı ve
sanki Bayan Sallie'nin kendisiymiş gibi iyi geceler diledi.

Barbara uzun merdivenden çıkmaya başladığında kendini yalnız hissetti.
Altındaki hol
geniş ve karanlık görünüyordu. Sadece loş bir ışık yanıyordu ve her kapı
kapalıydı. Merdivenin etrafındaki gölgelerden
çıktığında eski moda şeftali rengi ipekli, kabarık etekli ve sivri korsajlı, erken dönem On Eyck'lerden birinin hayaleti olabilirdi. Biraz
acele etti ve kendisiyle odası arasında uzanan uzun koridoru
aşabilmeyi diledi; ama arkasındaki kapı açılmadan önce henüz bir düzine
adım atmıştı. Durdu ve geriye baktı,
belki de ışıkları söndürmek için bekleyen hizmetçilerden biri olduğunu düşündü.

Kapıda çok yaşlı bir adam duruyordu. Bir elinde bir mum tutuyordu ve karanlıkta ona bakıyordu, yüzünde daha önce gördüğünü hatırladığı aynı hayret ve şaşkınlık ifadesiyle, çünkü bu üçüncü karşılaşmalarıydı, bir kez ormanda, bir kez kütüphanede ve şimdi.

"Barbara! Barbara Thurston!" diye titrek bir sesle seslendi. "Seni çok uzun, çok uzun
yıllar bekledim. Artık yaşlıyım ve sen hala gençsin." Kollarını uzattı ve ona doğru geldi.

Bab uçtu ve neredeyse Jose'ye çarpacaktı, o anda kapısını açan Jose.
Kendilerine geldiklerinde yaşlı adam gitmişti.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu Jose.

Bab konuşmadan kapıyı işaret etti ve hala korkudan titreyerek kendi odasına daldı, orada garip bir sahne yaşanıyordu. Üç yüksek arkalıklı sandalye sıralanmıştı. Sabahlıklı Ruth arkalarında çömelmişken, Mollie ve Grace yatakta el ele oturmuşlardı, heyecan ve dehşetten küçük soluklar alıyorlardı.

"Bu çalı kümesi," diyordu Ruth, "ve üç kavga
burada, burada ve burada gerçekleşti," diye devam etti, ayak parmağıyla noktaları işaretleyerek. "Stephen ve dev serseriden başkası olmayan adamı,
böylece omuzdan doğruca dövüştüler," ve çift yumruklarıyla
öfkeyle havaya vurdu. "Sonra Alfred ve arkadaşı geldi. Onlar
vurmadılar. Kavga ettiler ve tozda yuvarlandılar. Ve en son olarak, zavallı Jimmie, beş dakika içinde dinlenmek için bir savaşçı gibi uzandı."

"Neden, Ruth Stuart," diye sözünü kesti Bab, "söylemememiz gerektiğini düşünmüştüm."

"Şşş! Bu kadar gürültü yapma, Bab. Teyze Sallie uzun zaman önce yatakta güvende olduğumuzu düşünüyor. Güvenimi sarsmıyorum. Stephen, Martin'e söyleyebiliyorsa Mollie ve Grace'e söyleyebileceğimi söyledi. Ama, Bab, canım, sorun ne? Hayalet mi gördün?"

"Evet," diye cevapladı Bab, "ya da daha doğrusu bir hayaletin hemen yanındakini. Gerçekten, kızlar, bu sefer adil payımdan fazlasını alıyorum. Ruth kavgadaydı, tabii ki, ama hiçbiriniz burayı mesken tutan yaşlı adamı görmediniz ve
ben onu üç kez gördüm. Tamamen zararsız bir yaşlı adam gibi görünüyor, ama gece yarısı karanlık bir koridorda onunla karşılaşmak insanı ürpertiyor. "

"Neden, Barbara, rüya görüyorsun? "Ne anlama geliyor?" diye bağırdı Mollie,
kardeşinin elini tutup onu yanlarındaki yatağa çekerek.
"Neden daha önce bize söylemedin?" diye ekledi kız kardeşçe bir sitemle.
"Sürekli sır saklamak adil değil."

"Ben de sırlardan bıktım," dedi Bab, "Major'dan başladım ve
bu gece dinlenmek için yatmadan önce bitireceğim."

Bab hayalet hikayesini bitirdiğinde kızlar gerçekten
korktular. Kapıları denediler, tüm dolapları ve gardıropları açtılar
ve her iki odadaki yatakların altına baktılar.

"Kimse bu pencerelere tırmanamaz," diye haykırdı Mollie. "Ama ya bu odalardan birine gizli bir kapı varsa?"

"Ne korkunç bir fikir, Mollie Thurston!" diye haykırdı Ruth.

Kapıda sert bir vuruş oldu. Dört kız sanki vurulmuş gibi
sıçradı ve korkmuş tavuklar gibi birlikte koştular.

"Kızlar," dedi Bayan Sallie'nin sesi, "hemen yatağa gir!"

"Hemen, Sallie Teyze, canım," diye cevapladı yeğeni. Gece için rahatça yatağa girdiklerinde Ruth, Bab'a şöyle dedi:

"Adını nereden bildiğini sanıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı, "ikiz bir atam yoksa."

Ertesi sabah saat on birde binbaşının misafirleri geç bir kahvaltı için toplandılar. Çocuklar serserilerle karşılaşmalarından dolayı
tutuşmuşlardı ve özellikle Jimmie acınacak bir şeydi. Binbaşı ciddi görünüyordu. Yerine getirmesi gereken tatsız bir görevi vardı ve bundan olabildiğince
kaçınmak istiyordu. Bayan Sallie, tek başına, canlı ve konuşkandı.
Kendisine hiçbir sır emanet edilmemişti ve hiçbir sırrın yükünü hissetmiyordu. Ayrıca onu şaşırtacak ve dehşete düşürecek bir şeyin yaklaştığını da tahmin etmiyordu.

Jose görünmemişti ve binbaşı rahatlamıştı. Hesaplaşma saati yaklaşıyordu ve o, bunun bitmesini ve bitmesini diledi. Eski arkadaşının oğlu! Jose Martinez'in bir çocuğunun, diğer misafirleri soymak, entrika çevirmek ve onlarla oyun oynamak gibi misafirperverlik yasalarını bu kadar unutmuş olması mümkün müydü?

"Ne kadar sessiz, sıkıcı insanlarsınız," diye haykırdı Bayan Sallie, sonunda partiye çöken kasveti fark etmeye başlamıştı. "Sorun
ne?"

"Sanırım hava yüzünden olmalı, Bayan Stuart," diye cevapladı Stephen, diğerlerinin yardımına
koşarak. "Çok bunaltıcı derecede sıcak bir gün ve hava o kadar kuru ki beni susatıyor."

"Sanırım bu, veba salgınının vurduğu güney ülkelerindeki havanın aynısı," diye gözlemledi Ruth, "suyun olmadığı yerlerde," diye devam etti hayal gücünü meşgul eden resmi çizerek, "ve insanlar
kolera veya bubonik veba ile ortalıkta dolaşıyor."

"Neşeli!" diye haykırdı Jimmie.

"Bu sabah Jose'nin nerede olduğunu merak ediyorum," dedi Stephen, odadaki herkesin, baygın Bayan Sallie hariç, düşüncesini dile getirerek.

"Yani koşup baksana," diye önerdi binbaşı. "Ona söyle, Steenie," diye ekledi, yeğeninin omzuna şefkatle vurarak, "kahvaltısını bitirdiğinde onu sabah odasında görmek istiyorum. Ve,
Stephen, oğlum, ona sert davranma. Daha sonra onu ne kadar çileden çıkaracağımızı hatırla. Aman Tanrım!" diye inledi, "çok tatlı bir çocuk! Keşke benim evimde olmasaydı!"

"Belki de her şeye rağmen açıklayabilir," diye yanıtladı Stephen.

Hemen kütüphaneye döndü.

"Jose odasında değil. Dün gece orada uyumadı. Yatağı yapılmış ve üzerinde tek bir kırışıklık bile yok."

"Neden, nerede olabilir?" diye bağırdı binbaşı. "Kaçmış olamaz, değil mi?"

"Belki de sabah yürüyüşüne çıkıyordur," diye önerdi Martin.

"Yanında bir şey götürdü mü!" diye sordu Jimmie. "Yani eşyaları
odasında mı?"

"Fark etmedim," diye yanıtladı Stephen. "Önce hizmetçilerden birkaçına, bu sabah onu görüp görmediklerini sorsak iyi olur, sonra geri dönüp
kendimiz baksak iyi olur."

Ancak hizmetçiler hiçbir bilgi veremediler. Jose'nin odasını incelediklerinde
her şeyi bıraktığı gibi buldular. Kaçarken hiçbir şey
almamıştı, bir tarak ve fırça bile. "İnci gömlek düğmeleri bile burada," dedi Jimmie.

"Deri motor kıyafetleri ne olacak?" diye sordu Stephen.

"İşte burada," diye cevapladı arkadaşı.

"Motosikletine ne olacak?" diye sordu binbaşı aniden bir düşünceyle.

Merdivenlerden aşağı koşup açık kapıdan içeri girdiler, heyecanla dolu "Otomobil Kızları" onları takip etti. Garajda şoför arabaları temizlemekle meşguldü.

"Bay Martinez'in motosikleti burada mı, Josef?" diye sordu binbaşı.

"Evet, efendim," diye cevapladı şoför işinden başını kaldırıp, bu kadar çok insanın aynı anda ziyaretine
şaşırarak.

"Bu sabah onu gördün mü?"

"Hayır, efendim."

"Tuhaf," dedi binbaşı. "Anlayamıyorum. Evden
sıyrılıp uzun bir yürüyüşe çıkmış olmalı."

"Amca," dedi Stephen, "öğle yemeğinden sonrasını beklesek iyi olur."

"Neyi bekle, oğlum?"

"Neden, Jose'yi, yani. Ve sonra, eğer gelmezse, onu
arasak iyi olur."

Grup öğle yemeğine kadar isteksizce oturdu. Konuşmak için çok sıcaktı
ve atmosferin bunaltıcılığı onlara huzursuzluk veriyordu.
Jose şapka bile almamıştı, Stephen öyle söyledi ve ortaya çıktı ki
sadece bir gün önce İspanyol, binbaşıya ziyareti bitene kadar aile kasasında kilitli kalacak büyük bir miktar para
vermişti.

"Stephen," diye haykırdı binbaşı, sonunda, öğleden sonra sona ererken,
"Artık buna dayanamıyorum. Çocuk ormana girmiş olabilir
ve o serserilerden bazıları tarafından saldırıya uğramış olabilir. Atları emret.
Çingene kampına gidip şehre doğru yola çıkacağız. Kızlara, biz yokken Bayan Sallie'ye durumu açıklamalarını söyle."

BÖLÜM XX--İTFAİYE

Ruth ve Barbara, Bayan Sallie'ye önceki gün yaşadıkları maceraları anlattılar. Bir düzine duygu evresinden geçti ve serserilerin üzerinde ellerini
oldukça sıktı. Jose ile ilgili kısma inanamadı.

"O hoş çocuk!" diye haykırdı. "Bu imkansız." Sonra öfkelendi. "John Ten Eyck bizi bu kanunsuz ülkeye getirmekle ne demek istiyor, bilmek isterim?"

"Ama teyze, binbaşı daha önce hiç böyle olmadığını söylüyor.
Ormanlar her zaman mükemmel bir şekilde güvenliydi. Stephen ve Martin küçükken, sadece Yaşlı Jennie'nin onlara bakmasıyla
orada oynarlardı."

"Ruth," diye haykırdı Bayan Sallie, "binbaşı dünyadaki en iyi adamlardan biri, ama her zaman tatsız şeyleri görmezden gelirdi. Canını acıtan her şeyden
kaçar. Serserileri ve soyguncuları görmezden gelmiş olabilir,
tıpkı çirkinliğe karşı kör olduğu gibi."

"O bir canım," dedi Mollie.

"Canım ya da canım değil," diye haykırdı Bayan Sallie, "bu sefer gerçekten gitmeliyiz. Şoföre makineyi tamir etmesini söyle, Ruth, çocuğum, çünkü yarın bu barbar yerden
ayrılacağız."

"Tamam, teyze," diye cevapladı yeğeni, hemen gitmeyecekleri için rahatlamış bir şekilde, çünkü hepsi Jose bölümünü sonuna kadar izlemek istiyordu.

Zaman geçti, ama dört atlı geri dönmedi. Kızlar, Bayan Sallie ile meydanın gölgeli ucunda oturuyor, güneşin ormanın arkasında
batışını izliyorlardı. Havada, refakatçinin hassas burun deliklerinin hemen kokladığı bir yanık kokusu vardı.

"Bugün rüzgar dağlardan esiyor olmalı," diye gözlemledi. "Kapılarımızdaymış gibi yanık kokusu alıyorum."

"Ama, Bayan Sallie," dedi Grace, "geçen hafta New York'ta da böyle koktuğunu hatırla."

"Canım," diye cevapladı Bayan Sallie, "Ben yanan ormanların kokusuna tamamen aşinayım, onları hayalimde sık sık kokladım. Bak, hava ince küllerle dolu," diye haykırdı, lavanta eteklerini iğrenerek sallayarak. Daha konuşmadan uzun boylu birinin çimlerin üzerinden aceleyle geçtiği görüldü.

"Kör Jennie," diye haykırdı Ruth. "Belki bize binbaşı veya Jose'den haber verebilir."

Yaşlı Jennie yaklaşırken korkuyla heyecanlandığını görebiliyorlardı. Yüzü çalışıyordu ve birkaç kez sopasını çılgınca havada salladı. Tam o sırada garip bir şey oldu. Yarım düzine dehşete kapılmış geyik
ormanın yönünden belirdi, çimenlerin üzerinden çılgınca koştu
ve diğer taraftaki bir koruda kayboldu. Sincaplar ve tavşanlar
onlarcasını takip etti, dikkatsiz kuşlar gruplar halinde uçup
ağaçların tepelerinde dönüp durdu.

"Ne oldu, Jennie?" diye bağırdı Ruth, kör kadını kolundan tutarak.

Jennie, kör gözleriyle topluluğu tarıyor, havayı çılgınca
kokluyor gibiydi.

"Orman yanıyor," dedi. "Alevler yaklaşıyor.
Yavaşlar ama eminler. Her şey çok kuru. Evi
kurtarmak istiyorsan acele etmelisin!"

"Evi mi kurtaralım?" diye tekrarladı Bayan Stuart mekanik bir şekilde. "Bu evin
yanma tehlikesi olduğunu mu söylüyorsun? Yangın bu tarafa mı geliyor? Aman Tanrım! Hemen arabayı emret, çocuklar. Ne pahasına olursa olsun
gitmeliyiz. Bu bardağı taşıran son damla!"

"Ama, Teyze Sallie," diye ısrar etti Ruth, teyzesinin koluna elini koyarak, "binbaşının evini terk etmemizi ve
tüm bu güzel şeyleri yanmaya bırakmamızı istemezsin, değil mi? Ayrıca, binbaşıdan ve çocuklardan kaçıyor olabiliriz. Onların ormanda olduğunu nereden biliyoruz? Yardımımıza ihtiyaçları olabilir."

"Çocuğum, biz bir itfaiye teşkilatı değiliz," diye haykırdı Bayan Sallie, "ve eğer bu güzel evi kurtaracaksak, bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"En kötüsü olursa," diye haykırdı Bab, "burada bir kova tugayı oluşturabilir ve yangının eve ulaşmasını önleyebiliriz."

"Peki ya su?" diye sordu Bayan Sallie.

"Binbaşının yangınlar için ayrılmış bir su kuyusu olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?" dedi Ruth.

"Suyu kullanmak gerekli olmayabilir," diye devam etti Bab. "Yapılacak ilk şey, evin o tarafına bir hendek kazdırarak orman yangınını söndürmek.
Herkes işe koyulmak zorunda. Hadi! Zaman kaybetmemeliyiz."

Bayan Sallie koridora koştu ve bir zili şiddetle çaldı. Uşak John hemen geldi.

"John," diye bağırdı, çok hızlı konuşarak, "orman yanıyor.
Oradaki tüm müsait kişileri kürek ve çapalarla olabildiğince hızlı bir şekilde topla ve genç hanımların binbaşının evini korumak için bir hendek kazmalarına yardım et."

John sersemlemiş görünüyordu, havayı kokladı ve tek kelime etmeden koştu. O anda sessizlikte bir
zil gürledi. Uzun yıllardır çalınmamıştı, ancak oradaki çalışanlar bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı ve evlerinden koşarak geldiler ve Ten
Eyck Hall'un ötesinde bir hendek kazma işi başladı. Her an hava daha da yoğunlaşıyordu ve batıya doğru, korkunç bir
parıltıyla aydınlanan bir karanlık çöküyordu. Sıcaklık yoğundu ve ince küller emekçilerin boğazlarını ve burun deliklerini dolduruyordu. Dumandan kör olan kuşlar, neredeyse işçilerin
yüzlerine çarparak
geçip gidiyorlardı. İnsanlar yanan ormandan koşarak geliyorlardı, yaşlı
Çingene kadın ve torunu ve Çingene grubundan diğer kadınlar.
Adamlar arabaları yoldan getiriyorlardı; yaşlı Adam ve karısı, tahta arabalarını sürüyor ve yıpranmış
atını çılgınca dövüyorlardı; ve son olarak, beyaz bukleleri uçuşan münzevi. Ten Eyck
Hall, ormandaki tüm bu dehşete kapılmış sakinlerin
sığınağı gibi görünüyordu. Ona gurur ve sevgiyle bakıyorlardı. Hatta Çingeneler bile
korumasını aramıştı ve gri, dağınık eski yer onlara kollarını uzatmış gibi görünüyordu. Kör Jennie çimenlikte aşağı yukarı yürüyordu,
deli gibi bastonunu sallıyordu, bu sırada yaşlı Adam Bayan Sallie'ye sesleniyordu:

"Usta nerede? Genç efendiler nerede?"

Ve yaşlı efendi ve gençler neredeydi? Eğer ihtiyaç duyulacaksa, şimdi!

Bu arada, kızlar, Bayan Sallie'yi hendeğin kazılması için bırakarak eve koşmuşlardı.

"Sanırım, Ruth," diye seslendi Bab, "bulabildiğimiz tüm kovaları ve kovaları toplasak iyi olur."

"Evet," diye cevapladı Ruth, "ve hortum yedek kuyuya bağlanmalı. John onunla ilgileniyor. Mollie ve Grace, koşun ve yatak odalarındaki
battaniyeleri alın ve evin her yerindeki
pencereleri kapatın. "

John, hortumu yedek kuyunun musluğuna takarken,
Ruth ve Bab salonun muazzam mutfağına girdiler. Hizmetçiler
kaçmıştı. Sadece Mary ve John'a güvenilebilirdi. Pompalama motoru
çalıştırılmıştı ve tank hızla dolmaya başlamıştı.

"Ah Ruth," diye haykırdı Bab, "arabaları unutmamız ne kadar da dikkatsizce!
Garaj ormana en yakın ve otomobiller hemen
çıkartılmalı. İşler çok kötüye giderse onlara ihtiyacımız olabilir."

"Elbette," diye yanıtladı Ruth. "Şoför nerede? Hiç
bu insanlardan herhangi birinin ihtiyaç duyulduğunda hazır olduğunu gördünüz mü?"

Garaja koştular, iki makineyi çalıştırdılar ve
açık bir alandaki çimenliğe sürdüler. Sonra Jose'nin motosikleti geldi.

"Yangın geldi," diye bağırdı Grace ve Mollie, kolları battaniyelerle dolu bir şekilde koşarak geldiler.

Alevler kuru çalılıkların arasından geçerken kükreyen, çıtırdayan sesi duyabiliyorlardı.

"Bayan Sallie nerede?" diye sordu Ruth. "Bu korkunç
atmosferde bayılacak."

"İşte orada," diye cevapladı Grace; "hendek kazma işini denetliyor. Sanırım
onlara daha geniş yapmalarını emretti."

Lavanta eteklerini koluna dolamış Bayan Sallie, erkeklerin yanında duruyordu ve sanki kendi oturma odasındaymış gibi sakin bir şekilde emir veriyordu.

Yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki orman çizgisi kırmızıya dönmeye başladı.
Kızlar birbirlerine sarıldılar.

"İşte orada!" diye bağırdılar. "Ve şimdi binbaşının evini kurtarma zamanı!"

Bab, Mollie, Grace ve Çingene kadınlarla bir kova tugayı organize etti.
John'a hortumu idare etmesi emredilirken, Bab ve Ruth ıslak
battaniyeleri yangın hattına en yakın bina olan garaja taşıdılar. Sonra
siperi kazan adamlardan bir çığlık yükseldi. Bahçeyi ormandan ayıran çayırın kuru otlarını sürekli
yiyip bitiren alevler
sipere ulaşmıştı. Aniden esen bir rüzgar
onları
taşıdı. Anında bir grup çalı alev aldı; ve
öfkeli bir hayvan gibi Avı, uzun, çatallı bir dille bir an aç bir şekilde
yere yaladı, çakıllı yolda durdu, kenarını takip etti,
yolundaki kısa, kuru otları yedi ve garaja yöneldi. Bütün bunlar, anlatılması gerekenden çok daha kısa bir sürede oldu - aslında herhangi bir önlem için fazla hızlı.

XXI. BÖLÜM - ALEVLERLE MÜCADELE

"Otomobil Kızları" bu kritik anda hiç bu kadar büyük bir cesaret göstermemişti. Hızlı hareket etme ve daha hızlı düşünme zamanıydı.
Siper kazan adamlar işlerini bırakamazlardı. Siper daha geniş kazılmazsa, alevlerle mücadele etmek gerektiğini gördüler ve yangının tekrar hendeğe sıçramasını önlemek için deli gibi kazıyorlardı.

Mollie, benzinin garajın hemen arkasındaki depolandığı evi hatırlayarak onları korkunç bir patlamadan kurtardı ve John ile Adam, en azından geçici olarak güvenli bir mesafeye kadar tankı yuvarladılar.

Bab bir yerlerde bir merdiven bulmuştu. Merdiveni garaja dayayıp bir maymun gibi tırmanmıştı, bir kolunun altında ıslak bir battaniye taşıyordu, ağırlığını fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. Çatıya nasıl tırmandığını hiç bilmiyordu ama kendini
zirvede buldu. Zerlina daha fazla battaniyeyle hemen arkasından gelmişti ve iki kız birlikte battaniyeleri tüten
zonaların üzerine serdiler. Çatı örtüldüğünde, kendilerini aşağı indirdiler ve için için yanan duvarlara su
vurmaya başladılar. Kova tugayı Ruth'un yönetimi altında iyi çalışıyordu ve garaj kurtarılmıştı.

Sonra bahçeden ormana uzanan bir sıra kesilmiş çalı,
aniden alev aldı. Bu korkunç manzara karşısında işçilerden bir çığlık yükseldi. Kızlara, onlara doğru koşan devasa bir boa yılanı gibi geldi ve bir an için korkudan dondular.

"Burada herkes yardım etmeli!" diye bağırdı Bab, tehlike zamanlarında doğal olarak yaptığı gibi komutayı ele alarak. "Zerlina, adamlara kürekleriyle
siperden gelmelerini söyle. Hepiniz kova kova su getirin," diye seslendi Çingenelere, "ve diğer ıslak battaniyeleri."

Bir telaş ve koşuşturma oldu. Öfkeli küçük alevleri söndürmeye çalıştılar, üzerlerine su döktüler, ıslak battaniyelerle boğdular,
üzerlerine bastılar ve sonunda geri düştüler, duman ve küllerle boğulup kör oldular, sadece benzin deposunun yanan bir kütle olduğunu gördüler. Bir anda
çakmak kutusu gibi patlamış ve harabeye dönmüştü.

"Eğer son rüzgar gibi bir rüzgar daha eserse, Bab, mahvoluruz!" diye bağırdı Ruth, hıçkırarak. "Ama tabii ki, en kötüsü olursa, her zaman otomobilleri kullanabiliriz. Alevlerden daha hızlı koşabilirler."

Garajın arkasında bir süvari alayı gibi ilerleyen başka bir alev hattı
görebiliyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Grace. "Şimdi ne yapacağız?"

"Henüz umutsuzluğa kapılmayın," diye cevapladı Bab. "Bu çitler çok kuru,
ama alevler onlardan o kadar hızlı yayılmıyor; ve ayrıca,
siperin onları durduracağına inanıyorum."

"Ey Bab," diye haykırdı Ruth, "bunun bir sonu olacağını mı düşünüyorsun? Siper kazmak için çok yorgunuz ve su endişe verici derecede azalıyor."

"Ama iki sarnıç daha var," diye cevapladı yılmayan Bab.

Tam o sırada, o zamana kadar birkaç kısa esinti dışında sadece bir esinti olan rüzgar yeniden güçlendi. Ormandaki yanan çalılıklardan kıvılcımlar
çıkmaya başladı. Uzun kuraklık nedeniyle bir yer yangını olmuştu ve ağaçlar hala yeşil dallarını ayaklarının dibindeki harabelerin üzerinden sallıyordu.

Ruth, Bab'ın elini kasılarak yakaladı.

"Genç hanımlar!" diye seslendi arkalarından bir ses. Dönüp, münzeviyle karşılaştılar. "Ben çok yaşlı bir adamım, ama izin verirseniz bir öneride bulunacağım. Kalan suyu çatı için saklayın, çatı en kısa sürede sular altında kalmalı. Siper yangını durduracak ama kıvılcımları geri tutamaz ve çok
tehlikeli bir rüzgarın çıktığını görüyorum."

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı iki kız, önerisinin bilgeliğini hemen fark ederek.

Trajik bir manzara olan Bayan Sallie evin etrafından geldi; beyaz
saçları sırtından aşağı dökülüyordu, yüzü küllerle grileşmişti ve lavanta rengi
giysileri yırtılmış ve ıslaktı.

"Kızlar," diye mırıldandı, sesi yorgunluktan ve heyecandan titriyordu,
"Binbaşı için elimizden gelen her şeyi yaptık. Sanırım vazgeçip kaçabilecekken gitsek iyi olur."

"Bir şansımız daha olsun. Teyze Sallie, canım," diye yalvardı Ruth, "ve
eğer bu işe yaramazsa, motorlu arabayla uzaklaşmak için hâlâ zaman olacak."

"Şimdi ne yapacaksın, çocuğum?" diye sordu zavallı kadın
dikkatsizce.

"Git, meydandaki uzun sandalyelerden birine otur ve dinlen," diye cevapladı yeğeni, elini şefkatle okşayarak, "ve her şeyi
bize bırak."

Kızlar, basamakları hızla çıkarken, aşağıda bir yerden pompa motorunun zonkladığını duyabiliyorlardı. John tüm sarnıçları
birleştirmişti ve makineler düzgün çalışıyordu.
Taşıdıkları mumlar ve fenerler, büyük
boş
çatı katının karanlığında neredeyse hiç iz bırakmıyordu, ancak John'un bir haykırışı, kayan bölmenin
aşağıda olduğuna dikkat çekti.

"Daha önce hiç böyle bir şey olduğunu bilmiyordum," dedi, "anlayamayacak kadar küçük olduğum bir
zaman hariç."

"Nasıl başaracağız?" diye sordu Grace, üstte.

"Çatıya doğru," diye cevapladı Barbara, bir merdiveni işaret ederek, bir kapakçığa giden

merdiveni.

John önce tırmandı, kapağı açtı ve herkes yanında getirdiği hortumu
kaldırmaya yardım etti. Barbara ve Zerlina,
dik ve sivri kuleler ve kulelerle çokça kırılmış olan çatıya doğru takip ettiler;
ancak çatı katına kıyasla dışarısı oldukça aydınlıktı ve kızlar
kaymadan nereye basacaklarını mükemmel bir şekilde görebiliyorlardı.

Sadece iki kişiye ihtiyaç vardı, kararlaştırıldı. Bab, Ruth'un geldiğini
duymayacaktı, çünkü Ruth yüksek yerlerden korkuyordu. Mollie ve Grace'in deney için yeterince çevik olmadıkları kesindi ve Bab ve Zerlina garaj çatısına tırmandıklarında neler yapabileceklerini çoktan kanıtlamışlardı. Geride kalan üç kız, çatı katı pencerelerinden birinin hemen dışındaki balkona tırmandı ve çatıda neler olduğunu titrek bir ilgiyle izlediler. Böylece Zerlina ve Barbara, yaşlı John'la birlikte Ten Eyck Hall'un tepesinde yalnız kaldılar. Dumanlı ormanın harika bir manzarası vardı, ağaçların tepeleri sürekli yükselen rüzgarda sallanıyordu. Siper, çayır çitleri boyunca uzanan alevlerin seyrini gerçekten durdurmuştu ve artık görülebilecek ateş hatları yoktu; ancak arkada parlak bir parıltı ve çıtırdayan odun sesi vardı. Sonra bir alev patlaması oldu ve izleyen kişi ahırın yandığını gördü. Bab'ın bileğinde bir kıvılcım çaktı; Bir diğeri yanağına dokundu ve
hemen bir rüzgar esintisi onlarcasını gecede kayan yıldızlar gibi parıldattı. Kiremitli çatıya düştüler, bir an için için için
yandılar
ve dışarı çıktılar. Diğerleri de onları takip etti. Bab, eğer hemen su vermezlerse salonun alevler içinde kalması için çok az bir zaman gerektiğini düşündü.

"Her şey yolunda, Bayan," diye seslendi John'un sesi, çatı katının üstündeki çatının bir kısmındaki tankın arkasından. Bir gurgling sesi duyuldu ve hortumun ağzından hızla bir su fışkırdı.

Zerlina'nın yardımıyla Bab çatıyı sulamaya başladı. Ancak en yüksek
tepe hortumun erişemeyeceği bir yerdeydi. Orada kıvılcımlar için için yanıyordu
ve Bab, küçük bir alev bulutunun dışarı çıktığını ve
zamanını bekleyen kurnaz bir hayvan gibi tekrar geri döndüğünü açıkça gördü.

Bab tanka doğru koştu.

"John," diye seslendi, "bir merdiven ve bir kova getir."

Birlikte tanka bağlı merdiveni çözdüler ve
çatının yüksek merkez tepesine sürüklediler. Ayrıca, suyla
doldurdukları bir kova vardı. Yaşlı adam merdiveni tutarken Bab, kovayı Zerlina'dan alarak
yukarı tırmandı. Cesur kız, her kıvılcım sönene kadar birkaç kez
dumanlı kiremitlerin üzerine su sıçrattı. Sonra,
merdivenin en üst basamağında, tek ayak üzerinde duran Bab, kulenin yan tarafına uzanan bir paratonerle kendini destekledi ve diğer bölümünde her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
eğildi. Aşağıda, balkondaki kızların ona korkmuş gözlerle baktığını görebiliyordu. Bir an için kendini merdivenden tamamen kaldıran Bab, kulenin etrafına
baktı. Geriye doğru kayarken, ayağı basamağı ıskaladı. Şok, onun paratoneri tutmasını kaybetmesine neden oldu ve bir şimşek gibi, yakın zamanda ıslanmasından dolayı artık kaygan olan çatının en dik noktasından aşağı kaydı. Tutunacak hiçbir şey, tutunacak hiçbir şey yoktu ve önündeki dehşetten gözlerini kapattı.

[İllüstrasyon: Bir Şimşek Gibi Çatının En Dik Noktasından Aşağı Kaydı.]

Ölümün neredeyse kesin olduğu bu gibi kısa, gergin anlarda, insanın aklından birçok şeyin geçtiği söylenir.

Ancak Bab'ın aklına gelen düşünce, annesinin duasıydı:
"Tanrı beni tehlike karşısında sakinleştir."

Elbette, bir dehşet ürpertisi, kendini kurtarmak için vahşi, etkisiz bir çaba - bir şok.

Gözlerini açtığında, üç çift kol onu sardı ve üç hıçkırıklı yüz üzerinde gezindi. Kızların beklediği
balkonun çatısına inmişti. Morarmış bir kol dışında,
hiçbir zarar görmemişti.

"Neden kızlar," dedi, hafifçe gülümseyerek, "bu kadar mı korktunuz?" ve sonra tekrar gözlerini kapattı.

Zerlina ve John merdivenden yuvarlanarak geldiler. Çingene kız
bir çarşaf kadar beyazdı ve yaşlı John açıkça hıçkırıyordu.

"İyiyim," diye güvence verdi Bab, ayağa kalkıp duyularını geri getirmek için
kendini salladı. Zonklayan bileklerini ve şakaklarını yıkadı ve
hepsi evin alt bölgelerine indi. Evin
yanını sulamaya karar verildi ve bundan sonra başka hiçbir şey yapılamadı. Her yer yanan ahırla aydınlanmıştı ve her yöne kıvılcımlar
uçuyordu. Rüzgar bir fırtınaya yükselmişti ve gökyüzü
arada sırada çakan şimşeklerle tutuşan siyah bir bulut örtüsüyle kaplıydı. Alçak bir gök gürültüsü sesi duyuluyordu. Caddeden aşağı at nallarının takırtısı geliyordu. Aynı anda
müthiş bir alkış sesi duyuldu ve yağmur sağanak halinde yağdı.

"İşte geldiler!" diye bağırdı kızlar, Binbaşı Ten Eyck ve oğlanlar atlarından atlayıp meydan basamaklarını
hızla tırmanırken. Jose yanlarında değildi.

BÖLÜM XXII--AÇIKLAMALAR

Binbaşı ve yeğenleri, neredeyse tanınmaz haldeki misafirlerinin
görünüşü karşısında şok oldular. Jimmie Butler bir perdenin arkasına çekildi ve hafifçe kıkırdadı. Onlara ne kadar komik göründüklerini hiçbir şekilde
anlatmazdı.

"Seni terk ettiğim için kendimi asla affetmeyeceğim," diye homurdandı Binbaşı Ten Eyck.
"Neden arabayı alıp eski yeri yakmaya bırakmadın?
Çocuklar ve ben sana nasıl teşekkür edebiliriz?" diye devam etti, duyguyla.

Stephen, Jose'yi aramanın hesabını vermeden önce Ruth'a öğleden sonranın tarihini baştan sona tekrarlattı. Binbaşı ve
çocuklar, bu dört cesur
"Otomobil Kızları" ve Bayan Stuart'a hayranlık ve hayretle doluydular.

"Ne hissettiğimizi göstermek için yapabileceğimiz hiçbir şey yok," diye haykırdı Jimmie,
yatıp senin üzerimizden geçmene izin vermekten başka."

"Ve şimdi Jose'ye," diye telaşlandı Ruth, hikayesini bitirdiğinde.

"Şey," diye cevapladı Stephen, "Çingene kampını geçer geçmez Jose'den haber aldık. Yoldaki bir adam, ormanın kenarında yürüyen, tam olarak tarif edilene uyan bir çocuk gördüğünü söyledi. Onu kırsala, bir çiftlik evine kadar takip ettik. Çiftçiye göre, orada su içmek için durmuş ve tekrar ormana doğru dönmüştü. Dış kenardaki uçurumlar nedeniyle dolambaçlı bir yoldan geri dönmemiz gerekiyordu ve münzevinin evine ulaşana kadar, o serseriler tarafından başlatılmış olması gereken bir yangın olduğunu fark etmedik. Çünkü dün bulundukları yerde en kötü durumdaydı. Yangının salona doğru estiğini gördüğümüzde çılgına döndük. Ancak geçemedik ve tüm yolu dolaşmak zorunda kaldık. Yanan ahırın parıltısını gördüğümüzde, tek tesellimiz, otomobili alıp Tarrytown'a geri dönmüş olmanızdı."

Sadık yaşlı uşak elinde ışıklarla belirdi ve binbaşıya diğer hizmetçilerin çok pişman bir şekilde geri döndüğünü ve eğer kabul ederlerse akşam yemeğinin yarım saat içinde servis edileceğini bildirdi.

"Ama hanımlar tekrar aşağı inmek için çok yorgun olacaklarını düşünüyorum," diye itiraz etti binbaşı.

"Ah, hayır, inmeyeceğiz," diye cevapladı Ruth. "Yıkanmak için yeterli su varsa, giyinip aşağı inip yemek yemeyi tercih ederim."

"Hepimiz öyle," diye koro halinde söylendi diğerleri, sadece hemen yatağına giden ve başı yastığa değdiği anda uykuya dalan Bayan Sallie hariç.

"Stephen," diye sordu Ruth akşam yemeğinde, "zavallı Jose'nin yangında yakalandığına inanıyor musun?"

"Oldukça korkunç bir fikir," dedi Stephen, "ama başka ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bir şekilde onu bulduğumuzu ve ormanda saklanmaya karar verdiğimizi anlamış olmalı."

"Yaşlı Jennie sizinle konuşmak istiyor, efendim," diye duyurdu John.

"Onu buraya getirin," diye emretti binbaşı ve Jennie yemek odasına alındı. "Nasılsın, Jennie? Seni gördüğüme sevindim," dedi binbaşı, onu bir sandalyeye doğru götürürken. "Umarım yangında yaralanmamışsındır?"

"Burada arkadaşlarından başka kimse var mı?" diye fısıldadı Jennie.

"Kimse yok, Jennie. Ne oldu?"

"Fırtına çıktığında doğruca ormana gittim," dedi yaşlı kadın. "Adam benimle geldi ve atını ve arabasını aldık. Yangın yola değmemişti ve yürüdüğümüz yer ıslaktı. Oradan geçerken----" parmağını dudaklarına götürdü ve çılgınca etrafına baktı, "hatırlıyor musun, genç hanımlar? Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için yanına gittim. Kapı açıktı ve genç adam yerde yatıyordu. Ölmedi ama burada çok hasta," yaşlı Jennie elini göğsüne bastırdı. "Dumanı yuttu. Onu arabaya koyduk ve şu anda dışarıda."

"Jose burada mı? "Dışarıda mı?" diye bağırdılar hepsi birden, ön kapıya doğru koştular.

Yağmurun altında, Zerlina ve büyükannesi, Adam'ın arabasında yüzüstü uzanmış genç bir adamın üzerine eğilmişlerdi. Adam, "Otomobil Kızları"na artık çok tanıdık gelen yeşil kadife takım elbiseyi giymişti ve kemerinin altından lastikleri kesmek için kullandığı hançer parlıyordu. Dışarı çıkarıldığında, yüzünün bir anını yakaladılar. Jose'ydi ama Jose, bir gecede zayıflamış ve bitkin düşmüştü. Çocuklar onu şefkatle yukarı taşıdılar ve kendi yatağına yatırdılar. Zerlina ve büyükannesi de hemen arkalarından geldiler.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Stephen, Çingene kıza.

"Evet," diye meydan okurcasına cevap verdi. "O benim kardeşim. Adı Antonio."

"Vay canına," diye ıslık çaldı Stephen, kendi kendine. "Yani Jose bir sahtekârmış sonuçta. Sonuna kadar umut ettiğimi söylemeliyim."

"Eh, eh," diye cevapladı binbaşı, "bir adam yere düştüğünde ona vurmayız,
oğlum, ve bu çocuk oldukça hasta. Kız onun kız kardeşi, öyle mi diyorsun?
O ve büyükannesi ona baksa iyi olur o zaman. Yaşlı kadını bana gönder. Onunla kütüphanede konuşmak istiyorum."

Büyükanne Ann ile yarım saat kadar kilitli kaldıktan sonra binbaşı kütüphane kapısını ardına kadar açtı ve diğerlerine içeri gelmeleri için seslendi.
İyi huylu, yakışıklı yüzü tam bir şaşkınlık ifadesiyle kırışmıştı, ancak sıkıntılı gözlerinde rahatlama parlıyordu.

"Çocuklar," diye bağırdı, "buraya gelin, hepiniz. Jose haklı çıktı.
Tanrıya şükür. Yukarıdaki çocuk bizim Jose değil, üvey kardeşi Antonio. Peki, sizce Jose kendini
nereye sakladı? İnanıyorum, içtenlikle umuyorum ki ormanda değil."

"Görünüşe göre," diye devam etti binbaşı, "Jose'nin babası iki kez evlenmiş. İyi bir adam, Jose. Zavallı babasının hatırına
ve kendi hatırına bu gece güvende olduğuna inanıyorum."

"Ve ikinci karısı, amca?" diye sözünü kesti Stephen.

"Evet, evet, oğlum," diye devam etti binbaşı, yeğeninin omzuna şefkatle
pat pat vurarak, "ve ikinci karısı güzel bir Çingene şarkıcıydı, Zerlina ve Antonio adında iki çocuğu vardı, talihsiz genç adam şimdi Jose'nin odasını işgal ediyor. Bir Çingene nadiren kendi halkının dışından evlenir ve bu Çingene kabilesine geri dönmeyi özlüyordu. Bir gün çocuklarını da yanına alarak kaçtı ve Martinez karısını bir daha hiç görmedi, çünkü karısı kısa bir süre sonra öldü. Çocukları kurtarmak için her yolu denedi, ancak Çingeneler şimdiye kadar onları etkili bir şekilde saklamayı
her zaman başardılar. Antonio, çocukluklarından beri üvey kardeşi Jose'den nefret ediyor ve zaman zaman hayatını tehdit ediyordu. Bir keresinde, Cebelitarık'ta, kardeşi neredeyse onu öldürmeyi başarıyordu." (Kızlar, Jose'nin Cebelitarık'tan ne kadar hoşlanmadığını hatırladılar.) "Antonio kötü bir çocuktu, tamamen disiplinsizdi. Avrupa'da ve bu ülkede dolaşıyor, ne kadar zarar verebileceğini görüyordu, ancak ne babası ne de kardeşi onu asla bulamadı. Jose sonunda çocukların Amerika'da olduğunu duydu ve Çingenelerle anlaşarak Zerlina'nın en azından okula gitmesine izin vermeye çalıştı. Sanırım onları bu kadar yakınlarda bulacağını tahmin etmemişti ve Antonio soyup öldürmeye çalıştığında, Jose kardeşini teslim etmek mi yoksa gitmesine izin vermek mi gerektiği konusunda ikiye bölünmüştü. Çok acı çekmiş olmalı, zavallı adam. Keşke Jose dertlerini bana anlatsaydı. Şimdi, belki de ona yardım etmek için çok geç."

"Peki bıçak?" diye sordu Bab.

"Martinez ailesine ait iki bıçak vardı. Çingene
kocasını terk ettiğinde birini de yanında götürmüştü."

"Antonio bu gece burada mı kalacak, Binbaşı?" dedi Mollie, ürkekçe,
maskeli soyguncuyu ve onun katil silahını hatırlayarak.

"Artık çok hasta, zarar veremeyecek kadar, küçüğüm," diye cevapladı binbaşı,
elini tutarak. "Ayrıca, büyükannesi ve kız kardeşi ona göz kulak olacak, eminim ve kim bilir, belki de çocukta biraz iyilik vardır, sonuçta?" diye ekledi, her zaman herkeste en iyiyi görmeye çalışarak.

"Yine de, kapılarımızı kilitleyeceğiz," diye haykırdı Ruth. "Soyguncumuzun koridorun karşısında uyuduğunu unutmak o kadar kolay değil."

XXIII. BÖLÜM - ESKİ BİR AŞK

Bab odasına vardığında, Stephen tarafından kapıya çağrıldı, o kadar ciddi ve mutsuz görünüyordu ki, bir anda bir şey olduğunu
hissetti.

"Bab," dedi, "Korkarım ki Ten Eyck ailesi için günlük işini henüz bitirmedin. Senden bir iyilik isteyeceğim ve sana üç nesildir aramızda sır olarak kalan bir şeyi itiraf etmeliyim. Öncelikle, benimle sağ kanada gitmekten korkuyor musun? John ve Mary de gidecek ve gerçekten korkacak hiçbir şeyin yok, ancak korku----" durakladı ve dudağını ısırdı.

"Hayır, Stephen, korkmuyorum," diye cevapladı Bab, "ve bana söylemek istediğin herhangi bir sırrı sadakatle saklayacağıma söz veriyorum," diye ekledi, yeminini göstermek için elini ona uzattı. Evde ve ormanda dolaşırken gördüğü yaşlı adamı ziyaret edeceklerinden şüpheleniyordu.

"Sırrı sana ilerledikçe söyleyeceğim," dedi Stephen, koridorun sonuna doğru yol göstererek, Mary ve John'un onları beklediğini gördüler. Dördü, binanın sağ kanadına açılan uzun bir geçitten aşağı doğru yürümeye başladılar. "Şimdi gidiyoruz," diye devam etti Stephen, "sağ kanatta yaşayan çok yaşlı bir adamı ziyarete. O benim büyük amcam Stephen Ten Eyck.
Oldukça genç bir adamken, aklını başından alan bir üzüntüyle karşılaştı ve o--yani, bir suç işledi. Bunu yaptığı asla kanıtlanamadı, ancak Ten Eyck ailesi bunu yaptığını biliyordu. Ancak, en yakın arkadaşı suçu onun omuzlarına aldı."

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Bab.

"Çünkü, Bab," diye cevapladı Stephen, "ikisi de bir kızı seviyordu ve kızın adı Barbara Thurston'dı. O senin büyük büyük teyzen olmalı. Hiç duydun mu?"

"Eğer duyduysam bile, unuttum," diye cevapladı Bab. "Görüyorsun, babamın ölümünden sonra ailesi hakkında fazla bir şey öğrenmemizin bir yolu yoktu ve annesi de çok az şey biliyordu, sanırım."

"Barbara Thurston büyük amcamla nişanlıydı. Hepsi aynı otelde, İtalyan göl bölgesinde bir yerde kalıyorlardı - Barbara ve annesi, büyük amcam Stephen ve arkadaşı. Bir gün arkadaşı Barbara'yı kendisiyle kürek çekmeye ikna etti. Fırtına çıktı ve tekne devrildi ve Barbara boğuldu. Arkadaşın ve kayıkçının kıyıya yüzerek çıkıp Barbara'yı terk ettiği söylendi, ama buna inanmak
zor. Neyse, amcam haberi aldığında, beyninde bir şey
çarptı ve kayıkçıyı kürekle öldürdü. Arkadaşı
kaçtı ve uçuş yetkililere suçu
işlediğini kanıtladı. On Eyck'in hepsi Amca Stephen'ın bunu yaptığını biliyordu, ama sanırım gerçeği söylemenin pek bir faydası yok, çünkü
katil Amca Stephen iyice delirmişti ve arkadaşı
bulunamadı. O zamandan beri birbirlerini hiç görmediler, ta ki----"

Stephen durakladı.

"Ne zamana kadar, Stephen?"

"Bu geceye kadar, Barbara. Arkadaşın kim olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Münzevi mi?" diye sordu Barbara, giderek artan bir heyecanla.

"Evet," diye cevapladı Stephen; "bunca yıldır arkadaşının yanında yaşayan ve kimseye haber vermeyen zavallı yaşlı münzevi."

"Ve amcan o zamandan beri sağ kanatta mı yaşıyor?" diye sordu Bab.

"Evet. Babasının isteği sağ kanadın hayatı boyunca kesinlikle ona ait olması ve sırrın aile içinde saklanmasıydı. Yaşlı adam, İtalyan kayıkçıyı öldürdüğü geceden beri
bir sineği bile incitmedi. Uşağı neredeyse onun kadar yaşlı ve bazen Stephen Amca ondan kaçıyor.
Onu hiç gördün mü?" Stephen ona merakla baktı.

"Evet," diye cevapladı Bab, "birkaç kez."

"Ve hiç bahsetmedin mi? Gerçekten Bab, sen harikasın."

"Ah, sonunda kızlara söyledim, sadece dün gece. Sadece biraz
korkmuştum. Amcan Stephen bana ismimle seslendi. Ama bu arada,
hiçbiriniz daha önce bu ismi bilmiyordunuz. Nasıl oldu?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, kızın ismini hayatımda hiç duymamıştım ve o kadar uzun zaman oldu ki Stephen Amca unutmuştu. Her şeyi
ifşa eden keşişti. O, ateşten buraya sığındı ve
siz kızlar yukarı çıktıktan sonra John Amca'yı çağırdı. Görünüşe göre
keşiş, öğleden sonranın çoğunda Stephen Amca'yla birlikteydi, onu sessiz ve ateşten uzak tutuyordu. Zavallı ihtiyar korkmuştu, dedi,
ama o yine kendisi oldu ve ikisi de seni görmek istiyor. Ama senin çağrılmanın
başlıca nedeni bu değil. Stephen Amca, sadece sana söyleyeceği bir
şey olduğunda ısrar ediyor. Bütün gün boyunca seni çağırdı ve John Ten Eyck Amca eğer onu birkaç dakika görmeye razı olursan sakinleşebileceğini düşünüyor."

İkisi, Mary ve John sessizce içeri girerken, konuşmayı bitirmek için koridorun sonundaki bir kapının dışında durmuşlardı.
Sonra John kapıyı açtı.

"Her şey yolunda, efendim," diye fısıldadı. "Siz ve genç hanım içeri girebilirsiniz."

Ağır eski moda sandalyeler ve masalarla döşenmiş büyük bir odaya girdiler. Etrafta çiçek dolu kaseler vardı ve Bab daha sonra zavallı, çılgın yaşlı adamın çiçekleri sevdiğini ve onları kendisi düzenlediğini duydu.
Pencerenin yanında münzevi duruyordu. Bab'ı gördüğünde yüzü o kadar güzel bir gülümsemeyle
aydınlandı ki kızın gözlerine yaşlar doldu.
Bir kanepede, biraz gölgede, Stephen'ın aynı isimli amcası yatıyordu. Başından beri yanında olan yaşlı bir adam olan hizmetçisi de yanında oturuyordu ona.

Yaşlı Stephen Ten Eyck, kapı kapandığında gözlerini açtı. O da
münzevinin yaptığı gibi gülümsedi ve Bab, iki zavallı yaşlı adam için
yüksek sesle ağlayabileceğini hissetti.

"Küçük Barbara'm sonunda geri döndü," dedi Stephen Amca, elini tutarak. "Çok mutluyum. Ve eski dostum Richard da," diye devam etti,
diğer elini münzeviye doğru uzatarak. "Dick," diye devam etti, "Seni her zaman çok sevdim. Hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyorum, seni mi yoksa tatlı
Barbara'yı mı. Cennet bana bütün bu nimetleri bir anda getirmek için iyi.
Ağlama, küçük kız," diye ekledi şefkatle, çünkü gözyaşları Barbara'nın yanaklarından aşağı
süzülüp eline düşüyordu. "Ama unutmamalıyım," diye haykırdı aniden. "Burada bulutlanmadan önce sana söylemem gereken bir şey var, Barbara," alnına dokundu. "Hepiniz gidin. Bu sadece
onun kulakları için. Bu bir sır."

Diğerleri odanın bir köşesine doğru hareket ettiler ve yaşlı adam gizemli bir şekilde fısıldamaya devam etti. "Onu en son biz gördük, sen ve ben. O gece beni
takip etti. Hatırlıyor musun? Düştü. Şimdi
merdivenlerin dibinde yatıyor. Kafasında bir kesik ve--kan var!" "Tavan arasındaki
panele basın----" Yaşlı adamın sesi bir solukta kayboldu.

"Hangi panel?" diye sordu Bab, bitiremeyeceği korkusuyla acı içinde.

"Sağ köşede düğüm deliği olan," diye ekledi ve
kanepenin üzerine düştü.

Bab ona daha fazlasını anlatmasını sağlamaya çalıştı ama zihni bulanıktı ve
onun orada olduğunu çoktan unutmuştu.

"Bitirdi mi?" diye sordu Stephen.

"Evet," diye cevapladı Bab, "ama çabuk gel. Kaybedecek zamanımız yok. Jose gizli geçitte bir yerlerde, ölü ya da yarı ölü yatıyor."

Keşişe iyi geceler demek için çok heyecanlı ve şaşkın olan ziyaretçiler, iki hizmetçinin ardından geçitten aşağı koştular.
Çatı katı merdivenlerinin dibinde, John ışık getirirken beklediler ve Bab o gün ikinci kez geniş eski çatı katına
tırmandı.

"Şans eseri bölme yıkıldı," diye haykırdı Stephen. "Sanırım
Stephen Amca onu geri kaydırmayı unuttu, Jose'den
kaçmak için çok acele ediyordu." Bab, mumları beklerken durumu Stephen'a açıklamıştı. "Hangi panel dedi, Bab?"

"Bu olmalı," diye cevapladı; "sağ köşedeki, üzerinde bir düğüm deliği olan panel. İşte düğüm deliği tamam. Basmamız gerekiyor, dedi."

Bastılar, ama hiçbir şey olmadı. "Düğüm deliğine bas, neden basmıyorsun?" diye önerdi Bab.

Tek bir dokunuş yeterliydi. Panel açıldı ve duvardan kesilmiş uzun bir geçit ortaya çıktı.
Ana geçitten çıkan birkaç yan geçit vardı, kağıt parçalarına solgun el yazısıyla işaretlenmişti,
biri "Mahzen'e", diğeri "Kütüphaneye" ve son olarak sonuncusu "Sağ Kanada".

"Bu olmalı," dedi Stephen, tek sıra halinde ilerlerken.
"Dikkatli olun," diye seslendi; "Burada bir yerlerde bir merdiven uçuşu olmalı."

Şu anda merdivenlere geldiler. Yoğun karanlığın içinden
hafifçe bir inleme sesi duyabiliyorlardı.

"Tamam, Jose, dostum, sana geliyoruz," diye bağırdı Stephen,
Bab'ın kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

Dar merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla ilerleyerek, birinci kat odalarının tavanıyla neredeyse aynı seviyede olan bir sahanlığa geldiler. Geçidin en uzak ucunda, hafifçe seslenen bir ses duyabiliyorlardı.

"Muhtemelen basamakların uzunluğu boyunca düştü ve kendini sürükledi," diye haykırdı Stephen, fenerini başının üstünde tutarak.

José'yi doğrudan sağ kanada açılan dar bir kapının yanında uzanmış halde buldular.
Şakağının hemen üzerinde, kendisinin mendiliyle bağladığı bir yarık vardı ve bacağının bileğinden kırılmış gibi görünüyordu.

"Jose, zavallı oğlum," diye bağırdı Stephen, "seni sonunda bulduk!"

José zayıfça gülümsedi ve bayıldı.

İki adam onu ​​merdivenlerden yukarı taşıdılar, kütüphaneye giden geçidin deneyini denemeye cesaret edemediler.

"Sanırım Amca Stephen bu pasajları çocukluğundan beri biliyor," dedi Stephen, tavan arasından geçerken Bab'a alçak sesle,
"ve hizmetçisi uyurken, şüphesiz gizlice kaçıp
evde dolaşıyor. Sanırım her zaman İtalyan kayıkçı tarafından takip edildiğine dair bir çılgınlığı vardı; ve Jose sizinle buluşmasının hemen ardından onu takip ettiğinde, bu yaşlı adam için çok fazlaydı."

"O çok tatlı bir ihtiyar," diye karşılık verdi Bab, "ve tüm bu yıllar boyunca ne kadar acı çekmiş olmalı; yani, hafızası geri geldiğinde."

"Ve sizin için tüm kariyerini feda eden o münzeviyi de düşünün, Bayan, sadece yüzmeyi hiç öğrenmediğiniz için."

Bab gülümsedi. "Eğer teyzem Barbara benim gibi deniz kenarında yaşasaydı,
kayıkçıların ve sevgililerin onu derin sudan çıkarmasını asla beklemek zorunda kalmazdı. Yüzmek benim için yürümek kadar kolay."

"Yaşlılığında bilgelik öğrendiğine sevindim," diye cevapladı Stephen, Jose'ye verilen yatak odasının kapısında durduklarında.

"İnanamadığım bir şey var," diye açıkladı Bab, "o da
münzevinin yüzerek uzaklaşması ve Teyze Barbara'yı boğulmaya bırakması."

"Kim bilir?" diye cevapladı Stephen. "İnsanlar bazen garip bir şekilde kafalarını kaybederler."

O gece Jose'nin bacağını kesen, büyük bir doktor olmaya mahkûm Alfred'di.

XXIV. BÖLÜM - TEN EYCK HALL'A ELVEDA

Jose'nin kaybolmasıyla başlayan ve keşfiyle sona eren o hareketli günün heyecan verici olaylarından bu yana dört gün geçmişti.

"Şükredecek çok şeyim var," dedi binbaşı, meydanda bir vapur koltuğunda uzanmış olan Bayan Sallie'ye. Üçüncü günün öğleden sonrasına kadar yatağından ayrılmamıştı ve hala biraz titrek ve gergindi.

"Ne olduklarını düşünemiyorum, John," diye sertçe cevapladı. "Çatınızın altında kalmaya geldiğimizden beri talihsizliklerden başka bir şey yaşamadınız. Umarım
biz ayrıldığımızda bunlar sona erer."

"Birincisi," dedi binbaşı, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, "tehlike anında Amerikalı kadınların ne kadar muhteşem olabileceğini bilme ayrıcalığına sahip olmam. Ülkemin kadınlarına her zaman hayrandım, ama hiç bu kadar hayran olmamıştım," diye ekledi, eski arkadaşına sevgiyle bakarak.

"Evet," diye onayladı Bayan Sallie gururla, "kızlarım dünyada bulunabilecek en iyi kızlardan biri kadar iyiler, sanırım. Sağlıklı, mantıklı ve asla korkak değiller. Şüphesiz ki, Binbaşı, Ten Eyck Hall'u sizin için kurtardılar,
birlikte çabalarıyla ve Bab'ın kıvılcımlar uçuşmaya başladığında çatıyı sulama cesaretiyle."

"Siz de kızlar kadar harikaydınız, Sallie, canım. Bana
siperin kazılmasına nezaret ettiğinizi ve adamlarınızı bir generalin soğukkanlılığıyla yönettiğinizi söylediler; ve yangın siperin üzerinden sıçradığında
söndürmek için kova tugayıyla orada olduğunuzu. Kızlar sizin zamanınızda da şimdikinden
daha az cesur değillerdi, Sallie."

"Ve şükretmeniz gereken ikinci nimet nedir, John?"
diye sözünü kesti Bayan Sallie.

"Jose benim onu ​​düşündüğüm çocuktu--iyi, dürüst, asil bir adam."

"Onu gördüğüm ilk andan itibaren ondan hoşlandığımı söylemeliyim," dedi Bayan Stuart.

"Evet," diye devam etti binbaşı; "babası onunla gurur duyuyor olabilir. O,
kardeşine karşı gösterdiği hoşgörü ve fedakarlık için en büyük övgüyü hak ediyor."

"Bu arada, kardeşi nasıl?" diye sordu Bayan Sallie.

"Buraya getirildikten sonraki gün hastaneye götürüldüğünü biliyorsun; çocuklar dün arabayla gittiler. Antonio çok daha
iyi. Kız kardeşi ona bakıyor. Çok pişman olduğunu söylüyor ve
okula gidip yeni bir sayfa açmayı kabul etti. Aslında, ben
kendisi de onunla uzun uzun konuştum. Çocukta büyük bir iyilik olduğunu görebiliyorum. Kötü ilişkilerle
çarpıtılmış."

"Ah, Binbaşı," diye haykırdı eski arkadaşı, yelpazesiyle koluna dokunurken hoşgörüyle gülümseyerek, "sen gerçekten dünyadaki en iyimser ruhsun. Umarım bu zavallı çocuğun geleceğiyle ilgili tüm altın hayallerin
gerçek olur. Peki ya kız kardeşi!"

"Jose onun Amerika'da bir okula gitmesini istiyor. Özgür, açık hava hayatından sonra
Avrupa okulunun kısıtlamalarına dayanamayacağına inanıyor. Çok endişeli. Sesini
geliştirmek istiyor ve yaşlı büyükanne işlerin aldığı
dönümden gerçekten rahatlamış görünüyor. Torununu hapisten uzak tutmak için her şeyi
kabul etmeye hazırdı."

"O zaman Ruth'um Çingene kızını eğitme hevesini tatmin
edemeyecek," diye devam etti Bayan Sallie.

"Tam olarak değil," diye cevapladı binbaşı. "Jose'nin babası, dünyanın gidişatına göre çok iyi durumda, ancak Ruth, Zerlina'nın eğitimini üstlenecek ve genel olarak ona bakacak. Jose'den bu ayrıcalığı ona vermesini istedi, kendi deyimiyle."

Tam o sırada kızlar bahçede bir yürüyüşten sonra
piazza'nın köşesini döndüler.

"Yağmurdan beri hava ne kadar da taze ve lezzetli!" diye haykırdı Barbara.
"Hala hafif bir yanık kokusu var. Ormandaki tüm
ağaçların öleceğini mi düşünüyorsunuz, Binbaşı?"

"Yaşlı Adam ölmeyeceklerini söylüyor," diye cevapladı binbaşı. "Üç ay süren
kesintisiz kuraklık, ağaçlar hariç hemen hemen her şeyi kurutur. Şimdi, çalılıklar ve kurumuş eğrelti otları çıra gibi yanarken, ateş ağaçlara neredeyse hiç dokunmuyordu. En çok zararı veren, tarlaları bölen o ölü dikenli çalılar ve kurumuş çayır otlarıydı, çünkü onlardan çıkan kıvılcımlar garajı ve ahırın çatısını tutuşturdu."

"Papa ve Bayan Thurston'un bizim için endişeli olmadığına sevindim," diye belirtti
Ruth. "Eğer siz telgraf çekmeden önce gazeteleri okumuş olsalardı, Binbaşı, çılgına dönerlerdi, sanırım."

"Granada Dükü'ne yol açın," diye seslendi Jimmie'nin neşeli sesi salondan ve hemen ardından, bandajlara sarılmış Jose'yi iterek, sırt üstü yatarken, Ten Eyck ailesinden çoktan ölmüş ve gitmiş birinin kullandığı tekerlekli bir karyolada belirdi.

"Jose, oğlum," diye haykırdı binbaşı, karyolanın ayak ucuna giderek, kapı eşiğinden geçerken onu rahatlatmak için, "bunun güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Doktor ona zarar vermeyeceğini söylüyor," diye yanıtladı Jimmie. "O "arkadaşlığa ihtiyacı var, ama uzun süre kalmasına izin vermeyeceğiz."

Jose, üzerine eğilen yüzlere gülümsedi.

"Hepiniz bana karşı çok iyi davrandınız," dedi. "Size nezaketiniz için ve karakterim karanlık göründüğünde bana inandığınız için
teşekkür etmek istiyorum, daha fazla kanıt olmadan beni kınayacak kadar. Ve kardeşim ve zavallı küçük kız kardeşim için de sana teşekkür etmek istiyorum."

Gözleri yaşlarla doldu.

"Hadi, hadi," diye bağırdı binbaşı, çocuğun elini sıkarak. "Eminim ki
yeterince yaptık. Keşke seni
düşmenden kurtarabilseydik," diye ekledi, üzgün bir şekilde Ten Eyck
Hall'un sağ kanadına bakarak.

"Ve arkadaşlarımızın bu öğleden sonra bizi terk edeceği gerçekten doğru mu?" diye sordu Jose.

"Evet," diye cevapladı binbaşı; "tüm kızlarımız ve oğlanlarımız gidiyor. Onlar gittiklerinde
yeterince yalnız olacağız."

Caddeden bir motor kornası sesi duyuldu.

"Ah, işte Stephen sonunda geliyor. Geç kalacağından korkuyordum," dedi
Binbaşı Ten Eyck, arabası kapıya yanaştığında ve Stephen,
Martin ve Alfred dışarı atladığında.

"Onları aldım, amca," diye bağırdı Stephen. "Bu sabah geldiler." Ve amcasına dikkatlice hazırlanmış ve kırmızı mühür mumuyla
mühürlenmiş kayıtlı bir paket uzattı.

Binbaşı kutuyu aldı ve çocuklar anlamlı bakışlar
alırken eve doğru kayboldu.

"Stephen," dedi Bab, diğerleri sabah gazetelerini incelerken ve postalarını okurken
meydana doğru yürürken, "Jose'ye keşişi görmeye gittiğimiz sabah nerede olduğunu hiç sordun mu!"

"Ah, evet," diye cevapladı arkadaşı; "ya da daha doğrusu, sorulmadan
bana söyledi. Kardeşiyle randevuyla perili havuzda buluşacaktı. Sanırım
çok erken geldi, çünkü Antonio, Jose'yi görmeye gitmeden önce bize
kendi maskaralıklarını yapmayı seçti, Jose de saçmalıkların çoğunu duymuştu, öyle söyledi ve sonrasında çok sert bir
tartışma oldu ve Jose, Antonio'yu kanunsuz hayatından vazgeçmeyi kabul etmediği takdirde yetkililere teslim etmekle tehdit etti. Zerlina daha sonra etrafta dolaşıyordu ve serserilerle kavgadan sonra tabanca seslerini duydu. Elbette, bunun iki kardeşi arasında bir düello olduğunu düşündü. Bu yüzden
size gizemli bir ziyarette bulundu ve notu okumaya çalıştı."

"Antonio size nasıl görünüyor?" diye sordu Bab.

"Tıpkı yaramaz bir çocuk gibi. Sanırım yakalandıktan sonra kötü eğilimlerinden
kurtulacaktır. Bir kere, artık zavallı yaşlı Jose'den nefret etmiyor. Ona kardeşinin ne kadar iyi bir adam olduğunu ve sadece Jose yüzünden onu tutuklatmayacağımızı açıkça söyledim. Sanırım çok etkilenmiş gibi görünüyordu."

"Size bir not, Bayan," dedi John, Bab'a bir tepside üç köşeli bir mektup uzatarak.

"Bayan Barbara Thurston eski bir hayranına son bir görüşme hakkı tanıyacak mı?" diye yazıyordu not.

"Büyük amcanızdan," diye haykırdı Bab, Stephen'a okuması için notu
verdi.

Stephen, gözüyle o hırçın, eski moda
el yazısını gördüğünde gülümsedi.

"Zavallı ihtiyar senin gerçekte kim olduğunu tam olarak kavrayamıyor," dedi. "Ona göre iki Barbara'yı temsil ediyor gibisin. Ama
birkaç dakikalığına gidersin, değil mi, Bab? Amca
Stephen'ın daha uzun süre dayanacağından şüpheliyim ve seni görmek onun için büyük bir teselli olabilir."

"Elbette giderim," diye cevapladı Bab. "Eğer beni görmek hayatına bir nebze olsun zevk
verirse, bunu yapabildiğim için yeterince mutluyum. Ona birkaç çiçek götürmek istiyorum. Çiçekleri sevdiğini biliyorum. Gitmeden önce bahçeden biraz hanımeli ve geç güller toplayalım."

Birlikte, alevlerin
kısmen üç tarafı yüksek tuğla duvarla korunduğu ve kısmen de bahçıvanın günlük olarak sulamasıyla
beraberce korunan binbaşının bahçesine doğru yürüdüler.

Stephen'ın çakısıyla, sarı merkezli bir demet çiğ beyaz gül ve kokusu çok kuvvetli tatlı olan birkaç hanımeli püskülü kestiler.

Yaşlı adam, görevli kapıyı onlar için açtığında penceredeki gençleri bekliyordu. Binbaşının nezaketinden birazını göstererek öne çıktı ve Barbara'nın elini tuttu.

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi. "Gideceğinizi duydum ve
son bir veda etmek istedim. Yıllardır
hissetmediğim kadar mutlu hissediyorum. Beni affettin, değil mi, küçük Barbara?" diye devam etti,
zihni onu yine o trajik ölümle aklını kaçıran diğer Barbara ile karıştırdı. "Ve bana gülleri de mi getirdin?"

Kadın başını salladı.

"Çardağın yakınındaki çalılıktan mı geldiler?"

"Evet," diye cevapladı, biraz merak ederek.

"Bizim çalılığımız olduğunu, sen buraya ziyarete geldiğinde seçtiğimiz çalılığı hatırlamıyor musun? Bizim beyaz gül çalılığımız, Barbara. Bunu, bunca yıldan sonra
unutmamalıydın!" Sonra hafızası geri geldi. "Ama
ne diyorum?" diye haykırdı. "Zihnim sık sık karışıyor. Sanırım
benzerlikti. Büyük teyzenizin bu portresini görmenizi istiyorum."

Pencerenin yanındaki bir masaya gitti ve çekmecelerinden birinden eski bir
dagerreyotipi çıkardı.

"Çok, çok benziyor," diye mırıldandı, Barbara'ya uzatırken.

Gerçekten de, münzevinin yalnızlık yıllarında sakladığı minyatürden çok, şimdiki Bab'a benziyordu.

"Bu resmi saklamanı istiyorum, Barbara," dedi Stephen'ın amcası. "Bir tane daha var ve sonunda bunun başka bir Barbara Thurston'a ait olduğunu bilmek benim için büyük bir zevk olacak. Bu yüzük de senin olmalı." Masadan küçük siyah kadife bir kutu çıkardı. "Nişanlandıktan sonra ona verdiğim bir yüzüktü. Bunu benim için takar mısın?"

Barbara kutuyu açtı ve yüzüğü parmağına geçirdi.
Çok eski, safir taşlı, dövülmüş gümüş bir yüzüktü.

"Teşekkür ederim," dedi ve elini uzattı.

"Elveda, küçük Barbara!" diye bağırdı yaşlı adam. "Sonunda bana huzur getirdin.
Sen ve sevgili dostum Richard. Çok
değiştik, görüyorsun," eski çılgınlığa geri dönüyordu, "ama sen her zamanki gibi
genç ve güzelsin, Barbara."

"Gitme zamanı," diye fısıldadı Stephen aceleyle. Hizmetçi onlar için kapıyı
açmıştı bile ve birlikte dışarı çıktılar.

"Münzevi her gün gelip onu görmeye söz verdi," dedi Stephen,
geçitten aceleyle geçerken. "Gerçekten de, John Amca,
münzeviyi hayatının geri kalanında Ten Eyck Hall'da yaşamaya davet etti ve o da neredeyse
kabul etti. Harika bir yaşlı adam, sanırım ve yüzerek
gitmiş ve 'seni' terk etmiş olsun ya da olmasın, tüm bu
yıllardan sonra bunun kefaretini ödedi."

"Stephen," diye cevapladı Barbara, "Bunu yaptığına asla inanmayacağım,
kendisi bana söylese bile."

Miss Sallie'nin şunları söylediğini duymak için tam zamanında meydana ulaştılar:

"Kızlar, öğle yemeği duyurulmadan önce yukarı çıkıp yolculuğa hazırlanmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu sefer, genç adamlardan oluşan mükemmel bir muhafız grubumuz olsa bile, hemen yola çıkmak istiyoruz. Jose, son yemeğimize gelemeyecek kadar iyi olmadığın için üzgünüm," diye ekledi, hasta çocuğa dönüp elini tutarak. "Ama gitmeden önce koşarak gelip sana veda edeceğiz ve eğer Chicago'ya kadar batıya gidersen, gelip bizi görmeni istiyorum. Belki Ruth ve ben bu sonbahar Avrupa'dayken seni ve babanı görürüz."

"Gerçekten de Madrid'e gelip evimi ziyaret etmeni umuyorum," diye haykırdı Jose. "Bunu ayarlamayacak mısın?"

"Bu harika olurdu," dedi Bayan Sallie, "ama sadece altı hafta kalacağız. Ruth'un okuluna yetişmemiz gerekiyor, biliyorsun."

Ten Eyck Hall'daki son öğle yemeği çok neşeliydi. Önceki haftanın tehlikeleri
bitmişti ve gizemler ortadan kalkmıştı.

Binbaşı, misafirperver masadaki konuklarına oldukça gülümsüyordu.

"Bu Bayan Sallie'nin suçu olmalı," diye düşündü Mollie, yakışıklı yüzüne gizli bir hayranlıkla bakarak. "Kesinlikle hayattaki en sevgili yaşlı adam. Acaba şimdi üzgün değil mi?"

Ve sanki söylenmemiş sorusuna cevap verircesine, Bayan Sallie'nin şunu söylediğini duydu:

"John, umarım bu Ten Eyck Hall'a yapmamıza izin verdiğin son ziyaret olmaz.
Yangınlarına ve serserilerine rağmen
tekrar gelmek isterim."

"Eğer sadece istersen dünyanın en mutlu adamı olurum," diye cevapladı. "Buna karşı ebedi bir önyargınız olmamasından çok memnunum. "

"Kış için yerleştiğimde," Jimmie Butler'ın konuşmanın uğultusunun arasında, "Belirli bir çalışmaya başlamayı ve
diploma ve onur derecesiyle mezun olana kadar çalışmayı bırakmamayı düşünüyorum." diye söylediği duyuldu.

"Nedir, Jimmie?" diye sordu diğerleri.

"Ödüllü dövüş," diye cevapladı. "Güreş ve boks öğrenmeyi düşünüyorum,
aynı şekilde sadece saç çekme ve tırmalama. Başka bir yıl gelmeden önce
benim için her türlü ödüllü dövüş."

"O zaman eğitime girmen gerekecek, Jim," diye haykırdı Alfred. "İstediğin hiçbir şeyi ve başka hiçbir şeyi çok fazla yemene izin verilmeyecek."

"Sana sıcak ekmek yok, Jimmie," diye devam etti Stephen. "Artık waffle ve Johnnie keki yok. Sabahları uyumayı tercih ettiğin
zamanlarda çuvalı yumruklamak ve akşamları erken yatmak için tiyatroları bırakmak zorunda kalacaksın. Korkutucu bir hayat, oğlum."

"Öyle olsa bile," diye ısrar etti Jimmie, "bir adamın gözünü ilk seferde morartacak bir darbeyi nasıl indireceğimi öğreneceğim ve eğer
orada, ormanda bana bunları veren o zayıf kişiyi yakalarsam,"
kırmızı burnunu ve renk değiştirmiş gözünü işaret etti, "son anına kadar hatırlayacağı kadar büyük bir dayak yiyecek. Stephen'ın devi bile
benim için bir rakip olamaz."

Bunun üzerine neşeli kahkahalar duyuldu, ardından Martin ve
Alfred'in "Verin ona, Jimmie!
Kaburgalarına bir yumruk atın!" gibi oldukça alaycı bir karakterdeki sözleri geldi.

"Bundan sonra, yaz aylarında ormanda devriye gezeceğim,"
diye gözlemledi binbaşı, "ve tüm tehlikeli kişiler dışarıda bırakılacak. Bir dahaki sefere ev partisi verdiğimizde misafirlerimi tehdit edecek serseriler olmayacak."

"Bu arada," dedi Stephen, "dev serseri şu anda hastanede. Yangın başladığında sarhoştu ve uyuyakaldı. Çok kötü yanmıştı ve neredeyse boğuluyordu, ancak zavallı, uzun süredir acı çeken karısı onu bir şekilde kurtarmayı başardı. Diğer ikisi onu ölüme terk etmişti."

"İyileştiğinde onu tutuklatacak mısınız, Binbaşı?" diye sordu Ruth.

"Hayır," diye cevapladı binbaşı, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Sanırım öyle yapmalıyım, ancak bana dürüst olmayan bir efendi tarafından geçimini elinden alındığını söyledi ve ben de ona yapacak bir şeyler vererek ondan daha zengin olduğu için bunu telafi etmeye karar verdim. Ülkede birkaç çiftliğimiz var
ve onu en küçüğünün başına getirdim. Görünüşe göre çiftçilik, hayatındaki her şeyden daha çok yapmak istediği şey. O
içecek bir şey alabilmek için epeyce bir mesafe katetmek zorunda kalacak
ve karısı şimdiye kadar gördüğünüz en mutlu kadın."

"Binbaşı, binbaşı!" diye itiraz etti Bayan Sallie. "Şimdi ne yapacaksınız?"

"Ah, peki," diye haykırdı binbaşı, "bir adama dürüstçe geçimini sağlama şansı verebilmek güzel, özellikle de bunu almak istiyorsa. Ve,
bu zavallı herif tepelerdeki o toprak parçası ve küçük kulübeyi duyduğunda, sanki cenneti
görmüş gibi hissetti. Karısı bana onun gerçekten tekrar tekrar bir şeyler yapmaya çalıştığını söyledi; ama kapalı alan hayatı onun için çok can sıkıcıydı çünkü
bir çiftlikte büyümüştü ve fabrikalarda ve dökümhanelerde çalışmak
onu mahvetmişti."

"Stephen, sen bu konuda ne hissediyorsun?" diye sordu Alfred. "O senin
dövüşteki rakibindi, biliyorsun."

"Ah, aldırmam," diye cevapladı Stephen. "Bana morarma yaşatmadı ve
dürüstçe bir geçimini
sağlamasına sevindim. Amcası bir tuğla."

Yemek bittiğinde Binbaşı Ten Eyck masadan kalktı, sanki bir konuşma yapacakmış gibi
boğazını temizledi, ki gerçekten de yapacaktı.

"Bu parti dağılmadan önce kendim ve çocuklar için
söyleyecek bir şeyim var. Size, Bayan Sallie ve 'Otomobil Kızları'na, bizim için yaptığınız şeyler için ne kadar minnettar olduğumuzu ifade etmek istiyoruz.

"Eski evimizi, kendi değerli hayatlarınızı riske atarak bizim için kurtardınız ve onu ne kadar takdir ettiğimizi göstermek için gerçekten yapabileceğimiz veya söyleyebileceğimiz hiçbir şey yok. Ev, içinde yaşayan herhangi bir Ten Eyck olduğundan beri ailede. Burada doğdum ve burayı seviyorum ve
günlerimi burada sonlandırmayı umuyorum----"

"Sanki mezarın eşiğindeymişsiniz gibi konuşmayın, Binbaşı, yalvarıyorum," diye itiraz etti Bayan Sallie. "Benden çok da büyük değilsiniz,
ve kesinlikle böyle kederli düşüncelerin beni bu kadar
erken rahatsız etmesine izin vermeyeceğim."

"Sen her zaman genç kalacaksın, Sallie," diye cevapladı cesur binbaşı.

"Sen de sadece bir çocuksun, John," diye cevapladı Bayan Stuart,
kendisine rağmen kızarırken, gençler bu yaşlı iltifatlara gizlice gülümsüyorlardı.

"Söylediğim şey," diye devam etti binbaşı, konuşmasını bitirmek için ayakta dururken, "çocuklar ve ben, bu konuda ne hissettiğimizi göstermek için yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Ama bu küçük süsleri taktığınızda" (burada
binbaşı Bayan Sallie'ye ve kızların her birine küçük bir mücevher kutusu verdi) "umarız ki her zaman sadık arkadaşlarınız olduğumuzu hatırlarsınız. Stephen'ın fikriydi ve onları almak için fazla zaman yoktu, ancak
mücevherci bizim için acil bir sipariş aldı ve umarım hepsi iyidir."

"Yaşasın!" diye bağırdı Jimmie, peçetesini bir top haline getirip havaya
atarak.

Kutular hazinelerini verdiğinde sevinç çığlıkları duyuldu,
incilerle süslenmiş küçük altın itfaiyeci kaskları ve
siperliğinin eğrisinde bir sıra yakut.

Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, John bir tepsi dolusu buketle içeri girdi, her biri farklıydı,
daha önceki bir olayda olduğu gibi. Binbaşı, Bayan Sallie ve "Otomobil Kızları" için çiçekleri kendisi seçip düzenlemişti,
Ten Eyck Hall'un son hatırası olarak, dedi.

"Eğer bu kadar iyi bir karşılık alacaksanız, itfaiyecilerin işine girmeye değer," diye haykırdı Ruth.

Bab, ziyaretinin hatıraları konusunda özellikle zengin hissediyordu,
yeni ve daha önce hiç bilinmeyen büyük teyze, bir yüzük ve güzel bir iğne.

"Hepimiz size düzgün bir şekilde teşekkür etmek için çok heyecanlıyız, Binbaşı," dedi.

"Teşekkür istemiyorum, canım çocuğum," diye cevapladı binbaşı. "Onlardan
kaçınmak istiyorum."

"Birisi konuşma yapmalı," diye haykırdı Jimmie'nin sesi neşenin üstünden.
"Sanırım ben olacağım." Boğazını temizledi. "Binbaşı John Ten Eyck," dedi binbaşıya doğru eğilerek, "Bu genç hanımların onlara bahşettiğiniz
güzel hatıraları çok takdir ettiklerini biliyorum, ancak gençlik ve
deneyimsizlik dillerini bağladı. Ancak benimkiler gevşedi ve Ten Eyck Hall'dan
taşıdığım hatıralar için size binlerce kez teşekkür etmek istiyorum, yani güzel yakut burnum ve
mavi emaye gözlerim."

Martin, bir anlığına odadan dışarı çıkıp Jimmie'ye uzattığı küçük bir paketle geri döndüğünde daha fazla kahkaha ve daha fazla şaka ve eğlence yaşandı.

"Sana bir sümük ödülü vereceğiz, Jimmie," dedi, "çünkü hanımlar birincilik ödülünü aldı."

Jimmie paketi açtı ve hemen giydiği bir boks eldiveni çıkardı ve Martin'i odadan
kovdu. Bu, öğle yemeği partisinin dağılmasının işaretiydi.

Kutular ve bavullar arabanın arkasındaki alışılmış yerlerine çoktan yığılmıştı ve kızların şapkalarını ve duvaklarını takmak, ipek tozluklarını giymek ve gitmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.

Hizmetçiler veda etmek için koridorda sıraya girmişlerdi. Jose, ziyaretçiler gidene kadar aşağıda kalmasına izin verilmesi için yalvarmıştı. Otomobiller caddede hızla ilerlerken, hasta çocuğun yatağının yanında duran binbaşı, meydandan el salladı.

Sadece Bab, sağ kanattaki bir pencereden zavallı bir elveda diyen başka bir mendil gördü. Yaşlı adamın kaçırmamasını umduğu kendi küçük mendiliyle karşılık verdi.

"Ten Eyck Hall'a elveda," dedi kendi kendine, güzel eski eve bakarken. "Trajik anılarla dolusun, ama seni seviyorum ve seni kül yığınına
dönüp gitmekten kurtarmak için çok şey riske atardım. "

Köprüyü geçip ormanın yanındaki kavşağa geldiklerinde,
kör Jennie tarafından durduruldular. Jennie sessizce Bab ve Ruth'a
her birine tahtadan oyduğu küçük bir haç sundu. Sonra Bab'a
birbirinin peşini bırakmayan münzevinin
kızdan en iyi dilekleriyle kabul etmesini
dilediği güzel bir demet sarı gül verdi.

BÖLÜM XXV--SONUÇ

Birbirini bu kadar yakından takip eden garip olaylar zincirine rağmen, "Otomobil Kızları"nın Ten Eyck Hall ve sakinleri hakkında sadece hoş anıları vardı.

Gezileri arasında bunu en ilginçlerinden biri olarak saydılar, ancak
gelecekte sürprizler planlayan Ruth'un diğer tüm ziyaretleri
aşacak bir planı vardı. Bu, kendi evi Chicago'ya yaptığı bir yolculuktan başka bir şey değildi.

Dört kızımız için her anı ilgiyle dolu olan bu gezi, bir zamanlar eski bir Illinois'linin çayır evi olan
yerde gömülü gizli bir hazineyi keşfetme girişimini içeriyordu. aile.
Bu maceralar, Barbara Thurston'un arkadaşlarını mahvetmek için bir komplo öğrendiği Borsa'daki heyecan verici sahneler ve çok daha fazlasıyla birlikte,
bu serinin bir sonraki cildinde canlı bir şekilde anlatılıyor:

"Chicago'daki Otomobil Kızları; veya, Ağır Oranlara Karşı Kazanmak."

SON.

Henry Altemus Şirketi'nin

GERÇEK ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN

EN İYİ VE EN UCUZ KİTAPLAR Kataloğu

Erkekler ve kızlar için gerçekten iyi ve yeni hikayeler bol miktarda değildir. Birçok
hikaye de, genç okuyucunun
daha çok ilerlemeden yüzünde alaycı bir sırıtmaya neden olacak kadar son derece olasılık dışıdır. ALTEMUS ismi, bir kitabın kapağında bulunan belirgin bir markadır ve alıcının her zaman
güncel ve iyi bir kitaba sahip olmasını sağlar. Hiçbir ALTEMUS kitabı alıcısı asla hayal kırıklığına uğramaz.

Kitapların ucuzluğuna dair birçok iddia vardır. Herhangi bir
kitapçıya gidin ve bir Altemus kitabı isteyin. Altemus kitapları için sizden alınan fiyatı diğer çocuk kitapları için talep edilen fiyatla karşılaştırın. Hemen, verilen bir paranın daha fazla kitap satın alabileceğini keşfedeceksiniz ALTEMUS kitapları diğer yayınevleri tarafından yayınlananlardan daha fazladır.

Her kitap satıcısı ALTEMUS kitaplarını taşır.

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir

Henry Altemus Şirketi

507-513 Cherry Street, Philadelphia

Motor Tekne Kulübü Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harikulade
bir şekilde eğlencelidir ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklıdır. Hiçbir çocuk
bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Kaçakçıların
Adasının Sırrı.

2 NANTUCKET'TE MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Dunstan Varisinin Gizemi.

3 LONG ISLAND'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Yarış Hızında Cüretkar Bir Deniz
Oyunu.

4 MOTORLU TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS; Ya da, Dot, Dash ve Cesaret

Seyahat.

5 FLORIDA'DAKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Timsah Bataklığının Hayaletini Yatırmak.

6 ALTIN ​​KAPI'DAKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Sis

'te Heyecan Verici Bir Yakalama.

7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Tatlı

Suyun Uçan Hollandalısı.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN'den

Batı'daki büyük çiftliklerdeki hayatın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra bu serinin kitaplarını "yutar".

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİĞİNDE; Ya da, Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları.

2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK TOPLANTISI; Ya da, Zekâlarını
Paketleyicilerin Birleşmesine Karşı Koymak.

3 OVADAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS; Ya da, Prairie'de
Buharlı Sabanları Takip Etmek.

4 CHICAGO'DAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS; Ya da, Buğday Çukurunun Komplosu.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM

Çocuklar ve kızlar için olan bu muhteşem kitaplar, denizaltı torpido botlarındaki yaşamı ve genç mürettebatın maceralarını ele alıyor ve yazarın hikaye anlatma konusundaki üstün yeteneğine ek olarak, tüm genç okuyucular için büyük bir
eğitici değere sahip.

1 GÖREVDEKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI; Veya, Dalış Yapan Bir Torpido Botunda Yaşam.

2 DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEME GEZİSİ; Veya, Genç Uzmanlar Olarak "Başarılı Olmak".

3 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR; Veya, Annapolis'teki Ödül Detayı.

4 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR; Veya, Derinliklerin Köpekbalıklarından
Kaçmak.

5 DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM GEZİSİ; Veya, Derinliklerin Genç Kralları.

6 BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI; Veya, Hayatlarını Sam Amca'ya Devretmek.

7 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR; Veya, New Jersey Gümrük Dolandırıcılıklarını Çökertmek.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50 sent.

Kare Dolar Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK

Okuyan çocuk birkaç yıl içinde seçmen olacak; bu kitaplar onu kesinlikle düşündürecek ve
oy verdiğinde bu ciltleri okuduğu için daha akıllıca oy kullanacak.

1 KARE DOLAR ÇOCUKLARI UYANIYOR; Veya, Tramvay Franchise'ına

Çalmak.

2 KARE DOLAR ÇOCUKLARI YÜZÜĞÜ PARÇALIYOR; Veya, Sahte
Arazi Anlaşmasına Karşı Listelerde.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50 sent.

Ben Lightbody Serisi

WALTER BENHAM'dan

1 BEN LIGHTBODY, ÖZEL; Ya da, İyi Olmak İçin İlk Şansını Değerlendirmek.

2 BEN LIGHTBODY'NİN EN BÜYÜK BULMACASI; Ya da, Çift Hayaleti Dünya'ya

Gösterişli Kumaş

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, yeni bir Cooper'ın hikayeleri olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir. Her anlamda, erkek ve kız çocukları için en iyi kitap sınıfına aittirler.

1 KAYALIKLARDAKİ PONY SÜRÜCÜSÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Kayıp İddianın Sırrı.

2 TEKSAS'TAKİ PONY SÜRÜCÜSÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Ovaların Örtülü Bilmecesi.

3 MONTANA'DAKİ PONY SÜRÜCÜSÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Eski Custer

İzinin Gizemi.

4 OZARKLARDAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Ruby Dağının Sırrı.

5 ALKALI'DEKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Çöl Labirentine Bir Anahtar
Bulmak.

6 NEW MEXICO'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Gümüş Yolun Sonu.

7 BÜYÜK KANYONDAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Bright Angel Gulch'un Gizemi.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Çelik Çocukları Serisi

JAMES R. MEARS

Yazar bu ciltleri demir ve çelik dünyasında geçen sahnelerle bir dizi aşk romanı haline getirmiştir. Her kitap bu büyük endüstrinin bir aşamasının canlı bir resmini sunar. Verilen bilgiler kesin ve doğrudur; her şeyden önce, her hikaye macera ve hayranlıkla doludur.

1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Şaftın Altından Başlamak.

2 DEMİR ÇOCUKLAR USTABAŞI OLARAK; Veya, Elmas Matkap Vardiyasının Başında.

3 CEVHER TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Büyük Göllerde Kaba İşler Yapmak.

4 ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Kül Ocaklarında Yeniden Başlamak.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK Tarafından

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; Veya, Kadet Gray'deki
İki Arkadaş.

2 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; Veya, Askerin Hayatının
Şanını Bulmak.

3 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da, Bayrak ve Şeref İçin
Sabit Durmak.

4 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da, Griyi Bırakıp Omuz Askılarına
Hazır Olmak.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK

Yeni Donanmanın ruhu bu ciltlerde
çok hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; Ya da, ABD Deniz Harp Okulu'nda
İki Plebe Deniz Harp Okulu Öğrencisi.

2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da, Deniz Harp Okulu "Gençleri" Olarak
İki Deniz Harp Okulu Öğrencisi.

3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Veya, İkinci Sınıf Deniz Harp Okulu Liderleri. 4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TE DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da, Mezuniyete
ve Büyük Yolculuğa Doğru.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu hikayelerin kahramanları Lise Çocukları Serisinin okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun
tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Earnest'te Demiryolu İnşaatında.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, "İnsan Katili" Bataklığında Raylar Döşüyor.

3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Bir Kazmanın Dönüşünde
Servet Arıyor.

4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Maden Dolandırıcılarıyla Mücadele.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Ordu Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusunun
canını ve ruhunu yansıtır ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılır.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI; Veya, Birleşik Devletler Ordusunda İki
Acemi.

2 SAM AMCA'NIN SAHADAKİ ÇOCUKLARI; Veya, Onbaşı'nın Chevron'larını Kazanmak.

3 SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; Veya, İlk Gerçek

Emirlerini Yerine Getirmek.

4 FİLİPİNLER'DEKİ SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI; Veya, Morolara Karşı
Bayrağı Takip Etmek.

_(Diğer ciltler hızla takip edilecek.)_

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt başına, 50c.

Battleship Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa, sıkıcı Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla zonkluyor.

1 DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Sam Amca'nın Donanmasında İki Çırak.

2 SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI İLK ADIM YUKARI; Ya da, Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmak.

3 DIŞ HİZMETTEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

4 TROPİKLERDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Honduras Devriminde Amerikan Bayrağını Tutmak.

_(Diğer ciltler hızla takip edilecek.)_

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt başına, 50 sent.

Meadow-Brook Girls Serisi

JANET ALDRIDGE'den

Açık hava yaşamının canlı atmosferiyle titreşen gerçek, canlı hikayeler.

1 THE MEADOW-BROOK GIRLS UNDER TUVAL; Ya da, Yaz Kampında Eğlence ve Şenlik.

2 THE MEADOW-BROOK GIRLS CROSS COUNTRY; Ya da, Genç İzciler
Yaz Yürüyüşünde.

3 THE MEADOW-BROOK GIRLS SUDA; Ya da, Red Rover'ın Fırtınalı Yolculuğu.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt başına, 50 sent.

Liseli Erkekler Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir nota vuruldu. Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek çocuğu bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecektir.

1 LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ; Ya da, Dick & Co.'nun Birinci Yıl Şakaları ve
Sporları.

2 LİSE ATICI; Ya da, Dick & Co. Gridley Elması'nda.

3 LİSE SOL UÇ; Ya da, Dick & Co. Futbol Sahasında Izgara Yapıyor.

4 LİSE TAKIM KAPTANI; Ya da, Dick & Co. Atletik Öncülere
Önde Geliyor.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Grammar School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Gramer school boys'un gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

1 GRIDLEY'İN GRAMER SCHOOL BOYS'U; Veya, Dick & Co. Harekete Geçirmeye Başlar.

2 THE GRAMMAR SCHOOL BOYS SNOWBOUND; Veya, Dick & Co. Kış Sporlarında.

3 THE GRAMMAR SCHOOL BOYS ORMANDA; Veya, Dick & Co. Patika Eğlencesi ve Bilgisi.

4 THE GRAMMAR SCHOOL BOYS YAZ ATLETİZMİNDE; Veya, Dick & Co. Şöhretlerini
Güvence Altına Alır.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Lise Çocukları Tatil Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yükü olmuştur. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alınmıştır ve bu da şu istekli talebi doğurmuştur; çünkü Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler lise öğrencileridir. Çocuklar bu muhteşem
anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklar.

1 LİSE ÇOCUKLARI KANO KULÜBÜ; Veya, Dick & Co.'nun Göldeki Rakipleri
Hoş. 2 YAZ KAMPINDAKİ LİSE ÇOCUKLARI; Ya da, Dick Prescott Altılısı
Gridley On Birine Eğitim.

3 LİSE ÇOCUKLARININ BALIKÇILIK GEZİSİ; Ya da, Dick & Co. Vahşi Doğada.

4 LİSE ÇOCUKLARININ EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; Ya da, Dick & Co. Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getiriyor.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON'dan

Bay Darlington'ın kitapları, yoğun bir şekilde ilgi çekici ve heyecanlı bir hayatın her aşamasını yansıtır.

1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Talaş Hayatına
Başlamak.

2 KITA ARASINDAN SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Tanbark'ta Yeni Defneler Kazanmak.

3 DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Güneşli Güney'in
Alkışlarını Kazanmak.

4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Büyük Nehir'de Büyük Gösteriyle
Yüzmek.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Lise Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

Amerikan Liseli Kızlarının bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça fırtınaya
uğruyor.

1 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI; Veya, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının
Şenlikli Aktiviteleri.

2 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI; Veya, Kız Arkadaşlarının İş ve Atletizmdeki
Sicili.

3 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ KÜÇÜK YILI; Ya da, Kız Kardeşliklerinde
Hızlı Arkadaşlar.

4 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SON YILI; Ya da, Yolların Ayrılması.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi--hiçbir aile kitaplığı, bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece
tam olarak kabul edilemez.

1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Yaz Geçit Törenini İzlemek.

2 BERKSHIRE'LERDEKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Kayıp
Adamın İzinin Hayaleti.

3 HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Sleepy Hollow'da Yangınla
Mücadele.

4 CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLAR; Ya da Ağır
Oranlara Karşı Kazanmak.

5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLAR; Ya da Güney Semalarında
Mettle'larını Kanıtlamak.

Kumaş, Resimli

Fiyat, Cilt Başına, 50c.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOMOBILE GIRLS ALONG THE
HUDSON***


******* This file should be named 37454.txt or 37454.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/4/5/37454



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

