*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rainbow Book Tales of Fun & Fancy
Yazar: Mabel Henriette Spielmann
Yayın Tarihi: September 16, 2011 [EBook #37455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rainbow Book Tales of Fun & Fancy, by 
Mabel Henriette Spielmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rainbow Book Tales of Fun & Fancy

Author: Mabel Henriette Spielmann

Illustrator: Arthur Rackham
             Hugh Thomson
             Bernard Partridge
             Lewis Baumer

Release Date: September 16, 2011 [EBook #37455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAINBOW BOOK TALES--FUN, FANCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GÖKKUŞAĞI KİTABI

_AYNI YAZARDAN_

LITTLEDOM ŞALASI

OĞLUM VE BEN

MARGERY REDFORD

SEVGİ AİLESİ

HAVANIN ÇOCUĞU

_Tüm hakları saklıdır_

[İllüstrasyon: _Balık Kralı ve Köpek Balığı_]

[İllüstrasyon:
Gökkuşağı
Kitabı

Eğlenceli ve Fantezi Hikayeleri

Bayan
M. H. SPIELMANN

Resimleyen
Arthur Rackham
Hugh Thomson
Bernard Partridge
Lewis Baumer
Harry Rountree
C. Wilhelm

NEW YORK
FREDERICK WARNE VE ŞİRKETİ 1909]

BARBARA MARY RACKHAM'A

TÜM İYİ DİLEKLERİMLE

GELECEKTEKİ MUTLULUĞU İÇİN

MABEL H. SPIELMANN

ÖN SÖZ

Her şey çok güzel--ama sen, ben ve sağlıklı zihinli ve neşeli ruhlu çoğumuz eğlencemize ve hayallerimize dizgin vermeyi ve
eğlenceyi hayallerimizle, hayalleri de eğlencemizle karıştırmayı severiz.

Küçük Peri-insanlar Hayal'in en sevilen çocuklarıdır ve bu ciddi dünyaya çağlar ve çağlar önce onu aydınlatmak ve
daha zarif, zarif ve eskisinden daha romantik hale getirmek için doğmuşlardır. Halkbilimcileri
burada zaten
buldular--ciddi, bilgili insanlardı ve
öğrenimleri tamamen altüst olmuştu, çünkü kurbağalar, fırtınalar ve
hastalıklar ve bunları birbirine karıştırırsanız ne gibi garip şeyler olacağı ve bir otla bir şey yaparsanız şeytanın nasıl kaçacağı ve Terence'in kaydettiği gibi, önüne birkaç damla sirke
serptiğinizde fırtınanın nasıl aniden duracağıyla ilgileniyorlardı. Şüphesiz, o zamandan beri
binlerce insan ilerleyen fırtınalardan önce on binlerce galon iyi sirke serpti ve fırtınalar sıvıya bir pint yağa göre çok daha az dikkat etse de,
serpiştirenler ve onların torunları dokunaklı bir
inançla inanmaya devam ettiler. Güzel ama pratik değil.

Ama _güzel_ ve pratik olan şey, hepimizin
bazen hayal gücümüzü serbest bırakmamız ve hatta bir Peri masalı üzerine bile gülmemiz gerektiğidir. Yine de, bir Peri masalına bir gülümseme
sızdığında ve şaşkınlığımız bir kahkaha gibi dünyevi bir şey tarafından rahatsız edildiğinde öfkelenen bazı ciddi, çok
ciddi ve çok
zeki kişiler vardır. Bir Peri masalı, derler ki, eski bir Halk masalı gibi olmalı,
samimiyet ve sadelikle işaretlenmeli--sanki mizah da samimi ve basit olamazmış gibi. "Gerçek Peri masalı komik değildir." Neden olmasın? Bundan emin olabiliriz--tüm gerçek mizahsız Peri masallarını ve
"Alice"i alın--ve eğlencesi ve hayal gücüyle "Alice", İngiliz hikayeleri okunduğu, hayal gücü ve eğlencesi için sevildiği ve
şakaları ve kahkahası için kucaklanıp değer verildiği sürece onların yanında yaşayacaktır. Tek itiraz şu: "Gerçek Peri masalı", çeviri yoluyla, tüm ülkelerdeki genç ve yaşlı tüm çocuklara eşit şekilde hitap eder; şakalar ve eğlenceler bazen çevrilmesi zor olabilir. Ancak bu, dilin eksikliklerinden kaynaklanır ve genç okuyucuları eğlenceden mahrum bırakarak acı çektirmek zordur, çünkü kelimelerin gücü, daha neşeli bir ruh halindeki hayal gücünün gücünden daha az mutlaktır. Elbette bazı insanlar Perilerini çok ciddiye alır ve onları suçlayamayız, çünkü bu çok zararsız ve çok güzel bir zihinsel ferahlıktır. Bazıları, gerçekten de, Perilere -varlıklarına ve yaptıklarına- sıkı sıkıya inanmakla kalmaz, aynı zamanda Küçük İnsanlar tarafından gerçekten ziyaret edildiklerine inanırlar. Benim açımdan, herhangi bir gün veya gece bir Hayalet tarafından ziyaret edilmektense bir Peri tarafından ziyaret edilmeyi tercih ederim: ancak bazılarımızın "samimiyeti" Perileri kovduğunda, dünya o kadar boş ve hayal gücünden yoksun kaldı ki Hayaletler davet edilmek zorunda kaldı. İnanç ve hayal gücünün karışımı garip sonuçlar üretirken, bizi günlük yaşamın sıradanlığından yukarı çıkarır.

Ancak, dediğim gibi, çoğunlukla küçük kızlar olmak üzere, bazı ayrıcalıklı kişiler, Periler tarafından düzenli olarak gün ışığında bile ziyaret edilir ve onları güzel işlerinde, oyunlarında ve oyunlarında izlerler (çünkü Periler, emin olabilirsiniz, oynar ve gülerler, Folkloristler bizimle birlikte güldürüldüğümüzde ne kadar kaşlarını çatarlarsa çatsınlar). İki yüz elli yıl önce bir Cornwall kızı Perilerle harika maceralar yaşadığını ilan etti ve gerçekten de söylediklerini kastetti. Ve eğitimli bir hanımın, Perilerle ve onların onunla olan
yaptıklarıyla ilgili samimi bir anlatı yazmasından bu yana sadece elli yıl geçti, bu anlatı en ciddi gazetelerden birinde yeniden basıldı ve hanımın, iki yüzyıl önceki eğitimsiz Cornwall kızı gibi, gerçek bir "peri kahini" olduğunu gösterdi. İşte hikayesinin bir kısmı:--

"Zamanımın çoğunu bahçemizde yalnız geçirirdim ve sanırım kardeşimin ölümünden kısa bir süre sonra Perileri ilk gördüğümde (ya da gördüğümü hatırladığımda)
(ya da gördüğümü hatırlıyorum). Bir gün, sahip olduğum küçük bir kırbaçla bir düğün çiçeğini kırdım: kısa bir süre sonra, çimenlerin üzerinde dinlenirken, minik ama çok güzel bir sesin, 'Düğün çiçeği, evini kim yıktı?' dediğini duydum. Sonra başka bir ses, 'Yanında yatan o küçük kız.' diye cevap verdi. Büyük bir hayretle dinledim ve etrafıma baktım, ta ki bir papatya görene kadar, içinde kesinlikle yapraklarından birinden daha büyük olmayan küçük bir figür durana kadar.

"Üç ila dört yaşlarımdayken Londra'ya taşındık ve
kır evim ve arkadaşlarım için hüzünle hasret çektim. Uzun süre hiçbirini göremedim, sanırım mutsuz olduğum için; kendimi mutlu etmeye
çalışmıyordum. Sonunda babamın çalışma odasında Shakespeare'in bir kopyasını buldum, bu beni o kadar çok sevindirdi ki (her ne kadar çoğunu anladığımı
sanmıyorum) bir ağaç veya çiçek göremediğim bir yerde yaşadığımızı hemen unuttum. Kitabı ve küçük sandalyemi alıp
sahip olduğumuz taş döşeli bir bahçede otururdum. (Orada gökyüzünü görebiliyordum.) Bir gün, 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı okurken, tesadüfen yukarı baktım ve önümde yumuşak, yeşil bir çimen parçası ve üzerinde Peri Halkası gördüm:
Ben bunun nasıl olduğunu merak ederken, eski arkadaşlarım ortaya çıktı ve tüm oyunu oynadılar (sanırım beni eğlendirmek için). Bundan sonra sık sık geldiler ve diğer oyunlarda da aynısını yaptılar."

İşte! Buna ne diyorsun? Örneğin Blagdon'ın iyi insanlarının hala "perilerin dans etmeye geldiği" tepeyi işaret edip, Cedric'in (bu kitapta anlatıldığı gibi) gördüğü gibi, Küçük İnsanların etrafta zıpladığı Peri halkalarını göstermesine şaşırıyor musun? Elbette, kırsal kesim halkı onlara gülmüyor, çünkü hepsi çok gizemli ve bilim profesörlerinin ilan ettiği gibi, anormal, hatta süpernormal; ama bir an için bile olsa, perilerin neşeli danslarında oyun oynayıp zıplamadıklarına inanıyor musun? Daha sonra ortaya çıkan Kuş Perisi her zaman ciddi ve sevgi doluydu ve gülmüyordu - ama o büyülü bir Prensesti ve elinde üzücü ve ciddi bir iş vardı ve iyimser olmasına rağmen, kurnaz ve kötü büyücünün entrikaları. Ama klasik Grimm'e, Cruikshank'in çok iyi çizdiği portreleri olan minik, dans eden, zıplayan terzilere bakın ve her açık ağızlarında bir kahkaha
ve her uzuv ve eklemde bir kıkırdama olmadığını söyleyin. "Komik" değil mi, Bay Folklorist? Onlar tam da komedinin ve eğlencenin ruhu ve kişileştirilmiş hali!

Ama sonra bilim adamınız gelip Peri-halkalarının kendilerini açıklamaya çalışıyor, Peri-halkaları ilk kez aramıza girdiğinden beri
açıklamaya meydan okuyorlar. Bir keresinde Glasgow'daki Kinning Park'ta (ve başka yerlerde binlerce kez) dört Peri halkası bir gecede belirdi - isterseniz bir kriket sahasında! kriketçilerin sürekli oynayıp pratik yaptığı; ve şairler bunların ay ışığında dans eden Periler tarafından veya ay yatağa girdiğinde bir ateş böceğinin lamba ışığında yapıldığını söylediler. Bence bu, basit ve samimi bir gerçek olmalı. Her halka, çevredeki çimden daha koyu ve daha yeşil bir çimen kuşağıydı ve sekiz veya on inç genişliğindeydi; ve en büyüğü dokuz ve on fit çapındaydı ve diğerleri beş ve altı fit, kuşağın merkezinden ölçülüyordu. Ve daireler doğruydu ve bunların ortaya çıkışı oldukça aniydi. Açıkça, Periler bunları yapmış olmalıydı. Ama sonra bilgili bir profesör ayağa kalktı ve İngiliz Derneği'nin önünde bunlar hakkında ders verdi. O büyük bir doğa bilimciydi ve halkaların çok sayıda mantar içerdiğini söyledi. Ve mantarları analiz eden bir kimyager getirdi ve bunların içinde çok fazla fosforik asit, potasyum, demir peroksit ve sülfürik asit bulduğunu söyledi ve perilerin daha önce hiç duymadığı ve kesinlikle oraya getirmediği birçok şey olduğunu söyledi ve fosfatlı alkali ve magnezyumla birlikte halkaların sebebinin bu olduğunu söyledi! Sonra başka bir büyük profesör bunların yıllar önce gelmiş olması gerektiğini ve bununla elektriğin bir ilgisi olabileceğini ve küçük halkaların bazen elli yarda çapa kadar yayıldığını söyledi - bu da Perilerin, eğlencelerinde ve oyunlarında bile, mutlu çalışkanlıklarının harika gücünü kanıtlıyor.

Periler için bu kadar.

Ama herkes Perilere aşık değil; bazıları onlara
ilgilenmiyor, bazıları (gördüğümüz gibi) onlara inanmıyor bile! Birçoğu onlar hakkında okumaya aldırış etmez, zarafetlerine ve güzel zarafetlerine,
zarif onurlarına ve her daim genç olmalarına duyarsızdır.
Orta yaşlı bir periyi kim duymuş? Bu tür insanlar, yaşları ne olursa olsun, genellikle
eğlenceyi tercih ederler; özellikle Charles Dickens'ın bir kez ve herkes için
tanımladığı ve Noel Ruhu olarak belirlediği şeyi severler. İşte,
Noel Baba'yı evde ve
gezerken bulabilirler. Burada
açıklanmış ve açığa çıkarılmış bir şekilde Noel Baba'nın tüm sırrını ve gizemini bulacaklar - hediyelerin nereden geldiği ve nerede saklandığı - nasıl
paketlendiği ve hepimiz yataklarımızda uyurken nasıl teslim edildiği,
beklemelerden kurtarıldığı. Burada da, "eski kafalı baba", yaklaşan Zaman dalgasıyla
temel gerçeklerin -ve böyle gerçeklerin!- sarsılmadığını fark eden "yeni kafalı oğullarının" gözünde haklı çıkar. Ve burada, ayrıca, asla göremediğimiz ayın diğer tarafında neler olup bittiğini ve bunun 
İnsana, Kadına ve Çocuğa ne gibi bir hizmette bulunduğunu öğrenebilirsiniz. Ve romantizmin tarihinde ilk kez Uyuyan Güzel'in ne
rüya gördüğünü keşfediyoruz. Ve başka türde hikayeler de var -biraz da acıklı.

Hikaye anlatmak sanatların en eskisidir -asla
yorulmadığımız sanattır--başka hiçbir şey tarafından geride bırakılmayacak sanat, ne kadar
büyüleyici, ne kadar güzel, ne kadar mükemmel olursa olsun.
İnsan düşüncesi ve insan tutkusuyla ilgili olabilir; insanların en yüksek zekasına ve en derin duygularına hitap edebilir; ya da sadece gençlerin en parlak ve en hayalperest hayallerine. İyi anlatılmış olsa bile, duygularımızı harekete geçirmese bile, küçük hikaye hayal gücünü harekete geçirir ve anlatan kişiye iyi geçirilmiş veya keyifli bir
saat için minnettar olmamızı sağlar. Bu, yazarın en büyük ödülüdür, çünkü bu küçük hikayelerin yazarının tek tutkusudur.

_Bay_ M. H. SPIELMANN.

İÇERİK

BÜYÜCÜLER ÜLKESİNDEKİ MACERALAR--

_ARTHUR RACKHAM, A.R.W.S. tarafından çizilmiştir

I. Kırmızı Kapıda Bir Vuruş

II. Evdeki Büyücü

III. Kuş Perisi Konuşuyor

IV. Kayıp Kedi Gözü

V. Balık Kralının Diyarında

VI. Yengeç'in Gizemi

VII. Büyülü Bilezikler

VIII. Büyü - ve Nasıl İşlediği

ESKİ TARİHLİ BABA VE YENİ TARİHLİ OĞULLARI

KÜÇÜK RESİMLİ KIZ
_Hugh THOMSON, R.I. tarafından resimlendirilmiştir

UYUYAN GÜZELİN RÜYASI
_BeRNARD PARTRIDGE, R.I. tarafından resimlendirilmiştir

AVCI KIZI
_LeWIS BAUMER tarafından resimlendirilmiştir

HER ŞEY KASIM'IN BEŞİNDE

EVDE NOEL BABA
_ARTHUR RACKHAM, A.R.W.S. tarafından resimlendirilmiştir

BİR DOĞUM GÜNÜ HİKAYESİ

KÜÇÜK YILDIZLI

CEDRIC'İN AÇIKLANAMAYAN MACERALARI
_HARRY ROUNTREE'NİN RESİMLERİ

ROSELLA

SAAT EVİNDE YAŞAYAN GUGUK KUŞU

KRAL JORUM'UN SARAYINDA NOEL
_HUGH THOMSON'IN RESİMLERİ, R.I.

BİR NİSAN GÜNÜ

ÇAYDANLIK DEMLENEN FIRTINA

AY ÇOCUĞU MONICA
_C. WILHELM'İN RESİMLERİ

BALIK-KRAL VE KÖPEK-BALIĞI

"DEMEK Kİ BÜYÜCÜYÜ GÖRMEYE GELDİN," DEDİ

BAŞI ZARİF BİR ŞEKİLDE SOKULDU

NE MÜTHİŞ BİR YOLCULUKTU O

O OKŞADI - GERÇEKTEN OKŞADI

OĞLAN VE KIZI ELİNDEN TUTUP, ONLARI YÖNLENDİRDİ

KÜÇÜK RESİM KIZI

İÇERİ GİRDİ, AĞIR BİR BAHÇECİ

SONRA DANS DAVETİNİ KABUL ETTİ

"SENSİN, EY PRENS, RÜYAMIN GENÇLİĞİ!"

"ŞU SÜLÜNÜ VEREBİLİRSİN"

"ÖYLE SEN KİMSİN?"

KOŞTU VE GÖSTERMEK İÇİN HEYECANLA DUYDUĞU HEDİYELERİ ALDI

ÇOK, ÇOK UZUN BİR MERDİVENDİ

İKİ REN GEYİĞİ ... HIZLA UZAKLAŞTI

GÖZÜNÜ ALTINDA TUTUP, CÜRETKAR BİR KOMPLO KURDU

"ELBETTE GENÇ MAJESTELERİ ANAHTARI ALDI?"

"GERÇEKTEN HER SANTİMETİYLE BİR KRAL GİBİ GÖRÜNÜYORUM!"

NE SAĞA NE DE SOL'A BAKMADAN

ETRAFINDA SADECE DAĞLAR, KRATERLER, MAĞARALAR VARDI

METİNDEKİ RESİMLER

BÜYÜCÜLER ÜLKESİNDEKİ MACERALAR

"TÜM BU ZAVALLI YARATIKLAR ÇOCUKTU"

BİR ÇANTADAN İKİ TAŞLI HALKA ÇIKARDI

"BEN KUŞ-PERİSİYİM," DEDİ

ÇOK SAYIDA SIRADIŞI BİR YARATIKLA KARŞILAŞTILAR

BÜYÜCÜ, ACI BİR İNLEMEYLE GERİ ATLAMIŞTI

PARÇALANMIŞ BULUNTUSUNUN YANINDA YERDE UZUN UZUN YATIŞMIŞTI

İLK

ÇOK DİKKATLİCE TAKTI

EL VERDİĞİNDE GÜLÜMSEDİ

"Ben YA GEÇTİĞİNİZİ BİLİYORSANIZ?"

AY ÇOCUĞU MONICA

GECEYE DOĞRU KUŞ GİBİ UÇUYORDU

KÜÇÜK BİR ŞEKİL, MONICA'NIN BEBEĞİNDEN DAHA BÜYÜK DEĞİL

SIRADA SIRADA EN GÜZEL GÜLLER

ADAM KOLUNU KALDIRDI, YÜZÜ BİR KEZ DAHA KARANLIKTA GİZLENMİŞTİ

_Başlık sayfası ve Son sayfalar_ BAY CARTON MOORE PARK'a aittir.

BÖLÜM I

KIRMIZI KAPIYA VURULDU

"Yazık, Dulcie. Sadece birkaç damla yağmur yağıyor diye dışarı çıkamayabiliriz," dedi çocuk odasının penceresindeki çocuk.

"Evet, korkunç bir utanç," diye cevapladı kız kardeşi. Her zaman ona sempati duyardı ve ona boyun eğerdi, haklı veya haksız. Bebeğini dikkatlice bir sandalyeye dik bir şekilde koydu ve onun durduğu yere geldi. "Önemseme, Cyril. Hadi bir şeyler oynayalım."

"Evet, ama umursuyorum. Çok kötü! Her zaman 'bunu yapmamalısın', 'bunu yapmamalısın' derler. Sadece yapabileceğimiz birkaç şeyi söyleselerdi nefesimizi kurtarırdık. Buna katlanmaya devam etmeye istekli misin?
Sanırım öylesin, çünkü daha kızsın."

"Hayır, istemiyorum ama yapmak zorundayım. Annem bunun bizim iyiliğimiz için olduğunu söylüyor ve şımarık olduk."

"Hiç sanmıyorum. Çok sert çizgiler," diye homurdandı Cyril. "Bahçenin biraz ıslak olduğundan ve kayaların sadece biraz ıslak olduğundan eminim."

Elbette pencere camlarında bir damladan daha fazlası vardı.
Ama kuşlar çalılıklarda ve sarmaşıkların arasında telaşla cıvıldıyordu ve
bahçe yaz yağmurunda en iyi halini alıyordu. Güneşin düzensiz parıltıları
burada ve orada güllere ve tatlı hanımellerine sevgi dolu dokunuşlar yapıyordu; ve uzun beyaz zambaklar hiç bu kadar taze veya
daha
güzel görünmemişti. Ötesinde, iç Kent'in o bölümünde garip bir şekilde yükselen, kumla çevrili o baştan çıkarıcı kayalar vardı, eski çağları ve denizin ve nehrin kaprislerini anlatıyordu. Kayalar, yakınlardaki güzel, yalnız evde yaşayan ve şimdi pencereden teselli edilemez bir şekilde bakan, burunlarını yağmurun
pıtırdamasıyla bulanıklaşan cama bastıran bu şanslı İkizlerin mutlu oyun alanıydı.

Tam olarak aynı boydaydılar; yüz hatları birbirine benziyordu ve ikiz oldukları için ikisi de dokuz yaşındaydı; ve benzerlik orada sona erdi, çünkü adamın koyu saçları kısa ve kalındı, onunki ise açık ve çok uzundu. Kadın çekingen ve nazikti, ama parlak yüzü çok
mutluydu; o, "bir avuç" olarak adlandırılan kişiydi.

"_Biliyorum!" diye haykırdı Dulcie bir anlık sessizlikten sonra, kardeşini parmağıyla damlaları takip etmenin hüzünlü eğlencesinden uzaklaştırarak, damlalar camın dibinde gizemli bir şekilde kaybolana kadar. "Biliyorum! Hadi 'Kuşlar, Hayvanlar ve Balıklar' oynayalım."

Cyril yorucu karanlık bulutlara uzun uzun baktı, sonra bir
iç çekiş ve kaşlarını çatarak rızasının bir göstergesi olarak döndü, nazikçe
kendisinin kağıt ve kalemle masaya yerleşmesine izin verdi ve kısa süre sonra heyecanla Dulcie'nin c harfiyle başlayan, arasında dört olan ve _e_ ile biten Kuşunun ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştı.

"Gerçekten çok kolay," diye yalvardı Dulcie, anlatmak için yanıp tutuşarak. "Pes
ediyor musun?"

Cyril o kadar kolay yenilmezdi ve sabırsızlanana kadar
düşündü.

"Sana anlatayım mı?--_Sana anlatayım_!" diye ısrar etti kız kardeşi.

"İstersen," diye cömertçe cevapladı.

"Canare!"

"Bunun _y_ ile yazıldığından eminim," dedi, sanki sözlerine rağmen pek emin değilmiş gibi.

Kimin sayı yapması gerektiğini tartıştılar ve
beraberlik sayarak puanı belirlediler. Ardından _s_, iki arada bir Balık ve
bir _l_ geldi, bu da Cyril'i şaşırttı, ta ki tabii ki bunun
"ruh" olduğunu anlayana kadar.

Tekrar kaybettiğine inanarak, oyuna olan ilgisinin
azalmasına izin verdi ve hâlâ huzursuz bir şekilde pencereye koştu.

"Yaşasın! Şimdi her şey yolunda," diye bağırdı. "Hadi, şapka istemiyoruz!"

"Sence Cyril, sormadan gitmeli miyiz?"

"Sormayacağım, eğer biliyorsam. Kesinlikle 'yapma' diye bağırırız. Ben dışarı çıkıyorum. Burası çok havasız. İstediğini yapabilirsin."

"Sen gidersen ben de giderim," diye hemen cevapladı, onu takip edip elini tutarak. Bu pek hoşuna gitmedi ama, "sadece bir kadın" olduğu için, ona izin vereceğini hissetti.

Hafifçe koşarak uzaklaştılar, güneşe doğru, sıcak, hoş kokulu havada olmaktan mutluydular, bahçeden geçip, güzelce kuruyan eski kayalara doğru gittiler ve hemen güzel bir saklambaç oyunu başladı.

Dulcie tekrar saklanmaya gitmişti ve Cyril yüzünü ellerinin arasına gömmüştü, tanıdık "Guguk kuşu!" sesini beklerken, bunun yerine hafif bir şaşkınlık çığlığıyla irkildi, ardından "Cyril, çabuk gel! Çabuk!" geldi.

"Bir böcek ya da kurbağa ya da başka bir şey olmalı," dedi kendi kendine, sesinin geldiği yere
hızla giderken; ama ancak heyecanlı çığlıklarını tekrarladıktan sonra sonunda onu buldu.

Kayaların arasında daha önce hiç fark etmedikleri bir geçit bulmuştu!

"Hadi gelin!" diye haykırdı Cyril onu görünce neşeyle. "Hadi gelin!
Bir keşif yolculuğuna çıkacağız!"

* * * * *

Geçitten aşağı doğru ilerlediler, çok uzağa ve dikkatli bir şekilde, çünkü sadece ince bir çizgi halinde görünen bir ışık parıltısı vardı, çünkü kayalar
üstte neredeyse birleşiyordu ve zemin engebeli ve kaygandı. Fakat
dikkatlerine
rağmen aniden irkildi, çünkü ayaklarının dibinde derin ve hızla akan sessiz bir derenin farkına vardılar: bir adım daha
atsalardı
içinde olacaklardı. İkizler, oldukça şaşırarak
birbirlerine baktılar ve sonra daha fazla düşünmeden atladılar.
Açık bir alana atladılar - AY IŞIĞINA. Aslında tepede dolunay vardı, ama etrafında öyle dikişler ve çizgiler vardı ki
coğrafi bir bulmaca gibi bir araya getirilmiş gibi görünüyordu.

"Cyril, bak oraya!" diye fısıldadı Dulcie, kelimeleri bulur bulmaz ona iyice sokularak. Beyaz ışıkta devasa bir kaya duruyordu. İçinde, yontulmuş basamakları olan ahşap bir kapı vardı. Hoş bir kırmızı kapıydı, üzerinde hoş geldiniz diyen bir ağız şeklinde yeşil bir kapı tokmağı vardı. Elbette, oraya gittiler, yüksek ve zor olan basamakları tırmandılar ve altındaki düzgünce oyulmuş pirinç levhaya baktılar,
üzerinde şu kelimeler yazılıydı:

+----------------------------------+
| Cevap gerekiyorsa kapıyı çalın. |
| Eğer gerekmiyorsa, neden? |
+---------------------------------+

"Kapıyı çalacağım," dedi Cyril.

"Ah hayır, cevap istemiyoruz," dedi Dulcie, "o zaman neden yapalım?"

Basamaklara geriye doğru bir bakış onu şaşırttı, çünkü eskisinden daha dik ve tekrar inmek veya çıkmak imkansızdı, bu yüzden, ve önünde durdukları kapı şimdi yerden o kadar yüksekti ki, aşağı bakmak onu sersemletiyordu. Cyril kapıyı açıp bıraktığında, bunu düşünmeye bile vakti olmadı. Kapı tokmağının çıkardığı olağan ses yerine, yüksek sesle, uyumsuz ve rahatsız edici bir kahkaha duyuldu. "Korkmana gerek yok," diye belirtti, çünkü küçük kız kardeşi geride kaldı ve kolunu daha sıkı kavradı. Bir sonraki anda kapı açıldı ve eşikte kocaman kel kafalı çok uzun boylu bir adam duruyordu. Sarı saten bir sabahlık giymişti ve kocaman duman rengi gözlükler takmıştı.

"Demek Büyücüyü görmeye geldin," dedi yumuşak bir şekilde. "Lütfen içeri gir!"

[Resim: _"Yani Büyücüyü görmeye geldiniz," dedi_]

"Ben--sanırım biz--biz gelmemeyi tercih ederiz, çok teşekkür ederim," diye kekeledi
Cyril, kıpkırmızıydı, Dulcie ise solgun ve merakla yukarı bakıyordu. "Ziyaret için giyinmedik," diye yüksek sesle fısıldadı kardeşinin kulağına.

"Ama bir cevaba ihtiyacınız var, yoksa neden kapıyı çalıyorsunuz?" diye karşılık verdi yabancı adam.
"_Lütfen_ içeri girin," diye tekrarladı. Çok nazikti.

Arkalarından kapı açıldı ve titreyen ikizler kendilerini çok büyük bir mağarada Büyücüyle baş başa buldular, duvarları fosforlu ışıkla parlıyordu, diğer ucu ise derin bir karanlıkla gizlenmişti.

BÖLÜM II

EVDEKİ BÜYÜCÜ

"Nasılsınız?" dedi Büyücü, sanki sormayı unuttuğunu
hatırlamış gibi. İkizler utangaç bir şekilde onunla el sıkıştılar ve gayet iyi olduklarını, teşekkür ettiklerini söylediler. Hiç istemiyorlardı ama o bunu bekliyor gibiydi.
"Konuyu konuşalım," diye ekledi gülümseyerek. O kadar
kazanan bir gülümsemeydi ki çocuklar daha az rahatsız hissetmeye başladılar. "Her zaman pek de memnun değilsin sanırım," ve ellerini neşeyle
ovuşturdu. "Annen biraz fazla karışıyor, değil mi?" Hızlı bir hareketle gözlüklerini engebeli kel saçının üstüne itti ve kırmızı, uykulu bir ışıltıya sahip küçük gözleri ortaya çıkardı.

Cyril cevap vermeyince Dulcie, "İzin verirsen, kardeşim onun çok sık 'yapma' dediğini düşünüyor." diye yorum yapmaya cesaret etti.

"Ama bunu nereden biliyorsun?" diye sözünü kesti Cyril, şaşırmış olsa da
duruma daha pratik bir bakış açısıyla baktı.

"Çünkü," diye yavaşça cevapladı Büyücü, gözlüklerini çıkarıp büyük burnunu kaşıyarak--"çünkü gençliğimde bir gözlükçüydüm ve
sadece bakmam gereken, insanları gerçekte oldukları gibi görmek için
ve göründükleri gibi değil, bu gözlükleri yaptım. ["Ne kadar da zekice!" diye fısıldadı Dulcie kendi kendine.] Bir bakışta kaderinden memnun olmadığını ve özgür olmayı tercih ettiğini anladım. Kontrolden bıktın, değil mi? İçişleri Bakanlığı'nın durumu bu değil mi?"

"Evet," dedi Cyril, bir kez daha haksızlıklarıyla dolu bir şekilde. "Sadece çocukların
istediklerini yapmalarına izin verilmez. Yetişkinler istediklerini yaparlar; köpeğimiz de öyle; dışarı çıkar ve istediği zaman içeri girer, istediği zaman yer,
istediğini bırakır -ya da daha doğrusu, sevmediğini; kedimiz de öyle.
Görüyorsunuz ya," diye devam etti, oldukça samimi olmaya başladı, "bizim asla
bunu, şunu ve diğerini yapmamıza izin verilmez, tıpkı diğer insanlar gibi -yani hayvanlar gibi- ve
onlar özgür ve mutludurlar ve derslerle uğraşmaları gerekmez. Çocuk olmak çok
aptalca!" diye acıklı bir şekilde bitirdi ve Dulcie benzer bir
fikirle başını salladı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi. Eh, senin yerinde olsam buna katlanmazdım,"
diye cevapladı yeni arkadaşları, tekrar gülümseyerek ve düşünceli, imalı tavrıyla
gözlükleriyle burnunu kaşıyarak. "Size kendi yolunuza gitmenizi, kendi talihinizi aramanızı ve kendi mutluluğunuzu
kendiniz bulmanızı tavsiye etmeliyim. Özgürleşmenize
yardımcı olmak için neler yapabileceğimize bakmalıyız. Eh?"

Küçük misafirler ona teşekkür etmeyi düşünmediler, çünkü gözleri etraftaki garip şeyler üzerinde merakla gezinmeye başlamıştı.
Mağara evi, eğer buna mobilya denilebilirse, tuhaf bir şekilde döşenmişti.
Her boyutta ve şekilde hayvanlar, etrafta doldurulmuş,
bakan ve hareketsiz duruyordu. Yılanlar, balıklar, küçük kuşlar; tıpkı hayat gibi bir fil, bir dizi sırıtan doldurulmuş maymunun yanında dimdik duruyordu;
açık çeneli bir timsah, geniş aralıklı gözlerle şaşkın bir geyiğe
açıkça bakıyordu. Donmuş bir Hayvanat Bahçesi gibiydi.

"Bir zamanlar," diye belirtti Büyücü, çocukların ilgi kaynağını izleyerek, "tüm o zavallı yaratıklar sizin gibi çocuktu. Ah!
Sonları üzücü, çok üzücüydü; gerçekten çok üzücü!"

İkizler bu sözü hiç beğenmediler, ayrıca bu sefer ona eşlik eden
kazanan gülümsemeyi de beğenmediler. Sonra kahkahalarla

çığlık atarak haykırdı--

"Şimdi sana komik bir şey göstereceğim," ve bir köşeden sinematografa benzeyen
bir şey çıkardı. "Bak!" dedi bir yaya dokunurken
ve onu çalıştırırken.

Bir tıslama sesi duyuldu ve mağaranın sonundaki karanlık
yok oldu ve Nuh'un Gemisi'nin tüm sakinleri
canlı alay halinde yürüdüler.

Dulcie ve Cyril bu büyüleyici
eğlence karşısında büyülenmişlerdi.

[İllüstrasyon: _"Bütün o zavallı yaratıklar çocuktu"_]

"Ve içeri girmek için hiçbir şey ödemiyoruz!" diye belirtti Cyril kız kardeşine yumuşak bir şekilde. "Ona ödeyemez. Hepsi güvenliğe gidiyor, görüyorsun ya--tüm kuşlar, tüm hayvanlar----"

"Balıklar nerede?" diye fısıldayarak endişeyle küçük kız kardeşini böldü.

"Bu kadar Billy olma," diye karşılık verdi Cyril kaşlarını çatarak; "balıklar boğulmaya alışkın."

Nuh gemiye binip kapıyı kapattıktan sonra, kasvet
tekrar belirdi. Gösteri bitmişti.

"Bu benim küçük bir fikrim," diye belirtti Büyücü makineyi kaldırırken. "Eğlenceli, değil mi?"

İkizler başlarını salladı. Sonra çocukları mağaranın duvarındaki bir delikten bakmaya davet etti ve küçük bir oda gördüler.

"Bu benim misafirperver yatak odam," dedi, "kendime bağışladığım. Uzun süre burada kruplu kalmaktan kabakulak olduğumda, oraya gidip kendimi güzel ve kendini beğenmiş düşüncelere sarıyorum. Epileptik ışık, romatizmal çanlar ve en son enfeksiyonlarla
uyumlu.
"Şimdi, daha önce ne hakkında konuşuyorduk? Ah evet! İcatlarım.
Modern, güncel saçmalıklarınızdan hiçbiri, sadece benim için geleceğin icatları.
Benim için kablosuz telefon ve telsiz telgraflarınızdan hiçbiri. Şunu dinleyin." Seslendi--

"Number A. 1. Deniz Gücü! Son küçük mali girişiminizde başarılı oldunuz mu, Efendim?"

Mağaranın en uzak ucundan dalga sesleri gibi, uğultu sesleri geliyordu ve
boğuk bir ses cevap verdi--

"Hayır, Kabalistik Bir, yine kaybettim. Sadece şansım! Çat--şş--şş--"
ve bu da yuvarlanan dalgaların hışırtısına dönüştü. Sonra her şey tekrar sessizleşti.

"Uzaklarda 'Billows' denen bir yerde yaşayan bir arkadaşımın cevabı," diye açıkladı Büyücü ilgisiz bir şekilde. "Bazen oldukça -aslında çok-- olan küçük
işlerinde ona yardım ediyorum!" ve
kolunu kaldırarak sarı saten kolunun içinde duyması hoş olmayan bir kahkahayı bastırdı. "Orada her zaman gülmeyi severim," diye açıkladı, çocuklar şaşkın görünürken.

Dulcie'nin eli kardeşinin eline doğru kaydı ve ona fısıldadı, "Uzaklaş, uzaklaş, hadi, çabuk ve eve gidelim."

"Ama henüz harikulade mücevherlerimden hiçbirini görmedin," diye yanıtladı ev sahibi, sanki yüksek sesle konuşmuş gibi. "Korkma"--onlara o korkunç gözlüklerle tekrar bakıyordu,
bu da tüm düşüncelerini açığa vuruyordu. "Biliyorsun ki ben sadece
senin o vuruşuna cevap veriyorum. Eğer bir cevap istemeseydin,
hiçbir bilgi gelmeyecekti. Sadece sana
burada bulunan şu bilezikleri göstermek istiyorum." Gözlüklerini kelliğinin üzerinden itti ve
cübbesinin ipinden sarkan bir çantadan iki mücevherli altın taç çıkardı. "Diğer çocuklar onlara çok ilgi gösterdi,"
dedi Büyücü yavaşça--"aslında tüm mücevherleri aşındırdılar. Ama ben
sık sık tekrar yaptırdım; ve ikiniz de onlara hoş geldiniz--eğer isterseniz onlara çok
hoş geldiniz. Görüyorsun ya, _onlar_ takanlara 'Kuşlar, Hayvanlar ve Balıklar' oyununu _düzgün_ bir şekilde nasıl oynayacaklarını öğretebiliyorlar."

"Zaten biliyoruz," diye cevapladı oğlan ve kız birlikte, şimdi gitmek için sabırsızlanıyorlardı.

[İllüstrasyon: _Bir çantadan iki mücevherli taç çıkardı_]

"Yağmur damlaları yüzünden beklerken oynadığın o yorucu eğitici oyundan bahsetmiyorum. _Gerçek_ şeyden bahsediyorum -- Kuşlar, Hayvanlar ve Balıklar diyarında gerçek hayvanların kendileri olmaktan. Çocuklar ancak bu şekilde onlardan biri olmanın ve büyüklerinin 'yapma' ve can sıkıcı ilgisinden uzak bir hayat yaşamanın ne kadar daha güzel olduğunu anlayabilirler. Ah! _Şimdi_ ilginizi çekti!"

İkizler ona ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı.

"Bu bilezikler," diye devam etti Büyücü, her birindeki on kedigözü mücevher konuşurken merakla parlarken--"bakın--çok güzel değiller mi--

"BU BİLEKLİKLER, TAKANLARIN HER İSTEĞİNDE KUŞ, HAYVAN VEYA BALIK OLMASINI; İSTEDİĞİ ZAMAN ŞEKLİNİ VEYA KENDİ ŞEKLİNİ GERİ KAZANMASINI VE HERHANGİ BİR ATMOSFERDE YAŞAMASINI--YA DA HİÇBİR ATMOSFERDE YAŞAMASINI GÜÇLENDİRECEK! Her şekil değişikliğinde bir kedigözü
kaybolacak ve bana geri dönecek. Son dilekle birlikte harika maceralar sona erecek ve son seçilen şekil varoluşun sonuna kadar kalacak. Memleketimdeki tüm bu aptal hayvanlar, tatmin olmadıkları için
sonunda yardımımı istemek için geldiler. Elimden geleni yaptım,
ki bu da pek bir şey değildi. Elbette burada bu kadar çok olmasını istemiyorum," diye ekledi umursamazca, burnunu gözlükleriyle kaşıyarak, "ama deneylerimde yardımcı oluyorlar - bunu yapıyorlar - evet - ama ben her zaman önce deneyim kazanmanızı öneririm. Bir şekilde _on yaşın altındaki çocuklar olarak_ sadece _AYIŞIĞIMA_ geçebileceklerini ve asla _onun dışına çıkamayacaklarını_ ve sadık BROOK'umun onları iki kez göremeyeceğini öğrendiler. Bu yüzden hayvan olarak son halleriyle yardım için geldiler. Oh!" diye ekledi, kendini belirgin bir şekilde yukarı çekerek, "Onlara yeterince yardım ettim! Bir çift kedi gözü tutmalıydılar - onları uyardım - ve BROOK'umu kendi şekillerinden farklı bir şekilde geçebilir ve diğer tarafa geçebilirlerdi. Ama bir şekilde bunu başaracak kadar şanslı değillerdi. Bazı insanlar çok düşüncesiz. Lütfen beni mazur görün canlarım, kapının önünde biri var," ve bilezikleri garip bir şekilde parıldadıkları bir köşeye fırlatıp, Büyücü ortadan kayboldu.

"Gelin, gelin," diye yalvardı Dulcie, kardeşinin kolunu çekiştirerek. "Çok korkuyorum," diye sızlandı. "Onlara dokunmayın. Ah! Eve gitmek istiyorum."

"Ama abla, ne dediğini duydun. On yaşın altındayken, o korkunç dereyi iki kez geçemeyiz. Ağlamak işe yaramayacak," diye cevapladı çocuk kararlı bir şekilde.
Yine de, omzunu rahatlatıcı bir şekilde okşamasına rağmen, kendisi de çok korkmuş görünüyordu. "_Sanırım yapmalıyım!_" diye mırıldandı; "ayrıca,
buradan çıkmamızın tek yolu bu ve buradan çıkmalıyız ve
başka bir şekilde kaçmalıyız."

Cyril bilezikleri aceleyle aldı, birini kendi bileğine,
diğerini Dulcie'nin bileğine taktı ve onu elinden tutarak
onu mağaranın karanlık kısmına, nefret dolu konuttan ve korkunç efendisinden gittikçe daha uzağa sürükledi. Onu nereye götürdüğünü söyleyemedi, ama sonunda gün ışığı görünene kadar kör bir şekilde koşmaya devam etti. Ve İkizler kendilerini saman yığınları,
yel değirmenleri ve diğer kırsal nesnelerle çevrili buldular. "Ah!" diye haykırdı Cyril sevinçle, "Bak seni nasıl kurtardım, Dulcie!"

"Ve iyi bir iş de," diye cevapladı inançla.

Böylece neşeyle dolaştılar, kaçışlarının mutluluğu içinde her şeye ve her şeye gülüyorlardı. Her neyse, mutluydular; mutlak özgürlüklerinde mutluydular. Ve ayrıca, istedikleri anda onları her türlü keyifli maceraya
götürecek olan değerli bileziklere de sahip değiller miydi! Başka hiçbir şeyden
bahsedemiyorlardı -- ve dereyi hayvanlar gibi nasıl geçeceklerinden ve
diğer tarafta kendilerine bir mücevher ve bozuk para saklayarak diğer tüm zavallı yaratıklardan nasıl daha akıllı olacaklarından gevezelik ediyorlardı.

Onları bekleyen sıkıntıları ve maceraları tahmin bile edemiyorlardı!

BÖLÜM III

KUŞ PERİ KONUŞUYOR

Çocuklar gelecek eğlenceden o kadar çok gevezelik ediyorlardı ki, birdenbire oldukça büyüleyici görünen bir ormanlık alanda olduklarını fark ettiler ve etrafta o kadar çok papatya vardı ki Dulcie oturup topladıkları papatyaları bir zincire örmek istedi.

"Bunu bekleme," dedi Cyril; "onları mendilimde taşı."

Ancak cebine baktığında mendil orada değildi. Muhtemelen düşürmüştü. Dulcie geri dönmelerini önerdi,
ama etraftaki yüksek ağaçlardan sayısız kuşun tatlı sesleri geldi ve havayı doldurdu - ve trillerin, cıvıltıların, nazik çağrı notalarının, kadansların ve titrek şarkı patlamalarının konserini dinlemek için kaldılar. Ve
şimdi, koyu mavi gökyüzüne karşı, aniden ayrılıp alçalan bir buluta benzeyen bir şey asılıydı ve İkizler kendilerini, Orman'ın sürekli müziğiyle dans eden, zarif küçük yaratıklardan oluşan bir halkayla çevrili, çok sevimli bir varlıkla karşı karşıya buldular.

Cyril ve Dulcie, kendilerine doğru zarifçe
gülümseyerek yürüyen güzel arkadaşlarına baktılar. O, sevimli bir genç kıza benziyordu.
Üzerine her renkten tüylerden oluşan harikulade bir giysi örtülmüştü. Ama o gerçekten
tuhaftı, çünkü arkasında kenetlenmiş elleri, omuzlarından çıkan ve beyaz kollarının bir parçası olan
iki devasa kanat birbirine yakınlaşmıştı; siyah saçlarının arasında biçimli başının üzerinde ise tavus kuşunun
sorgucusu vardı. Hizmetçilerinin
sorgucusu yoktu ve tüylü
örtüleri sade kahverengiydi. Onlar da çok daha küçüktü,
İkizlerden bile daha küçüktü.

"Ben Kuş Perisi'yim," dedi tatlı bir sesle, "ve senin
tavsiyeye ihtiyacın var. Ben----"

[İllüstrasyon: _"Ben Kuş Perisi'yim," dedi_]

"Tam olarak değil, teşekkürler. Sen _güzelsin_!" diye kekeledi Cyril, sözünü keserek.
"Çünkü--biz kendi yolumuza gitmek istiyoruz--evde biz--"
ceketini çekiştiren Dulcie'den kurtulmak için durdu.

"Lütfen," diye sordu Dulcie utangaç bir şekilde, "ne tavsiye?"

"Bu, Büyücünün tavsiyesine tamamen aykırı olurdu," ve Peri ciddi görünüyordu.

"Çok teşekkür ederim," diye sözünü kesti Cyril; "ama biz talihimizi aramak istiyoruz--maceralarımıza çıkmak. Bunu yapmak muhteşem bir şey," diye açıkladı, "özellikle onun için--o bir kız. Ayrıca, çocukken Dere'yi geçemeyiz."

"O kedi gözlerini kullanma ve mümkün olabilir; yani, eğer istersen. Dikkat! Seni hemen diğer tarafa götüreyim ve sonra
eve koşayım," dedi Kuş Perisi endişeyle.

Cyril başını iki yana salladı, bu yüzden Dulcie de başını iki yana salladı.

"Her zaman 'yapma'dır," diye mırıldandı. "Her şey yoluna girecek, Dulcie," dedi ona dönerek.

"Emin misin?" diye sordu belirsiz bir şekilde, üzgün bir şekilde başını çeviren Periye uzun uzun bakarak.

"Eğer son değişikliği anlaştığımız gibi yaparsak öyle olmalı."

Ağaçlardan şimdi birçok türden tatlı orman kuşları çıkıyordu - hava
onlarla doluydu; peri halkasının etrafında üç kez döndüler ve
sonra hepsi uçup gittiler ve çocuklar bir kez daha yalnız kaldılar.

"Çok güzel değil miydi? Ah!" diye iç çekti Dulcie, arkalarından bakarak, "Keşke
onlardan biri olup onlar gibi şarkı söyleyebilseydim."

Cyril şaşkınlıkla etrafına bakmaya başladığında, kelimeler ağzından yeni çıkmıştı. Kız kardeşi ortalıkta görünmüyordu. Kayboluşu o kadar hızlıydı ki
yer onu yutmuş olabilirdi.

"Dulcie, Dulcie," diye haykırdı. "Neredesin? Sana söylediğimde hemen geri dön!"

Sessizlikte, uzun ağaçların sallanan dalları ve gelip omzuna konan ve kulağına hiçbir şey ifade etmeyen
şeyleri yumuşakça şakımaya başlayan küçük bir kuş dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu. Kuşun pürüzsüz tüylerini okşadı. Eli, kuşun boğazındaki sert bir şeye dokundu.
Tüyleri ayırdı ve buldu--kedi gözleriyle süslü altın bir taç,
biri eksikti.

"Ah!" diye haykırdı. "Bu o!"

Dilbilgisi konuşamayacak kadar telaşlıydı. "Değişim ne kadar da korkutucu derecede hızlı oldu--sadece böyle ufak bir ipucu! Diyorum ki! Dikkat etmemiz
gerekecek! Acaba sen nasılsın, küçük güzel kuş! Keşke o cıvıldayan sesleri anlayabilseydim!"

Anında onun gibi oldu - bir tarla kuşu. Onu hemen anladı ve çift uçup gitti, birlikte yükselirken neşeyle şarkı söylediler, yukarı ve yukarı kanat çırparak, bulutsuz gökyüzünün mavi masmaviliğine doğru yükseğe ve daha da yükseğe uçtular.

Hiçbir zaman kendi yarattıkları müzikle göğe doğru uçmak gibi mutlu bir his olmamıştı. Bir partide piyano eşliğinde dans etmek, bu yeni deneyimin canlandırıcı
zevkiyle karşılaştırıldığında sıradan bir çocuk oyunuydu. Dünya bir haritaya benziyordu ve artık "kuşbakışı" ile ne kastedildiğini anlamışlardı. Bir süre sonra, hala şarkı söyleyerek, hızla yere indiler. Sonra Cyril, en yüksek ağaçlardan birinin üzerine tünedikleri Orman'a giden yolu gösterdi; ve etraflarını tarayarak ve tanışmayı bekledikleri diğer küçük tüylü sakinlerin ziyaretlerini bekleyerek zıpladılar. Bu arada, bitişik dallardaki bazı cıvıltılardan çeşitli haber kırıntıları topladılar, bunlardan bazılarını açıkça
duydular.

Ve bu cıvıltıların çoğunlukla erzak kıtlığıyla ilgili şikayetler olması şok ediciydi;
güçlülerle rekabet edemeyen zayıf kuşlar arasındaki açlıkla ilgili;
ağır bedensel acıya neden olan
haksız yere lokma peşinde koşmayla ilgiliydi. Sonra, korkunç bıyıklı vahşi bir hayvan tarafından habersizce kaçırılan zavallı küçük Sığırcık Ana hakkında acı bir söylenti
tartışıldı; ve hala boş yere eşini çağıran ve teselli edilmeyen kocasıyla ilgili. Çalıların altındaki hastanelerde işlerin nasıl kötü gittiğini duydular; bir hastanın
kırık bir kanatla yere düştüğünü, göç etmek için zamanında iyileşme umudunun olmadığını; diğerlerinin ise tedavi edilemez olduğunu ve istifa ettiğini.

Bütün bunlar iki neşeli genç tarla kuşunu o kadar üzdü ki, yanlarındaki ağaçta, yaprakların arasında, etrafında çeşitli tavırlarda küçük cinlerden oluşan maiyetiyle birlikte, dallarda uyuyan güzel Kuş Perisi'nden başka bir şey görmediklerinde, biraz uzağa uçtular.

Mutlak sessizlik, canlı çiftimiz için fazla monotondu. Böylece tekrar
uçtular - millerce ve millerce uzağa, açık araziye, sonunda buldukları özgürlüğün tadını çıkararak, güneşle yaldızlanmış tarlalarda beslenerek, havuzlardan su içerek, kumlu yollarda yıkanarak ve gençlik ruhlarında ellerinden gelen her şeyle uçarak. Böyle bir hayat gerçekten de hayattı!

Mutlulukları tamamlanmış gibiydi, ikisini de aynı anda aniden bir dehşet hissi sardığında ve bunu fark ettikleri anda, yukarıda duran ve onlara doğru
uçan, ruhlarına korku salan çok büyük bir şeyi fark ettiler. Bir
atmacaydı ve ölüm üzerlerine geliyordu. İçgüdüsel olarak
onun korkunç rotasından saptılar ve bir dizi kısa, zikzak uçuşa başladılar,
gözleri neredeyse küçük kafalarından fırlayacak kadar korkuyla.
Düşman kanatta güçlüydü ve amaçta acımasızdı.
Kalpleri çılgınca çırpınan zavallı tarla kuşları güçsüzleşiyor ve daha az uyanık hale geliyorlardı.
Bir sonraki saniye, şahin avlarından birini yakalayacaktı. Küçük kuş acı dolu bir
cıvıltı çıkardı, bir taş gibi yere düştü ve
korkmuş ve nefes nefese kalmış Dulcie'ye dönüştü. Endişeyle yukarı baktı.
Takipçisi geri çekildi, döndü ve ikinci avına doğru fırladı. Çok
geç! Cyril güçlü imayı almıştı, aynı zamanda Dilek tutmuştu ve şimdi
onun yanında yerde güvende duruyordu.

"Hadi!" diye bağırdı şaşkın ve şaşkın düşmana. "Hadi şimdi,
ve çirkin boynunu kıracağım!"

Ama kuş onun nazik davetini kabul etmek için beklemedi; ve bir an
sonra gözden kayboldu ve akıldan çıktı ve çocuklar kendilerini
güzel ormanda tekrar yalnız buldular.

"Artık kuş olmak istemiyorum," dedi Dulcie sakinliğini yeniden kazandığında.

"Hayır, çok riskli," diye itiraf etti kardeşi. "O büyük karanlık şey
görüntüye geldiğinde ne yapacağımızı düşünmek için çok az zamanımız vardı. O ikinci
zaman da," diye ekledi titreyerek, "hayvanın seni yakaladığını düşündüğümde,
çok korkunçtu!"

Böyle bir tehlikeden geçmiş olduğu için şimdi kendini oldukça önemli hissediyordu.

"Kuşların bu kadar çok şeye katlanabileceğini asla hayal edemezdim,"
Cyril yürürken düşündü--"açlık ve acı, her an
yutulma riskiyle!"

"Zavallı şeylere bakacak birileri olmalı," diye belirtti
Dulcie. "Kedigözleri olmasaydı
yenip sonumuz böyle olurdu." Bileğindeki bileziğe baktı ve
kardeşine çekingen bir bakış atarak, "Bizim olduğumuz gibi daha güvenli görünüyor," diye ekledi.

"Saçma!" diye karşılık verdi. "Macera istiyoruz. Hedefimiz bu ve özgürlük. Tarla kuşları gibi çılgınca vakit geçirdik - sonuna kadar. Kesinlikle o zamanlar pek rahat değildi."

BÖLÜM IV

KAYIP KEDİGÖZÜ

Yollarında bir şey vardı; İkizler incelemek için eğildiler ve bunun
arka ayakları üzerinde duran, hareketsiz, sanki birini
bekliyormuş gibi duran bir Kirpi olduğunu gördüler ve o Kirpinin yüzünde bir gülümseme vardı.
Birdenbire sanki yerden çıkmış gibi yanında bir Kirpi belirdi ve
ikisi çok iyi anlaştılar.

"Ne hakkında konuştuklarını _öğrenmeliyim_," diye haykırdı Dulcie.
"Bana ilginç bir şey hakkında tartışıyorlarmış gibi geliyor. Ah, keşke hepsini dinleyip anlayabilseydim! Keşke bir köstebek kadar
küçük bir şey olsaydım!" Cyril bir köstebeğe itiraz etmeden önce,
körü körüne gitti ve sık çalılıkların arasında hızla gözden kayboldu.

"Diyorum ki! Buna _kötü_ diyorum," diye yakındı. "Benim
tavsiyemi sormadan veya veda etmeden bile. Aptal bir köstebek olmak aptalca;
bir kedigözü israfı. Ve hepsi de canavarca dikenli
kirpi ve canavarca dikenli kirpi yüzünden. Merhaba! Nereye
gittiniz?"

Şakadan sağa ve sola baktı. Hiçbir yerde görünmüyorlardı.
"Umarım yakında aklı başına gelir!" diye mırıldandı. "Böyle
bırakılmak pek eğlenceli değil."

Onu beklemek için sırtüstü uzandı ve bacaklarını havaya kaldırdı,
bir eğlence olarak, üstündeki uzun ağaçlar üst dallarını esintiyle
sallarken. Parıldayan bileziği dikkatini çekti ve düşüncelerinin geçmiş ve gelecek maceralara kaymasına neden oldu. Daha dikkatli baktı ve endişelenerek eksik kedi gözlerini dikkatlice saydı. O sadece bir tarla kuşu ve kendisi olmak istemişti. Yine de ÜÇÜ gitmişti! İlk ikisi ve _son_ olanı! "Bu," diye sordu kendi kendine, "Büyücünün korkunç bir numarası olabilir mi--sonuncusu?" Cyril bu olasılık karşısında solgunlaştı. "Ya da sonuncusu serbest kalıp kaybolmuş olabilir mi?" diye düşündü. Eğer öyleyse, bulunması gerektiğini fark etti. Büyücü hakkındaki düşünce onu endişelendiriyordu. Dulcie hakkında da tedirgindi ve hevesle onun gelmesini dinleyerek oturdu ve ne yapması gerektiğini merak etti. Bu arada, küçük köstebeğimiz tuhaf bir sesin duyulabileceği bir deliğe doğru yolunu el yordamıyla bulmuştu. Bu, Kirpi'nin söylediği
güzel şiirin, yavaş bir müzikal kıkırdama eşliğinde yumuşak bir şekilde söylenmesiydi. "Ben cesur ve atılgan bir Kirpiyim--
Güçlü, zarif ve züppe;
Ve sen bir Kirpi, şarap kadar parlak,
Ve şeker kadar tatlı.
Sevgili Kirpi güzel, benim olacağını söyle
Ve züppe Kirpi ile evlen!
Sevgili Kirpi--frenk üzümü şarabı kadar parlak,
Al beni--brendi kadar güçlü,
Bayan Kirpi ol, yalvarıyorum--
Çok sık yalvardım--hayır deme--
Bayan Porky ol, tatlı ve neşeli.
Hayır--kıkırdama,
Yoksa koşarak giderim
Ve hemen Molly ile evlenirim."

"Ah!" diye gözlemledi uzun bir duraklamadan sonra, Kirpinin sessiz kaldığı ve karşılık olarak tek bir tüy bile kıpırdatmadığı bu sırada, "İşte gidiyor
Molly Köstebek!"

Dikkatini dağıtan Molly Köstebek ona kulak asmadı,
gitti ve yakınlardaki delikte küçük yabancıyla
bir tanışıklık kurdu. Bir süre yakın bir sohbette kaldılar. Dulcie'nin daha sonra açıkladığı gibi, hiç de eğlenceli bir sohbet değildi ve bir atın toynaklarının neredeyse üzerlerine
atması tehlikesi onları kaçmaya
zorladığında hiç üzülmedi. Ayrıldılar ve Dulcie kendi beş duyusunun
kendisini tekrar ele geçirmekten memnundu. Bir ağacın
arkasından baktığında, Molly ve Kirpi'nin birlikte yürüyüp gittiğini,
Kirpi'yi tesellisiz bıraktığını gördü. Ve sonra kısa kızıl saçlı genç bir kızın atından indiğini, hızla geri dönüp
parıldayan bir nesneye doğru yürüdüğünü ve onu aldığını gördü.

Dulcie bir kedigözü kelebeğinin tuhaf rengini hemen tanıdı.
Bileğindeki bileziğe baktı; orada her şey yolundaydı.
Onun
Cyril'e ait olması mümkün müydü? Düşünce kesinleşti. "Dur!" diye bağırdı yüksek sesle.

Çok geçti - at ve binicisi gitmişti.

"Dur! Dur hırsız!" diye bağırdı Dulcie, olabildiğince hızlı bir şekilde onların peşinden koşarken.

Şimdi, hiçbir zaman sabırlı olmayan Cyril, daha fazla beklemenin bir faydası olmadığı ve kalkıp bir şeyler yapmanın daha iyi olacağı sonucuna varmıştı. Bu yüzden ayağa kalktı ve tekrar tekrar ne yapacağını düşündü.

"Ne olursa olsun, riske girip bir kedi olsam iyi olur," diye karar verdi, "çünkü Dulcie'yi ve kedi gözümü bulma şansım daha fazla. Karanlık köşelerde görebilmek
yararlı olurdu. Ama önce etrafı arayacağım."

Ormanda biraz zaman geçirdi ve araştırdı. Ama
başarısız oldu. Ne Dulcie ne de kedi gözü bulunamadı.

Tam o sırada bir ses duydu. Bir ağacın arkasına geçti ve etrafına
baktığında, çok da uzakta olmayan genç bir kadının atından inip bir şey aldığını gördü. Cyril bunun kedi gözü olduğunu fark etti.
Koşarak uzaklaşan ve dörtnala giden çocuğu açıkça göremeyen ve duymayan, şehvetli ciğerleriyle bağıran küçük kız kardeşinin neredeyse bitkin bir şekilde daha geride olduğunu ve aynı çığlığı
çıkardığını bilmiyordu. Çaresizlik ve endişeden kaynaklanan büyük gözyaşları sıcak yanaklarından aşağı akıyordu. Çünkü ağaçlar,
çocukları ve biniciyi birbirlerinden uzakta oldukları mesafeden gizliyordu; ve bağırsalar da, çığlıkları birbirleri tarafından duyulmuyordu.

Cyril kısa süre sonra mücevherin yeni sahibini gözden kaybetti ve ne yapacağını, onu nereye koyacağını veya daha da kötüsü, Dulcie'ye ne olduğunu bilmiyordu. Ana yoldan ayrılan dar bir patikaya geldiğinde,
bir yere giden kısa bir yol olabileceği umuduyla hızla yürüdü. Şanslı olduğu ortaya çıktı, çünkü bir Kasabaya giden kısa bir yol olduğu ortaya çıktı ve daha sokaklardan birine girmeden
diğer ucunda atlı bir binicinin girdiğini gördü. Ona doğru
koştu, ancak kızıl saçlı kız büyük beyaz bir evin kapısından
kaybolduğunda ve atı seyisi tarafından
uzaklaştırılırken tam oraya ulaştı.

Bu yüzden Cyril, eşyalarını nasıl geri alacağını endişeyle düşünerek ağır ağır yürüdü. Mevcut sahibi onun hikayesine asla inanmazdı, ya da inanırsa
bu kadar değerli bir şeyden -ve sonra belki de sadece yüz pound karşılığında- ayrılma olasılığı daha düşük olurdu. Onu alması gerektiğine karar verdi -bu onundu- en azından onunkinden daha çok onundu ve hayatı buna bağlı olabilirdi. Bu yüzden yapabileceği en iyi şeyin bir maymuna dönüşmek, açık pencerelerden birinden eve tırmanmak, mücevheri
bulur bulmaz kapmak ve olabildiğince çabuk kaçmak olduğuna karar verdi.

Ancak sevimli küçük maymun orada durur durmaz kirli kahverengi bir el tarafından üzerine atıldı ve yabancı bir ses haykırdı--

"Ah, ha! İşte buradasın, küçük dostum! Bir daha benden bu kadar çabuk kaçamayacaksın, Jacko. Ah hayır!"

Hurdy-gurdy'li perişan bir çocuktu, küçük, kıvrılan, ağzını açan yaratığı yakalamıştı ve onu pirinç düğmeli minyatür bir asker ceketine sokmaya başlamıştı bile. Cebinden dik duran uzun tüylü gülünç bir bebek şapkası hızla çıkarıldı, kafasına takıldı ve lastik çenesinin altına kaydı. Uzun bir kordon çıkarıldı, kırmızı cekete sabitlendi ve ani bir sarsıntı tüm düzeni bir anda varil orguna bağladı.

Şimdi Dulcie de Kasabaya giden kısa yolu kullanmıştı ve işe yaramaz kovalamacasından sonra yorgun uzuvlarını dinlendirmek için büyük bir bahçeye girecekti ki çocuk ve maymun dikkatini çekti ve durdu. Gülebilirdi, manzara çok komikti ama sert bir sarsıntıya karşı endişeyle haykırdı: "Ah, lütfen yapma. Ona zarar vereceksin. Bırak gitsin!"

"Bırak gitsin, signorina? Ah hayır! Ben dikkat ederim, bir daha asla riske girmem. Jacko yok,
o zaman zavallı Pietro açlıktan ölür. Sadece onu izle, sonra zavallı Pietro'ya
bir peni ver. Şimdi, Jacko, 'kötüyüz."

Dulcie, maymunun Jacko değil de Cyril olduğunu bilseydi,
daha da endişelenirdi. Çocuk enstrümanın sapını çevirdi ve çatlak melodisiyle
maymunun sarsıntılı bir hareketle şapkasını çıkarmasını, tekrar takmasını, dans etmesini, selam vermesini
ve en onaylanmış ve onur kırıcı şekilde başka maskaralıklar yapmasını görünce eğlendi.

Çocuk perçemini çekti. Dulcie çok uğraştıktan sonra bir peni buldu
ve ona verdi. "Grazia!" derken esmer yüzünde güneşli bir gülümseme vardı. Maymunu şefkatle öptü ve onu
yırtık
paltosunun iç cebine koyup uzaklaştı.

Ve o cebinden dışarı bakan maymun, Dulcie'ye iki kez öyle anlamlı bir şekilde göz kırptı ki, çocuk ıslık çalarak uzaklaşırken, orada durup şaşkın bir şekilde baktı. Dulcie daha sonra gölgeli bir koltuk buldu ve
yapacak daha iyi veya daha umut verici bir şeyi olmadığı için, orada dinlenmeye karar verdi. Ancak, şimdi, bunu düşünmek için vakti olduğuna göre,
o mücevherin kaybından hiç hoşlanmadı. O korkunç
Büyücünün bir hilesiyle geri kalanların hepsinin
düşeceğini ve bulunamayacağını varsayalım--korkunç derecede garip bir anda! Zavallı Cyril ne yapardı? Ve o da aynı duruma
düşebilirdi! Bu düşünceler çok korkunçtu! Bu yüzden
aklını başka konulara verebilmek için
öğrendiği bir şiiri söylemeye başladı.

Çok eğlenmiyordu. Zaman sonsuz gibiydi ve çeyrekleri
çaltan komşu saat, zamanın daha hızlı geçmesine yardımcı olmuyordu; ve Dulcie ne kadar uzun süre beklerse, o kadar endişeli hale geldi. Şiir okumaktan veya şiirin yerini tutan şeylerden vazgeçti ve tek düşüncesi şu oldu: "Keşke Cyril geri gelse!" Korkusundan onun
geri döneceğine dair umudunu kaybetmeye başladı ve
ortalıkta bir polis memuru olup olmadığını, dertlerini
kime anlatabileceğini keşfetmeye karar verdi.

Birdenbire bir gürültü koptu. Öyle bir havlama ve koşuşturma oldu ki,
bir sonraki anda büyük siyah bir kedi yanındaki koltuğa atladı ve onu çok korkuttu. Dehşet dolu bir çığlık duyuldu - tatmin olmuş bir

İstek - ve Cyril kendini Dulcie'nin yanındaki bir bankta, arkada denizci yakasına yapışmış büyük bir tazıyla buldu. Korku dolu bir çığlık atarak, kurtulma mücadelesinde ona yardım etti; şaşkın ve utanmış hayvan, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp uzaklaştı ve kardeşler birbirlerinin kollarına düştüler. Birbirlerine ne kadar düşkün olduklarını daha önce hiç bilmemişlerdi -çünkü bir daha
bir araya gelmekten hiç bu kadar memnun olmamışlardı.

"Çok sabırla bekledim," dedi Dulcie; dost canlısı bir polisin
düşünceleri hakkında hiçbir şey eklemedi, ama hemen sordu--

"Kedigözünü kaybettiğini biliyor musun?"

Başını salladı ve sırıttı.

"Sende mi?"

Dudaklarını araladı. Dişlerinin arasındaydı. Bilekliğinin
boşluğuna geri bastırdı ve dedi ki--

"Daha erken dilemek için zamanım yok. Towser'ı bir daha asla zavallı küçük Miranda'mızı kovalamaya
götürmeyeceğim, emin ol! Kalıcı bir
kedi olmak ne kadar korkunç olmalı!"

"Peki geri aldın?"

"Merhaba! Merhaba!" diye cevapladı sadece ve bir sonraki anda 
uzun boylu bir gençle yumruklaşıyor ve yumruklanıyordu.

"Sana -zavallı savunmasız- bir kediye karşı -utangaç taşları- öğreteceğim," diye soludu
Cyril, sağ ve sol vuruşlar yaparak, yüzü kıpkırmızı ve saçları karmakarışık. Birbirlerine nasıl da saldırdılar! Önce biri aşağıdaydı,
diğeri üstte; sonra bacakları ve kolları olan ikili diğer tarafa doğru yukarı çıktı;
sonra tekrar tekrar birlikte yuvarlandılar, ta ki Cyril sonunda Dulcie'nin onu yenilmiş düşmandan
sürüklemesine izin vermeden önce parlak bir zafer kazanana kadar, serbest kalır kalmaz, bir eli gözünde ve mendili burnunda sefil bir şekilde
kayboldu.

"İyiyim," diye haykırdı Cyril, onun endişeli sorusuna cevap olarak,
kendini toparlamak için silkelenerek. "Bu bir şakaydı! Hayır--ben incinmedim, gerçekten. Ona neşe getirdi!"

Dulcie, kavgadan dolayı alnında bir şişlik olduğunu fark etti.

"O çocukla kavgayı kazandığın için mutluyum, ama bunun ne olduğunu bilmiyorum. Ve Cyril, bu maceralar biraz fazla--çok tehlikeli değil mi, sence de öyle değil mi?"

"Elbette değiller, çok neşeliler."

"Şimdi bana her şeyi en başından anlat," dedi kız kardeşi birlikte
yürürken. Cyril ona maceralarının neşeli bir kaydını verdi, o da hevesle dinlerken, tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için endişeliydi.

"Baştan başlayacağım," dedi. "Şey, komik maymun--ben, bilirsin----"

"_Sen_, Cyril?" ve Dulcie şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Evet; sözümü kesme, canım. Senden önce orgda yaptığım küçük
gösteriden oldukça keyif aldım. Ama ikinci ve üçüncü kez yapmak zorunda kaldığımda bıktım ve usandım. Hava soğumuş gibiydi
ve beni titretti. Sonra korkunç bir şekilde acıktım -bana polisler verildi,
ama bana yiyecek vermediler ve işin içinden çıkamadığımı hissettim.
Çocuğun cebi de hava cereyanıydı -içinde bir delik vardı--ayrıca kramp girdi. Kaçmaya çalışmanın pek bir faydası olmazdı. Ayrıca,
maymun fikri tamamen yanlıştı, çünkü insanlar sürekli geçiyordu,
ve bir kedigözü izinde serbest bir maymun fark etselerdi, bir kalabalık
toplanırdı ve belki de o sırıtan aptal
tekrar bana saldırabilirdi. Ceketinin içinde veya halk içinde bir gösteri sırasında kendime pek de benzeyemezdim, çünkü bu dikkat çekebilirdi. Bu yüzden şans, sonunda
bir sigaranın ucunu alıp bir kibrit dilendikten sonra
korunaklı bir köşede yakmakla meşgul olduğunda geldi. Bir dakika içinde kaldırımdaydım, ipin bağlı olduğu aptalca kırmızı ceketimden
sıyrılmayı başardım, o saçma şapkayı fırlattım ve ilk fikrimi hatırlayarak
bir kediye dönüştüm, sakince bir alan korkuluklarının iç tarafına oturdum ve eğlenceyi izlemek için
içeri baktım."

"Evet, sonra ne oldu?" diye heyecanla sözünü kesti Dulcie.

"Şey, o çocuğun yüzündeki gibi bir yüz görmediniz, maymunun ceketini ve şapkasını yerde, içinde hiçbir maymun olmadan
bulduğunda!
Birkaç yabancı kelime söyledi ve
her yerde beni aramaya başladı, ben ise onun gözlerinin önünde dörtnala koştum. Ha, ha, ha!"

Kız kardeşi kahkahalarla güldü ve sevinçten çığlık attı. "Mümkün olduğunca çabuk, kızıl saçlı kızın kedi gözü saçımı aldıktan sonra içeri girdiğini gördüğüm büyük eve ulaştım."

"Onun da aldığını gördüm," diye araya girdi Dulcie.

Ama Cyril devam etti: "Pencereler hala açıktı.
Balkondan taş bir çıkıntıya atladım ve sonra şans eseri o rahatsız edici genç hanımın
yatak odasına girdim. Kitap okuyordu. Birbirimizi
ürküttük!

"'Ah, siz tatlı, sevimli kedicikler!' dedi. 'Ah,' diye düşündüm, 'o kadar da
sevimli değilmişsiniz.' Ve bir sonraki an beceriksizce kucağına kaldırıldım ve okşandım, okşandım, ben de endişeyle kedi gözü saçımı aradım, arada sırada -- burnumu öpmediği zamanlar, ki bu rahatsız edici ve rahatsız ediciydi ve kızlar öpüşmeyi çok severler. Sonra onu
pencerenin yanındaki tuvalet masasının üzerinde parıldarken gördüm ve
sabırsızlandım. Aptal bebek dili ve öpücükler beni rahatsız etti, bu yüzden
yüzünü çirkin bir şekilde kaşıyarak buna son verdim."

"Ah, ne kadar kaba!" diye haykırdı Dulcie, şok içinde.

"Bunun üzerine bana öfkeyle tokat attı, ki bunu kürkün üzerinden hiç hissetmedim
ve beni sertçe yere itti, camdaki yüzüne
baktı ve sonra onu giyinme odasında yıkadığını duydum. Diyorum ki!
O zaman değişmiş olsaydım, orada
tuhaf bir çocuk bulduğunda çok şaşırmaz mıydı! Yani, onun sevgili kedicikleri olarak kalarak," diye devam etti
bir gülümsemeyle, "sadece masaya atladım, kedi gözümü ağzıma aldım ve o dönmeden önce pencereden kaçtım ve kuyruğumu salladım
elveda--aptalca şeyler, kuyruklar!" Dulcie'nin yankıladığı bir kahkahayla, Cyril tekrar ciddileşerek anlatısına devam etti:

"Ama tam yere indiğim anda bir çocuk bana taş atmaya başladı,
ki bundan kaçmak çok zordu. İçlerinden biri beni yandan
bir darbeyle yakaladı ve güldü ve bağırdı 'Yaşasın, yakaladım onu!'--Az önce onu gördüğümde
çok mutlu olmadım mı!--Eh, tam o sırada üstümü değiştirecektim,
ve büyük bir havlama sesi duyuldu ve bir sürü köpek üzerime
çullanıyor gibiydi. Kendimi gösterebileceğimi düşündüm, bu yüzden kaçtım,
ve onlar benim izimde oldukları için sadece kestim. Tüm sürünün peşimde olduğu çamurlu sokaklarda uçtum, bağrışlar ve kahkahalar
kulaklarımda çınlarken, evlerin, trafiğin yanından geçip,
havlayan gürültü ve sürekli takip eden ayak sesleri eşliğinde hayatımı kurtarmak için
hızla ilerledim. Sonunda, son bir umut olarak, etrafından dolandım, geri döndüm,
gürültü durdu ve sessiz bir bahçeye sığındım, korkunç bir şekilde nefes nefeseydim,
ve orada dinlenen birinin yanındaki bir koltuğa atladım."

"Ben," dedi Dulcie rahat bir nefes alarak.

"Evet, senin olduğunu buldum, Abla. Keşke, ve sen bir kozsun, çünkü yorgundum ve beni o büyük köpekten kurtardın." Dulcie gurur ve zevkle parladı. "Ama, o canavarın beni
takip ettiğini hiç bilmiyordum. Neyse ki benim için boynumdaki bileziği kavradı."

"Ne kadar da güzel hikaye anlatıyorsun, Cyril," dedi basitçe.

Cyril memnuniyetle gülümsedi. "Bu bir şey değil."

Sonra endişeyle sordu: "Sence bu, taşın kaybolması Büyücünün
bir numarası mıydı?"

"P'raps," diye cevapladı Cyril düşünceli bir şekilde. "Her şey için yeterince çirkin. Ama sanmıyorum," diye ekledi güven verici bir şekilde; "bir kaza olmalı--serbest kalmış ya da başka bir şey."

Dulcie'nin zihni rahatladı, sonra bir köstebek olarak kendi hikayesini anlattı. Kirpi'nin dizelerini tam olarak hatırlayamıyordu, ama
elinden geldiğince tekrarladı ve onlar da bunlara bayıldı;--önceden, içindeki eğlenceye
kördü. "Onları Molly'ye tekrarladım," diye devam etti Dulcie,
eğlenceyle dalgalanarak, "ve o kadar gücendi ki onunla asla
evlenmeyeceğine yemin etti. Bu yüzden onu kibrinden kurtardım--ve hakkını verdim!"

"Ama Kirpi neden kıkırdadı? Öğrenmek istediğin buydu, değil mi?" diye sordu Cyril.

"Sanırım Kirpi'nin dizelerini bekliyordu."

"Sanırım?"

"Sormayı unuttum. "

Cyril, onun yumuşak başlı biri olduğu, o yaratıklarla arkadaşlık etmeye değmediği ve pek fazla
aklı olamayacağı ve sonuçta ne düşündükleri veya ne yaptıklarının bir önemi olmadığı fikrini dile getirdi.

"O zaman sana daha fazlasını söylemeyeceğim," diye cevapladı Dulcie, gücenmiş bir şekilde.

"Evet, söyle," diye yalvardı Cyril, sonunu merak ederek. Bu yüzden üç kez
yalvardıktan sonra, Cyril pes etti ve ona bir köstebek olarak
doğmadığı için mutlu olduğunu söyledi, çünkü Molly çok kötü bir ruh halindeydi ve onlar adına özür dilemişti, ancak bunun nedeni, tüm ailesinin derilerinin, şık hanımların üşümesini önlemek için sırtlarından çıkarılmış olmasıydı - çünkü bu hanımlar, kendi derilerinden daha güzel ve
sıcak olduğunu düşünüyorlardı. Ve Molly, her anın son an olacağını her an bekliyordu - ve yeni bulduğu arkadaşına, aynı kader--ki hepsi çok korkutucuydu. "Bu yüzden tekrar kendim olmak için acele ettim," diye bitirdi Dulcie.

Cyril bir köstebek gibi veya başka bir şey gibi kaçıp gitmeyeceğine dair sadakatle söz verdi, ki--başka bir ayrılıktan kaçınmak için çok endişeli olduğu için--isteyerek yaptı.

"Zavallı hayvanlar," diye içtenlikle belirtti, "hepsi çok çaresiz görünüyor.
Onların tarafını tutacak veya onlara yardım edecek kimse yok."

"Ah, bunu gerçekten harika bir şeye
dönüşmediğimiz için mi düşünüyorsun," diye cevapladı Cyril inançla.

"Ne kadar kasvetli bir yere geldik! Dinlemek ve konuşmakla o kadar ilgilendim ki, geldiğimiz yolu fark etmedim," diye araya girdi kız kardeşi, önlerinde bir Orman gibi görünen şeye bakarak.
"Buraya nasıl geldiğimize şaşırdım, değil mi?"

"Ben de hiç fark etmedim ama harika olacak," diye cevapladı çocuk,
oldukça memnun.

"Ama bir Canavar olmak pek hoş görünmüyor," diye savundu Dulcie,
düşünceleri geri dönerek; "bir şekilde çok huzursuz."

"Sana söylüyorum, bunun sebebi harika bir şey denememiş olmamız," diye tekrarladı kardeşi,
elini vurgulu bir şekilde hareket ettirerek ve başını kararlı bir şekilde
salarak. "_Eğer_," dedi ve tereddüt etti--"_eğer_ aslan olsaydık" (bekledi, sonra ikisinin de oldukları gibi olduğunu görerek devam etti, güvence verdi),
"o zaman herkesi yönetmenin, dostlarımızı düzene sokmanın ve düşmanlarımızı yemenin ne olduğunu bilirdik."

"Ama kimseyi yemek istemiyorum," diye itiraz etti Dulcie. "Bence
çok tatsız olurdu."

"Bence tadı oldukça güzel olmalı - _onlar_ bundan hoşlanıyor. Ayrıca, insan denemeden
bilmiyor," diye belirtti kardeşi. "Ben bir _aslan_ olmak istiyorum!!"

Hemen Canavarların Kralı Dulcie ile yüzleşti. Küçük ayaklarının
hızla kaçabildiği kadar hızlı bir şekilde çığlık atarak uzaklaştı. Sonra fikrini değiştirdi.
Ve cesaret dolu bir dişi aslan olarak ona katıldı.

Ormana güçlü bir kükremeyle
sıçrarken görkemli canavarlardı. Şaşkın yaratıklar yollarından hızla çekildiler ve manzara onların yanında önemsiz göründü. İnceledikleri her şeyin hükümdarlarıydı! Bu sonunda muhteşem bir özgürlüktü.

Yakıcı güneşte cam gibi parıldayan bir nehrin yanında durdular ve
susuzluklarını giderdiler, açgözlülükle suyu yaladılar. Sonra tekrar
bitki örtüsünün içine döndüler ve dinlenmek için uzandılar.

Sıcak güneş ışığında keyifle mırıldanarak, kuyruklarını tembelce çırptılar. Aslan tam uyuklarken, uzuvlarının ve vücudunun etrafında büyük kıvrımlar
halinde dolanan ağır ve güçlü bir şey tarafından uyandırıldı. Yarı öfke, yarı korku dolu bir kükreme
çıkardı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın kendini
kurtaramıyordu; etrafını demir bantlar gibi
kapatan ve onu ezip öldürmek üzere olan devasa bir boa yılanıydı
aslan ortadan kayboldu ve mavi serge takım elbiseli küçük bir çocuk
hıçkırarak uzaklaştı: "Ah, Anne! Dulcie!"

Tam o sırada Cyril'in gözü, komşu bir ağaçtan doğrultulmuş bir tüfeği yakaladı. Dehşete kapıldı, tüfek tam yatan, tembelce göz kırpan dişi aslana doğrultulmuştu. Kalbi dehşetle durdu. Ne çığlık atabiliyordu ne de kıpırdayabiliyordu. Tamamen unutulmuş olan, avının dikkat çekici şekilde ortadan kaybolması karşısında başını şaşkınlıkla geriye doğru atan, anatomisinin boynu olarak adlandırılabilecek kısmında dalgalanan bir şaşkınlık hareketiyle devasa sürüngendi. Fakat şimdi yaratık çocuğa oldukça yakındı ve ona saldırmak için kendini kaldırdığında--çat!
çat! çat! Mermiler her tarafta vızıldıyordu. Şaşkınlık içindeki Cyril,
sürüngenin cansız bedenine takılıp yere düştü.
Bir sonraki anda Dulcie'nin saçlarının yüzünde olduğunu hissetti ve onu ayağa kaldırdı.

"Büyük yılanlar!" diye haykırdı Lord Algy. Yakınlarındaki başka bir ağacın dallarının arasından hevesle bakan Yüzbaşı Waring, "Sadece bir tane, dostum." diye karşılık verirken güldü.

"Eh, ne? Ben--" dedi lord hazretleri, boynunu uzatarak ve
gözlüğünü düşürüp sallandırarak--cümlesini yarıda kesmişti, ne olduğunun farkında değilmiş gibi görünüyordu. "Aman Tanrım!" diye ekledi şimdi, "Kesinlikle o iki güzel canavardan birine çarptığımı düşündüm; hayatımda gördüğüm en
dikkat çekici şeydi."

"_Görmedim_, yani, sevgili Algy," diye cevapladı Kaptan soğukkanlılıkla ve
sıkıntıdan uzak değil. "_Daha önce_ ölü bir yılan gördüm. Nereye gittiler? İşte soru bu: onları tekrar takip etmemiz gerekecek. Çimenlerdeki ölü bir yılan, Orman'daki iki güzel aslandan daha değerli değildir."

"Hayır, sevgili dostum, ben de öyle düşünmüyorum--Bu konuda seninle aynı fikirdeyim--Tabii ki tam tersi," diye belirtti lord hazretleri belli bir enerjiyle.

Bu arada, Dulcie ve Cyril, beyaz, korkmuş yüzleriyle, ağaçların arasında periler gibi el ele kaçıyorlardı.

BÖLÜM V

BALIK KRALININ DİYARINDA

Yabani çiçeklerle dolu bir çayıra ulaştıklarında ve İkizler uzun koşularından yorgun düşüp dinlenmek için uzandıklarında, Dulcie rahat bir nefes alarak şöyle dedi:

"Hiçbir zaman, biz olduğumuzda olduğumuz kadar güvende olmuyoruz!"

"Artık ne Kuş ne de Hayvan olacağız," diye cevapladı Cyril. "Dinle! Bu
bu kadar yüksek sesle horlamanın sebebi ne?"

"Horlama değil. Sanırım dalgalar!" Bunu söyleyen Dulcie ayağa kalktı ve Cyril de aynısını yaptı. Çocuklar, içinde bulundukları çayırın bir uçurumun üzerinde olduğunu ve aşağıda çok uzaklara uzanan kumlar olduğunu ve uzakta muhteşem koyu mavi denizin dalgalandığını gördüler.

Ellerini çırptılar ve keyifle dans ettiler ve bu
gösteri bittiğinde kıyıya inen uçurumun yüzüne oyulmuş basamaklardan dikkatlice indiler.

Çok geçmeden ayakkabıları ve çorapları boyunlarına asıldı ve
sıcak kumun üzerinde, küçük ayaklarına ulaşmak için
dalgacıkların dalgalandığı yere doğru koşuyorlardı.

Kürek çekmeye o kadar dalmışlardı ki,
biraz zaman sonra okyanusun yüzeyinden kısa bir mesafede görünen
kayaların arasında oturan birini fark ettiler. Bir el onları çağırıyordu ve yardım isteyen biri olabileceğini düşünerek Cyril,
kurtarmaya gideceğini söyledi ve o noktaya doğru yürümeye başladı.

Dulcie, onun tek başına gitmesinden korkarak ve macerada geride kalmak istemeyerek, onun yanına koştu. Akıntı oldukça güçlüydü ve
gittikçe su daha da derinleşiyordu; ama
giysilerini (ki artık tamamen kuru değildi) değil, sadece kurtarmayı düşünüyorlardı.
Kayalara ulaştıklarında,
şaşkınlıkla orada sakince oturan çok tuhaf bir figür buldular,
ve çok görkemli bir şekilde onlara her iki tarafındaki bir yeri işaret etti. "Lütfen oturun. Günaydın!"

"Günaydın!" diye bağırdı ziyaretçiler nazikçe, belirtilen yerleri alarak.

"İyi günler!" dedi Balık Kralı. "Bir dakika tacımı tutar mısın canım?"

Dulcie hayranlıkla aldı. Gerçekten çok iyi bir beyefendiydi ve
iki çocuk, saçlarını sessizce düzeltirken ona bakmaktan kendilerini alamadılar. Kısa boylu ve tıknazdı, pantomimdeki Harlequin'e benzeyen bir kostüm giymişti, sadece rengi yeşil ve maviydi. Yeşil gözleri ve geniş, aşağı doğru çekilmiş ağzı onu komik bir şekilde
sazan balığına benzetiyordu, çenesindeki sivri beyaz sakal tutamı ve kel kafasının etrafına doladığı dört uzun beyaz saç ise
görünüşünde pek de bir gelişme değildi.

"Çok teşekkür ederim canım," dedi tacını alıp takarken.
Taç çok güzel yapılmıştı, tamamen en güzel küçük deniz kabuklarından yapılmıştı ve
taç giydiğinde her santimiyle olduğu gibi görünüyordu.

Tuhaf yüzüne rağmen, iki ziyaretçi onunla oldukça rahat hissediyordu ve böylesine hoş bir sese sahipken, gerçekten çok
iyi biri olduğundan emindiler.

"Neyin kralısın?" diye sordu Dulcie dostça bir gülümsemeyle.

"Balığın," diye cevapladı yanağını okşayarak. "Seni gördüğüme çok sevindim."

Birden hatırlayan küçük çift, saygı göstergesi olarak hemen ayakkabılarını ve çoraplarını giydiler.

"Sanırım çok sağlıklı," diye belirtti Dulcie, "böyle denizde yaşamak?"

"Sanırım öyle, hanımefendi," diye cevapladı Balık Kralı kuru bir şekilde. Dulcie, "hanımefendi" diye anılmaktan
hoşlandı. "Ancak," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ara sıra zona krizi geçirirsem pek rahatsız olmam." Sonra Cyril'e dönerek sordu: "Şu yaşlı büyücü nasıl? Sabahlığıyla gülüyor, ha?"

"Üzgünüm, bilmiyorum, Majesteleri," diye cevapladı çocuk, soruya ve soruluş biçimine
şaşırarak.

"Yakında beni tanıyacaksınız. Umarım hayal kırıklığına uğramazsınız.
Atalarımla kesinlikle hayal kırıklığına uğramazdınız."

"Atanız kim?" diye sordu Dulcie açıkça. "O da bir Kral-balıkçısı mıydı?"

"Hayır, hiç de değil. O Neptün'dü."

"Nerede yaşıyordu?"

"Hayal Gücünde."

"Nerede o?"

Cyril, onun görgüsüzlüğüne kaşlarını kaldırdı.

"Sağa dön," diye sabırla cevapladı Majesteleri, o yöne doğru bir hareketle, "burnunu takip et, Fore Head'in kuzeyindeki bir tepeye tırman ve
işte oradasın. Gördün mü?"

İkizler ne cevap vereceklerini bilemediler -ama o bir cevap bekliyormuş gibi görünüyordu--bu yüzden biraz gergin bir şekilde güldüler.

"Bak, orada sevgili bir çocuk var," dedi Balık Kralı nazikçe, konuyu değiştirmek için--"yanında _Financial
Market_'ın bir kopyası var mı diye bak, olur mu? Ya da belki Financial Time'ın ne olduğunu
biliyor musun? O da gayet iyi olurdu. Ah, özür dilerim--gördüğüm kadarıyla saatin yok; rehin kaldın, ha?"

"Korkarım ne demek istediğini bilmiyorum; bunların hiçbirini duymadım," diye itiraf etti Cyril.

"Ama başka bir durgunluk olduğunu _duydun_!"

"Ne?" diye cesaret etti Dulcie.

"Ne? Neden, Yosun'da, tabii ki. Şansım yaver gidiyor. Şüpheli işlemler
asla işe yaramaz, her zaman işe yarayacağına söz verirler. Ama," diye ekledi, kendini
uyandırarak, hala kasvetli bir şekilde, "ikiniz de yakında aşağı inip bir fincan deniz veya başka bir şey içmelisiniz - doğum günüm ve aşağıda cümbüşler olacak."

"Doğum günü! Ne kadar hoş!" dedi Dulcie.

"Neden, kaç yaşında olabilirsin ki?" diye sordu Cyril, "sormak kabalık olmaz mı?"

"Tamamen doğru. Bir bakayım," dedi Balık Kralı düşünceli bir şekilde. "Ah, şimdi hatırladım. Ben sadece birkaç milyon yaşındayım - tam sayıyı
belirlemek biraz zaman alır - ve on bir gün."

"Bu _yaşlı_, Efendim," diye mırıldandı Dulcie, bu kadar çok doğum günü fikriyle
aldığı nefesini geri kazanırken.

"Yaşlı mı? Saçmalık, hanımım."

"Doğum gününüzse nasıl 've on bir gün' olabilir, Efendim?" diye sordu Cyril, Efendimizden bir adım önde olacağını düşünerek.

"Çünkü, Filozofuma, on bir güne bir koyan
yeni moda Takvimi tercih ediyorum; bu şekilde, yaşımda görünmediğim söylendiğinde, bunun doğru olduğunu ve iltifat olmadığını biliyorum. Anlıyor musun?"

Çocuklar açıklamadan pek memnun değildi.

Yine de, bir Balık Kralıyla
sakalaşabilmenin dünyadaki en doğal şey olduğunu bulmaktan memnundular.

"Şimdi, dalgaların altına gelin ve bir fincan deniz suyu veya başka bir şey için," diye tekrarladı, önce birine sonra diğerine çekici bir şekilde bakarak.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı küçük misafirleri. "Ama," dedi temkinli Dulcie, "boğulmayacak mıyız?"

"İkiniz de kedi gözlerinizi takmışsınız, sanırım?" Ve Majesteleri endişeyle yüzlerine baktı. "Evet, takmışsınız. Peki o zaman. Oturun
sabit durun! Halloa," diye bağırdı aşağı doğru. "Kaldırın lütfen!" Sonra mırıldanarak, "Gitmemizin tam zamanı," diye gülümsedi. Gülümsemesi o kadar
anlaşılmaz derecede komikti ki, çocukça bir kahkaha patlamasıyla birlikte
tüm kayalar, gelgit üzerlerine yükselir yükselmez aşağı indi ve hala gülümseyen üçlü, kendilerini nazikçe Okyanusun dibine
yerleşmiş buldular.

"Harika bir şey su basıncı!" diye belirtti Balık Kralı. Sonra, onları kayalardan
indirirken, elini nazikçe sallayarak, "Benim Bölgeme
Hoş geldiniz!" diye ekledi. İkizler o kadar güzel eğildiler ki, çok
memnun olmuş gibi göründü.

"Ah!" dedi, onları ellerinden tutup öylece durarak, "Fido'yu görüyorum.
Fido, Fido!" Onun çağrısıyla, hızlı bir şekilde yüzen güzel bir köpek balığı öne çıktı;
ve başı nazikçe okşandı, kuyruğu ise memnuniyetle
sallandı. "Şimdi," diye devam etti Majesteleri, "Eğlencelere gideceğiz;" ve
berrak suda olduğu kadar havada da neşeli bir şekilde yürümeye devam ettiler.

Deniz manzarası mükemmel derecede güzeldi, ancak Balık Kralı bir kez daha
derin bir melankoliye bürünmüş gibi göründüğünden, İkizler sessizce etrafa baktılar. Açıkça Kral Yolu'nda yürüyorlardı, çünkü üç kişi yan yana yürüyebilecek kadar genişti; kum o kadar ince ve parlaktı ki
altın tozu gibi görünüyordu; yol enfes deniz kabuklarıyla çevriliydi. Her iki tarafta da
rengarenk anemon bahçeleri vardı. Burada ve orada eski, ıslak bir bot düzensiz bir şekilde duruyordu, Balık Kralı buna kaşlarını çattı ve tedirgin görünüyordu.
İstiridye yataklarının yanından geçtiler, istiridyelerin yanı sıra her çeşit balık, büyük ve küçük, derin uykudaydı, ağızları açık bir şekilde ağır nefes alıyorlardı. Ara sıra bir ıstakoz veya denizanası filosu onlarla karşılaşıyor ve saygıyla ayrılıp üç kişilik kraliyet alayı geçene kadar bekliyorlardı.

Sonunda önlerinde batık bir gemi olduğu ortaya çıkan büyük bir nesneye geldiler ve çocuklar Balık Kralı'nın "Hoş geldiniz, canlarım, evime! Umarım 'The Billows'a ziyaretiniz sizi memnun eder." dediğini duydular.

Çünkü çok eğleneceklerinden emin oldukları için ona hevesle bunun olacağını söylediler.

Gemide her şey çok rahat ve düzgündü; ve büyük salonda iki küçük misafirini uzun masanın bir ucuna götürdü, orada
bisküviler, konserve etler, reçel ve çok beğendikleri
diğer güzel şeyler buldular, ev sahibi ise memnun bir ifadeyle onlara baktı.

"_Şimdi_ bir fincan bir şey alır mısınız?" diye sordu ve
teşekkür ederek reddettiklerinde rahatlamış gibi göründü. "Ben de bir koltuk-toplayıcıyım," diye gözlemledi;
"Ben balık gibi içmem, fincan içmem."

"'Hayır, teşekkür ederim' dediğimiz için mutluyum," diye fısıldadı Dulcie, Cyril'e, o da onaylayarak
başını salladı. "Neden bu kadar üzgünsün, Bay Balık-Kral?" diye sordu,
açlığını giderdiğinde ve onun büyük, gevşek elini okşadı.

Bir an cevap vermedi, sonra ağzını bir gülümsemeye
bükmeye çalışarak kendini toparlarken şöyle dedi: "Korkarım ki bir doğum günü partisi için biraz asık suratlıyım, ama çok fazla partiye katıldım; ayrıca, düşüşten
rahatsızım! Deniz Yosunu'nun çıkarı olan biri için yeterince güvenli olduğunu düşünebilirdi, kesinlikle. Her şeye bakılırsa, pişmiş olmalılar - üstelik yumuşak bir şekilde! Anlayabiliyor musunuz, canlarım?"

[İllüstrasyon: _Başına nazikçe okşandı_]

İkizler bunu hiç anlayamadılar ve bu konuda oldukça
keskin bir şekilde başlarını salladılar.

"Hadi, kıç tarafa gidelim," diye önerdi Majesteleri. Ayağa kalktı ve onlara neşeyle baktı. "Su Sporları'nı izleyeceğiz. İyi olduklarında onlara bayılırım - genellikle kötüleşirler."

Çocuklar hemen kabul ettiler. "Doğum günümde gelmeniz büyük şans," diye devam etti, "çünkü eğlenebilirsiniz. İşte farklı Kursların bir listesi," ve masadan bir Menü aldı: "Eski çizmeler gibi
onların arasından hızla geçecekler!"

"Yeni olanlardan daha mı iyi yarışıyorlar?" diye sordu Cyril. "Onların daha fazla deneyimi var," diye cevapladı Majesteleri. "Başlamak üzere olan şey," dedi neşeli bir şekilde, onu geçitten yukarı takip ederken,
"bakayım; ah evet--'Kaplumbağa Alay Edildi.' Şimdi sadece Fido'ya bakın"--kenara doğru eğildi, İkizler de aynısını yaptı. "Kaplumbağa gibi dönüyor!" Ve üçü, köpek balığının taklalarını
atarken yaptığı maskaralıkları onaylayarak izlediler; ve programdaki bu ilk maddeyi alkışladılar.

"Bir sonraki Vuruş!" diye bağırdı Majesteleri. "Balık topları atıldı," diye okudu Menü'den. Ve pisi balığını alarak bir kriket oyunu başladı. "Oynayabileceklerini
düşünüyorlar," diye fısıldadı, "ve ben de onları bu şekilde eğlendiriyorum, yoksa
ağlamaya başlayabilirler ve bana blubber'ı hatırlatan her şeyden nefret ederim.
Ama aklı başında olan biri, pisi balığını bir kaymada nasıl hayal edebilir?
Neden, onlar kriketi sopadan ayırt edemiyorlar - ve bu durumda asla ayırt edemeyecekler, bence
."

"Bir keresinde Londra'da, oradaki büyük dükkanlarda çok fazla balık gördük,"
diye gönüllü oldu Dulcie bir özgüven patlamasıyla. Bir sonraki anda
keşke konuşmasaydım diye düşündü, çünkü Cyril ona kaşlarını çatmış ve başını sallıyordu.
Balık Kralı'na çekinerek baktı. Açıkça aldırış etmemişti, çünkü sadece iç çekerek şöyle dedi: "Ah Tanrım! Bir gün zavallı tebaam denizden 2 penilik bir tüple çekilip doğrudan Billingsgate'e götürülecek - sanırım bu düşüşlerin zamanı olacak ve hiç şüphe yok!"

"Dilim ve Yılan Balığı Kursu'nu bastırıyorum!" diye bağırdı aniden. Bu ima üzerine suda büyük bir kıpırtı oldu. "Bu bir dans," diye mırıldandı.
"Morina Balığı Bahislerine devam edelim." Menüyü bıraktı ve
denize birkaç ağ ve olta takımı attı. Sonra yaşlı balıkların gençlere yemi nasıl kemireceklerini, iğneyi almadan, ve bir talihsizlikle yakalanırlarsa, nasıl iğneden kurtulacaklarını -ağlardan nasıl kaçınacaklarını ve Majestelerinin şaşkın İkizlere açıkladığı diğer hayat kurtarıcı kaçamak yollarını gösterdiği oldukça eğlenceli bir gösteri başladı.

Ama daha bitirmişti ki, spora katılan şişman genç bir gurnet kancaya takıldı ve beceriksizce kendini kurtarmaya çalışırken
arkasında ince kırmızı bir iz bırakarak uzaklaştı.

"Zavallı şey yaralandı!" diye haykırdı Dulcie.

"Ah hayır," dedi Kral; "tek gereken bir balık sırtı dikişi."

"Bunu nasıl yapacağımı biliyorum," diye yanıtladı Dulcie, "ama bunun sadece elbiseleri güzel göstermek için kullanıldığını sanıyordum; balıkları onarmak için kullanıldığını hiç duymamıştım."

Heyecan azalmadan devam etti.

Şenlikler sona erdiğinde, küçük yabancılar doğum günü partisinden keyif aldıklarını dile getirdiler ve belki de vedalaşmaları gerektiğini düşündüler. Nazik ev sahipleri henüz gitmelerini duymamıştı - hatta ziyaret edeceği Cable'ı bile görmemişlerdi.

"Ödülleri kim kazandı?" diye sordu Cyril gemiden inerken.

"Ben kazandım," diye yanıtladı Majesteleri.

"Yarışların ve sporların kazananları değil mi?" dedi çocuk şaşkınlıkla.

"Yarışları kazanmayı ve ödülleri de kazanmayı bekleyemezler. _Ben_
ödülleri kazandım."

"Ne kazandınız, Majesteleri?"

"Unuttum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Bütün bu yıllar boyunca çok kazandım,
ve onlar çok yanlış yere konuyorlar--dünyanın her yerinde, sersem yumurtalar gibi!"

"Ama sen daha yeni--" diye başladı Cyril.

"Alay etme," dedi Dulcie, kardeşinin kolunu çekiştirerek. Ve böylece konu
kapandı.

Cyril ve Balık Kral, son mali kayıpları nedeniyle tacı elden çıkarmak zorunda kalırsa tacın ne kadara mal olabileceği hakkında konuşurken, Dulcie etrafta yüzen güzel yaratıklara hayranlıkla bakmakla o kadar meşguldü ki, arkadaşları ona Kablonun yolunda olduğunu
uyarmadan önce tökezleyip düştü. Kısa süre sonra ayağa kalktı ve şimdi yerde yatan Balık Kral'dı, ancak tavrı kasıtlıydı; dikkatle dinliyordu. Onun bir işareti üzerine onlar da aynısını yaptılar. Başlarının üstündeki dalgalar püskürmeyi savuruyordu ve
hızlı sesin arasından belli belirsiz bir şekilde duyulabiliyordu: "Number A. 1. Deniz
Gücü! Bu güzel küçük girişim başarılı oldu mu, Efendim?"

Bu Büyücünün sesiydi. İkizler şaşkın gözlerle birbirlerine bakıyorlardı. "Hayır, sen Kabalistik Kişi," diye bağırdı Balık Kralı ve sabırsız bir iç çekişle ayağa kalktı, bu yüzden çocukların ona katılmadan önce tanıdıkları alaycı kahkahanın yankısına benzeyen şeyi duymadı. "Birisi bu işin dibinde, bağlıyım," diye homurdandı. "Korkarım ki çok
acım ve siz tanrılar ve küçük balıklar nasıl
olduğumu biliyorlar, çünkü sık sık mavi nöbetler geçiriyorum," ve giydiği giysiye baktı. "Şimdi gelip İş Evi'mi inceleyin." Onları sessizce, Majesteleri tarafından el konulan, yine enkaz halindeki küçük bir kayığa götürdü.

"Ne kadar çok ikametgahınız var, Efendim," diye ürkekçe belirtti Dulcie, durumu fark ederek.

"Eğer bir kraliyet ailesi üyesiyseniz, bunu yapmalısınız," diye cevapladı. "Alman İmparatoru'ndan bile daha fazlasına sahibim. Bir tanesini yemek için, bir tanesini düşünmek için, bir tanesini düşünmemek için. Ve bir sürü başka şey daha. Oraya ulaşmam on sekiz saatimi alıyor, oraya beşik vakti gidiyorum, dalgalar beni ninnileriyle uyutuyor - duymuşsunuzdur - 'Derinliklerin Beşiğinde Sallandık,' ha?"

"Evet, evet," diye onayladı İkizler hemen.

Asık suratı hafifçe gevşedi, sonra devam etti: "Gemim eve döndüğünde her zaman ilgimi çeker. Onun için ıslık çalmam; onun için bağırırım. Fırtınalara dikkat edin, çünkü kendimi huzursuz hissediyorum ve ailemizde sızlanmak bizim mizah biçimimizdir."

Lugger'ın kamarasına girdiğinde Balık Kralı kocaman bir cetvel aldı ve yüksek bir zırva yığınının önündeki masaya oturup birbiri ardına dalgaları yönetmeye başladı. İşine dalmış, ağzı sıkıca aşağı doğru çekilmiş, her zamankinden daha çok bir sazan balığına benziyordu. Dalgaları yönetmeye devam etti, ne küçük öksürüklere, ne küçük kıpırdanmalara, ne de İkizlerin küçük ipuçlarına, yalvarışlarına, pişmanlıklarına veya mazeretlerine aldırmadan, ta ki, varlıklarına karşı ani ve açıklanamaz unutkanlığından bıkmış bir şekilde, geçmişteki nezaketi için kırık şükran sözcükleri mırıldanana ve biraz da öfkeyle kabinden çıkıp, geminin yanından atlayıp yukarı doğru yüzene kadar. Birçok
tuhaf yaratıkla karşılaştılar ve sonra aşağı dalıp tekrar sessiz bir noktada dinlendiler
--sonunda denizin dibinde, çok yukarıda çırpınan dalgalarla baş başa, huzurlu bir dinginlik içinde.

Balık Kralı'nın garip davranışları hakkında konuşurken, Cyril'in aklına onlardan ayrılmanın, daha önce onlara söylediği gibi, nefret ettiği
yağlı balığı hatırlatma riski taşıdığı geldi, bu yüzden onları tamamen görmezden gelmeyi tercih etmiş olmalı, özellikle de yapması gereken işleri olduğu için. Fakat Dulcie, belki de o kadar meşgul olmadığında onu tekrar görebileceklerini düşündü.

"Taçlı bir kafa olmak oldukça neşeli olmalı," diye düşündü Cyril; "Başka bir kedigözüyle utangaç olmamızı oyla, böylece muhteşem bir taç ve her şeye ve herkese hükmedebiliriz."

Böylesine muhteşem bir ihtimal karşısında gözleri kamaşan Dulcie, hemen kabul etti.

"Keşke taçlı bir kafa olsaydım!" diye haykırdı Cyril heyecanla.

"Keşke taçlı bir kafa olsaydım!" diye tekrarladı Dulcie hararetle.

[İllüstrasyon: _Birçok tuhaf yaratıkla karşılaştılar_]

Birbirlerine baktılar. Hiçbir değişiklik olmamıştı. Dulcie,
başarısızlıklarını ilk anlayan kişiydi.

"Elbette hayır," diye belirtti. "Ne kadar da aptalız! Kuş, Hayvan ya da Balık arasında seçim yapmalıyız, taçlı bir kafa değil!"

Bu yüzden kardeşi, konuyu değiştirmek için, başını çevirmeye çalışan bir yılan balığına dikkatini çekti... çok baş aşağı
bir şekilde kıvranıyordu. Onu izlemekten yorulmuş bir şekilde, göğüsleri aşağı doğru yattılar ve dirseklerine dayanarak kendi topuklarını tekmelediler.

"Deniz yılanı diye bir şeyin olduğuna inanıyor musun, küçük kız kardeşim?" diye sordu Cyril tembelce.

"Bazen, mevsiminde olduklarında olduğuna inanıyorum."

"Sana _olmadığını_ söyleyebilirim. Ve _oldukları_ tek mevsim
Aptal Mevsimi. Babam öyle diyor."

"Burası çok güzel ve sen her şeyi mahvediyorsun, Cyril,
tartışarak. Bence güzel olurdu," diye ekledi, etrafına bakarak, "bir istiridye olmak ve gerçek bir inciye sahip olmak! Keşke gerçek bir inciye sahip olsaydım!"

"Çeneni kapa," diye bağırdı Cyril. Ama canını sıkarak kız kardeşinin çoktan gittiğini ve onun yerinde aptal görünümlü, kapalı bir istiridye olduğunu gördü, bundan
bir nebze olsun tatmin
olamadı.

"Sen _çeneni_ kapattın ve hiç şüphe yok ki!" dedi sertçe, "hem de bir konuşmanın ortasında." Ancak, kız kısa süre sonra tekrar onun yanındaydı ve çok
üzgün görünüyordu.

"Peki, nasıldı?" diye lakonik bir karşılamaydı, onaylamayan bir bakışla birlikte.

"Hiç de hoş değildi. Kalmak istemedim--muhteşem bir inciye sahip olmama rağmen. Kendimi çok kötü hissettim--sanki korkunç bir
hastalığım varmış gibi. İnci istiridyeleri böyle hissediyorlarsa ne kadar da kötü bir hayat yaşıyor olmalılar!"

"İncilerin _bir_ hastalık olduğunu duydum."

"O zaman bana bunu vermen ne kadar korkunç. Bana söylemeliydin."

"Nasıl yapabildim? Çok acelen vardı. Hiçbir şey yapamadım. O zavallı köstebek konusunda
aynıydın. Keşke bir daha
böyle gitmesen; yapmayacağına söz vermiştin."

"Unuttum. Ama Dilekler çok çabuk gidiyor."

"Diyorum ki! Bileziğin neredeydi, Dulcie, istiridyeyken?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, düşünerek. "Sanırım erimiş olmalı. Ah
evet, tabii ki hatırlıyorum--çok küçülmüştü ve kabuğumun içinde etrafımda
bir tür küçük sınır oluşturmuştu; şu anda tam burada. Düşünemiyorum--bakayım, gitmeden önce ne hakkında konuşuyorduk?
Sana söyleyecek bir şeyim vardı. Ne hakkında
konuşuyorduk, Cyril?"

"Deniz yılanları."

"Ah evet. Sana söyleyecektim, Deniz yılanları olmalı, çünkü
gazetelerde yer aldığını ve bir tanesinin resmini gördüğümüzü hatırlıyorsun."

"Ama bunlar tamamen saçmalıktı."

"Hayır, değildi."

"Bak, yakında öğreneceğiz, küçük Duffer. Keşke bir
Deniz yılanı olsaydım!"

"Sonuçta ben bir Duffer değilim," Cyril kıvrılan bir kuyruğun ucuna benzeyen bir şeye
kaybolduğunda Dulcie'nin ilk düşüncesiydi -- o kadar uzun bir kuyruk ki görüş alanının dışına kadar uzanıyordu ve bunun kendi kardeşinin bir parçası olması gerektiğini fark etti. Yavaşça uzaklaşıyordu.

"Gidip beni bırakma," diye yalvarırcasına bağırdı, büyük pullu şeyi
tutarak. Ama daha hızlı hareket etti ve onu sürükledi. Böylece, endişesiyle
üzerine tırmandı, oturdu ve şaşkınlıkla
onun dalgalı ilerleme hareketinin düzenli bir dönüş oluşturduğunu ve
kendisinin sırtında kafasına doğru en hoş ve keyifli şekilde ilerlediğini gördü.

"Ne kadar da komik bir şey oldu!" Ve güldü. "Ama
sonuna vardığımda ne olacak! Ve orada metrelerce metre var gibi görünüyor!"

Bütün bunları merak etti ve daha fazlasını da düşündü, ta ki sonunda
yaratığın kocaman boynunun önünde yükseldiğini görene kadar; oraya vardığında
ilerlemesini durdurdu. Başını çevirdi --bir zürafaya benziyordu-- ve yumuşak gözleri ona şefkatle baktı; ve en
komik ve aynı zamanda rahatlatıcı olanı, kedi gözleriyle süslenmiş altın bir burun halkası takıyordu.

[İllüstrasyon: _Ne muhteşem bir yolculuktu!_]

Boynunu şefkatle okşadı; ve sonra uzun süreli güçlü bir kaymayla devasa yaratık onu yukarı, yukarı taşıdı, ta ki hala sırtüstü yatarken, zarifçe boynuna yaslanmış haldeyken, Deniz Yılanı onunla birlikte Okyanus'un yüzeyinin üzerine çıkana kadar.

Elbette, artık hiç kimse onları ikiz sanmazdı.

Ne muhteşem bir yolculuktu! Etrafta sadece vahşice dalgalanan
su sıçraması, yüzüne esen rüzgar, yanaklarını parlatıyor ve sarı saçlarını savuruyordu. Yukarıda, koyu ve ağır bulutlar
parçalanıyordu--her yerde hareket, pervasız, çalkantılı hareket.

Ne çılgın bir yolculuktu!

Uzaklarda, çok uzakta karanlık bir nokta belirdi. Yaklaştıkça,
güvertesinden tekrar tekrar sıçrayan dalgalar tarafından kırılmış, direği kırık bir gemi olduğu ortaya çıktı. İnsanlar üzerindeydi, çünkü
rüzgarla birlikte gelen bağrışlar geliyordu.

Okyanusun tam koynundan korkunç bir fırtına yükseldi. Şimşekler
mahkum geminin etrafında oynuyordu. Yarı kör olmuş ve sağır edici gök gürültüsüyle sersemlemiş olan Dulcie, ikinci çakmanın kör edici parıltısından kaçmak için yüzünü ellerinin arasına gömmeden önce, yakındaki suda Balık Kralı'nı ancak görebildi. Ardından gelen
korkunç gök gürültüsüyle aniden irkildi, dengesini kaybetti ve Deniz Yılanı'nın sırtından baş aşağı, dalgalanan sulara düştü. Bir süre
bazen yüzerek, bazen de yüzerek,
şeyin heyecanının tadını çıkararak, boğulamayacağını bilerek ve
her an kocaman kardeşinden bir şeyler görmeyi bekleyerek oradan oraya savruldu, sonra birdenbire kendini bir balık sürüsünün ortasında buldu.

Ayrıca, onlar gibi, kendisinin de, yüzerek ve arayarak, hiçbir kaçış yolu bulamadığı büyük bir ağa yakalandığını fark edince şaşırdı. Tutsak arkadaşlarıyla birlikte huzursuzca bu tarafa döndü
ve o tarafa boşuna özgürlük umuduyla. Etrafındaki
tuzlu suya katkıda bulunması gerektiğini biliyordu, çünkü kendini çok sefil bir şekilde çaresiz ve yalnız hissediyordu ve ara sıra
ağır bir hıçkırık kaçıyordu. Gerçekten de burada bir özgürlük eksikliği vardı
ve hiç şüphe yok, zavallı balık için olduğu kadar kendisi için de! Asla, asla
bir daha, eğer buna katlanmak zorunda kalacaklarsa
balık için yalvarmayacaktı kendi kendine. Ağın içinde
geriye, ileriye, yukarıya, aşağıya doğru dönüp durdu - hiçbir çıkış yoktu. Keşke
içeri girmenin yolunu bulabilseydi! İplik o kadar sert ve güçlüydü ki
hiçbir şey yapamadı, küçük elleriyle koparamadı. Üzerinde sivri bir şey de yoktu, bir iğne bile.

Deniz yavaş yavaş sakinleşti, ancak Dulcie'nin kaygısı ve buna karşı sabırsızlığı arttı, ta ki yukarıdan gelen erkek sesleri heyecanını ateşli bir seviyeye çıkarana kadar.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Balıkçılar olmalı!" Ve küçük yüzen yaratıkların dehşet içinde çırpınarak
yakında sonsuza dek hareketsiz kalacakları düşüncesi onun sıkıntısını artırmaya yardımcı oldu.

"Sıkı tutun, Bill. Çok ağır değil mi!" dedi sert bir ses.

"Karım pişman olmayacak," diye cevapladı arkadaşı.

Ağ aslında yukarı çekiliyordu ve Dulcie, kollarıyla ona vurarak
ve çok çabalayarak, onunla birlikte yukarı çekiliyordu.

Kolu buruşmuştu - kedi gözleri parlıyordu.

"Keşke - ne? Düşünemiyorum - gerçekten çok küçük bir şey - oh
çabuk!"

Hiçbir değişiklik olmadı. Artık tekneyi ve adamların eğilmiş figürlerini görebiliyordu.

"Ah lütfen, değişmek istiyorum--biri olmak istiyorum--hayır, unuttum, onlar da
dışarı çıkamıyor--keşke ben de bir----- olsaydım"

"Aman Tanrım, Aziz Patrick!"

"Tanrım, bu ne?" diye bağırdı her iki adam da ona bakarak.

"--Bir deniz salyangozu!" diye soluk soluğa söyledi Dulcie.

Bir sonraki saniye küçük kız görüş alanlarından kayboldu ve balıkçılar gözlerini ovuşturdular ve ağızları açık birbirlerine baktılar. Büyük ve küçük balıklar, esir alanlarının ağı dikkatsizce tutmasının verdiği o altın fırsatı hemen değerlendirdiler--ve
her bir çaça balığına kadar kaçtılar. Ve denizin nazik mırıltısıyla
şaşkın umut ve hayal kırıklığının gürültülü ve çirkin sözleri birbirine karıştı.

BÖLÜM VI

YENGECİN SIRRI

Yabani çiçeklerin yetiştiği o Uçurumun dibinde, altın kumlar
hala sıcak güneş ışığıyla yıkanıyordu ve gelen
dalgalar tarafından sertçe okşanıyordu. Bunlardan birinin tepesinde bir Periwinkle taşındı ve
sallandı ve fırlatıldı, ta ki yumuşak bir deniz yosunu yatağına yüksek ve ıslak bir şekilde
inene kadar. Ama uzun sürmedi - çünkü çok geçmeden küçük bir kız o deniz yosunu yatağından kalktı, yapışan saçlarını düzeltti ve çevresini
tanıyınca sevinçle haykırdı. Dulcie'ydi, kendisi olmaktan
bir kez daha ve aynı güzel kumların üzerinde olmaktan mutluydu; ve ilk düşüncesi
elbette Cyril'di.

Sırılsıklamdı. Yüzünü silmek için mendilini çıkardı, ki o da tabii ki ıslaktı.
Kurutmak için bir
çubuğa bağladı; böylece aynı zamanda bir bayrak görevi de görebilirdi, eğer Cyril o kıyıdaysa onu çekmek ve ona nerede olduğunu göstermek için sallayabilirdi. Bazı bilgelere göre deniz suyunun üşütmeye
neden olmadığını hatırlayarak, kendisi için hiç korkmadı; bu yüzden güzel sıcak çakıl taşlarından oluşan bir yamaya uzandı, bir avuç aldı ve onları tek tek dalgaların çekilmesinden daha hızlı
ayaklarına kadar yükselen
gelgite atmaya başladı.

Bu eğlenceden yorulmaya başlamıştı ki--şap!
attığı son taş kumlu bir havuza düştü ve oradan kocaman bir
Yengeç hızla çıktı. Dulcie korkmuştu, çünkü çirkin yaratık rahatsız edicisini
görmüştü ve yanlamasına hızlı bir şekilde ona doğru geliyordu.
Döndü ve Uçuruma doğru kaçtı ve başını çevirdiğinde korkunç takipçisinin çok da geride olmadığını gördü. Zorlu basamakları tırmandı, acelesi ve heyecanı içinde arada bir sendeleyerek--kardeşiyle birlikte neşeyle tökezlediği basamaklar. Tekrar arkasına bakmak için döndü, bu sefer burada güvende olması gerektiği hissiyle.

Ama büyük Yengeç de basamakları çıkıyordu. Kızararak ve soluk soluğa,
sonunda bir kez daha yabani çiçeklerin arasında Uçurumun tepesine ulaştı.

Orada da, tepenin üzerinden korkunç yaratık belirdi.

Görünüşe göre oldukça tazeydi ve hızla ona yaklaşıyordu, çünkü artık oldukça yorgundu.

Artık koşamazdı. Bu yüzden zavallı Dulcie döndü ve takipçisine dönerek haykırdı--
"Ah, lütfen, lütfen git--ah _yap, lütfen_!"

Ama çirkin Yengeç hızını hiç azaltmadı; giderek daha da yaklaştı--o kadar yakındı ki her yerinin nasıl titrediğini fark edebiliyordu; ve
ne kadar iğrençti--ta ki--ta ki vücudunun etrafında
parıldayan bir şey
--bir son kedigözü ve diğerlerinin hepsi gitmiş altın bir bant--gösterdiğini görene kadar. Bu _Cyril_ olmalı. Neden değişmemişti? Dulcie
hayal bile edemiyordu. Yaratık hareketsizce durdu ve
çirkin gözlerinden yaşlar
ağrıyordu.

"Ne olabilir?" diye haykırdı Dulcie dehşet ve korku dolu bir hıçkırıkla. Ama
Cyril olduğuna ikna olduğu için korkusunu yendi ve
daha da yaklaştı. Onu okşadı--gerçekten okşadı--ve
sadece büyük ve korkunç bir Yengeç olmasına rağmen takındığı ifade
yürek parçalayıcıydı.

"Bu Büyücünün numarası!" diye haykırdı aniden. "Zavallı Cyril'in son kedigözü işe yaramayacak!" Kaç tane _kendisinin_ hala olduğunu hiç düşünmemişti, çünkü bu korkunç kılıktaki kardeşi için acı bir şekilde ağlıyordu ve eğer bu gerçekten de hepsinin korkunç sonu olmasaydı, sonunun ne olacağını pek merak edemezdi.

"Ah, Cyril," diye hıçkırdı, ona hitap ederek. "Ah, Cyril, ne kadar da
korkunç
değişmişsin! Kardeşinin yengeç olduğunu duyan varsa
Keşke
İkiz kalsaydık bunların hiçbiri olmazdı!" Ve
ellerini umutsuzlukla ovuşturarak etrafında dönüp durdu. Ama belli ki
zavallı titrek şey bir nebze olsun teselli vermekten acizdi ve
tüm görünüşü son derece çaresiz ve umutsuzdu.

"Burada böyle durmanın bir anlamı yok," diye karar verdi sonunda; "Devam etsek iyi olur," ve ne yaptığını pek düşünmeden, Towzer'a ıslık çaldığı gibi ona da ıslık çaldı ve yavaşça ilerlediler - Dulcie,
kırmızı gözlü ve üzgündü ve Yengeç onu yanlamasına takip ediyordu.

Garip ikili henüz çok uzağa gitmemişti ki Dulcie düşünceli bir şekilde mırıldandı -

"Keşke ben de bir yengeç olsaydım, o zaman olan biten her şeyi
anlardım!"

Anlatması garip, yengece dönüşmedi, her zamanki gibi küçük bir kız olarak kaldı. Dikkatini çeken bir görüntü olmasaydı, sevinçten çığlık
atarak öne doğru koşmasına neden olan bir şey
olmasaydı bunun nedenini arayabilirdi. Kuş-Peri'nin aniden belirmesiydi, uzattığı elinde bir mücevher parlıyordu - bir kedigözü; ama zavallı Yengeç'in taktığından ne kadar da farklıydı. "Al," dedi
aceleyle, güzel yumuşak sesiyle--"ve dinle: Onu
birkaç kez denemiş olmasına rağmen
kullanılmayan bir tanesini geri kazanmayı başaran
Büyücüden zorla aldım."

[İllüstrasyon: _Onu okşadı--gerçekten okşadı_]

"Neden yaptı bunu?" diye masumca araya girdi Dulcie. "Çünkü beni şaşırtmak ve ayrıca korkunç Zooloji Koleksiyonuna bir tane daha eklemek istiyordu. Şimdi hemen taşı yerine koy ve
bana sahtesini ver--çünkü o kızıl saçlı genç hanıma ait ve
çalınmış bir mal."

Çocuk telaşla ve endişeyle onun talimatlarına uydu.

"Çalınmış bir mal mı?" diye tekrarladı Dulcie şaşkınlıkla.

Ama Kuş Perisi uçup gitmişti ve kaybolmuştu. Yengeç de
kaybolmuştu. Cyril onun önünde, bembeyaz ve titreyerek duruyordu ve bir sonraki saniye küçük kız kardeşi kollarında güvende ve rahattı.

Bir süre İkizler sessizce oturdular, yonca, çuha çiçeği, gelincik ve çan çiçeğinden oluşan alacalı
halı üzerinde birbirlerine sokulmuşlardı.

"Bu _korkunçtu_!" diye haykırdı sonunda Dulcie. Cyril titredi.

"Kuş Perisini gördün; ne dediğini duydun mu?"

"Evet, ne dediğini anladım--sanırım anladım çünkü o bir
Peri."

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Cyril?"

"Bilmiyorum; beni tamamen şaşırtıyor. Tek bildiğim, o korkuyu tekrar yaşamak
istemeyeceğim."

"Çok nazikti, değil mi?"

Çocuk düşünceli bir şekilde başını salladı ve cevapladı--

"Evet, ve neden yaptığını merak ediyorum!"

Şimdi Dulcie bunu düşününce, oldukça kuru görünüyordu. Dizlerini hissetti,
kendi alışkanlığına göre, yağmurda dışarıda kaldıktan sonra--kesinlikle oldukça kuruydu. Böyle olmasına ne kadar şaşırdığını söyledi.

"Havuzda kaldıktan sonra bunu nasıl başardın?" diye sordu.

"Güneşte koşmak olmalı," diye açıkladı.

Aynısını ona da yapmıştı ve serge elbisesi deniz suyundan
daha da kötü olmamıştı. Yavaş yavaş neşelendiler. O güzel Uçurum'da tekrar bir arada olmaktan çok mutluydular, ötedeki deniz parlak ışıkta neşeyle parıldıyordu, sanki onların yenilenen neşesine ortak olmak istiyordu.

"Cyril," dedi Dulcie, "Okyanus'ta o korkunç fırtına sırasında aniden ayrıldığımızda sana ne olduğunu duymayı özlüyorum."

"Tamam," diye hemen cevapladı Cyril. "Etrafıma baktığımda seni yılan gibi sırtımda görmediğimi gördüğümde, denize düştüğünde nerede olduğumu bilmiyordum ve bu yüzden seni nerede arayacağımı bilmiyordum. Küçük bir alanda ve daha kolay hareket edebilmek için yengece dönüştüm. Etrafta olan ağlardan kaçtım--o sporlar sırasında verilen dersi öğrenmiştim----"

"Keşke daha fazla dikkat etseydim," diye iç çekti Dulcie.

"Ve kıyıya sürüklendi," diye devam etti kardeşi, sözünü kesmeye aldırmadan, "taşların vızıldayarak geldiği o havuza;
oldukça vahşiydi. Taşların benden ürkmesine alışıyorum ama
sonuncusu en iyi nişanıydı ve kabuğumun arkasına
iyi bir çatlak
yaptı ve beni neredeyse oradan
ürküttü; beni sudan
ürküttü. Aynı anda senin mavi kenarlı mendilini ve senin tüm hızınla koştuğunu gördüm.
Kendime
dönüşmek istedim--hiçbir şey olmadı. Anlayamıyordum.
Kıpkırmızı olana kadar diledim. Hala hiçbir şey--hiçbir şey. Sonra korkunç bir
hisse kapıldım ki bu umutsuzdu ve Büyücünün
gücündeydim."

"Zavallı Cyril!"

"Sonra senin peşinden koştum, senin kadar korkudan titriyordum. Bana bakmaktan çok korktuğunu ve asla
bunu yapıp beni asla tanımayacağını düşündüm."

"Ama tanıdım!"

"Ve beni kurtardın, sevgili küçük kız kardeşim!" Cyril'in yüzü kıpkırmızı olmuştu ve erkeksi olmayan gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu.

"Sen de fırtına sırasında Balık Kralı'nı gördün mü?" diye lafını kesti, konuyu değiştirmek için.

"Evet. Ama peşinde olduğu gemiyi alamadı, çünkü kocaman bedenimi onun ve geminin arasına
soktum ve o bana sarıldığında kendimi geri çektim, tıpkı o tepinme
atlarından biri gibi, bu yüzden hiç şansı yoktu."

"Seni tanıdı mı sence?"

"Nasıl tanıyabilirdi? Onun tanıdığı Filozofa pek benzemiyordum."

"Peki ya o gemi?"

"Onu kendi kendine doğrulmuş ve uzaklaşmış olarak gördüğüme sevindim; çığlıklar durdu
ve yolcular heyecanla bana doğru işaret ettiler."

"Belki de minnettardılar," diye önerdi kız kardeşi.

"Ya da belki de onları savuran şeyin ben olduğumu düşünüyorlardı. "

"Ama ev sahibimiz--ona karşı pek de adil değildi."

"Umursamıyormuş gibi görünüyordu. Sadece daldı ve kayboldu."

"Şimdi, o insanlar," dedi Dulcie, "eğer onları gördüysen, onlar da seni görmüş olmalı ve bu yüzden"--akıllı bir bakışla--"bu yüzden seni gazetelere
çıkartacaklardır."

"Ne şaka!"

"Ve bunu okuyanlar, gerçek bir
canlı Deniz Yılanı'nın görüldüğüne ve bir de burun halkası taktığına kesinlikle inanmayacaklardır! Ve sonra sanırım
hepsi beceriksiz olacak, değil mi, Cyril? Ve buna Aptal Mevsimi denecek!"

Dulcie güldü ve Cyril de güldü, ama tam o sırada denizde bir şey gözüne çarptı. Heyecanla ayağa fırladı ve kollarını çılgınca
sallamaya başladı.

"Bak! Bak!" diye bağırdı.

Dulcie, onun yanında diz çöküp elini gözlerinin üstüne koyarak,
o eski kaya yığınını tekrar gördü ve onların üzerinde Majesteleri Balık Kralı
tacını onlara doğru sallıyordu. Gelgit gittikçe yükseliyordu.
Onlara doğru üç alçak reverans yaptı - Dulcie mendilini çırptı ve reverans yaptı, Cyril en iyisini yaptı - Balık Kralı son bir veda hareketi yaptı, İkizler ellerini öptü; Majesteleri
tacını bir şaplakla sıkıca başına koydu ve
kayalarla birlikte kabaran suların altında kayboldu. Ve onu bir daha asla
göremeyeceklerini hissettiler.

BÖLÜM VII

SİHİRLİ BİLEKLİKLER

"Tekrar kendin olmak ne kadar güzel!" diye gözlemledi Dulcie memnuniyetle. "Sanırım sana söylememiştim, Cyril, bir deniz yıldızının bana
bu kadar kaba bir şekilde baktığını ve 'Göz kırpan, göz kırpan, aptal bir Periwinkle,' o zamanlar beni çok üzmüştü ama şimdi saçma geliyor," ve güldü. Sonra ağdan kaçışını anlattı ve
Cyril, içindeki hapsolmuşluğuna çok heyecanlandı, son kedi gözünün iyi olduğunu kanıtlamasının
çok iyi bir şey olduğunu, yoksa sonsuza dek Periwinkle olarak kalacağını söyledi.

"Ah, Cyril!" diye haykırdı, nefesini tutarak, "Bunu hiç
düşünmemiştim - sonuncusu muydu? Bu fikir ağda hiç aklıma gelmemişti; o zamanlar kaç tane
kaldığını hiç düşünmemiştim. Neden! Bileziğim
nerede!"

"Diyorum ki! Benimki nerede?" diye bağırdı Cyril.

SİHİRLİ BİLEZİKLER GİTTİ.

Çocuklar dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Şimdi hatırlıyorum," diye haykırdı hayret dolu bir sesle, "sana eşlik etmek ve gizemi öğrenmek için bir yengeç olmayı dilediğimi ve gerçek Dilekler hakkında düşünmek için çok mutsuz olduğumu - ve değişmediğimi hiç fark etmediğimi veya düşünmediğimi - ve oh! eğer _ben_ sadece bir kedi gözüne sahip olsaydım, _ben_ korkunç bir yengece dönüşür ve sonsuza dek bir yengeç olarak kalırdım!"

"Ah, zahmet. Böyle devam etmenin ne faydası var, Abla?" dedi kardeşi sabırsızlıkla, çünkü sesi neredeyse bir sızlanmaya yaklaşıyordu. "Çok daha iyi gülümse ve yıldızlarına şükret, sadece bir kızsın. Şimdi ne yapacağız? Sen bir şey öner, Dulcie."

"Eve git," diye hemen cevap verdi, hüzünle ve kaygısızca.

"Evet, ama 'Eve git' demek gayet güzel; geri dönmenin tek yolu
geldiğimiz yol olmalı ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun; onu bulsak bile."

Dulcie'nin bakışlarından bu ihtimalin pek de hoşuna gitmediği anlaşılıyordu. Büyücü fikri bile onu titretiyordu.

"Şunu söylemeliyim ki," diye devam etti kardeşi, "nasıl başaracağımızı bilmiyorum. Dereyi geçemeyiz, dedi _o_ ve bunu kastettiğini görebiliyordun. Yani, yaşlanana kadar ortalıkta dolaşmadığımız sürece imkansız,
ve o zaman on yaşından küçük çocuk olmaktan ne zaman çıkacağımızı tam olarak bilemeyiz."

"Tarihi hiç bilmemeliyiz," dedi Dulcie kederli bir şekilde; "şu an saatin kaç olduğunu bile bilmiyoruz."

"Çay vakti gibi geliyor," diye belirtti Cyril.

"Ah hayır, güneş bunun için çok sıcak."

"Değişikliklerimizi gözden geçirelim ve hepsini anlayıp anlamadığımıza bakalım," dedi
Cyril; "Yapılacak ilk şey bu."

Başından itibaren çeşitli deneyimlerini dikkatlice gözden geçirdiler.

"Her bilezikte on tane olduğunu saydım, bu yüzden hiç bilezik olmaması ve hiç olmaması yerine her birimizin beş kedi gözü kalması gerekirdi!" diye
sonuçlandırdı sefil bir şekilde. Ve ikisi de sorun doluydu. Ama kısa süre sonra,
Dulcie haykırdı--

"Neden, biz _Billie'yiz_! Her seferinde kendi şekillerimize geri dönmek için beş tane daha saymalıyız."

Elbette, bir hata olmuştu ve gerçeğin gün yüzüne çıkması
büyük bir rahatlama sağladı.

"Yine de," dedi Cyril, "daha dikkatli olmalıydık ve ikisini sona saklamalıydık; o zaman Dere'yi hayvanlar veya bir şey olarak geçebilir ve diğer tarafta tekrar kendi şekillerimizi alabilirdik, tıpkı yapmaya karar verdiğimiz gibi."

"Ah, ama belki de diğer tarafta gücümüz olmamalıydı," diye belirtti kız kardeşi.

Bu, davaya yeni bir bakış açısıydı. Çocuklar şaşkına dönmüştü.

"Neyse, güzel bir durumdayız," diye yanıtladı Cyril.

Sonra orada durmanın bir faydası olmadığına karar verdiler, özellikle de Cyril
çayını çok istediğini söylediği için--tek çareleri geri dönmek ve eğer yapabilirlerse Büyücü'den kaçmaya çalışmaktı. Çok da umutlu değillerdi ve çok gergindiler. Cyril, Kuş Perisi'nin koruluğunu bulduklarında yolu bilmesi gerektiğini düşündü. Dulcie kolunu tuttu ve
sonunda sessizliği bozan Cyril'in sessizliğiyle yürümeye devam ettiler.

"Keşke biri gelip bizimle ilgilense!"

"Keşke biri gelip bana çayımı getirse!" dedi kardeşi.

"Keşke biri gelip bize ne yapacağımızı söylese!" diye iç çekti Dulcie, artık Cyril'e tamamen güvenmenin bir faydası olmadığını anlamaya başlamıştı. "Keşke evde olsaydık!"

"Seni oraya götürmeye çalışacağım, o yüzden neşelen, öyle yap," diye cevapladı çocuk
güçlü bir şekilde.

Deniz esintileri gitmişti. İkizler Orman'a ulaşmıştı. Kendilerine cesaret vermek için "Rule Britannia"yı düdük gibi çaldı ve o da mırıldandı, ama
kolunu çok sıkı tuttu ve ara sıra gizlice etrafına baktı.
Yaşayan hiçbir şeye dair ne bir görüntü ne de bir ses vardı. Yine de,
hızla koşmaya başlayana kadar, koştular, koştular.... Aniden durdular. Cyril nerede oldukları veya hangi yöne gidecekleri hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Dulcie'ye hatırlayıp hatırlamadığını sormanın bir faydası yoktu; o sadece başını üzgün bir şekilde salladı. Daha önce Orman'dan
kaçtıklarında, işaretler konusunda hiçbir şey fark edemeyecek kadar korkmuşlardı.

"Buradan çıkıp Kasabaya ulaşmalıyız," diye gözlemledi çocuk düşünceli bir şekilde; "sonra mağaranın arkasına gitmeliyiz."

"Ama Cyril, Kasabadan sonra Ormanın ve
sonra da o korkunç yerin geldiğini unuttun."

"Öyle yaptım. Eh, bu tamamen imkansız, hepsi bu--tamamen imkansız." Yüzü kıpkırmızı olmaya başlamıştı.

"Hatırlamıyor musun, Cyril, buraya ilk girdiğimizde ne kadar kasvetli göründüğünü
söylemiştim? Eh, burası her şeye
yeterince kasvetli görünüyor, bu yüzden her şey yoluna girebilir ve sonuçta, girdiğimiz
yerin yakınında olabiliriz. Hadi gelin--orada gerçekten daha aydınlık görünüyor.
Şehir oldukça yakın olabilir."

Ötesinde kesinlikle daha aydınlıktı. Ama orada sokak yoktu. Bunun yerine, küçük gezginler şaşkınlıklarına rağmen, kendilerini
bir kez daha papatya koruluğunda buldular. Kesinlikle tekrar güzel Orman'daydılar. Gözüne çarpan ilk şey beyaz bir şeydi.
Dulcie'nin aldığı Cyril'in kayıp mendiliydi--yepyeniydi--ve hemen cebine koydu.

"Diyorum ki, seni bu kadar kolay geri getirmem ilginç değil mi?" diye belirtti
kardeşi.

"Bulduğun bir kestirme yol olmalı--kazara," diye yanıtladı kız kardeşi
kararlı bir şekilde. Ve bu meseleyi halletti.
Etrafta hüküm süren mutlak sessizlikte, tuhaf bir hışırtı şimdi dikkatlerini çekti.
Dulcie geride kaldı ve Cyril ihtiyatla ilerlerken onun elini tuttu.
Bir ağaç kümesinden, sarı saten bir elbise giymiş uzun boylu bir figür çıkıp onlarla karşılaştığında aniden durdular.

"Lütfen içeri girin!" dedi Büyücü ve oğlanla kızı ellerinden tutarak
onları yönlendirdi--Orman'dan ve kır yolundan değil--ama
bir şekilde Mağara Evi'nin arka girişinden doğruca götürdü.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," diye belirtti ev sahibi, gözlüklerini çıkarıp burnunu kaşırken gülümseyerek. "Görüyorum ki
henüz özgürlüğünü
bulmamışsınız! Ha, ha! Lütfen kendinizi evinizde hissedin."

Çantasından kedi gözü olmayan iki bileziği çıkardı.

"Hepsini kullanmışsınız, görüyorum!" diye yumuşak bir şekilde belirtti. "Diğerleri, zavallılar, benim bölgemin diğer tarafına geri dönebileceklerini sandılar!" Ve
Büyücü çok tatsız bir şekilde yüksek sesle güldü - tıpkı kapı tokmağı gibi.

"Lütfen efendim," diye cesaretlendirdi Dulcie neşesi bittikten sonra - "lütfen efendim, eve gidelim."

"Ama kardeşiniz - eminim ki tatmin olmayacaktır."

"Gerçekten de tatmin olacağım," dedi Cyril.

"Tush! Saçmalık!" diye haykırdı Büyücü. "_Ben_ burada asla 'Yapma' demem--bu yüzden
benimle yaşayacaksın ve çok mutlu ve özgür olacaksın! Sana
söylediğim her şeyi yapmakta özgür olacaksın. Bir Yengeç olarak daha faydalı olurdun. Ama
şimdi _ikiniz_ de benim küçük Zooloji Koleksiyonuma bakacaksınız--her zaman
bu kadar hareketsiz değiller, aman Tanrım! Bana numaralarımı yapmamda yardım edeceksin.
O balık
kötü Kral'ı mahvetmeme yardım edeceksin; ve o Kuş-Peri'yi düzene sokmama yardım edeceksin
ta ki o, bunu denediği güne
pişman olana kadar----"

İkizler daha fazla bir şey duymadılar. Birbirlerinin kollarına kilitlenmiş bir şekilde aniden
sakin bir uykuya dalmışlardı. Şaşkın Büyücü, belagat akışını
durdurdu. Onların etrafında dönüp durdu. Yüzü giderek daha da karardı, İkizler sakin bir şekilde uyurken, Dulcie'nin başı Cyril'in omzuna huzurla yaslanmıştı.

"Ne mutlu bana!" Büyücü mırıldandı, "ya da öyle olmasaydım öyle olurdu..."

[Resim: _Oğlan ve kızı ellerinden tutarak onları yönlendirdi_]

BÖLÜM VIII

BÜYÜ--VE NASIL ÇALIŞTI

Zavallı çocuklar sanki nazik bir
etki altında kalmış gibi hissediyorlardı ve garip bir şekilde, dışarıdan uykuda olsalar da, Büyücünün etraflarında dolaştığını, onları ittiğini ve çimdiklediğini fark ediyorlardı,
ki bir şekilde bunu hiç hissetmediler; ayrıca, Büyücünün bir şey hakkında
endişelendiğinin de farkındaydılar. Ne olduğunu hayal bile edemiyorlardı.
Tehditler mırıldanmaya başladı ve Kuş Perisi'nin adını söyledi.

Büyücü açıkça hiç mutlu değildi. Gerçekten de, derin bir
endişe duyuyordu--çünkü çocukları uyandırmak için onlara her dokunduğunda, ellerine hızla
giderek daha da keskinleşen bir soğukluk hissi yayılıyor ve ateşe dokunuyormuş gibi hissediyordu ve geri çekilip mırıldanıp homurdanıyordu.

O anda büyük bir hava akımı oldu. Kuş-Perisi belirdi
ve kanatlarını açarak dinlenen çocukların üzerinde durdu ve acımayla dolu bir şekilde onlara baktı. Sonra onun bakımında olduklarını anladılar
ve ayrıca _yararlı ve değerli olabilecek bir şey bildiklerini de biliyorlardı
. Ve orada yatarken mutlu bir şekilde gülümsediler.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu Büyücü sertçe. "Buraya gelip beni engellemeye nasıl cesaret edersin?"

"Sana kötü yollarından dönmen için yalvarmaya geldim. Bu zavallı
çocukları bırak," diye yalvardı Kuş-Perisi tatlı ve yalvaran bir tonla. "Mutlu
yuvalarının onlar için ne kadar önemli olduğunu ve bakılmanın sağladığı güvenliği
anladılar. Geri dönmelerine izin ver."

"Tush! Saçmalık! Bunların hepsi bana ne? Ben seni bırakana kadar git!
Uğraşılacak
bir ruh halinde değilim."

"Bir kere olsun şefkat ve merhamet göster," diye cevap verdi.

"Ne? Git! Benimle alay etmeye devam mı edeceksin? Küçük Zooloji
Koleksiyonumu hatırla. Hangimiz zafer kazandı?"

"Bununla övünme."

"Ama övünecek çok şey var. Ve deneylerim o uzak zamandan beri durmadı. Bilim ilerledi!"

"Merhametli olmayacak mısın?"

Verdiği tek cevap alaycı bir kahkahaydı.

"O zaman bil ki," diye devam etti ciddiyetle, "Peri Büyülerimiz de zamanla güçlendi."

"Aramızda başka bir kavga mı olacak?" diye sordu Büyücü gülümseyerek.

"Öyle. Ve bunun son kez olmasını diliyorum. Daha önce başarısız oldum.
Ama bu sefer başaracağım. Kızla ilgili zorluğum
o kadar büyük değildi, ama oğlanı diğer yaratıkların
kendisinden daha büyük sorunları olduğuna ikna etmek zordu. Diğerleri senin zanaatınla
size geri döndüler, ama bu küçük çiftle gidip tanışmak zorunda kaldın. Çocuğu bir Yengeç olarak tuzağa düşürmeye çalıştın - tahmin ettiğin gibi mücevheri geri getiren ve onu kurtaran bendim. Ve bu başarıyla Kuş-Peri'nin zamanı geldi! Onları Kuş, Canavar veya Balık olarak tuzağa düşürmeyi başaramadın - bilimin ölümlüleri başka hiçbir şeye dönüştüremez. Ve şimdi onları kölelere dönüştürmeyi başaramayacaksın." 

Büyücünün uyumsuz kahkahası tekrar duyuldu ve şöyle dedi - 

"Kesinlikle o mücevheri ele geçirdin, canım - ve bunun sonucunda kendini seninle arkadaş olan o eski Peri'nin uygun bir öğrencisi olarak görüyorsun - ona daha kötü şans! Bir an sonra ölseydi beni hayal kırıklığına uğratmak için zaman olmazdı. Bilimim seni sıradan bir Kuşa dönüştürmeye yetecek kadar güçlü olurdu. Koleksiyonum daha
değerli olurdu ve seni ayrıca bir Peri'ye dönüştüremezdi; ve
beni işkenceye uğratacak güce sahip büyüleyici sanatlar bilmezdin; ve
gelecekte özgür olma umudun da olmazdı."

Büyücü bir an durakladı, sonra hırıltılı bir şekilde konuştu--

"Kendi kurtuluşun olmasaydı belki de
çocuklara yardım etmeye ve beni yenmeye cesaret etmeye bu kadar hazır olmazdın. Ama
ikimizin de ne kadar ilerleme kaydettiğini göreceğiz!"

"Göreceğiz!" diye tekrarladı. "Eğer yapabiliyorsan bu sevgili çocuklara dokun.
Zor mu buluyorsun? Anlamıyorsun, ha?"

Büyücü, acı dolu bir inlemeyle, bir başka denemeden sonra geri sıçramıştı.

"Yakında anlayacağım," diye bağırdı öfkeyle, yeşil bir sıvı içeren
bir şişeyi alarak, avuçlarına birkaç damla
döktü, sonra gülümsedi. "Bu onları yeterince çabuk uyandıracak ve muhtemelen
bir daha asla uyumalarına izin vermeyecek."

Ancak tek sonuç, ondan daha yüksek bir acı çığlığı ve onlardan gelen huzurlu bir
horlamaydı.

Kuş-Peri ona dikkatle baktı ve Büyücü öfke ve korkuyla
titriyordu. Kendine gelince mırıldandı: "Onları kanatlarının altına
almışsın. O halde önce seninle ilgilenmem gerek. Ah, ha!
Sana Bilimin senin zavallı eski moda sanatlarını nasıl geride bırakabileceğini göstereceğim!"

Bunun üzerine ilginç bir kutu şeklindeki mekanizmayı aldı, Kuş Perisine doğrulttu, bir yayı bastırdı ve anında güzel üçlü
bir gökkuşağı halesiyle sarıldı. Bir sonraki anda Kuş Perisinin kanatları sarktı ve çocuklar uyandı. Büyüsü bozuldu!

Korkunç icadını hafifçe hareket ettirdi, böylece sadece o
gökkuşağı ışınıyla çevriliydi. Orada hareketsizce duruyordu, tıpkı güzel bir heykel gibi; ve Kuş Perisi Büyücünün gücündeydi!

[İllüstrasyon: _Büyücü, acı dolu bir inlemeyle geri sıçramıştı_]

Birkaç dakika daha ve zaferi yüce ve sonsuz olacaktı. O
artık var olmayacaktı. Kötü kalbi heyecan ve neşeyle çarpıyordu.

Mağaranın etrafında sürekli ve düzenli bir hareket ve yeraltında
inip kalkan, alçak, uzak bir uğultu Büyücünün dikkatini çekti.
Nefes nefese kaldı ve irkildi ve tuttuğu alet elinden düştü ve
atomlara bölündü.

İkizler sebepti. Kargaşayı başlatan onlardı.
Büyücünün coşku anında fark edilmeden, onun tarafından Kuş-Peri'nin Büyüsünden
kurtularak, altındayken hissettikleri karşı konulamaz eğilimi takip etmekte özgürdüler. Böylece etraftaki her bir hayvanı nazikçe okşadılar ve bunu yaparken
her zavallı yaratığın kıza veya erkeğe dönüştüğünü ve hapishanesinden kaybolduğunu,
yerin titrediğini ve uğultunun giderek daha da yüksek sesle duyulduğunu,
sanki görünmeyen bir güç kurtarmaya yardım ediyormuş gibi, fark edince büyülendiler.
Görevleri üzerinde o kadar hızlı koştular ki, Büyücü talihsizliğini fark ettiğinde, zafer kazandığını düşündüğü anda, Dulcie ve Cyril işlerini
yapmışlardı. Büyücü'nün paramparça olmuş icadının yanında yerde boylu boyunca yattığını, ışınlarının serbest kaldığını ve etrafında şimşek gibi oynaştığını gördüklerinde irkildiler. Sonra şaşkınlıkla oldukları yerde çakılıp kaldılar, çünkü hemen ötelerinde, şaşkın bakışlarının önünde aniden kanatlarından ve tüy örtüsünden
kurtulan ve şimdi gümüş kumaştan kumaşlar içinde, koyu saçlarında altın bir halkayla güzel bir Prenses olarak önlerinde duran Kuş-Peri vardı. Yüzünde mutlu bir gülümseme vardı, bir veda hareketiyle çocukları uzaklaştırdı.

[İllüstrasyon: _Parçalanmış icadının yanında yerde boylu boyunca uzanmış_]

Bir gök gürültüsü gibi korkunç bir ses duyuldu. Geriye baktılar.
Orada sadece karanlık bir bulut vardı!

* * * * *

"Çabuk gel!" diye bağırdı Dulcie, Cyril'in elini tutup onunla birlikte
kaçarak; "burada barınak yok. Yağmurdan önce içeri girelim."

Ve sık sık oynadıkları kayalardan hızla uzaklaştılar,
eve ulaştılar, içeri koştular ve büyük damlalar
şiddetli bir sağanak yağmura dönüşüp
çocuk odasının
pencere camına çarpmadan hemen önce yukarı çıktılar.

"Çocuklar hazır mısınız?" diye seslendi anneleri nazik, neşeli
sesiyle. "Aşağı inin ve bir ziyafet için benimle çay için."

Bu hoş bir davetti. Hemen teşekkürlerini haykırdılar ve
kendilerini toparladılar. Güneşin onun yokluğundan sonra tekrar
içtiği salona girdiklerinde, anneleri sessizce şöyle dedi:

"Fırtınadan kurtulduğunuza sevindim."

Daha sonra, üçü de toplanan alacakaranlıkta, Doğa'nın uykuya dalmasını izleyerek büyük cumbalı pencerenin önünde oturdular. İki çocuk o gece çok geç saatlere kadar oturdular ve annelerine o kadar sıra dışı bir hikaye anlattılar ki
annesi bunun nasıl olup da akıllarına gelebildiğini merak etti; ve
bunu nereden okuyabildiklerini merak etti. Ama okumadıklarını biliyorlardı.

"Cyril'in alnındaki şişliğe bak!" diye haykırdı Dulcie, kavganın kesin bir kanıtı olarak. Ama anneleri sadece başını salladı. Cyril sık sık
bu tür savaş izleri taşırdı.

"Ve küçük Anne, biz evde olduğumuz için çok mutluyuz." Güldü. Ama bunu kastettiler.

ESKİ TARZ BABA VE YENİ TARZ OĞULLARI

Yüzyıllar önce, yaşlı bir baba --onlardan biri kadar yaşlı-- sonunun yaklaştığını hissederek kanepede yatıyordu. Şaşırmamıştı; aslında, birçok başka olayı önceden gördüğü gibi bunu da önceden görmüştü. Ve yaşından çok daha akıllı olduğu ve bu nedenle de bunu söyleyen insanların çok ötesinde olduğu söyleniyordu.

Bu yüzden üç oğlunu yavaşça yanına çağırdı. Onu duymadılar, evin farklı yerlerinde meşguldüler; ve 
zili çalmak hiç aklına gelmedi, çünkü çok eski kafalıydı. Onlara bağırdı ve
geldiler.

"Size söyleyecek üç şeyim var," diye belirtti baba ciddi bir şekilde.

Oğullar gözle görülür şekilde kıpırdandılar; ders çalışıyorlardı, evde kimse yoktu ve özellikle işlerinde rahatsız edilmek istemiyorlardı.

Babalarının başka bir anekdot anlatmaya başlayacağını düşündüler ve
bu onları keyifsizleştirdi; ama o şöyle dediğinde irkildi--

"Oğullarım, sonum yaklaşıyor."

Her biri sevimli bir terimle karşılık verdi--sadece bir tane, çünkü onlar çok konuşan insanlar değildi. Ve ona "sadece telaş" dediler.
"Sadece yüz yaşındaydı ve erken kesilecek gibi görünmüyordu." "Teslim olmamalı ve asla 'öl' dememeli."

"Bu konuda tartışamam," diye cevapladı yaşlı adam. "Sana son isteklerimi olabildiğince kısa bir şekilde anlatayım, çünkü zamanım kısıtlı."

Onu bu kadar çok konuşmaktan vazgeçirmeye çalıştılar, ama nafile,
çünkü onu dinlemenin onların görevi olduğunu ve
kendisinden önce başkalarının da sahip olduğu gibi son istekleri olması konusunda ısrar etti ve oğulların itaat edip onları ellerinden geldiğince çözmeleri gerektiğini söyledi.

Sonra baba, hırslı ve orta yaşını geçmiş olan en büyük oğluna hitaben şöyle konuştu:--

"Oğlum, ilk çocuğum, dünyanın en uzak zirvesini bul ve
onu aştığında, her şeyi aşabilirsin. "

Açgözlü, yaşlanan ve oldukça
kel olan ikinci oğluna şöyle dedi:--

"Sabırla otur ve bekle, ve canlı bir gırtlaktan gelen
bir sesi duyabildiğinde ve izlerini görebildiğinde, hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak."

Üçüncü oğluna ve dolayısıyla en sevdiğine, romantik olana, daha yakışıklı ve doğal olarak ağabeylerinden daha genç olana, baba şöyle dedi:--

"Sen, oğlum, kalbimin gururu, hayatımın neşesi, gözlerimin ışığı, emrinle
yanan yıldızlar yağana kadar atmosferi araştır; sonra seni bekleyen
güzel Prenses'e gideceksin ve zahmetsizce yaşayacaksın."

Ve üç kardeş kendi aralarında mırıldandılar:--

"Zavallı ihtiyar baba! Kesinlikle çok hasta."

Ama henüz bitirmemişti.

"Hırsınızı gerçekleştirmeye çalışın, oğullarım," diye devam etti. "Size gitmeniz gereken
yolları gösterdim. O zaman ve ancak o zaman, o paha biçilmez mücevheri kazanmış olacaksın - Memnuniyet."

Yaşlı adam daha sonra kendini rahatça toparladı ve birkaç yıl sonra, bunak bir çürüme krizinden sonra, arkasında birçok pişmanlık ve çözülmemiş hesap bırakarak öldü.

Bu olduğunda üç oğul bütün gün ve bütün gece çok üzgündü.
Ertesi sabah, birkaç yıl önceki son isteklerini hatırladılar ve bunlar üzerinde düşünmeye, onlara şüphe duyma avantajını tanımaya ve bunlardan bir şey çıkarılıp çıkarılamayacağını görmeye karar verdiler. Ve kararlarına, özellikle de alacaklılar her saat beklendiği için, erkekçe sadık kaldılar.

En büyük oğul, ele geçirebildiği tüm haritaları ve coğrafya kitaplarını inceledi ve dünyanın en uzak zirvesine ulaşmayı ummadan önce, kesinlikle deniz ve yamyamlar tarafından birçok kez ölüm riskini göze alacağı
konusunda rahatsız edici bir sonuca varana kadar onları inceledi.

İkinci oğul, hem duyacağı hem de izleyeceği sesi bekledi, ta ki geceye kadar umutsuzluktan vazgeçti. Bu yüzden dinlemeye değer tek sesin sağduyu olduğuna karar verdi.

Bu arada en sevdiği oğul, başarıya odaklanmış bir şekilde uzun bir yürüyüşe çıktı ve
diğerlerinden farklı olarak yeni bir umutla doluydu. Yine de, ne kadar ararsa arasın,
atmosferin kendi isteğiyle yıldızlara dönüştüğü bir yer bulamadı ve akşam yemeğinden çok sonra, soğumuş çorba yemeğine üzgün bir şekilde
eve döndü.

Ertesi sabah üç kardeş hayal kırıklığı ve zihin sıkıntısıyla uyandılar. Hiçbir akıllı konuşan hayvanın gerçekten var olmadığı veya
iyi kalpli cansız nesnelerin imkansız görevlerde onlarla arkadaş olmak için gönüllü olmadığı bir dünyada masalsı görevlere gönderilmiş olmalarına yüksek sesle ve uzun uzun mırıldandılar.

İlk doğan şöyle açıkladı:--

"Eğer papağanımı kandırıp, ona yıllardır gösterdiğim nezaketin karşılığında bana yardım etmesini isteseydim, tıpkı peri masallarında olduğu gibi,
her zaman yaptığı gibi,
acılarım için beni ısırırdı."

Ve ikinci doğan şöyle dedi:--

"Eğer bir iğneyi okşayıp, 'Ah, iğne! Sıkıntımda bana yardım edebilir misin?' deseydim, onda bir oranında bir iğnelenirdim ve bu kadar aptal olduğum için bana hak ettiğimi verirdim."

"Bana gelince," diye haykırdı romantik olan, "eğer beni ormanda güzel prensesimi düşünerek dolaşırken bulan nazik bir kurt olsaydı, kesinlikle durur ve şeylerin uygunluğuna dair keskin bir hisle, nezaketle oynamaz, ama şu anki ihtiyacını karşılayacak kadar benden yerdi - belki de sindirebileceğinden bile fazla."

Ve kardeşler üç ruhlarının öfkeli acısıyla yüksek sesle güldüler.

Bir yıl daha geçti. Oğullar babalarının borçlarını ödemiş ve
kendi hesaplarına da bir miktar borç yapmışlardı; bu yüzden bir meclis topladılar ve itiraf ettiler ki
bu kadar uzun süre tembellik etmelerinin sebebi babalarının sözlerinin verdiği pembe vaatti ve ne yaparlarsa yapsınlar
ne unutabilmişler ne de bir çözüm bulabilmişler.

Sonra birlikte düşünüp taşındılar, ta ki güzel bir gün (o zamana dair kalan her şey
ıslaktı) masallara inanmadıkları için bilimin onlara yardımcı olabileceği sonucuna varana kadar. Böylece çalıştılar, çalıştılar, çalıştılar, her biri kendi nesnesiyle. Kesinlikle beyinleri, test tüpleri veya elektrik telleri yoktu, ancak kesinlikle paraları da yoktu; ve ara sıra basit işler yapmasalardı, açlıktan ölürlerdi, açlıktan ölürlerdi ve aç kalırlardı.

Sonunda en büyük oğul gizemini çözdü. Artık dünyanın en
uzak zirvesine tırmanabilirdi, çünkü
onu dağların ve denizlerin üzerinden bir kuş gibi
yükseltebilecek bir makine icat etmişti.

Ve ikinci oğul _gizemini_ çözdü. Artık canlı bir gırtlaktan gelmeyen bir ses duyabiliyordu ve yine de izlerini görebiliyordu, çünkü
konuşabilen ve sözlerini bir kalemle
balmumu tabletler üzerine kaydedebilen bir otomat icat etmişti.

Ve üçüncü oğul _gizemini_ çözdü. Atmosferi araştırmıştı
ve şimdi onun emriyle yanan yıldızlar yağıyordu, çünkü
havada uçup elektrik kıvılcımları
çıkaran harika bir telden yapılmış bir uçurtma icat etmişti. Ve kalbi, onu beklediğini bildiği güzel Prenses'e olan sevgiyle yanıyordu, ancak artık o da ilerlemeye başlamıştı.

Kardeşlerin heyecanı büyüktü. "Teşekkür edebileceğimiz şey bizim dehamız!" diye haykırdılar üç nefeste. "Eski moda bilgisine
dayanan babamız, zaferlerimizi asla önceden göremezdi.
Sahtekarlıklarını nasıl çözeceğimizi asla tahmin edemezdi." Sonuçları buydu.
Sonra herkes el sıkıştı, birbirlerini tebrik etti ve
farklı yollara gittiler.

En büyüğü, şaşkın köylülerin ağzı açık bakışları arasında, harika hava atına binerek uçup gitti ve iki kardeşi, bulutların ardında kaybolana kadar ona hasretle baktı. Yolcunun umutları, haftalar ve aylar boyunca hayal edilemeyecek kadar coşkulu bir şekilde
yükseldikçe yükseldi. Sonunda sevgili babasının bu kadar ciddi bir şekilde bahsettiği
en uç zirveye ulaştı. Oğlu
bir kuş kadar kolay bir şekilde
üzerinden uçtu. Çat! diye bağırdığında makine kırıldı ve
çöktü ve talihsiz mucit baş aşağı denize
fırlatıldı ve her an onun son anı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ama öyle olmadı. Suda
çalkarken sinirli görünüyordu ve kendi kendine mırıldandı:--

"Bir hata olmalı. Burada
Memnuniyet bulduğumu gerçekten kim söyleyebilir?"

Bu arada ikinci oğul bir deve ödünç almış ve değerli
otomatı ile büyük şehre gitmişti, orada emeklerinin karşılığını
biçmek için. Tüm yol boyunca kucağına dökülecek olan muazzam miktardaki
altının tadını nasıl çıkarabileceğini hesapladı. Ve ona bakmanın, onu saklamak için kasalara biraz harcamaktan daha fazla zevk vereceği sonucuna vardı. Yüksek sesle güldü. Yolculuğunun sonuna geldiğinde hazinesini açtı ve onu çalıştırmaya başladı ve hemen hapse girdi - çünkü şehir
büyük olduğu kadar dar görüşlü de çıktı ve ona
bir büyücü olması gerektiğine dair güvence verdi. Ona büyücü olmadığına dair güvence verdi ve peri masallarına inanmadığını kanıtladı, çünkü yardım için onlara güvenmemişti.
Ama boşunaydı; söylenecek başka bir şey yoktu. Bu kadar çabanın ve böylesine gerçek bir başarının bu hayal kırıklığı yaratan sonu, kendisini
bulunduğu konumda Memnuniyet için meşru bir sebep bulamayacağına dair inancını
cesaretlendirdi.
Bu sırada gözde oğul, güzel Prenses'i aramak için şarkı söyleyerek
çıkmıştı. Muhteşem uçurtması arkasından sallanıyordu. Adımlarını bildiği tek Saray'a doğru yöneltti, orada iyi, güzel ve bekar bir
Prenses yaşıyordu - belirgin nadirlikte cazibelerin bir kombinasyonu. O kadar neşeli ve şendi ki, sincaplar onu görünce
gıcırdıyor ve kaçıyorlardı ve sırtlanlar bile o neşeli
ışıltısıyla "Tra-la-la!" diye şarkı söyleyerek geçerken uyum içinde gülüyorlardı. Ah, o neşeli, neşeli sabah ne kadar da neşeli ve üç kat mutluydu!

Şimdi Prenses sarayın geniş salonunda oturmuş, önünden geçen talipler akışına burnunu kıvırıyordu, sürekli rutinden çok sıkılmış ve yorgundu. Ama "doğru kişinin" doğru anda ortaya çıkacağından emin olduğu için bundan asla bıkmıyor gibiydi.

Gerçekten çok şımarık bir kadındı; ona karşı çıkacak kimse yoktu.

Gerçekten de o kadar şımarıktı ki, her gece yıldızlar için ağlıyor ve gökyüzünü bencil olmakla ve saçında takmak istediğini bildikleri halde birkaçını esirgememekle suçluyordu.

Ve herkes bunun ne kadar mantıksız olduğunu söylüyordu ve kimse pratik amaçlar için çok büyük olduklarını söylemedi.

Acımasızca soğuk bir gecede, açık
penceresinde oturmuş, gökyüzünün bencilliğinden yakınırken ve her şeye aldırmadan, dışarıda büyük bir gürültü koptu.

"Ne oluyor!" diye seslendi güzel Prenses. Hizmetçileri, çağrısına
cevap vermek için hevesle içeri
girdiler.

"Dışarıda ne var?" diye sordu.

Kimse bilmiyordu ve öğrenmek için dışarı fırladılar. Geri dönüp hepsi birden ona, o alışılmadık
saatte yepyeni bir talip geldiğini ve onu hemen reddedeceğini mi yoksa yarına kadar mı bekleyeceğini söylediler.

Böyle bir ses karmaşası
içinde söylenenleri çözmesi biraz zaman aldı.

"La! Aman Tanrım!" diye haykırdı Prenses aniden, gözleri dışarıdaki gecenin
karanlığına dikilmişti. Duyularına inanamadı,
çünkü orada, bahçesinde, yıldızlar sağanak halinde düşüyordu,
elini uzatmış bir adamın figürünü aydınlatıyordu,
onları gelmeye çağırıyordu!

Bir anda kraliyet huzuruna çağrıldı, titreyerek ve soğuktan morarmıştı; ama romantik kalbi bu kadar güzelliği görünce çarpıyordu,
ve yüzü daha sıcak bir renk aldı. O kadar zevkten sarhoş olmuştu ki
sonrasında bütün bunların nasıl olduğunu asla anlayamadı.
Bir sisin içindeymiş gibi, Prenses'in onu uzun zamandır beklenen kişi olarak selamladığını hatırladı;
bencil göklerden yıldızları zorla alabildiği gibi,
saçında biraz bulundurma isteğini de tatmin edebileceğini söylediğini ve
ondan onları toplamasını istediğini hatırladı.

İcadını açıkladı. Sabırsızlandı.
Elektriğin onu öldüreceğini söyledi. Omuzlarını silkti ve ısrar etti.
Riski almayı reddetti. Bunun üzerine, oldukça mantıksızlığıyla öfkeye kapıldı ve sonuçta yanlış adam olması gerektiğini haykırarak, icadını ateşe fırlattı ve onun
ateşe atılmasını emretti. Adam ipucu aldı ve pencereden kaçarak gecenin
uzağına gitti.

Romantik macerasından veya genel olarak hayatından hiç memnun olmayan
o, orduya katıldı ve ordunun ön saflarında hedef haline geldi.

Elbette, bir süre sonra, her zamanki gibi oradan geçen bir balıkçı tarafından dalgaların arasından kurtarılan en büyük kardeş, eve dönüş yolunu ayırdı ve vardığında, söz konusu evin, ilan edildiği gibi, uygun parsellerde inşaat arsaları için, masrafları karşılamak için
kolay şartlarda satıldığını gördü.

İkinci kardeş, hapisten kurtulmak için, orada ve orada otomasyonunu parçaladı ve eve doğru yürüdü, tam zamanında
kardeşine eski kapılarından uzaklaştırılma emriyle katıldı,
ancak hala vergilerden ve vergilerden sorumlu tutuluyordu.

O anda, ikisinin kardeşi de ömür boyu satılmış evine
engelli olarak bırakılmış olarak aralarına bırakıldı.

Bu yüzden, kovuşturma korkusuyla izinsiz girmemek için, üçü de sınır çizgisinin biraz dışına oturdular ve birbirlerine maceralarını ve deneyimlerini anlattılar. Bunu yapmaları gece olmuştu ve gerçekten de gülmeden edemediler. Ve sonra, her şeyi düşündükten sonra, sessizce el sıkıştılar.

Çünkü kehanet gerçekleşmişti. _Memnundular. _ Üç oğul artık tamamen Memnundular - artık çalışmamak, hayatlarının geri kalanında hiçbir şey yapmamak. Buna değmezdi, dediler. Hayal kırıklıkları
bitmişti ve böyle olmalarından tamamen Memnundular. Bir kez daha ağızları açık ve açık fikirli olan köylüler,
büyük şehrin sakinlerinden farklıydı ve kardeşlere "üç bilge adam" diyecek kişiler olarak bakıyorlardı ve onlara iş evinde bakmakla
kendilerini üzerlerine alıyorlardı ve onları almaktan ve ziyaretçilere göstermekten gurur duyuyorlardı.

Güzel Prenses'e gelince, zamanla yaşlı bir kıza dönüşmüştü ve
her zamanki turlarına çıkan yaşlı, romatizmalı taliplere hala burnunu kıvırıyordu.

Yani yaşlı baba sonunda haklıydı.

Hırslı oğlu hayal kırıklığı da dahil her şeyin üstesinden gelmişti.

Açgözlü oğlu ihtiyaçlarının hiçbir şey karşılığında karşılanmasını başarmıştı.

Ve en sevdiği oğlu, iş evinin kurallarının izin verdiği kadar romantik bir şekilde, emek harcamadan ve çaba harcamadan koşabilirdi.

KÜÇÜK RESİM KIZI

Noel arifesiydi ve küçük bir kız, küçük yatağında yatıyordu,
Noel Baba'nın bu yıl çorabına ne koyacağını merak ediyordu.
Çorabı, onun göreceğinden emin olduğu
bir yere asmıştı ve şöminenin önündeki aynı sandalyeye, eğer paltosundan isi temizlemek isterse diye, düşünceli bir şekilde elbise fırçasını koymuştu.

Izgarada sadece birkaç tane için için yanan köz vardı, çünkü geç, çok
geçti -en azından saat on- ve Minna saatler
önce uyumuş olmalıydı. Belki de uyumuş olurdu, sadece bu gece merak edilecek çok şey vardı ve insan derin uykudayken bunları merak ettiğinden emin olamaz.

Noel Baba'yı merak ettikten sonra,
perdesiz pencereden görebildiği yıldızlara döndü: Acaba onlar bundan hoşlandıkları için mi yoksa kendisi hoşlandığı için mi böyle parlayıp göz kırpıyorlardı diye merak etti. Sonra
ay vardı, kendi
utanmaz, ışıldayan haliyle ona doğru bakıyordu ve odayı ışığıyla dolduruyordu; ve o
yatakta oturdu ve onu izledi, gün boyunca nereye gittiğini merak ediyordu.

Şimdi yatağının karşısında üç tane renkli ve çerçevelenmiş resim vardı. Biri,
eşlik eden resmine gülümseyen zarif bir Columbine'di--ayak parmaklarının ucunda duran, ayaklarını çaprazlamış ve kollarını asasının üzerinde kavuşturmuş bir Harlequin;
ve ikili, söz verilen pandomimde ne göreceğini merak etmesini sağladı.

Aralarında Minna'nın en sevdiği resim asılıydı. Karla kaplı, güzel, eski bir hendekli evi temsil ediyordu. Revaktan çıkan beyaz patikada, hendeği kaplayan köprüden geçme eyleminde duran küçük gülümseyen kız tarafından yapılmış küçük ayak izleri vardı. Minna ile aynı yaşta, yaklaşık altı yaşında gibi görünüyordu ve kırmızı bir pelerin ve kürk atkı giymişti. Koyu saçları, sarkık tüyleri olan kırmızı, geniş kenarlı bir şapkanın altından görünüyordu ve elleri büyük bir kürk manşonun içinde saklıydı. Minna'nın kendisi de böyle bir açık hava kostümü giymişti ve yürüyüşü için giyindiğinde, küçük Resim Kızı'nın kendisi için bu kadar neşeyle nereye gittiğini sık sık merak etmişti. Ve şimdi Minna, en sevdiği resme bakarken bunu bir kez daha merak etti. Bu gece ay çok parlak bir şekilde parlıyordu ve parlak ışıkla yıkandığında, odanın gölgelerinden
tam olarak
sıyrılmış gibi görünüyordu. [İllüstrasyon: _Küçük Resim Kızı_]

Eski gardırop sanki uzun süre hareketsiz durduktan sonra
kendini germek istiyormuş gibi bir gıcırdama duyuldu - mobilyaların ara sıra yaptığı komik bir şey. Ama Minna bu sefer gardırop olduğunu düşünmedi - Harlequin'in yaptığını
düşündü. Çünkü ona sanki aniden kolunu uzatmış ve asasıyla vurmuş gibi geldi. Hayır - her zamanki gibiydi, sadece biraz daha koyuydu, gölgedeydi; ve her zamanki gibi bir şeyler yapmaya
hazırdı, ama asla yapmıyordu.

Ama kesinlikle en sevilen resimde farklı bir şey vardı! - biraz değişiklik! Orada her zaman sabahtı. Ve şimdi -neden, şimdi- geceydi! Ay eski hendekli evi aydınlatıyordu ve
yıldızlar ağır, beyaz başlıklı çatısının üzerinde parıldıyordu. Minna kırmızılı küçük kızı aradı--ama köprüde hiç kırmızılı küçük kız yoktu!

"Elbette," diye düşündü Minna, "o küçük çatı pencerelerinden birinin arkasında derin uykuda olmalı--çünkü çok geç olmalı."

Bu bir şekilde garip görünüyordu, ama aslında olması gerektiği gibiydi. Kendisi gecenin bir yarısı sabah yürüyüşüne hiç çıkmazdı ve başka birinin de çıktığını duymamıştı.

Birdenbire, köprünün ötesindeki beyaz, ışıldayan ağaçların arasından görünen uzak çan kulesinden, saatin boğuk bir vuruşu duyuldu ve Minna, giderek artan şaşkınlığına rağmen, parmaklarıyla ona kadar saydı,
ve sonra iki tane daha geldi. Ve sonra, şaşkınlıkla, karda tekrar yağmaya başlayan köprüde kimi görecekti - kırmızı giysili küçük kız değil - sevgili yaşlı Noel Baba'nın kendisi,
kürk ve kırmızıya bürünmüş,
başına asılı cazip görünümlü paketlerle eve doğru yürüyordu! Şimdi eski evin önünü kaplayan kalın, donla kaplı sarmaşıklara bir merdiven dayadı ve
çok dikkatli bir şekilde tırmandı. Sonra, sanki gündüz vakti anayolda yürüyormuş gibi
çatıya kolayca tırmandı. Ve sonra
bacalardan birinden aşağı
kayboldu. Çok geçmeden, pek çok paket olmadan
tekrar belirdi, merdivenden yavaşça indi,
omzuna koydu ve
onlarla birlikte uzaklaştı.

Minna'nın gözleri onu büyük bir şaşkınlık ve ilgiyle takip etti. Elbette, bacadan aşağı inmenin Noel Baba'nın hoş ayrıcalığı olduğunu her zaman biliyordu, ama aslında bunu yaptığını hiç görmemişti - ve sonra onu tekrar dışarı çıkarken görmenin sevinci, açıkça
turlarken, nefes kesici derecede lezzetliydi!

[İllüstrasyon: _Çok dikkatli bir şekilde tırmandı_]

Şimdi her şey sessizdi - sadece ay, yıldızlar ve Minna, yumuşak kar tanelerinin
havada uçuştuğu ve çırpındığı uyuyan evi ve bahçeyi izliyordu. Şimdi her zamankinden daha fazla merak edecek şeyi vardı. Küçük Resim Kızı'nın gerçekten uyuduğunu görmek için o güzel evin içine bir göz atmak istiyordu - sadece bir göz atmak.

Harlequin, Minna'nın ne istediğini tahmin etmiş olmalı, çünkü ona bilmiş bir şekilde baktığına şüphe yok (tatlı Columbine için de olabilirdi); ve Minna da kolunun uzandığını ve asasının çerçeveye çarptığını gördü. Sonra yapmamış gibi yaptı; ama o, gördüklerine o kadar büyük bir ilgi duymuştu ki, onu tamamen unutmuştu.

Harlequin'in o dokunuşuyla sahne zarif bir yatak odasına dönüşmüştü.
Şafak vaktiydi. Kapıdaki bir çiviye kırmızı bir pelerin ve şapka asılıydı ve
raftaki kutusundan büyük bir manşon görünüyordu. Eski ahşap karyolada uyuyan çocuğun
yüzünü pembe bir ışık kapladı ve
onu uyandırdı. Küçük Resim Kızı'nın yaptığı ilk şey, çorabına memnuniyetle bakmak oldu. Çok şişmandı. Ve sonra, küçük bir
nefes nefese, yastığının üzerinde yatan sevimli bir bebek keşfetti. Önce
kucakladı ve sonra öptü; sonra yeni hazinesini yanına koydu, ağır göz kapakları düştü ve tekrar uykuya daldı.

Ve hiçbir şey kıpırdamadı.

"Daha fazla, lütfen!" dedi Minna, artık Harlequin'le oldukça iyi geçiniyordu. Tekrar o bilmiş bakışı attı ve onun istediğini yaptı. Bir tık ve bir kez daha bahçeyi gördü. Kar yağışı durmuştu ve güneş eski çatının üzerinden
yükseliyordu.

Birdenbire küçük bir süpürge belirdi, sarmaşıkların arasından kendini yukarı
saldı,
gizlice fayansların üzerinden yukarı
süründü ve bir bacadan aşağı kayboldu. Bir anda
bir bebek ve şişman görünen bir çorapla tekrar belirdi, hepsi o kadar hızlıydı ki,
Minna ellerini kavuşturup bağırmaya vakit bulamadan,
tamamen gitmişti. Harlequin'e baktı, ama o hiç aldırmadı.

"Daha fazla!" diye tekrarladı hevesle. Harlequin'in asası sonra hareket etti ve tıkladı.

Ve eski hendekli evde kahvaltı odası vardı. Efendisi
masasında oturmuş gazetesini okuyordu. Kısa süre sonra başını kaldırıp, çok ciddi bir şekilde çayını yapan küçük kızına
cesaret verici bir şekilde başını salladı. Kız da başını salladı ve gülümsedi. Ama bu hüzünlü bir gülümsemeydi ve gözleri sanki bir şey olmuş gibi oldukça kırmızıydı.

Sonra kapı açıldı ve herkesi şaşırtacak şekilde, içeri tıknaz bir
mühür girdi. Bir elinde bir bebek ve şekerlerle dolu bir çorap tutuyordu, diğerinde ise küçük bir mühürlü
mü ... Mübaşir, küçük Resim Kızı'nın kayıp hazinelerini gördüğünde gördüğü tanıma ifadesini fark etti ve onları ona geri verirken, bebeğin elbisesindeki, küçük süpürgenin kirli pençesiyle uyuşan siyah izleri işaret etti ve sonra başını, onları bulduğu sakat çocuğa doğru salladı. Sonra, tıknaz mübaşir, çocuğa yaptığı yanlışı hatırlatmak için onu sarstı - sanki daha fazla hatırlatmaya gerek varmış gibi! - ve zavallı suçluyu peşinden sürükleyerek kapıya doğru yürüdü.

Ama küçük Resim Kızı o kadar çok sıkıntı gösterdi ki, onu durdurdu ve ona o kadar acıklı bir şekilde ve tatlı gözlerinde o kadar şefkatle baktı ki, yakasını bıraktı. Sonra hediyeleri çocuğun eline verdi ve onu nazikçe kız kardeşine doğru itti. Ama çocuk başını üzgün bir şekilde salladı ve her zamankinden daha fazla utanmış göründü.

[Resim: _Güçlü bir görevli içeri girdi_]

Küçük Resim Kızı, sessizce sahneyi
izleyen babasına baktı.
O başını salladı, bu yüzden gözlerini çocuğa bastırdı,
çocuk şimdi yaşlarla doluydu, alçakgönüllü ve minnettar bir şekilde, cömertliği onu cezadan kurtaran güzel genç hanıma bakıyordu.
Bu arada, beyefendi Noel-kutusu görevliyi aldı, o da şişmanca gülümsedi
ve yoluna devam etti. Sonra, bir iki an için, resim-babanın
kalkmış parmağı başını eğen çocuğa bir uyarıda bulundu: ama
Minna bunun o kadar da korkunç olmadığını görebiliyordu, çünkü eğer çocuk
suçunu itiraf etmemiş olsaydı, görevli kız kardeşinin hatırı için hangi
evde günaha boyun eğdiğini nasıl bilebilirdi? Küçük sakat, kardeşinin güvende olduğunu görünce gözlerini sildi ve kabul etmekte tereddüt ettiği
hediyeler için çok minnettardı. Ama şimdi onları saklama hakkı vardı; ve kardeşinin suçunun masum sebebi olması onun suçu değildi.

Kahvaltı masasındaki yiyecekler gazeteye sarıldı, büyük
demet küçük süpürgenin kollarına konuldu ve çok sefil bir şekilde içeri giren iki zavallı serseri, karanlık hayatlarına giren o parlak anda mutlu bir şekilde gönderildiler, oysa Noel Baba'nın ona getirdiği hediyeleri ikinci kez kaybeden küçük Resim Kızı, zavallı küçük çifte oldukça mutlu bir şekilde baktı ve güzel eliyle el sallayarak
elveda dedi.

Sonra eski hendekli evin sahibi, bir şekilde oldukça buğulanmış olan gözlüklerini sildi. Küçük kızını kollarının arasına alıp öptü ve elini cebine sokarak kesesinden bir altın para çıkardı, kız şaşkınlık ve sevinçle gülerek aldı ve kollarını sevgili bronz boynuna doladı.

Minna başka hiçbir şey görmedi. Derin bir uykuya dalmış olmalıydı.

Uyandığında çok geç olmuştu. Noel Baba'nın çorabına ne koyduğuna bakmak için
koşarken yaptığı ilk şey gülümsemek oldu.
Onu
gezerken görmüştü. Paketlerini görmüştü. Sevgili, nazik yaşlı Noel Baba, Noel zamanında küçük çocuklara sevgi dolu, cömert bir arkadaş olmak için
tüm yıl para biriktirir. Minna, bu düşünce aklından geçerken tekrar gülümsedi. Çorabına yaklaştı. Oldukça
ince görünüyordu--korkunç derecede ince. Boştu! Yastığına koştu. Üzerinde hiçbir şey yoktu, altında hiçbir şey yoktu! Anlayamıyordu. Ah, Noel Baba!

Büyük bir yudum aldı ve babasının bu konuda ne söyleyeceğini görmek için beklemeye karar verdi. O da telaşlanmak zorundaydı, çünkü çok yakında kahvaltı için zil çalacaktı ve kahvaltıya başkanlık etmek onun göreviydi.

"Baba, Noel Baba beni unuttu!" sabah öpücüğünden sonraki ilk sözleriydi.

[İllüstrasyon: _El sallayarak veda ederken gülümsedi_]

Bunun üzerine babası dudaklarını büzdü ve boş bir bakış attı. "Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar unutkan bir Noel Baba. Korkarım ki işini
bırakıyor. Belki de," dedi pencereye dönerek, Minna'nın parlak gözlerinde birer yaş birikirken, "kar çok
yoğundu."

"Hayır, Funnyums" (ona sık sık böyle seslenirdi), "kar değildi. Dışarıda olduğunu biliyorum, çünkü onu gördüm."

"Onu gördün mü?" diye cevapladı gülümseyerek. "Belki de
hiç kalmayana kadar tüm oyuncakları dağıttı ve sonra, dükkanlar kapalı olduğu için
başka hiçbir şey kalmadı!"

Minna artık babasının her zamanki gibi şaka yaptığından ve bir sır olması gerektiğinden emindi.

"Ama belki de, Minna, Noel Baba yanlışlıkla odama geldi," diye ekledi.
"Aslında, bunun olabileceğini düşündüm. Uzağı göremiyor,
bilirsin, ve--birbirimize çok benziyoruz. Gidip bir baksana!"

Koşarak uzaklaştı ve orada, gerçekten de, Funnyums'un iki çorabı asılıydı!
Biri dolu görünüyordu, diğeri boş. Dolu olanın içinde
yiyebileceği her türlü güzel şeyi buldu. Minna hemen boşalttı.

"Keşke Funnyums çorap giyseydi," diye mırıldandı. Sonra boş olana gitti, ki boş değildi çünkü tam ayak parmağında bir
altın para vardı!

Sonra Funnyums sarıldı, Funnyums'a teşekkür edildi ve tekrar
numaralarını yaptığı için azarlandı ve sonra her şeyi düzeltmek için bir kez daha sarıldı. Tüm o heyecan verici zaman boyunca sessizce gazetesini okuyormuş gibi yapıyordu--sanki gerçekten okumak istiyormuş gibi!

Ve Minna Noel Günü'nün heyecanıyla her şeyi unuttu. O
gece derin bir uyku çekti. Ertesi gün pandomime gitti
ve sonrasında Columbine'i rüyasında gördü.

Yine en sevdiği resmi fark ettiğinde ertesi gün oldu ve
sonra aklı orada olan
harika şeylere geri döndü. Ve sabah yürüyüşüne neşeyle çıkan kırmızı giysili küçük kıza bakarken, küçük Resim Kızı'nın nereye gitmesi gerektiğini düşündü - Minna gibi o da babasının ona verdiği altın parayı harcamak için dışarı çıkıyordu!

"Ah, bunu hak etti," dedi Minna kendi kendine. "Ben... Ben hak ettiğimi pek sanmıyorum - yani, çok fazla. Acı çeken ve yoksul çocuklar için bir şeyler yapmak istiyorum," diye mırıldandı, "tıpkı hastanedeki çocuklar gibi." Ve yavaş yavaş, düşündükçe, satın alacağı bebeğin çok küçük bir bebek olması gerektiğine ve altın paradan kalan parayı "Çocuk Hastanesi Fonu"na göndermeye karar verdi.

Nadiren hiçbir çocuk, o güneşli sabahta kırmızı pelerinini ve şapkasını giyip manşonunu kutusundan çıkarırken Minna'dan daha mutlu hissetmiştir. Kapıda durakladı ve ona gülümseyen küçük Resim Kızına baktı. "Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar!" dedi Minna yüksek sesle, küçük bir reverans yaptı, neşeyle başını salladı ve
dışarı koştu.

UYUYAN GÜZELİN RÜYASI

"İğnin ucuyla elini deldi ve
derin, çok derin bir uykuya daldı."

Ve uzun zamandır kale duvarlarının üzerinden tırmanan sarmaşıklar, uyuyan Prenses'in
yattığı kule odasını arıyorlardı - sarmaşık, yasemin, dikenli gül - garip nişlerin ve köşelerin etrafından
tırmanıyorlardı, sanki hepsi Peri Büyüsü altındaki güzel kızı görmek için meraklıymış gibi. Ama yıllar geçti ve hiçbiri bu kadar yükseğe ulaşamadı, yine de
bir tatlı dikenli gül umudunu kaybetmemiş, istikrarlı bir şekilde
ilerleyip yayıldı. Ve bu güzel
Prenses'in rüyasıydı:--

Kalkıp kale kapılarından dışarı, güneşli terasa doğru yürüdüğünü gördü. Hizmetçileri emekleri yüzünden uyukluyorlardı ve
onların tembelliğine şaşırdı. Tavus kuşları yürüyüşlerini
durdurup uykuya dalmışlardı; ağaçlardaki şarkı söyleyen kuşlar bile
cıvıltılarını
kesip küçük başlarını kanatlarının altına saklamışlardı.
Ama Prenses oyalanmadı. Düz devam etti, kapalı papatyaları, ayçiçeklerini ve sarkık yüksük otlarını geçti, çeşme havuzunda uyuklayan
balıkları geçti, çünkü her tarafta Doğa sessizleşmişti ve
uykuya dalmıştı.

Hiç tereddüt etmeden yabani çiçeklerin olduğu çayırı geçti ve
ışıltılı nehri çevreleyen söğüt yoluna ulaştı ve geri kalanından daha büyük bir söğüde ulaşana kadar durmadı. Sonra, dallarının altına eğilerek
suyun kenarına yaklaştı. Orada eski bir tahta sandal demirliydi; ipeksi cübbesini kaldırarak içine girdi, ipi çözdü ve işlemeli yastıklara yaslanarak mutlu bir
iç çekişle gözlerini kapattı. Güzel yüküyle birlikte kabuk sürüklenip gitti.
Güneş ışığı korkunç parıltılarla alacakaranlığa döndü ve soluk yeşil lekeler
gökyüzünü mücevherleştirdi; alacakaranlık koyu gri ve gümüşe döndü ve
ay ve yıldızlar onun yolunu izledi. Kabuk, sessiz nehrin açık denize kavuştuğu yere doğru yüzdü; hala huzur içinde, ay ışığıyla aydınlanan okyanusun
koynundan geçerek geceye doğru ilerledi.

Prenses'in tatlı düşünceleri, küçük dalgacıkların utangaç bir şekilde geri çekildiği kumların üzerinde karaya oturmuş olan teknesinin aniden durmasıyla bozuldu, tekrar cesaret edip aynı hızla geri çekildi.

Yaz gecesi yumuşak ve ılıktı ve esintide müzik geldi,
genç Prenses'e doğru esintiler, o da gülümsedi ve hafifçe indi,
onu takip eden parlak sesler tarafından çekildi, bir eğlence alanına.
Büyük ağaçlarda asılı ışıklar vardı ve açık bir alanda köylüler
resimli kostümleriyle dans ediyor ve adım atarken gülüyorlardı.
Bir ağacın arkasından Prenses, manzaraya,
uzaktaki ormanlık alanlara ve göle baktı --gecede hepsi gizemliydi; ve kahkahaları ve müziği dinlerken, daha önce hiç bu kadar hoş bir şey duymadığını biliyordu.

Görüntü ve seslerden mutlu olan Prenses, ağacın arkasından ayrıldı ve genç bir adamın ona büyük bir saygıyla yaklaştığını gördü --dans etmeyen bir gruptan biri.
Prenses kaçabilirdi, ama çoktan yaklaşmıştı; ve
elbisesi, etrafındakilerinki kadar mütevazı bir kökene işaret etse de,
genç bir tanrı kadar yakışıklıydı. Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar;
sonra dans davetini kabul etti.

Daha sonra yosunlu bir tepede birlikte oturdular ve alçak sesle konuştular - her şey
sessizdi ve yıldızların ışığı
ateş böceklerine yansımıştı, ancak Prenses ona kim olduğunu söylemedi; ve o, bilinmeyen nişanlısını bulmak için yola çıkmak üzere olduğu bir görevden bahsettiğinde, uzak bir diyarda onu bekleyen, ağladı. Tatlı gözyaşları
elinin üzerine düştü, dudaklarına götürdü ve orada saygıyla öptü ve bunu yaptığı için ona gülümsedi. Ancak gülümsemesi, yaşlı bir kadın gelip onu kolundan çekiştirerek, gitme saatinin geldiğini söyleyince soldu. Ve Prenses yalnız kaldığında, daha önce hiç yalnız kalmanın ne olduğunu
bilmiyormuş gibi hissetti.

"... ve bir kralın oğlu tarafından uyandırılacaktı."

Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu. Ama yine yakışıklı köylü gencini gördü. Ve kalbi, serbest kalmasının ancak onu karısı olarak alabilecek bir kralın oğlunun öpücüğüyle gelebileceğini düşündüğünde çöktü. Sonra daha fazla düşünmedi, çünkü şimdi gezgini gördü, çok çok uzakta, ona yaklaşamayacağı bir yerde; ve o, bir orman yolundaydı, yolunu tıkayan bir devle umutsuz bir öfkeyle güreşiyordu. Nefes nefese, gencin kaslı canavarın pençesinde çırpınışını izledi. Stresinden etkilenen Prenses, uykusunda haykırdı. Sonra öğle güneşinin ışınları, kuvvetli ısılarını iki katına çıkararak,
etkileyici bir enerjiyle parladı. Acıyla vurulan dev,
ellerini başına koydu ve bir kütük gibi
yere doğru geriye düştü.

Prenses, aşkının güvende olduğunu biliyordu ve onun güvenliği için duyduğu korkuyla, onun kendisi için ne kadar değerli olduğunu da biliyordu. Ve
hayal kurmaya devam etti - çok sevdiği biriyle
paylaşabileceği geleceğin ne olabileceğini mutlu bir şekilde hayal etti.

Yüreği kötülüğe dair bir önseziyle çırpınıyordu. Bir dağ sırası gördü ve tepelerden birinin eteğinde bir köylü genç, yorgun
yolunu zorluyordu. Ama dağ o kadar kaygandı ki, çabaları
hiçbir işe yaramadı. Etrafına bakınca, neredeyse umutsuzluk olan
yorgunlukla gölgelenmiş yakışıklı yüz hatlarını görebiliyordu. Dağın
parıldadığını ve buzdan yapıldığını gördü.

Sonra yazın nefesini hissetti. Onun beyaz örtüyü
yerden kaldırdığını gördü--buz kuşağını erittiğini gördü ve baktığında
dağ onun sevgisinin sıcaklığı altında suya dönüştü. Onun
güvende olduğunu gördü, çuha çiçeği halısının üzerinde yürüyordu, yürürken gülümsüyordu. Ona doğru koşmak istedi, ama o bir çalılığın arasından geçti ve
görünüm alanından kayboldu.

Prenses onu takip etmek için ayağa kalktı. Ama yolunu kaybetti ve
yürümeye devam etti, yoğun bir ormanda, sadece koşturan
tavşanlar ve ürkmüş sincapların olduğu yerde.

Sonunda, akşama doğru, ışıldayan çiçeklerle dolu, akşam çiyleriyle tazelenmiş ve gözlerini ışığa kapatmadan önce birbirlerine sessizce iyi geceler
diye fısıldayan bir patikaya geldi. Prenses geçerken, bir orgun sesi kulağına geldi ve
önünde büyük bir tapınak gördü. Açık kapının önünde durdu. İçeride,
yüzlerce mum geniş gri kubbeyi aydınlatıyordu. Ve çok ötede, gizemli bir
pus içinde, sevdiği adam ve onun yanında gelini, hepsi
beyaz örtülü olarak duruyordu. Ve onun arayışının bittiğini ve aradığı
kişiyi bulduğunu biliyordu. Sonra kalabalıkta bir kıpırtı oldu ve
dışarıdaki sessizlikte bir çan sesi duyuldu. Prenses
yere
çöktü ve sanki bayılıyormuş gibi hissetti.

Dudaklarında bir öpücük vardı ve titriyordu, çünkü Prens'in onu talep etme anının
geldiğini biliyordu. Ama öpücük tatlıydı. Uyuyan
Güzel yavaşça bilincine kavuştu; uyandı ve önünde gümüş zırhlı uzun boylu bir şövalye vardı. Yakışıklı yüz hatları neşeyle
aydınlanmıştı: Onu iyi tanıyordu ve onun kucağına sarılmış bir şekilde,
mutlu bir şekilde mırıldandı:--

"Sen, ey Prens, rüyamın gençliğisin!"

Ve küçük dikenli gül kulenin penceresinden içeri baktı ve
sevgililerin birbirine sıkıca sarılmış bir şekilde oturmalarına esintide başını salladı ve çanlar
çınlarken, sarmaşığa haberi iletti, sarmaşık da yasemine iletti,
ta ki haber büyük şehre ve
tüm neşeli topraklara yayıldı.

KORUCU KIZI

"Sadece Grange'e koş ve hanımefendiye boğa yavrusunun iyi olduğunu ve sana gösterdiği gibi bacağını sardığını söyle.
Hadi acele et,
kızım, eğer çok yorgun değilsen, hanımefendinin dışarı çıkmadan önce bilmesini istediği gibi."

"Tamam, baba; koşacağım. Yürümek için çok soğuk."

Korucu Rogers, geri çekilen küçük figüre gururla baktı ve sonra yaşlı annesi cereyanlı verandada onu beklerken, onun kırışık yüzünü öptü ve birlikte kulübeye girdiler. Nancy kısa süre sonra Grange'e vardı, yanakları pelerininin kızıl başlığı altında parlıyordu. Büyük evde yeni insanlar vardı ve bir hayli telaş vardı. Girişte bekledi ve parlaklığa, Grange'i tanıdığından beri her yerin nemli ve çürümüş olduğu güzel resimlere ve süslemelere baktı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve yeniliğin tadını çıkarırken, tüm ihtişama karşı hayranlıkla karışık, yaklaşık üç yaşında, zengin giyimli küçük bir kız ona doğru koştu. Nancy, büyükannesinin ona soylulara yapmayı öğrettiği gibi, küçük bir reverans yaptı.

Küçük Iris hiç utangaç değildi ve tek bir düşünceyle doluydu: Noel düşüncesi. Bu yüzden "Yarının Noel Günü'nü biliyor musun?" diye bağırdı ve bir cevap beklemeden gevezelik etmeye devam etti: "Çok güzel şeyler alacağım: öpücükler gönderen bir bebek, binebileceği bir şımarık, gerçek tik takları olan altın bir saat ve gerçek çizikleri olan bir meme. Tahmin edin bunları kim getirecek."

"Hanımefendi mi?" diye cesaret etti Nancy, böylesine muhteşem bir gösteri karşısında büyülenerek.

"Hayır, anneciğim değil," diye haykırdı Iris, zevkten zıplayarak ve fırfırlarından ve bağcıklarından daha fazlasını
ortaya çıkararak.

"Tahmin edemiyorum, Bayan," dedi Nancy, çekingenliğinin arasından gülümseyerek--ki bu tam da Iris'in söylemesini istediği şeydi.

"Noel Baba! Noel Baba bana her zaman istediğimi getirir. Akıllıca değil mi?"

"Noel Baba kim? Teyzeniz mi, Bayan?"

"Size Noel Baba'dan bahsediyorum--bir beyefendi. Onu
görmedim--henüz yakalayamadım."

"Yakala onu! Ama ona ne istediğini kim söylüyor?" Oldukça
ilgilenmeye başlamıştı.

"Küçük kuş."

Nancy tamamen şaşkına dönmüştü. Bu onun için ne kadar da farklı bir dünyaydı!

"Hangi oyuncakları _sana_ alacaksın?" diye devam etti Iris.

"Ah, hayır _oyuncak_. Ormandaki kulübede yaşıyorum. Babam her zaman çok
meşgul ve ona kaçak avcıları aramasında yardım ediyorum--bu yüzden işe yarar hediyelerim oluyor,
oyuncağım yok. Büyükannem geçen yıl bana bu sıcak pelerini verdi; ve sonra,
Babamın cepleri aylarca dayanacak kadar şekerle doluyor."

"Şekerlemeler ve işe yarar şeyler hediye değildir," dedi Iris şaşırarak. "Zavallı
küçük kız! Oyuncaklardan hoşlanmaz mısın?" diye ekledi.

"Sanırım öyle, Bayan--en azından pek çoğunu görmedim. Kuzen Janey'nin bir
ip atlama ipi ve bir çalışma kutusu var, ama onlara dokunmama izin vermiyor."

"Ah! Burada yeterince uzun zamandır kaldın, sevgili Iris. Hemşire'nin seni çağırdığını duyuyorum," diye haykırdı yumuşak bir ses ve hanımefendi, ziyaretçiye nazik bir bakış atarak, çocuk orada olduğunu fark etmeden önce, küçük kızını gülerek kucağına aldı. Sonra mesajı aldı, küçük haberciye bir dilim kek verdi ve bir anda Nancy, buzlu parktaki çimenlerin üzerinde geri dönerken ücreti rahatça çiğniyordu. Alacakaranlık çöküyordu, aniden sessizlikte bir dal parçasına çarpan bir sopanın çıkardığı gibi donuk bir ses duydu - bu da durup dinlemesine neden oldu. Sesin ne anlama geldiğini biliyordu.

"Bu kaçak avcılardan biri: Bir sülün devirdi, bağlanacağım!" dedi bekçinin kızı kendi kendine. "Ben hemen onun
peşine düşeceğim!" ve eteklerini sıkıca toplayarak, sık bir plantasyona doğru süründü. Babasının korkusuzluğuna sahipti, tehlike olmadığı düşünüldüğünde,
o, sırtında at binebilecek yaşa geldiğinden beri, onun turlarında ona eşlik ediyordu. Ona yardım etmek onun için oldukça doğaldı ve yaşlı büyükanne onun çocuksu tavırlarına homurdansa da hiçbir şey söylemedi, çünkü çocuk yeterince itaatkardı ve okuyabiliyor, yazabiliyor ve dikebiliyordu; üstelik oğlu hazinesine hiçbir müdahaleye izin vermezdi - özellikle de annesi öldüğünden beri.

"Bırak onu!" diye bağırdı Nancy. "Kim var orada?"

Sadece bir kız sesi duyan, kaba görünümlü bir adam sırıtarak bir ağacın arkasından çıktı, elinde az önce aldığı ölü kuşla. Omzuna gevşek bir çanta asılmıştı, diğer elinde kalın bir baston vardı ve ayaklarının dibinde homurdanan bir "lucher" köpeği vardı.

"Sakin ol, Kekler!" dedi adam, korkudan sinmiş hayvana hatırlatmak için hafifçe tekme atarak. "Şimdi, Missy, senin için ne yapabilirim?"

[İllüstrasyon: "_O sülünü bana verebilirsin_"]

"O sülünü bana verebilirsin. Ah! Sen misin? Seni tanıyorum
Tom Grollins ve seni bekçiye şikayet edeceğim."

Kaçak avcı bir an aptalca ona baktı. "Sana o mübarek
kuşu verip de ihbar mı edileceksin, Missy? Hadi, bu pek de adil değil, değil mi?
(_Uzanacak mısın_, Muffins?) Şimdi buraya bak. Eğer sana kuşu verirsem,
Tom Grollins'in davetinde olduğu gibi tek kelime bile söylemeyeceğine söz verir misin? Söz verir misin, Missy?"

Başını salladı. Tom Grollins çok güçlü bir zekaya sahip değildi ve bilinen bir korkaktı ve yakınlarda bir arabanın sesi duyulunca, pazarlık aceleyle sonuçlandı; sülün, söz verme konusunda daha fazla pazarlık yapılmadan teslim edildi - "İsim yok."

Elbette, Nancy, bu kadar cesaret ve otoriteyle talep ettiği kuşu babasına teslim ettiğinde ve onu nasıl elde ettiğini anlattığında sözünü sadakatle tuttu. Avlak bekçisi güldü ve ona baskı yapmayacağını, ancak isterse oldukça kurnazca bir tahminde bulunabileceğini söyledi.
Ancak, ağırlığınca altına değerdi, dedi ve bir koz için başını okşadı - ve Nancy alışılmadık derecede gururlu hissetti. Ancak, onun söylediği gibi terimlerin Tanrı tarafından pek de onaylanmayacağını söylediğinde ne demek istediğini tam olarak anlamadı Şansölye.

Sonra büyükanne içeri girdiğinde Nancy gördüklerini ve Grange'deki minik hanımın Noel'de alacağı tüm harika hediyeleri anlattı, çünkü onları istiyordu; ve evde kalan Bay Noel Baba adında bir beyefendinin onlara ne vereceğini ve ne alacağını bildiğini, çünkü bir kuşun -bir papağan olduğunu düşünüyordu- küçük hanımın ne istediğini duymuş ve ona söylemişti.

O gece Nancy yataktayken aklına sadece Noel Baba ve harika oyuncaklar geliyordu; ve düşünceler çok kıskanılan bir atlama ipi ve çalışma kutusuyla karışmaya başlamıştı ki, aniden yatakta dimdik oturdu.

Odası mutfağa açılan minik bir odaydı ve ay ışığında Tom Grollins'in geçtiğini görmüştü - bu sefer sırtında dolu bir çanta vardı ve sadık Muffins hemen arkasındaydı.

"Asla görmedim!" diye haykırdı Nancy, şaşkınlık ve sıkıntı içinde, bilinçsizce büyükannesini alıntılayarak; "Ben _asla_ yapmadım! Şimdi ne
yapmalı? Büyükanne işe yaramıyor - baba dışarıda. Ama baba o kötü kaçak avcıyı kesinlikle bulacaktır," diye düşündü, saat dokuzu vurduğunda: "ormanda ve çok uzakta olamaz." Ve babasının, eski püskü, tozluklu ve çok şüpheci bir sporcunun Noel'i köy meyhanesinde sıcak birayla içme davetini şüpheli bir şekilde reddetmesi düşüncesiyle rahatlayarak geriye yaslandı. Babasının daha sonra "silah sesine yakın olmak istediğini" söylediğini duymuştu. Bu yüzden endişelenmeyecekti, çünkü Tom her şeyi alamayacaktı.

* * * * *

Bir süre sonra Nancy fikrini değiştirdi. Bir rüyaymış gibi, ama hiç uykulu hissetmeden, hemen pelerinini giydi, yaşlı kadını rahatsız etmemek için gizlice mutfak kapısını açtı ve geceye doğru aceleyle yürüdü.
Gariptir ki, kasvetli havada üşümüyordu ve acelesi yüzünden ayakkabısız veya çorapsız olduğunu bile fark etmemişti.

Önünde bir adam vardı ve adımlarını hızlandırdı. Kısa sürede onu yakaladı - beklediğinden daha erken, çünkü karanlık bulutlar ayı gölgelemişti
ve farkına varmadan yanındaydı.

"Tom Grollins!" diye haykırdı, nefes nefese ve öfkeli bir şekilde: "Nasıl cüret edersin!
Seni yine yakaladım!"

"Ben Tom Grollins değilim," diye cevapladı arkadaşı, derin, erkeksi bir sesle,
bu seste komik bir kıkırdama duyulur gibiydi.

Çocuk bir an tereddüt etti. Kesinlikle Tom
Grollins'in sızlanan tiz sesi gibi gelmiyordu ama sonra--belki de numara yapıyordu, böylece onu
sakındırmak istiyordu.

"Evet, öylesin," diye sertçe karşılık verdi. "Şimdi, burada ne yapıyorsun?"

"Bu bir sır."

"Yine kaçak avcılığın peşindesin. Seni babama şikayet edeceğim. Ve," diye ekledi
ciddi bir şekilde, "şu anda çantanda olan her şeyi bana vermelisin."

"Hepsi çantamda mı? Yavaşça, yavaşça: Bu, tehditlerle birlikte bir soygun olmaz mıydı?" diye cevapladı neşeli ses ve bir kahkaha atarak--"Ah, açgözlü!"

Nancy durdu ve dikkatle baktı ama onu yatağından
görmesi için çok karanlıktı. O da durmuştu.

"Peki sen kimsin?" diye sordu zayıf bir şekilde.

"Noel Baba," diye geldi cevap. "Noel Baba!" diye tekrarladı çocuk şaşkınlıkla.

Kara bulut yığını aralandı ve Nancy, hayal edilebilecek en
sevgili ve en etkileyici yaşlı beyefendinin, büyük
gülümseyen bir yüze ve uzun beyaz sakala sahip olduğunu gördü. Beyaz kıvırcık saçları, kutsal ağaç süslemeli kırmızı şapkasını çevreliyordu ve uzun, bol, kırmızı ceketi, orada burada, altından kırmızı peluş parçaların izlerini taşıyordu. Tavşanlar ve sülünler yerine, en yeni oyuncaklarla yüklüydü; Muffinlere gelince,
hiçbir yerde görünmüyordu -- taşan çantadan sarkan, zil takılı deri bir tasma ve en gerginlerin bile korkularını yatıştırması gereken deri bir ağızlık takan oyuncak köpek olmadığı sürece.

[Resim: "_Sen kimsin peki?_"]

"Evet, küçük kadın, ben Noel Baba'yım -- kendisi!" diye tekrarladı, neşeli bir şekilde kıkırdayarak.

"Özür dilerim," diye kekeledi Nancy, oldukça kafası karışmış bir şekilde.

"Her şey yolunda," diye cevapladı neşeli bir şekilde. "Şimdi seni eve götüreyim mi
devam etmeden önce?"

"Ah, seninle gelebilir miyim?" Kelimeler ağzından
kendini durduramadan dökülmüştü.

Noel Baba başını iki yana salladı. "Benimle gel, gerçekten mi? Hayır, hayır!
Benimle gel? Sözüm olsun!" Sonra tereddüt etti ve gülümsedi ve
nazik bir şekilde, "Hadi, gel canım. Sen iyi, cesur bir kızsın. Ama
daha önce hiç böyle bir istisna yapmadığımı bilmelisin. Ancak, beni tanımayan bir çocuk bulmak çok garip--senin gibi küçük bir köy faresi bile--bu yüzden birbirimizi gerçekten tanımalıyız."

Nancy'yi ekstra sıcak tutmak ve onu
görünmezden saklamak için pelerininin altına çekti ve ona nasıl dışarı bakabileceğini gösterdi. Sonra onu elinden tuttu ve bu sevimli ikili, Nancy'nin en çok sevdiği yere gelene kadar gizemli görünümlü ormanda ilerlediler. Orada yığınlarca köknar ağacı büyüdü, uzun olanlar küçükleri koruyordu ve küçükler de büyümek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Noel Baba hareketsiz durdu ve sanki önemli bir meseleye hazırlanıyormuş gibi etrafına baktı. Nancy bir şey olacağını hissetti ve rehberinin yüzüne baktı.

"Noel Baba geldi!" diye haykırdı sonunda yüksek sesle.

Ve sonra ne büyük bir değişiklik oldu! Köknar ağaçlarının hepsi Noel ağaçlarına dönüştü, her biri büyük ve küçük mumlarla aydınlatıldı, mavi veya yeşil, sarı veya kırmızı, her biri aynı renkte ışıkla yanıyordu. Ve elmaslarla kaplı dallardan sayısız oyuncak sarkıyordu. Her ağacın tepesinde, asasını uzatmış bir peri bebeği muzaffer bir şekilde duruyordu.

Nancy, manzara karşısında ellerini coşkuyla kenetledi. "Ah, Noel Baba!"
diye haykırabildi sadece.

Onu omzuna aldı ve yeterince bakana kadar ona bakmasına izin verdi. Şimdi, oyuncakların ne olduğunu gerçekten anlamıştı - nereden geldiklerini ve
nasıl büyüdüklerini.

Sonra, onu götürdüğünü hissetti ve kalbi
merak ve heyecanla
attı, çünkü Noel Baba'nın hak eden tüm uyuyan çocukları ziyaret etmek için
turlarına devam ettiğini biliyordu, oysa kendisi onun sevgili yaşlı boynuna yapışmıştı ve olan biteni görecekti.

İlk ziyaret, Noel Baba'nın çoktan yola çıktığı Grange'deki Iris'e oldu. Şımarık küçük hanımın uykuda beklentiyle gülümsediği güzel yatak odasına girdiler; ve "bebek, 
pamberlator, saat ve gerçek çiziklerle titten" (hareketsiz bir şekilde uyuyordu)
hepsi sanki Noel Baba'nın sepetinden veya derin ceplerinden bir sihirbazlık numarasıyla yapılmış gibi
üretildi ve uyandığında çocuğun hevesli bakışlarıyla buluşmak üzere uygun şekilde yerleştirildi.

"Bay Noel Baba," diye fısıldadı Nancy, her zaman merak ediyordu,
"buraya nasıl geldik?"

"Baca!" diye fısıldadı karşılık olarak.

"Baca mı?"

Noel Baba başını salladı.

Bu onu daha akıllı yapmadı, çünkü bildiği kadarıyla hayatında hiç
bir bacanın içini görmemişti; ama şimdi daha ilginç bir şey olduğu için konuyu
artırmayı unuttu.

Iris kaybolmuştu ve solgun küçük bir çocuk bir çiçekçinin üstündeki odada uyuyordu.

"Oyuncaklardan hoşlanmaz," diye fısıldadı Noel Baba; "yanındaki o pembe
sardunyayı seviyor. "Ve çiçek açan eşyasının yanına
ne kadar da beyaz görünüyor çiçeklerle karşılaştırıldığında
acı çeken, sıkışmış küçük yüz yastıkta!" diye düşündü Nancy;
"memnun _olacak_." Ayrılmadan önce, Noel Baba çatlamış tuvalet sürahisinden gelen suyla
tenekeyi doldurdu.

Karşıdaki büyük evde parlak müzik sesleri duyuluyordu - bir parti
devam ediyordu.

"Korkarım oraya gitmek için henüz çok erken," dedi Noel Baba, büyük saatine danışarak. "Ancak, gidip göreceğiz; tüm gençlerin
yatması için gerçekten çok yüksek zaman." Gece kreşinde iki karyola vardı. İkisi de boştu. "Dönerken uğramalıyım," dedi.

Tam o sırada kapı açıldı ve çocuksu sesler duyuldu:
"Noel Baba! "Çabuk olursak onu yakalarız!"

Ve ışıklar yakılıp beşik sahipleri içeri dalmadan önce iki yolcunun kaybolmasına az bir zaman kalmıştı.

"Neredeyse o zamanı yakaladık!" diye haykırdı Noel Baba, yollarına devam ederken (böylesine yaşlı ve şişman bir beyefendi için ne kadar uyanık ve çevik olduğu olağanüstüydü) ve yüksek sesle kahkaha attı ve ancak küçük yataklarla dolu uzun bir odaya girdiklerinde kendine geldi. Oda, kutsal ağaç ve ökse otu ile dekore edilmişti. Bir ucunda bir ışık yanıyordu,
köşede ateşin yanında yarı gizlenmiş hoş görünümlü bir hemşire oturuyordu.

Nancy, Noel Baba'nın hareketlerini soluk soluğa bir ilgiyle izliyordu, çünkü hastane koğuşunun her uyuyan küçük sakinine
uçuyordu--çünkü öyleydi--buraya uzun dalgalı kuyruğu olan deri ve koşumlu bir oyuncak at koyuyordu; oraya da yeşil kapaklı, üzerinde başlığı büyük altın harflerle yazılmış güzel bir resimli kitap mektuplar.

Nancy sadece iki kez hafifçe iç çekti, hemen bastırdı ve
gözleri özlemle doldu: bir kez, Noel Baba'nın açıkladığı gibi, iyileşmekte olan ve
gitmek üzere olan küçük bir kızın kenetlenmiş ellerine gevşekçe bir atlama ipi bağlandığında; ve bir kez daha, ayak uçlarında sürünerek,
uyuyan hemşirenin sandalyesinin altına, üstüne adın kazınmış olduğu çok şık bir
çalışma kutusu koyduğunda.

Ara sıra Noel Baba, acı dolu bir yüzün acısını bir gülümsemeye dönüştürmek veya serin avucuyla küçük, ateşli bir
ele dokunmak için orada kalırdı.

Nancy'nin etrafında dörtnala koşarken, Nancy'nin gözleri acıma ve mutlu sempati gözyaşlarıyla doldu ve Noel Baba'ya iyi bir sarılmaya çalıştı --sadece yarı yola kadar uzanamadı-- o ise gözyaşlarını büyük manşetine şefkatle sildi ve onu çok uzaklara, çok fakir bir kulübeye götürdü. Orada kapının arkasından etrafa göz attılar.

Her şey parlak görünüyordu ve neşeli de duyuluyordu ve ara sıra, kahkahalar ve gevezelikler arasında, Noel Baba'nın gelişi neşeyle kehanet ediliyordu. Üç küçük kız, Nancy'nin o akşam gördüğü o minik süslü Noel ağaçlarından üçünün etrafında dans ediyordu ve mutlu bir şekilde bakan ebeveynleri, sevinç nidalarını yankıladılar. Nancy, bu kadar
yoksul bir yerde bu kadar çok neşe görmekten şaşırmıştı; ama Noel Baba
öyle görünmüyordu--sadece, "Bu yıl her şey yolunda!" diye mırıldandı ve geldikleri yoldan onunla birlikte çekildi.

"Ve şimdi," dedi Noel Baba neşeyle, "partiye geri dönmeden önce
çocuklar veya başka bir şey yapmadan önce diğer tüm hastaneleri ziyaret etmeliyim. Seni eve getirdim çünkü çok yorgun olmalısın, küçük kadın. Bu gece çok meşgulüm - yarı yarıya zamanında bitiremeyeceğim korkusuyla: bitiremezsem hayal kırıklığını bir düşün! Öyleyse iyi geceler, Nancy! Keyifli
rüyalar! Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar!"

Ve nazik yüzü, o Noel arifesinde diğer pek çok kişiye yaptığı gibi, yatakta onun üzerine eğildi; ve elini sıkarken gülümseyerek ekledi,
"Yapacak çok işim var ve _kimseyi_ unutmamalıyım!"

Şafak bir kez daha Noel Günü'nün habercisiydi ve güneş
ortaya çıktığında Nancy'yi uyandırdı. Nancy etrafına baktı ve şaşkınlık ve sevinçten bir çığlık
attı. Çünkü şaşkın gözlerinin önünde sanki kendine ait küçük bir peri masalı görüyordu. Yatağının etrafında bir atlama ipi, bir çalışma kutusu -ikisi de Janey'ninkinden daha güzel- ve yanında küçük bir kutu vardı. Bunların gerçek olduğuna inanamadı, bu yüzden her yerini yokladı ve sadece gerçek olduklarını bulmakla kalmadı, aynı zamanda küçük kutuya dokunulduğunda en güzel, gizemli müziği
yaydı.

"Sevgili, nazik, sevgili Noel Baba!" diye haykırdı Nancy. Sonra yanlarında Grange'in yeni hanımından bir Noel kartıyla birlikte bir erik pudingi daha olduğunu gördü. Kafa karıştırıcı olan şey, yakındaki bir sandalyede babasının üç çift yeni çorabının asılı olmasıydı ve çorapları işaretlemesini isteyen bir kağıt vardı; ama bunlar zaten işaretlenmişti ve yenilecek
iyi şeylerle doluydu.

Nancy dokuz yıl boyunca hiç böyle bir Noel geçirmemişti. Sabah namazını kıldıktan sonra masaya oturdu ve dirseklerini
açık bir şekilde ve kalemini hareket ettirirken küçük dilini dışarı çıkararak şu mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ BAY CLAUSE,--Bu güzel
hediyeler için çok teşekkür ederim: Onları çok beğendim. Ve dün gece seninle geçirdiğim güzel
zaman için teşekkür ederim. Bunu asla
unutmayacağım. Lütfen seni kötü kaçak avcı Tom Grollins olarak düşündüğüm için beni affet. Şimdi veda etmeliyim.

"Sana 200 öpücük gönderiyorum (x x x etsetra).

"Minnettar küçük dostun,
"NANCY ROGERS."

Ve sonra Grange'de ona hitaben yazdı.

Nancy pulunu basıp postaladığında, büyükannesi ve babası
kahvaltıya geldiler ve Nancy'nin minnettar teşekkürlerini aldılar, çünkü o güzel
yeni bir elbise giymişti. Sonra onlara, kahvaltıya geç kalmamak için posta kutusundan
aceleyle dönerken, baş bahçıvanın uşağa Tom Grollins'in o gece büyük bir çantayla sessizce yürüdüğünü söylediğini duyduğunu söyledi.

"Ama, baba," diye devam etti kızı inançla, "bu doğru değil. Eminim ki
bir hatadır."

"Neden doğru değil, kızım?" diye sordu babası. "Doğru olma olasılığı
olma olasılığından daha yüksek."

"Çünkü ben de aynı hatayı yaptım," dedi Nancy.

"Şey, o kaypak herifle yaptığım küçük buluşmanın bir hata olduğu konusunda beni ikna etmek için epey uğraşmak gerekecek!" diye haykırdı bekçi, fincanını bırakıp memnuniyetle gülümserken. "Onunla
ne zaman tanıştın, küçük kadın?"

"Dün gece."

"Peki sence kimdi, canım?" diye sordu yaşlı büyükanne.

"Kim olduğunu _biliyorum_, büyükanne. Bay Noel Baba'ydı!" Gülümsemeye devam ederken, koştu ve göstermek için can attığı hediyelerini aldı.

Ve Nancy haklı olduğunu biliyordu ve bunun _Noel Baba_ olduğunu biliyordu, çünkü kaçak avcı Tom Grollins'ten uzun zamandır başka hiçbir şey duyulmuyordu ve Nancy'nin sorduğu herkes, o gece Noel Baba'nın

ziyaretinde olduğu hakkında her şeyi biliyor gibiydi - onu
görmemiş olanlar bile.

[İllüstrasyon: _Koştu ve göstermek için can attığı hediyelerini
aldı_]

HEPSİ BİR KASIM

SABAHINDA

Gece yarısı olabilirdi; ama değildi - Guy Fawkes Günü'ydü ve sisli bir sabahın sekiziydi. Londra meydanı, bir minibüsün temkinli bir şekilde ilerlemesi veya kaldırıma doğru sendelemesiyle gelen bir uyarı çağrısı veya düdük dışında, her zamankinden daha sessiz ve kederliydi. Çocuk odası yangını neşeli görünmek en iyisiydi: ışıklar
da yanıyordu, duvarlardaki parlak resimleri ve kahvaltı masasında neşeyle gevezelik eden üç çocuğun parlak yüzlerini ortaya çıkarıyordu. Ve hepsi çok şık görünüyordu! Alec ve Frank en iyi takım elbiselerini giymişti ve minik Molly en güzel beyaz elbisesini ve mercan kolyesini giymişti, sanki bir partiye gidiyormuş gibi.

Kısa süre sonra sandalyelerinden kalktılar ve Molly ayak ucunda durarak
yan sehpanın üzerinde duran kurdeleyle bağlanmış bir demet zambağı yakaladı ve kardeşlerinin her biri hevesle düzgün bir kahverengi kağıt paketi ele geçirdi.

Babanın doğum günüydü. Bu durum her zaman bir tatil olarak kutlanırdı ve
çocuklar onun onları soyunma odasına çağırmasını beklerlerdi.

"Sanırım elli yaşında olmalı!" diye belirtti Alec.

"Sanırım on beş yaşında," dedi küçük kız kardeşleri.

Kısa buklelerini savurarak ikna edici bir tonda konuştu.

"Saçmalama, Mollikins," diye cevapladı çocuklar gülerek; ama o kesinlikle haklı olduğunu söyledi.

"Merhaba, Çocuklar! Hadi gelin!" diye bağırdı erkeksi bir ses.
Bir izdiham yaşandı ve kimin önce oraya varacağı konusunda bir yarış başladı. Molly kötü bir üçüncü oldu, ama onun için ilk olan oydu, çünkü ona doğru
gidip onu aldı. Serbest kolunu onun boynuna doladı, ama
ona küçük konuşmasını yaptırmak yerine, onu öperken haykırdı--

"Aman, Baba, çenen kıymıklarla dolu!"

Çocuklar hediyelerini teslim ettiler ve Molly küçük yumruğunda sıkıca tuttuğu çiçekleri
elinden ayırmadan önce başları öpüldü veya okşandı ve teşekkür edildi.

"Bebeğiniz çok nazik," dedi babası, minnettar bir şekilde elini sıkarak ve hala gülerek onu yere bıraktı. Sonra onun ipucunu aldı ve
ciddi bir şekilde tıraş olmaya başladı.

Bu önemli görev devam ederken onunla konuşmamaları gerektiğini biliyorlardı, bu yüzden üçü de hareketsiz durdular, tehlikeleriyle ve saç tellerinin kaçışıyla onları büyüleyen
gösteriyi izlerken derin bir şekilde dalmışlardı.

"_Şimdi_ küçük Mollikins'imi öpebilirim ve o da şikayet etmeyecek." Havluyu bıraktı, onu tekrar kaldırdı ve pürüzsüz yanağını onun yanağına sürttü.

"Baba, bana kaç yaşında olduğunu söyle," diye sordu gözlerinin içine bakarak.

"Ah, bunu nasıl yapabilirim? Bu bir sır."

"Fısıltıyla söyle," diye yalvardı. Bir anlık tereddütten sonra gülümseyerek
kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Ah, ne kadar da uzun yıllar!" diye haykırdı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Alec. "Eminim haklıyım."

"Eminim haklıyım!" diye iddia etti Frank.

"Biliyorum!" diye haykırdı sevinçten havalara uçan Molly. "Söyleyebilir miyim?" Babası başını salladı. "Yirmi bir!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde.

"Bosh! Neden, geçen yıl da öyle olduğunu söylemişti!" diye haykırdı Frank.

"Ve ondan önceki yıl," diye iddia etti Alec; "ve ondan önceki yıl--çok iyi hatırlıyorum. Babam her zaman bunu söyler."

"Adam!" diye seslendi anneleri tam o sırada. "Lütfen çocukları bana gönderin." Sabah çayını içiyordu, bu yüzden gençler ona sarılmak ve karşılığında sarılmak için yan odaya koştular.

ÖĞLEN

"Güneş çıktı!" diye duyurdu Molly, çocuk odasının penceresinden uzaklaşırken.

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank. "Bu akşam için her şey yolunda olacak!"

Harika şeyler olacaktı. Babanın doğum günü ve Guy Fawkes Günü, uzun zamandır keyifle beklenen muhteşem bir çifte etkinlikti.

"Yaşasın!" diye yankılandı Alec oldukça zayıf bir şekilde, çünkü umutsuzca meşguldü.

Dışarıda -şimdi sis dağılmıştı- günlük yaşamın yoğun uğultusu duyulabiliyordu, bir çocuğu
yürütürken oğlanların bağırışlarıyla karışıyordu.

"Bir şey buldum!" diye bağırdı Alec aniden meraklı bir sesle,
ve masaya eski bir _Times_ gazetesinin ön sayfasını açtı. "Bak
buraya, Frank!" diye devam etti giderek artan bir heyecanla. "Burada,
Doğumların altında--kırmızı kalemle işaretlenmiş--'Guy Thompson!' O Baba--işte
tarih. Bir dakika bekle. Şimdi hesaplayacağım. Şşş! Ben
hesaplamayı yaparken hiçbir şey söyleme. _Diyorum ki!_ Baba _yirmi bir_ yaşında!"

"_Biliyordum!" diye haykırdı Molly, oradan oraya zıplayarak. "Sana söylemiştim."

"Saçmalık!" dedi Frank. "Molly, lütfen sus. Alec, o
kağıdı nereden buldun? Buraya nasıl geldi?"

"Onu orada, sallanan sandalyede buldum. Eski görünüyor ve _eski_.
Bakın, işte tarih. Çok komik! Keşke öğrenebilseydik - eğer bu gerçekten doğruysa, kendi başımıza öğrenmek
_çok_ keyifli olurdu. Diyorum ki, kimin bize söyleyeceğini biliyorum. Somerset Evi hakkında her şeyi duydum - orada insanlar ve ilişkileri hakkında bilgi edinebilirsiniz - sadece yerin nerede olduğunu veya orada kimin yaşadığını bilmiyorum."

"Bir omlibus bizi her yere götürür," diye konuştu Molly.

"Biz kimiz_?" diye sordu Frank alaycı bir şekilde.

"Onu boş ver," dedi Alec heyecanla. "Sana ne diyeceğim. Dinle:
bu öğleden sonra, oyun odasına gitmemiz gerektiğinde, bir taksiye binip
Somerset House'a gidelim ve bir kereliğine tanışalım. Benim para kutumda dört şilin var; senin ne var?"

"Sayacağım." Frank beş şiline kadar saydı.

"Adam daha fazlasını isteyebilir. Mollikins, çantanda ne var?"

"Nokta altı peni."

"Peki, payını ödersen, seni de yanımıza alırız -- yani, eğer kendi şapkanı
takabilirsen. Paltonu taşımana yardım edebilirim." Ve böylece
anlaşıldı.

Ve o soğuk öğleden sonra saat üçte Alec, Frank ve Molly keskin havaya
gizlice çıkarken görülebilirlerdi; çatı katında
bilye oynamaları gerekiyordu ya da görülebilir ve
tekrar paketlenebilirlerdi. Çocuklar iyice sarılmışlardı ve Molly şapkasını arkası öne gelecek şekilde takmıştı. Üçü de yola çıktıklarında çok neşeliydi ve böyle bir maceranın tüm öneminin farkına vardılar. Alec'in elinde paragrafın doğruluğunun test edileceği gazete kağıdı vardı. Alec ilk taksiye bindi, şoför başını iki yana salladı. İkincisi hiç aldırmadı. Üçüncüsü onlara kime gittiklerini ve nereye gittiklerini sordu.

"Somerset Evi!" diye emretti Alec, Molly'yi hızla içeri aldıktan sonra ve Frank kapıyı sertçe kapattı. Oraya giderken, normalde dışarı çıktıklarından çok daha iyi davrandılar. Kimse kıpırdamadı; kimse açlık, susuzluk, yorgunluk veya başka bir şeyden şikayet etmedi.

İndiklerinde taksiciye beklemesi söylendi. Molly ve kardeşleri Somerset House'un heybetli kapısından geçtiler ve dörtgeni geçmeye başlıyorlardı ki, Beadle'ı güzel üniformasıyla gördüler (Dük olduğunu düşündüler) ve ondan aradıkları odayı nerede bulabileceklerini öğrendiler.

"Doğumlar lütfen," dedi Alec, cüretkar bir şekilde, tezgahın arkasındaki beyefendiye. Alışverişe gittiklerinde lider ve sözcü oydu ve bugün de lider ve sözcü oydu. Frank asla karışmadı. Ve Molly taş gibi utangaçtı. "Doğumlar lütfen," diye tekrarladı Alec, kendisine bakılmasına sabırsızlanarak.

"Hangi isim?" dedi beyefendi, onlara eğlenerek bakarak.

"Thompson," diye yanıtladı Alec.

"Belirli bir Thompson mu? Görüyorsunuz, girişlerimizde birkaç Thompson olabilir - en azından beş veya altı."

"Bu Bay Guy Thompson," dedi Alec, işaretli paragrafı göstererek.

"Pekala," dedi beyefendi (Alec'in düşündüğüne göre Dük'ün uşağı olmalı). "Ama ücreti aldın mı? -arama için ödemen gereken yarım kron?"

"Yarım kron çok pahalı," dedi Alec. "Daha ucuza yapamaz mısın?"

Beyefendi onlara nazik gözlerle baktı. "Sanırım yapabilirim," diye cevapladı, elini cebine sokup birkaç bozuk para şakırdattı. "Ama
korkarım bir şilin ödemen gerekecek. Kral istiyor." Kral için şilinlerini ödediler; beyefendi kayıtlarına bakarken onu izlediler ve aramasını sürdürürken koridora kadar onu takip ettiler.
Sonunda şöyle dedi--

"Tamamen doğru. 5 Kasım'da doğdu: yıl uygun. Her şey yolunda."

"O zaman Baba _yirmi bir_ yaşında mı?" diye sordu her iki oğlan da şüpheyle.

Molly bastırılmış bir heyecanla tek ayağının üzerinde zıpladı.

"_Baban!_" diye haykırdı nazik memur, parayı geri uzatarak.

"Neden, kaç yaşındasın?"

"On," diye cevapladı Alec. "Teşekkür ederim."

"Ve baban on yaşında veya o civarda evlendi, öyle mi?
Aman Tanrım; çok erken olgunlaşmış!" diye haykırdı memur, o kadar ciddi bir yüzle ki çocuklar oldukça rahatsız oldular. Konuyu hiç bu açıdan düşünmemişlerdi. Yüzleri düştü ve
hiç gelmemiş olmayı o kadar çok istediler ki, tek bir açıklama yapmadan
döndüler ve kaçtılar. Bir kez daha binanın dışında oldukları için mutluydular ve taksicinin hâlâ orada onları geri götürmek için beklediğini
buldukları için minnettardılar ve rahatsızlıkları içinde onu sevinçle eski bir dost olarak selamladılar.

"Ev!" dedi Alec, içeri girdiklerinde.

"Peki orası neresi olabilir?" diye sordu şoför ilgiyle. Molly, kadınsı bir şekilde, bir sonuca atladı. "Kaybolduk!" diye feryat etti ve
gözyaşlarına boğuldu ve ancak kendi çocuk odası pencerelerini gördüğünde
teselli buldu ve bir kez daha gülümsedi. Hiçbir
sorgulamadan, kalan tüm birikimleri, tekrar tekrar eğilerek selam veren
sevinçli sürücünün istekli avucuna boşaltıldı.

Çocuklar, fark edilmeden bahçe girişinden koştular ve çay zili çaldığında
dışarıdaki eşyalarını yeni çıkarmışlardı.

GECE

Alec, Frank ve Molly, ebeveynlerinin Baba ile büyük yıllık eğlence için hazır olduğu oturma odasına girdiklerinde, her zamanki gibi
içeri girmediler; ağırbaşlı bir şekilde yürüdüler. Söyleyecekleri
önemli bir şeyleri vardı.

"Gerçekten, Baba, kaç yaşındasın?" diye sordu Molly, ona doğru koşarak. Oğlanlar tarafından susturulmayacaktı. Zaten bildiği
şeyden emin olmak istediğini hissetti.

"Sana yirmi bir yaşında olduğumu söylemiştim, tabii ki! Yirmi bir yaşındayken her zaman böyle güzel
bir sürü hediye bekler insan! Ama siz iki genç haylaz
belli ki en azından kırk yaşında çok yaşlı bir adam olduğumu düşünüyorsunuz!" diye cevapladı gülümseyerek.

"Ve hiç yaşlanmıyor mu, anneciğim?"

"Ben göremiyorum, Molly canım."

"Siz hiç _Times_'ı izliyor musunuz, çocuklar?" diye sordu.

"İşte bu kadar tuhaf olan şey," dedi Alec. "Burada." Alec, Frank'in "Bugün öğleden sonra Somerset House'a götürdük." dediğinde anne ve babasının birbirlerine bakışlarını ve şaşkınlık ifadelerini fark etti.

"Evet," diye doğruladı Alec.

"Ben de," diye söze karıştı Molly.

Ve sonra yaptıkları her şeyi anlattılar ve anne babaları ciddi görünmeye çalıştılar, ama başaramadılar ve gülmekten konuşamadılar, ancak
izinsiz bir daha asla böyle bir şeye teşebbüs edilmeyeceğine dair
zorla bir söz aldılar.

"Elbette, _Times_'da yazanlar," diye düşündü babaları, "doğru olmalı - en azından insan öyle olduğunu varsaymalı."

"Merhaba," diye araya girdi Alec. "Diyorum ki, Frank! Bak! Bu Guy Thompson Cambridge Meydanı'nda
doğdu! Bunu hiç fark etmemiştim. Sen Oxford Meydanı'nda
doğmadın mı, Peder?"

"Eh, sanırım birinde doğmuş olmamla diğerinde doğmuş olmam aynı şey. Tek bildiğim, eğer yirmi bir yaşındaysam, yirmi bir yaşındayım --_ve_
geri kalanlar-- bana kaç tane daha olduğunu hiç sormadın. Hadi çocuklar, yastık savaşımıza! Ama her şeyden önce, işte masraflarınız geri geldi --Bebeğiniz, işte altı peniniz--ve artık bir şamata için daha fazla bekleyemem!"

Kısa sürede oda kahkahalarla doldu. Babam da gerçek bir adam olmak zorundaydı
ve "sahte" bir adam, komik uzun bir burunla neşeli yüzünü bozan bir koltukta itilip kakılıyor. Sonra hepsi dans etti, anneleri bir boru çalıyordu --ve gerçekten de Baba'nın yıllarını tahmin etmek çok zordu, her şey olabilirdi!

Sonra aniden dışarı koştu. Pencereye doğru bir hücum oldu, panjurlar çekildi ve kısa süre sonra, gecenin karanlığında, büyük bir
çarkın, damlayan ateşin parıltısıyla vızıldayarak döndüğü görüldü.
Sonra, o muhteşem roketler fırladı! Vız! pat! vız! pat!
her biri muhteşem yıldızların
hepsi mor, yeşil ve altın renginde bir yağmuruna dönüşerek patladı.

"A--a--h!" diye haykırdı üç çocuk, coşkuyla bakarak. Ve--

"A--a--h!" diye tekrar tekrar tekrarladılar, ihtişam ihtişamı takip ettikçe ve gökyüzü tekrar tekrar renkli ateş kıvılcımlarıyla
tozlandı.

EVDE NOEL BABA

ALACAKARANLIK

Soğuk bir Aralık gününün öğleden sonrasıydı. Eva, sınıfta tek başına, şöminenin
kilimine oturdu ve düşünceli bir şekilde
ateşe baktı. Ancak, o tamamen yalnız değildi, çünkü minik Yorkshire teriyeri
kucağına atladı ve etrafında dönüp durduktan sonra, rahat bir çukur oluşturmak istercesine
elbisesini patileriyle tırmaladıktan sonra rahatça yerleşti.

"Dot," dedi, saçlarını gözlerinden geriye doğru düzelterek, "Çok
sefilim. Yarın Noel arifesi ve benden başka herkes mutlu.
Yine başım belada. Bir şekilde, her zaman başım beladadır - ayaklarını yıkarken kadife elbisemi mahvettim - ve sen onları yıkamak istemedin, değil mi?" Saygıdeğer Nokta - tam adıyla - olayı unutmak ister gibi baktı, sonra bir cevap beklendiği gibi elini yaladı.

"Belki de kardeşlerim olsaydı bazen yaramazlık yaparlardı ve bu her zaman ben olmazdım." Nokta onun dilbilgisine hiç dikkat etmedi, sıkıldı ve derin bir iç çekti.

"Yaramaz olmaktan zevk aldığımı söylediğimde gerçekten bunu kastetmemiştim.

Horlama, Saygıdeğer! Yan komşudan şikayetler gelecek."

Bu ilginçti, ancak Eva, havada uçuşan tüm Barış ve İyi Niyet konuşmalarının getirdiği pişmanlık duyuyordu. "Daha önce de bir şeyler denedim," diye mırıldandı; "ama bu sefer ne yapacağımı biliyorum," diye haykırdı, "Bir hastaneye bir karyola vereceğim!"

Küçük köpek, Eva aniden yerden kalktığında bir itiraz homurdandı.
Eva para kutusundaki parayı saydı. "Üç farthing hariç beş şilinim var. Eminim ki bu yeterli değil!" diye düşündü. "En azından bir milyon sterline mal olmalı!" Gözlerine yaşlar doldu, ancak her zaman iyilik yapmayı başaran ve ona yardım edebilecek birini düşündüğünde, bir gülümsemeye dönüştüler. Noel Baba! Eva, Noel Baba'dan kendisine tavsiyede bulunmasını istemeyi düşündü. Ancak onu nasıl bulacağı ve onunla güzel ve sessiz bir sohbet
edebileceği zordu. Noel arifesinde yanına geleceğinden
hiç şüphesi yoktu, çünkü onu asla unutmamıştı; ancak uzun zaman önce sadece bir kez uyanık kalıp onu
görmeyi başarmıştı ve sonra onu ancak bir anlığına görebildi, çünkü sanki çok acele ediyormuş gibi odasından fırladı.

Dot'un küçük hanımı o gece kötü uyudu; Noel Baba geldiğinde onu görebilmek için uyanık kalmayı nasıl başarabileceğini ve sonra onu bir konuşma için
kalmaya nasıl ikna edebileceğini düşünüyordu--çünkü
Geçen öğleden sonra, geçen yılki Noel ağacından kalan minik mumları ve renkli cam topları bulmak için yapılan genel bir karıştırma sırasında, Eva eski bir krakerden
çıkmış basılı bir kağıt parçası aldı. Bunu yukarı, şöminenin
en sevdiği yerine götürdü ve Dot'a yüksek sesle okudu:--

"Noel Baba bu notu hendekteki malikanesinden,
Karada ve denizde yaşayan herkese,
Noel Günü'nü neşeyle onurlandırmak için gönderiyor--
Onları yolundan geçmeye davet ediyor,
Noel Günü'nü neşeyle onurlandırmak için."

Eva heyecandan kızardı. "Ama, bu ondan bir mesaj!" diye haykırdı.
"Bu bir tür davet!" ve Dot'u öyle bir sevinçle sıktı ki küçük yaratık tiz bir şekilde gıcırdadı, hızla uzaklaştı ve
masanın altına saklandı.

Az önce okuduğu dizeler üzerinde düşündü, kafa yordu ve kafa yordu.
Sonunda anlamlarını kavradı. "Elbette! Ne kadar da basit, sonuçta!" diye sonuca vardı. "O hendekli bir evde yaşıyor ve ben ona gitmeliyim,
onun bana gelmesini beklememeliyim. O her zaman bacadan aşağı iner -
benim yukarı çıkmam gereken yol bu!"

Eva bir an bile tereddüt etmedi. Uzun zamandır beklediği fırsat gelmişti. Aşağıya, her zamanki gibi sıcak hava boruları tarafından aşırı ısıtılmış olan büyük, eski moda salona koştu, çünkü devasa baca yeri
kullanılmayacak kadar merak uyandırıcıydı. Burada, emindi ki, macerasının
başlangıç ​​noktasıydı.

Neyse ki etrafta kimse yoktu. Büyük bacaya baktığında rüzgarlıydı, bu yüzden uzun, sarı saçlarını alıp gevşek bir örgü yaptı,
yüzünün etrafında uçuşmasını önlemek için. Sonra
başlamak ve ilk ayağı sabitlemek için hazırlandı.

Eva daha önce hiç bacaya tırmanmamıştı ve tırmanmaya başladığında
ne kadar güzel ve temiz olduğunu, basamakları ve
tamamen beyaz fayansları olduğunu görünce oldukça şaşırdı. Yukarı, yukarı doğru emekledi ve yukarıda mavi gökyüzünü ve
uçup giden beyaz bulutları görebildi. Bir süre sonra bacanın yanındaki küçük bir girintide dinlenmek için durdu. Tekrar tırmanmaya başladığında,
mavi gökyüzü kayboldu, alacakaranlık geldi ve bu çok, çok uzun
bacadaki ışık oldukça loşlaştı.

Ancak çok geçmeden, başının ve omuzlarının etrafındaki keskin
havayı hafif bir zevkle
hissetti ve zirveye
geldiğini anladı. Neyse ki Noel Baba'nın
çıkması için önceden yerleştirilmiş bir merdiven vardı ve oradan aşağı indi, sürekli aşağıya bakarak,
yanlış bir adım atmamak için. Gerçekten çok, çok uzun bir merdivendi ve Eva sonsuza dek aşağı inmek zorunda kalacağını düşünmeye başladı,
sonunda kendini tekrar yerde buldu -- kırağının çimen yapraklarını sertleştirdiği bir kır tarlasında,
olabildiğince hızlı bir şekilde dümdüz ilerledi.

YILDIZ IŞIĞI

Sadece bir kez, eğer hedefini
bulamazsa ne yapması gerektiğini düşünmek için bir yolun kenarında durdu. İki kızılgerdan
önüne kondu, zıpladı ve ileri doğru kanat çırptı; o kadar ısrarcıydılar ki ilgisini çektiler ve onları takip etti. Bir yan yolda uçtular ve Eva onların peşinden koştu - hevesle ve nefes nefese bir şekilde tahta bir köprüye varana kadar koştu ve bir parkta olduğunu gördü;
üstünde tüm elmaslarla süslenmiş karanlık cennet kubbesi vardı; köprü bir hendeğin üzerinden geçiyordu; ve önünde
parlak bir şekilde aydınlatılmış muhteşem bir eski kır malikanesi vardı, kızılgerdanlar bir pencere pervazına kondu ve ona daha fazla dikkat etmeden kırıntılarla meşgul oldular.

[Resim: _Çok, çok uzun bir merdivendi_]

Sonra Eva neredeyse kendine rağmen ilerledi, ön basamaklara çıktı
ve ayak ucunda durarak tokmağı kaldırdı ve düşürdü. Tokmak
bir süre melodik bir şekilde yankılandı, bir çan sesi gibi; Durduklarında,
kapı açıldı ve çok yaşlı bir adam onunla karşılaştı. Uzun boylu,
zayıf ve kamburdu, kumaştan giysiler giymişti, bacakları çıplaktı ve kel alnının ortasında
komik bir bukle vardı.

"Noel Baba evde mi lütfen?" diye kekeledi Eva.

"Evet, küçük hanımefendi," diye cevap geldi. "Onu görmek ister misiniz? Gerçekten mi?
Ama şaşıracaksınız--sizi uyarıyorum. Korkmuyor musunuz?"

"Hiç korkmuyor musunuz?" diye cevapladı Eva.

"Cesur küçük kız!" dedi çok yaşlı adam. "İçeri gir!" ve onu eski meşe kaplamalı bir odaya
götürdü. Odada nefis bir rahatlık hissi ve o an için tanımlamaya çalışmadığı bir keyif vardı. Dikkatini çeken şey, duvara yaslanmış büyük aynada kendi yansıması olduğunu düşündüğü şeydi; aynı anda içeri giren ve tam olarak kendi boyunda olan küçük bir kızdı. Daha yakından baktığında diğer çocuğun kendisinden
daha çirkin, ifadesinde kaba, görünüşünde dağınık olduğunu ve daha ziyade kaldığı karanlık köşede saklanmaya çalıştığını gördü. Ve Eva,
yeni çevrede, onu kısa sürede tamamen unuttu.

En uçta büyük bir şömine ve onun yanında kocaman bir koltuk vardı,
içinde kıpkırmızı bir sabahlığa
sıcak bir şekilde sarılmış, şişman, sağlıklı, kırmızı yüzlü yaşlı bir beyefendi oturuyordu; geriye yaslanmış, düşünüyor veya uyukluyordu. Eva
yumuşak adımlarla ilerledi. Heves ve heyecanla doluydu, çünkü
gördüğü birçok renkli portreden beyaz sakallı, yakışıklı yaşlı yüzü hemen tanıdı. Noel Baba'nın kendisiydi! Eva, onu bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu asla bilemedi, ancak ona yaklaştığında
kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Ruhum Tanrım!" diye haykırdı Noel Baba, irkilerek; ve onu yakalayıp
dizine oturttu. Onu hemen tanıdı. "Geçen yıldan
bu yana ne kadar da büyümüşsün, Eva!" ve ona ışıldayan gözlerle baktı. "Sanırım izinsiz girdiğini biliyorsun? Ve cezası kırk kraker
ya da bir öpücük!" Ve kıkırdadı ve öyle neşeyle güldü ki, Eva oldukça
rahat hissetti, izinsiz girmeyi çok keyifli bir uğraş olarak gördü ve cezadan
endişelenmedi.

"Ve bana bu onuru ne kazandırıyor?" diye devam etti.

"İyi akşamlar, Noel Baba," diye konuştu Eva oldukça cesurca. "Korkarım
sizi rahatsız ettim."

[İllüstrasyon: "_Sanırım izinsiz girdiğinizi biliyorsunuz?_"]

"Ah evet, beni rahatsız ettiniz," diye cevapladı hızla, "ama bu geceki turlarıma çıkmadan önce
sadece emeklerimden sonra biraz dinleniyordum."

"Hangi emekler?"

"Oyuncaklar. Oyuncaklar ve şekerler. Yıl boyunca oyuncaklar ve şeyler yaptım ve ancak zamanında bitirdim. Kraker yapmayı da seviyorum; tüm akşamlarımı onlar için sloganlar yazarak geçiriyorum."

"Davetiyenizi buldum, Bay Noel."

"Aman Tanrım! Şimdi mi buldunuz? Ah!" Bir an düşünceli bir şekilde sakalını sıvazladı ve sessiz kaldı. Eva şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Bunların hepsi sır!" diye bir süre sonra gözlemledi. Noel Baba
kolunu sallayarak her yerde bulunan oyuncakları da dahil etti - tavandan sarkan, masaların ve kanepelerin üzerinde duran,
şömine rafında süs olarak duran,
kitaplıkların raflarını dolduran,
cam dolapların arkasından bakan--nerede olursa olsun oyuncaklar.

Ayağa kalktı ve onu elinden tutarak güzel manzaranın tadını
çıkarması için gezdirdi; ve köşedeki somurtkan küçük kıza hiç aldırmadan,
Eva'ya kendi topraklarında dolaşmak isteyip istemediğini sordu. "Ah
evet, evet," diye haykırdı. Kendisine yapılan bu özel şerefi oldukça takdir ediyordu.

"Yakında buraya gelip eşyalarını toplayacaklar," diye ekledi. "Ben
tüm bu sırları kendi
yerlerine bırakacağım."

Binanın arkasında muazzam bir telaş vardı,
bir sürü paketleyici, taşıyıcı, postacı ve hamal
ekipmanı
çatı katından oyuncakları indirmek, paketlemek,
uzak ve geniş yerlere etiketlemek;
avluya kırbaç şaklatmalarıyla girip çıkan ve "İyi şanslar!" diye bağıran
büyük kamyonetlere yüklemek için acele ediyordu.

Bu düzenlemeleri denetleyen, bir ileri bir geri yürüyen, çok eski bir adamdı. Çok uyanıktı ve her zaman ihtiyaç duyulan yerdeydi, yine de
Eva onun yaşının en az iki yüz olması gerektiğini düşünüyordu ki
Noel Baba nazikçe şöyle dedi: "Canım, bu benim babam - ona
Baba Zaman denir ve siz onu daha önce yüz yüze tanışmamış olsanız bile tanıyorsunuz."

"Onu tanımadım ve sizin babanız olduğunu bilmiyordum, efendim," diye fısıldadı.

"Evet, öyle. Tam adımın Noel Zamanı olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Elbette öyle," diye haykırdı gülerek.

Bir sonraki ziyaretim, matbaaya giden kapalı bir yoldan oldu. Burada oyuncaklar ve Noel Baba'nın ziyaret
kartları için sloganlar ve "talimatlar" basılıyordu. Bu kartların hepsi farklı tasarımlıydı ve her biri
ismi ve kendi sloganı olan "Barış
ve İyi Niyet" ile damgalanmış güzel bir resimdi.

Arkasında, baştan çıkarıcı paketleri ve her boyda şekerleme dolu muslin çorapları olan şeker fabrikası vardı. Ancak, Zaman Baba
göründüğünde, Noel Baba bunların daha fazla oyalanmamaları gerektiğinden korktuğunu fısıldadı ve Eva'nın oyuncakları aşağıdaki yoğun bahçeye
indirdikleri oyuncak tavan arasına bir göz atabilmesi için spiral bir merdivenden yukarı çıkmayı önerdi. Her güzel yerde daha uzun süre kalmayı ne kadar da isterdi ama mırıldanmadan aşağıdaki rehberini takip etti ve meşe kaplamalı odaya geri döndü. Oyuncaklar olmadan çok çıplak ve farklı görünüyordu - tıpkı sıradan bir oda gibi.

"Ve şimdi canım," dedi, "beni kısa bir süreliğine mazur görmelisin, çünkü
yukarı çıkıp hazırlanmalıyım."

"Lütfen, gitmeli miyim?" diye sordu kadın nazikçe.

"Hayır, hayır. Henüz değil." Ve büyük merdivenlerden yukarı, yatak odasına doğru yürüdü. Orada çekmeceden, lavanta rengine bürünmüş, geniş kuğu tüyü kenarlı, kırmızı kürklü pelerinini ve başlığını çıkardı,
en kalın çizmelerini seçti ve bir şarkı mırıldanarak, o gece onu bekleyen uzun, soğuk yolculuğa hazırlanmaya başladı.

Bu arada, küçük ziyaretçisini aşağıda bıraktığı anda, garip görünümlü çocuk ona yaklaştı.

"Adın ne?" diye sordu Eva nazikçe.

"Eva," diye geldi asık suratlı cevap.

"Adım bu!"

"Elbette. Seni tanıyorum, seni baştan sona tanıyorum - iyi ve kötü - ve keşke tanımasaydım."

"Sen korkunç bir hikaye anlatıcısısın," dedi Eva öfkeyle.

"Ya öyleysem! Hikaye anlatmak gerçeği anlatmaktan daha kolaydır.
Bir sürü dertten kurtarır. Ayrıca, güzeldir. Bunu sen de benim kadar iyi bilirsin."

Eva bunu inkar etmek isterdi, ancak fazla alaycı hissetti. "_Sorundan_
kurtarır mı?" diye kendi kendine söyledi. "_Sorun_ yaratır." Ama bir zamanlar bunu düşündüğünü ama sadece bir anlığına düşündüğünü hatırlayınca kızardı; ve şimdi bundan
utanıyordu. Bu korkunç kızın yakınında rahatsız ve huzursuzdu, şimdi kurnazca şöyle diyordu: "Şu dolabın
içine bak, unutulmuş bir bebek var. İstiyorum ve
alıp önlüğümün altına saklayacağım."

"Yapamazsın--yapmamalısın!" diye bağırdı Eva. "Bu hırsızlık olurdu."

"Umurumda değil. Noel Baba bilmeyecek."

"Evet, bilecek. Ona söyleyeceğim!"

"O zaman bana verildiğini söylerim."

"Korkunç kız! Korkunç hikaye anlatıcısı!"

"Saçmalama. Hikaye anlatmanın ve çalmanın ne önemi var, yeter ki
ortaya çıkmasın?"

"Ortaya çıkmaman da aynı derecede kötü. Ama _ortaya çıkman_ kaçınılmaz," diye bağırdı Eva, onun arzulanan hazineye yaklaştığını gördüğünde dehşet ve iğrenmeyle. "Sana söylüyorum, kötü insanlar her zaman ortaya çıkar;
asla cezasız kalmazlar."

"İstiyorum ve ona sahip olacağım."

"Yapmamalısın. Uzaklaş--gitmeyeceksin!" diye bağırdı Eva, peşinden koşarak;
ve onu iki bileğinden yakaladı. "Uzaklaş! Ah, lütfen uzaklaş!"

"Aptal! Beni yalnız bırak. Uzaklaş!" ve alaycı bir kahkahayla kız
kendini kurtardı, bir kanepeye sıçradı, dolabı açtı ve elini uzattı.

Eva tek kelime etmeden üzerine atıldı, cam kapıya çarptı
ve mücadele sırasında birlikte yere düştüler. Kırık camların
çatırdaması duyuldu ve Eva gürültünün arasından rakibinin sesini duydu: "Bırak beni! Kazandın!"

Ayağa kalktığında, elbisesinden cam parçalarını dikkatlice silkeleyip
etrafına baktığında, korkunç küçük kız kaybolmuştu. Bir sonraki an
ev sahibi yüzünde meraklı bir gülümsemeyle kapıda duruyordu.

"Ben gidiyorum," dedi; "gelecek misin?"

"Ah, lütfen, Noel Baba," diye haykırdı Eva kederle, yerdeki cama
bakarken, "bekle! Bir şey açıklamak istiyorum--Ben----"

"Babamı bekletemem," diye nazikçe cevapladı. Onu ön kapıya kadar takip etti. Orada, buzlu gecede, oyuncaklar ve şekerlerle dolu sepetler ve çuvallarla asılı güzel bir kızak bekliyordu.
Noel Baba oturdu ve Eva'ya el salladı. Eva'nın sevincine, onu
kucağına aldı ve büyük paltosunu ona sardı.
Kutuda olan
Baba Zaman, dizginleri salladı ve gitmek için sabırsızlanan iki ren geyiği,
çanların şıngırtısı arasında hızla uzaklaştı, yolcuları köprüden, parktan, parlak kırağıyla
tozlanmış kutsal ağaç ve köknarların yanından, kırsaldan, parlak, serin geceye doğru taşıdılar.

AY IŞIĞI

Eva, Noel Baba ile birlikte, yumuşak kürklerinin arasında,
yuvarlak gezilerindeydi. "Neden kendin de birkaç oyuncak alıyorsun," diye sordu, "ve Diğerlerini büyük arabalarla
göndereyim mi?"

"Arabalardakiler benim ihracatım ve toptan ticaretim için - dükkanlar, vb. -; bunlar benim özel favorilerim için. Sen benim listemdesin, canım, biliyorsun." Eva'nın kalbi şefkat ve gururla doluydu, ama gözlerinde yaşlar vardı, onun nazik yüzüne yalvarırcasına bakarak--

"Bir şey fısıldayabilir miyim?"

Başını eğdi - ve fısıldadı.

"Ruhum Tanrım!" diye cevapladı Noel Baba sadece, ama çok
memnun ve neşeli görünüyordu.

"Ve ben ödemek istiyorum," diye devam etti Eva; "Üç farthing hariç beş şilinim var."

"Önemli değil canım."

"Ama yapmam gerektiğinden eminim," diye şüpheyle cevapladı. "Sevgili Noel Baba,
sen her zaman iyilik yapıyorsun; bana bir hastaneye beşik vermek, ya da ücretsiz bir kütüphane veya benzeri bir şey
gibi bir şeyin nasıl yapılacağını söyleyebilir misin? Aslında sana bunu sormaya gelmiştim, sadece şimdiye kadar unutmuştum. Sık sık başım belaya giriyor ve sık sık iyilik yapmaya çalıştım ama bir şekilde
başarılı olmuyor," ve içini çekti.

"Bana sorduğun şey bir sır," diye cevapladı. "Bazı insanlar bunu kendi başlarına
öğrenmek için çabuk davranır. Bazıları ise asla öğrenemez. Ama sana
söyleyeceğim canım, çünkü yarın bunu tahmin etmenin yüksek yolunda olacağını biliyorum. Şöyle: Bir şeyler vermene gerek yok. İyi olmaya
çalışmana gerek yok. Sadece sorun çıkarmamaya çalış. Eğer
tatlı, nazik ve kibar olursan, mutluluk verirsin - sadece vermekle kalmazsın, o zaman ancak o zaman kendin mutluluğu bulabilirsin." Bir şekilde, bu bir vaaz gibi gelmiyordu; daha çok zor bir toplamın hoş ve kolay cevabı gibi geliyordu. Eva dinlerken sevgili eski arkadaşına daha da sokuldu - her şey çok huzurlu, güven verici ve rahatlatıcıydı.

[İllüstrasyon: _İki ren geyiği ... hızla uzaklaştı_]

Ay kızak ve garip sakinlerinin üzerinde parlıyordu ve
Eva tam ona diğer küçük kızın kim olduğunu ve etrafındaki her şeyi söyleyip söyleyemeyeceğini soracaktı ki, kollarının ona sarıldığı yerden
çözüldüğünü hissetti ve kendini yavaşça sağlam bir zemine ve tek başına bırakılmış buldu.

* * * * *

Şerefli Nokta sevinçle havladı çünkü Noel arifesiydi ve
küçük hanımıyla birlikte aşağı katta yemek yemeye gidiyordu; ve olayın çok
neşeli ve lezzetli olduğu ortaya çıktı. Çok geçmeden, sepetinde derin bir uykuya daldığında, Eva yatakta oturmuş, son ev sahibinin ziyaretini
almak için endişeyle bekliyordu. Noel Baba ona çok iyilik yapmıştı ve bunu ona söylemek istiyordu, daha önce hiç fırsatı olmamıştı.

O tavırla uykuya dalıyordu ki, hafif bir ses duydu.

Hemen ayağa kalktı ve hızla geri çekilen bir figüre sıkıca sarıldı, Noel Baba'yı yakalamayı başardığını görünce yüksek sesle güldü, Noel Baba da onun yalvarışlarına nazikçe boyun eğerek yanına oturdu.

"Seni uyandırdım," dedi pişmanlıkla.

"Ah hayır, seni bekliyordum." Ve ona onunla geçirdiği mutlu zamandan bahsetti ve nazikçe teşekkür etti. "Diğer Eva ne kadar korkunç bir kızdı!" diye sonlandırdı. "Kimdi o?"

"Ah," dedi Noel Baba hemen, "kötü duygulara kapılırsan o da senin olabileceğin kişidir. Sana Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar dilerim, canım!" ve daha fazla açıklama yapmadan onu öptü
ve hızla işine koyuldu.

GÜN IŞIĞI

Perdesiz pencerenin dışında güneş parlıyordu. Kar
yumuşak bir şekilde yağıyordu ve pencere pervazına yığılmıştı. Ve sessiz manzaranın üzerinde, uzak mesafeden Noel
çanları çalıyordu. Eva
yastığının üzerinde uyurken bulduğu büyük bir bebeği neşeyle kucakladı.

Ancak daha sonra, geçmişteki olayları ayrıntılı olarak düşündüğünde, o zamanlar dikkat etmemiş olsa da, Noel Baba'nın _ziyaretçisi_
olduğunda huzursuz göründüğünü fark etti - belki de acelesi olduğu içindi. Bir şekilde, görmeye gittiği o şişman, neşeli yüzlü yaşlı beyefendiden farklıydı;
garip bir şekilde neredeyse kendi babası kadar zayıflamıştı ve
karşılaştırıldığında da aynı derecede soluktu, ki bu çok tuhaftı.

Ve o harika ve gizemli eski bacaya tekrar baktığında, her yerin karanlık ve siyah olduğunu ve herhangi bir sıradan kirli eski baca kadar davetsiz olduğunu gördü; bu yüzden onun için tekrar yukarı çıkıp eski Noel Baba'yı "Evde" bulması
tamamen umutsuzdu.

BİR DOĞUM GÜNÜ HİKAYESİ

Maisie'nin doğum günü olmasaydı bu hikaye asla
yazılamazdı. Ama onun beş yaşına gireceği gün gelmişti ve o yaştaki her çocuk gibi, beşinci yaş gününü
partisiz geçirmeyi hayal edemeyeceği kadar çok istiyordu. Şu anda
onu bekleyen tüm güzelliklerin farkında değildi, çünkü daha yeni şafak vaktiydi,
bukleleri hâlâ yastıkta kızarmış yüzünde sallanıyordu,
ve gözleri hâlâ uykuda sıkıca kapalıydı.

Ama yatağına oldukça yakın küçük bir yatakta, gerçekten
çok uyanık olan küçük bir kız çocuğu vardı, boynunu uzatmış bir şekilde eğilmiş,
Maisie'nin karyolasının ayağındaki bir masada baştan çıkarıcı bir şekilde sergilenen tüm güzel şeylere
hevesle bakıyordu--evdeki herkesin hediyeleri:
Hilda'nın kendi parasıyla satın aldığı boncuk kutusu; uzun zamandır söz verdiği
parlak mavi ve altın renginde bir hikaye kitabı; bebek evi için birkaç yeni mobilya; ve garip bir şekilde parıldayan bir şey--Hilda merakından neredeyse devrilecekti.
Dış tarafına sırıtan bir timsahın komik renkli bir portresi yapıştırılmış büyük kırmızı bir maytap olduğunu
buldu. "Ne güzel şeyler!" diye düşündü, "ve hepsi Maisie için!"

İki ay sonra Hilda _doğum gününü_ kutlayacak ve sekiz yaşına girecekti ve _kendisi_ için yaygara koparılacaktı. Ama iki ay
çok uzun bir zaman gibi geldi--beklemek için çok uzun bir zaman!
Karanlık gözlerine garip bir kıskançlık ve özlem ifadesi geldi ve kararlı ifadeli yakışıklı yüzü, endişeyle sarışın küçük uyuyana doğru dönerken kız kardeşininkiyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Hilda nefesini tutarak yavaşça yere doğru süründü, gizlice
masaya yaklaştı ve güzel maytapı aldı. "Kesinlikle
bunun eksikliği hissedilmezdi," diye düşündü. Tam o sırada Maisie huzursuzca kıpırdandı,
bu da büyük kızın yanaklarına utançtan kızarma getirdi; ama
başka bir şey duymayan Hilda yatağa atladı ve krakeri kendi yastığının altına itti. Kağıdın hışırtısı Maisie'yi uyandırdı, Maisie doğruldu ve büyük bir esnemenin ortasında masayı gördü ve büyük olayı hatırladı. "Ah, Hilda," diye haykırdı, "sadece bak!" Hazinelerini
elinde tutarken o kadar heyecanlıydı ki Hilda'nın hiç kıpırdamadığını, sadece kısa bir şekilde "Evet, biliyorum," diye cevap verdiğini ve boncukların kimden geldiğini söylemeye bile gönüllü olmadığını fark etti.

Maisie'nin heyecanı bütün sabah boyunca devam etti; her yerde zıpladı,
öğleden sonraki partinin düzenlemelerini izledi ve
gelecek olanlar hakkında gevezelik etti; öyle ki, ne yaparsa yapsın,
Hilda krakerin içinde ne olduğuna dair yakıcı merakını giderebilmek için yalnız kalma fırsatı elde edemedi. Çocuk odasındaki oyuncak kutusunun arkasına
düşürmüştü ve orada duruyordu, oysa Maisie kız kardeşini bu kadar huzursuz ve sabırsız yapan şeyin ne olduğunu
anlayamıyordu.

Ancak öğle yemeğinden hemen sonra Hilda sonunda özlemini
tatmayı başardı. Krakeri aldı ve aceleyle açtı. İlk
gözüne çarpan şey, basılı bir sloganla sarılmış büyük bir şekerdi: "Her zaman doğru olanı yap ve mutlu olacaksın." Bunu zihinsel bir utanç sancısıyla okudu, hemen ardından fiziksel bir rahatsızlık geldi, çünkü
şekeri ağzına atmıştı ve şimdi hemen tekrar
çıkaracaktı, ancak çok geçti, çünkü çoktan o korkunç şeyi yutmuştu, kötü kokulu bir sıvıyla doluydu.
Alaycı bir yüz ifadesiyle, rahatsız edici sloganı küçük bir top haline getirdi
ve boş ızgaraya attı. Yine de, krakerde pembe ve yeşil kağıttan düzgünce sarılmış bir paket bulmak rahatlatıcıydı, ki bu açıkça eğlenceli bir şey oluşturuyordu - bir başlık, bir kep veya belki bir önlük. Aynı zamanda, çekip "çatlatan şeyi" çıkardı, "çatlatan" sesini duymayı severdi. Ama bunu her zaman kol mesafesinde, başını çevirerek yapardı ve tek başına çekmeye çok korkardı. Hemşirelerinin sesi Maisie'yi yukarı çıkıp giyinmesi için çağırıyordu. Hilda, suçlu ve vicdan azabı çeken bir ifadeyle, işe yaramaz "çatlayan şeyi" açık pencereden dışarı atmaya ve kalan krakeri ilk önce eline geçen şeye (ki bu da bebek eviydi) saklamaya vakit bulamazken ikisi de gülerek içeri girdiler ve onu da alıp götürdüler, parti için kıvrılıp kurdelelenmesi için.

"Doğum günü pastamı gördüm, Hilda," diye bağırdı Maisie, zıplayarak. "Çok
guzel!" Ama Hilda hala tatlıdan gelen o mide bulandırıcı likörü
tadıyordu ve pastayla ilgili hiçbir hoş fikir edinemiyordu.

Önce hazır olan Hilda, her zamanki gibi pembe ve yeşil kağıt desteyi merak ederek çocuk odasına koştu, çıkardı, açtı ve bir taç oluşturabileceğini gördü - sadece bir araya gelmiyordu; aceleyle
yırtmıştı. Ayağını sinirle yere vurdu ve iki ucu birbirine yapıştırıp yapıştıramayacağını merak ediyordu ki, o sıkıcı Maisie yan odadan koşarak geldi ve yeni bronz ayakkabılarından birini giyip ne kadar güzel göründüğünü gösterdi. Hilda şimşek hızıyla sırrını tekrar saklamak zorunda kaldı. Maisie bir nefeste "Bebek eviyle ne yapıyorsun? Yeni ayakkabıma bak!" diye haykırdı. Hilda yeni ayakkabı için büyük bir yaygara kopardı ve korkunç bir şekilde sinirlendi. Tam saat üçte, doğum günü partisinin ilki gelmeye başladı - hemen bebek evinde yeni bir şey olup olmadığını görmek için izin istediler. Hilda'nın kalbi bu sözlerle
kırıldı ve dikkatlerini başka yöne çekmeye çalıştı ama nafile, çünkü Maisie oraya doğru yürürken oradaki yeni hazineyi görmeleri gerektiğini söyledi. Zorlukla ve bir tür boğuşmayla Hilda, çaresizce, onun açmasını engelledi ve bunu
kendisi başardı, fark edilmeden kağıt destesini hızla cebine
tıkıştırdı. Yeni eklenen şeye büyük hayranlık duyuldu - bebek evinin mutfağına uygun bir şekilde yerleştirilmiş, küçük bir
otomobil, üst katta
oturmuş ve boş boş gülümseyen küçük çini hanımefendi ve beyefendiyi havalandırmak için
çıkartılmaya hazırdı.

Bu arada, Hilda içten içe o krakeri düşünmekten hoşlanmamaya benzer bir duyguya sahipti, çünkü
kağıt cebinden
dışarı taşmıştı, ne yaparsa yapsın. Mutlu değildi, çünkü daha önce hiç
bir şekilde gizlice bir şey yapmamıştı. Aslında, her zaman küçük kız kardeşi için bir örnek olmaya çalışırdı ve kıskançlık
anlık dürtüsüne yenik düştüğü için şimdiden pişman olmuştu. Ancak, artık düşünmeye veya pişmanlığa zaman yoktu ve oturma odasına ulaştığında, misafirleri karşılamaya yardım etmede yaşadığı sıkıntıyı tamamen unuttu.

Sekiz küçük kız, odanın bir köşesinde toplanmış, fısıldaşıyorlardı,
gözleri meşgul bir şekilde birbirlerinin kuşaklarına bakıyordu; sekiz küçük erkek çocuğu ise bir araya toplanmış ve karşı köşeden utangaç bir şekilde bakıyorlardı. Ancak, Hilda'ya uzun süre bakan bir erkek çocuk, kahramanca bir kararlılıkla kendi türünden ayrıldı ve
rakip kampa girdi, burada zevk ve ilgiyle karşılandı. Kumral saçlı ve birçok çili olan genç bir İskoç'tu,
ama çekiciliği büyüktü, çünkü yerel kostümünü giymişti. Bir hançerin mücevherli sapı, ekoseli bir çorabın üstünden görünüyordu ve omzunda, orada bulunan tüm küçük hanımların kıskançlığı ve hayranlığı olan büyük kahverengi bir taşla büyüleyici bir broş takıyordu.

Aniden misafirlerin hepsi iri bir kadın, Maisie'nin annesi, karışık ve çiftler halinde ayrılmış bir şekilde üzerilerine çullandı; bir piyano çalmaya başladı,
ve dans ettiler, zıpladılar ve döndüler, bundan hoşlanıp hoşlanmadıklarını merak ettiler;
kızlar hoşlandıklarını düşündüler ve oğlanlar hoşlanmadıklarından emindi--hepsi hariç
Hilda'nın sadık ortağı olan ve bundan çok keyif alan İskoç çocuk hariç. Polka bittikten sonra bu ikisi pencerede neşeyle sohbet etmeye başladılar, o sırada Hilda birdenbire sessizleşti. Pencere pervazındaki sarmaşıktan dışarı çıkan bir şey gördü.
Üstteki pencereden attığı "çatırdayan şey"di. Partneri, sanki ağlayacakmış gibi baktığını görünce şaşırdı. Buna cesaret edemedi.

Tam o sırada çay saati duyuruldu. Çocukların aklına ev danışmanlarının uyarılarının ağır hatıraları geldi, ancak bu uyarılar, yemek odasında baştan çıkarıcı bir şekilde sergilenen güzel şeyler
görülünce kolayca silindi: muhallebi, jöle ve genç iç mekanın sevdiği tüm o karışımlar. Ancak asıl ilgi, Maisie'nin adının ve yaşının renkli şekerle akıcı bir şekilde yazıldığı, akla gelebilecek en gerçekçi ve en tatlı kırmızı güllerle çevrili, en havalı görünümlü altın yaprakların arasında yuvalanmış muhteşem pastasına odaklanmıştı.

Hilda, onu içeri alan ve iştahı olmadığını öğrendiğinde çok endişelenen ama bu gerçeğin kendisini etkilemediğini öğrendiğinde daha az üzülen İskoç süvarisinin yanında oturuyordu.

Bir keresinde yemek sırasında Hilda, Maisie'nin doğum günü pastasını kesmesine yardım ederken annesinin ona krakerinde ne olduğunu sorduğunu duydu ve Maisie, mücadelesinden başını kaldırarak, "Hangi kraker?" diye cevap verdi. Ancak daha sonra, Hilda'nın yarına kadar pastasından tatmayı neden reddettiğini bilme endişesiyle, konuyu daha fazla açmadı.

Çaydan sonra daha fazla heyecan, çünkü Bay Punch ve arkadaşları vardı, onlar mükemmel formdaydı.

"Oi, Oi, Oi!" diye tekrarladı o beyefendi, palyaçoyu vurmak ve sabırlı Toby'yi eklemsiz kollarının arasına almak için amaçsızca
hareket ederken, on ikinci kez.

Daha sonra, parti çocuklarının göz kapakları ağırlaşmaya başladı, ancak
gözler doğal olmayan bir şekilde parlak kaldı; ve sinirler daha az eşit ve daha doğal hale geldi. Ve böylece, her şey gibi, doğum günü partisi de sona erdi ve pişmanlıkla "Elveda"lar söylendi. O gece karyolalar ve yataklar hor görülmedi ve bir kez olsun hoş karşılanmadılar, çünkü küçük yorgun kafalar minnettarlıkla serin yastıklara yaslanmıştı. Maisie bir istisnaydı; kendi yataklarında dönüp duruyordu, uyumak için çok mutlu ve heyecanlıydı, Hilda ise bitkin bir şekilde sırt üstü yatmış, ağzı açık, ağır nefes alıyor ve rüya görüyordu. Hilda, dalgalı bir gölde bir teknede yalnız olduğunu gördü. Baş taraftaki beyaz bir bayrakta büyük, ancak ters basılmış bir slogan vardı. Fırtınalı sularda sallanan kırılgan teknenin etrafında, pembe mercan ve yeşil çırpınan kağıttan yapılmış kırık taçlar takan sırıtan timsahlar olduğunu gördü. Çömeldi ve saklanmaya çalıştı, çünkü biliyordu ki
eğer korkunç yaratıklar onu bulursa sonsuza dek kaybolacaktı. Kara
oldukça yakındı, ama oraya nasıl gideceğini bilmiyordu, çünkü elbisesi
hareket ettiğinde parıldayan ve ses çıkaran kırmızı çıtırdayan bir kumaştandı.

Korkudan hasta hissediyordu, korkunç durumu yüzünden hıçkırarak ağlıyor ve inliyordu,
ve hıçkırarak uyandığında, oldukça karanlık olduğunu, ayın Maisie'nin uykusunda gülümsediğini
ve kendisinin rüya gördüğünü fark etti.

Ertesi sabah kahvaltısında, Maisie ve anneleri çoktan oturmuşlardı,
Hilda sessizce geveze küçük kız kardeşinin yanına oturdu;
ama ona annelerinin alışılmadık derecede ciddi göründüğü geldi.
Hilda ekmek ve süt kabının kapağını kaldırdığında, Maisie aniden
içine baktı ve haykırdı: "Ah, ne kadar güzel." Ama Hilda kıpkırmızı oldu,
ve utanarak başını eğdi. Çünkü kasede ekmek ve süt yoktu - sadece buruşuk kırmızı sırlı bir kağıt, üzerinde gülümseyen bir timsahın nefret dolu bir resmi, pembe ve yeşil bir şey, basılı kağıttan yapılmış minik bir kağıt top ve sert bir şey vardı - kolayca tahmin edilebilirdi ama şimdi Hilda'nın gözyaşlarıyla dolu bakışları için bulanık ve belirsizdi.

"Ah, Maisie," diye hıçkırdı, "o senin çatlak--krakerindi. Ben--ben onu senin
masandan aldım. Lütfen beni affet--çok--çok perişandım."

Ve anneleri, nazikçe kalkıp hiçbir şey söylemeden, hemen yanlış yapmanın kanıtlarını ortadan kaldırırken Hilda, Maisie'nin kolunun boynuna dolandığını ve Maisie'nin ıslak yanağına öpücüklerini hissetti...

Ve pişmanlığında hatası affedildi. İki ay sonra Hilda, doğum günü masasındaki hediyeler arasında
dış tarafına mavi bir kurdele iliştirilmiş gerçek altından küçük bir kalple gümüş kağıttan yapılmış güzel bir kraker buldu. Sonra Hilda koştu ve
annesinin kulağına hevesle fısıldadı, annesi çok memnun görünüyordu ve onu
öptü. Ve Maisie de şaşırdı ve mutlu oldu, çünkü Hilda onun
ellerine küçük altın kalpli güzel krakerleri koydu, kendisi saklasın diye.

KÜÇÜK YILDIZLI

"Avlanmaya gitmek ve dünyanın nasıl olduğunu görmek isterdim," diye iç çekti genç bir
yıldız. Ama Akşam Yıldızı bunun birçok tehlike anlamına geldiğini biliyordu, çünkü
aşağıda hayat onların yüce kürelerindeki kadar mutlu veya dingin değildi. Ve ayrıca, gençliğin her zaman yaptığı gibi onun kendi yoluna gideceğini de biliyordu; ve
üzgün hissetti, çünkü bu parlak küçük
yıldızdan ayrılmak istemiyordu. Ve böylece o gitti. O güzel, berrak gecede minik yıldızın
yeryüzüne doğru
fırladığı görüldü--ve onun varlığının ışığı artık
orada değildi.

* * * * *

Yerde sert bir don vardı. Dükkanlar kapalıydı, çünkü Boks Günü'ydü. Eğlenmeye niyetli olmayanlar, hiçbir şeyin onları
baştan çıkaramayacağına dair kesin bir inançla kendi şöminelerinin
yanında rahatça dörtlü bir şekilde oturuyorlardı. Ancak bazılarının, tatil olmasına rağmen
yapması gereken işleri vardı ve yaşlı Joshua da bunlardan biriydi. "Yaşlı" Joshua olarak bilinirdi
çünkü saçları vaktinden önce beyazlamıştı--büyük tiyatroya giden karanlık, loş sokakta aceleyle yürürken eski şapkasında biriken kırağı kadar beyazdı. İnce ceketinin arasından öylesine törensizce
giren rüzgar ısırıcı bir soğuktu--taşıdığı
keman ondan daha dikkatli bir şekilde sarılmıştı.

"Bir, iki, üç," diye saydı, komşu bir saat çalmaya başladığında;
"dört, beş, altı!"

Hızını artırdı. Orkestradaki yerinde, yeni pandomimin ilk gecesi olduğu için, ekstra iyi bir zamanda olması gerekiyordu. Ve
ondan önce, arka girişte onu karşılamaya gelen biri vardı.

"Tam zamanında orada olacağım," diye mırıldandı. "Jüpiter aşkına!" diye haykırdı, tökezleyip neredeyse yolunun üzerinde duran bir şeye
düşerken. Ancak eğildiğinde kaldırımda, dokunulduğunda buz gibi, sarı bukleleri
darmadağınık ve gözleri kocaman açık, hiçbir şey görmüyormuş gibi görünen küçük bir çocuğun yattığını fark etti.

Yaşlı Joshua'nın kalbi acıma ve öfkeyle doldu. "Böyle bir hazineyi terk etmek ne büyük bir utanç," diye mırıldandı, "Ve bana
yardım edebilecek kimse yok." Endişeyle etrafına baktı; görünürde kimse yoktu; bu yüzden
aceleyle bir polis aramaya gitti. Bir polis
bulmayı başardığında ve ikisi birlikte oraya vardıklarında, bir kalabalık
toplanmıştı ve minik, yere serilmiş bedene hayretle bakıyordu.

"Orada durun!" diye emretti hukuk adamı.

Saat çeyrek saati vurdu. Yaşlı Joshua artık soğuğu hissetmiyordu - gecikmeden dolayı sinirliydi; yine de bir taksi çağırılana kadar
bekledi. Sonra polis çaresiz küçük yaratığı şefkatle
içine aldı ve şoför halısını
üzerine örttü. Polis memuru "Orspital'e!" diye emretti, içeri girdi ve araç
hızla uzaklaştı. Kalabalık dağıldı ve yaşlı Joshua da kalabalığın arasından olabildiğince
hızlı bir şekilde geçti.

Sahne kapısında küçük Stella'sını, yıllık ikramını beklerken, ışıldayan gözlerle onu beklerken buldu.

"Baba, geç kaldın," dedi, sahte bir ciddiyetle parmağını kaldırarak;
sonra onun gelişine sevinçle ellerini çırptı.

Yaşlı Joshua gecikmesinin sebebini söyleyerek onu üzmek istemedi, bu yüzden
sadece eğilip onu öptü. "Elini ver bana, yaşlı hanım," dedi,
"ve hemen gel. Bu kapıdan geç--doğru. Hadi yukarı çık.
Zavallı ayaklarıma basma veya köşeyi döndüğümüzde bana
yardımcı olabileceğinden fazla baskı yapma, yoksa yaşlı Baba Joshua ve kemanı biraz
akordu kaçabilir!" Ve gülerek, geniş boş tiyatronun en üst arka sırasına kadar tırmandılar. Orada gülümseyen bir görevli onu oldukça yaşlı bir arkadaş olarak karşıladı ve kızının büyük bir puf yardımıyla bir koltuğa kaldırıldığını gördüğünde, yaşlı Joshua teşekkür edercesine başını sallayarak orkestranın yoldaşlarına katılmak ve "ayarlama" adını verdikleri gıcırtılı gürültüyü yaratmaya yardım etmek için aşağı koştu.

Sonunda ışıklar açıldı. Hevesli bir zevk düşkünleri topluluğu
aceleyle galeriye daldı ve Stella etrafına bakarken
her müsait koltuk hemen doldu. Evin diğer bölümleri daha onurlu bir şekilde hızla
doldu ve kısa süre sonra her yer büyük Noel pandomiminin şerefine kiralandı. Büyük orkestra çalmaya başladı ve uvertür bittiğinde muhteşem
boyalı perde yavaşça kalktı.

Stella, yüksekte tünemiş bir şekilde, nerede olduğunu unuttu ve dünyadaki her şey
o güzel manzaraya hayranlıkla bakarken aklından uçup gitti, periler, cinler ve harika
varlıklarla dolu, her yeri pırıltılı ve altınla dolu bir diyarda eğlenen.
Ve böylece saatler, bir güzellik, masal ve
eğlence harikası içinde uçup gitti.

"Biraz portakal al, canım?" diye sordu yanında oturan şişman kadın.
Ama Stella portakalları veya komşularını düşünmeye fazla dalmıştı, hatta ardından gelen hafif dürtmeyi bile hissetmedi.
Kadın sadece kocasına döndü, gülümsedi ve sustu;
Stella ise başını geriye attı ve kahkahalarla sallanırken, Palyaço
Pantaloon'u aşırı derecede kırmızı görünen bir
maşayla gıdıkladı. Hiç yorulmamıştı ve "Tanrı Kralı Korusun"u duyunca ve tüm o güzel gösterinin bir rüya gibi
bittiğini görünce oldukça şaşırdı. Sanki sonsuza kadar
devam edecekmiş gibi gelmişti.

Kıpkırmızı ve heyecanlıydı ve hareket eden kalabalığın
da epeyce iteklemesiyle,
bir sonraki sahanlıktaki anaç görevliyle buluşmak için merdivenlere doğru yürüdü, görevli onu sahne kapısında babasına götürmeye söz vermişti. Stella dikkatlice adım adım aşağı inerken, iki genç adam
sertçe yanından geçti. Aniden gelen bir itme onu dengesini
kaybetti. Çığlık attığını biliyordu çünkü duymuştu. Sonra biliyordu ve
başka hiçbir şey duymadı.

* * * * *

Çocuk Hastanesi'nin en büyük koğuşunda büyük bir eğlence devam ediyordu. Noel Baba, büyük tezahüratlar ve el çırpmalar arasında aniden belirmişti. Sadece küçük mahkumlar, hemşireler ve genç doktorlar gülümsemeyle ışıldamakla kalmıyordu, Noel Baba'nın kendisi de taşıdığı oyuncakları iki refakatçi palyaçosuna telaşla verirken neşenin parıltısını hissediyordu. Bu çevik, komik adamlar ondan karyolalara doğru koşuyorlardı, ileri geri, o kadar güzel oyuncaklar veriyor ve onlara verdikleri
kadar komik şeyler söylüyorlardı ki, her çocuk kısa sürede gülüyor ve mutlu oluyordu, hatta başı veya uzvu bandajlı olanlar veya içeride veya dışarıda ağrı çekenler bile; ve alışılmadık heyecan solgun yanaklarına bir kızarıklık ve gözlerine parlaklık getiriyordu.

Ancak bu neşenin hiçbiri, en uzak köşedeki karyolanın yeni küçük mahkumu tarafından görülmedi. Orada, güzel, sarı bukleleri ve acınası bir şekilde çevirdiği büyük koyu gözleri olan minik, kör bir çocuk yatıyordu. Hiç
konuşmamıştı. Akşamın erken saatlerinde çok titremiş ve inlemişti. Şimdi huzur içinde gülümsüyordu, çünkü küçük elleri Noel Baba'nın oraya koyduğu ve çalıştırdığı bir müzik kutusunu tutuyordu ve güzel bir melodinin şıngırtısı onu memnun ediyor ve rahatlatıyordu.

Noel ziyaretçileri gittiğinde ve bebekler yeni anneleri tarafından
uyutulmaya bırakıldığında ve yünlü hayvanlar uykulu sahiplerinin
kollarında sıkıca sarılmış halde yattığında, bir kazadan baygınlık geçiren küçük bir kız
koğuşa taşındı. Burkulan ayak bileğine pansuman yapılmıştı; sessizce
ve hemen yatağa yatırıldı ve bilinci kısa sürede geri geldi.

"Neredeyim?" dedi Stella etrafına bakarak.

"Düştün canım," diye cevapladı Hemşire Evelyn, "ve eve getirilene kadar
biz seninle ilgileniyoruz. Yakında tekrar iyi olacaksın. Ayak bileğiniz çok mu ağrıyor? Hareket ettirme."

"Komik hissettiriyor," diye cevapladı Stella, "ama şimdi hala acıtmıyor--çok teşekkür ederim," diye ekledi, etrafına şaşkınlıkla bakarak
tuhaf yüzlere, tuhaf çevredeki kutsal ağaçlara,
beyaz şapkaları ve önlükleriyle güzel kostümler giymiş hemşirelere ve
oyuncaklarını kavrayan uyuyan çocuklara. Ancak, yanındaki karyolada,
küçük sarışın çocuk uyanık görünüyordu.
Hedefsizce dolaşan gözleri şimdi yıldızların ona parıldadığı yüksek pencereye sabitlenmişti ve Akşam Yıldızı sabit bir şekilde ona bakıyordu. Elleri cilalı ahşap kutunun üzerinde isteksizce duruyordu. Müzik
değişmişti ve kulağına "Her zaman parlak ve güzel melekler" şarkısını söylüyordu.

Onu büyük bir ilgiyle izleyen Stella, kim olduğunu sordu.

"Küçük bir terk edilmiş çocuk," dedi Hemşire Evelyn. "Soğukta terk edilmişti sokaklar."

Stella başını yastıkta ona doğru tekrar çevirdi ve
ürkekçe sordu--

"Daha iyi misin?"

"Yarın konuş onunla canım," diye tavsiye etti Hemşire Evelyn.

Stella ona bakarken daha önce hiç bu kadar güzel bir çocuk görmediğini düşündü. Kolunu uzattı ve minik avucunu kendi avucuna aldı; sonra çocuk
yüzünü ona doğru çevirdi ve gülümsedi, memnuniyetle ve güvenle
elini onunkine bıraktı. Ve böylece kalbinde sevgi ve acımayla
derin bir uykuya daldı.

Ve gece harika bir şey gördü--odaya inen bir ay ışığı--elindeki küçük el serbest kaldı ve çocuk muhteşem bir şekilde
güzel görünerek ayağa kalktı; gözleri parlıyordu ve
parlak ışığı görebiliyordu ve kirişe tırmanmaya başladı, o kadar kolaydı ki
kayıyormuş gibi görünüyordu, artık yolunu
ve onu nereye götürdüğünü görebildiği için çok mutluydu.

Ertesi sabah Stella'nın ilk düşüncesi güzel görüntü ve
küçük arkadaşıydı. Döndü ve şaşkınlıkla baktı.
Köşedeki karyola boştu--çok boştu ve yumuşatılmış
temiz çarşaflarıyla düzenliydi.

"Ah, nereye gitti?" diye haykırdı.

Dadı aceleyle yanına geldi. "Kim, canım?"

"Oraya--boş karyolanın içinden."

Dadı tatlı ve ciddi görünüyordu. "Nereden geldiyse oraya gitti, canım."

"Peki nereden geldi?" diye sordu Stella, tuhaf bir yalnızlık hissiyle.

"Bütün çocukların geldiği yer."

Elbette, Stella bütün çocukların Cennet'te doğduğunu ve
yıldızlardan geldiğini biliyordu. Neden, kendi adı bir yıldız anlamına geliyordu. Ve elbette, iyi olan herkesin bir gün tekrar Cennet'e döneceğini de biliyordu.

"Ah," diye bağırdı kısık bir sesle, "oraya mı geri döndü?"

"Evet, canım," diye cevapladı Dadı Evelyn nazikçe. "Şimdi, onu artık düşünme. İşte resimli güzel bir kitap."

Ama Stella onu düşündü, çok daha fazla. Küçük altın saçlı çocuk, düşüncelerini hiç kimsenin bilmediği kadar meşgul etti. Ve o gece,
ve diğer birçok gece, milyonlarca yıldızıyla çok gizemli ve dingin olan uçsuz bucaksız gökyüzüne baktığında, merak eder ve düşünürdü. Ve her zaman en çok sevdiği belirli bir küçük yıldız vardı ve ona baktığında kalbine bir tatlılık
dolaşırdı ve melek yüzlü nazik çocuğu düşünürdü, Cennete geri dönmüştü--çünkü onun orada olduğundan ve onu
görebildiğinden ve belki de onu
sevdiğinden oldukça emindi.

Ve ona kendi kendine Küçük Yıldız derdi--ve onu
her zaman hatırlardı.

CEDRIC'İN AÇIKLANAMAYAN MACERA'SI

BÖLÜM I

Cedric, Cornwall'daki evinin yakınındaki çiçekli bir çayırda uçurtmasını uçuruyordu.
Bu onun en sevdiği yerdi, çünkü güzel manzaraları seven bir çocuktu ve oradan, etrafında dalgaların köpürdüğü ve zıpladığı,
kırıldığı ve gürlediği büyük kayalarıyla Land's End'i görebiliyordu.

Gün gri ve rüzgarlıydı, uçurtma uçurmak için tam da uygun bir gündü. Bu
uçurtma eski moda bir uçurtmaydı, kendi yaptığı bir kuyruğu vardı ve
kuyruğu tatildeki mutlu bir yılan balığı gibi büyük uzunluğunu kıvırarak daha da yükseğe uçarken, kalbi gurur ve memnuniyetle doluydu.

Büyük ip yumağını çözmeye ve çözmeye devam etti, ta ki
tümünü çözdüğünde uçurtmasının hala görüş alanında olup olmayacağını merak etmeye başlayana kadar.
Rüzgar giderek güçleniyordu,
şaşkınlığına ve görünüşe göre hiçbir sebep yokken, kolundaki çekme
aniden gevşedi ve uçurtma birdenbire, kuyruğu önde yere düştü.
Cedric, biraz ileride, yattığı yere doğru fırladı.
Ulaştığında, dikkatlice incelemek için yanına atıldı.
Hiçbir yırtık, hiçbir hasar bulamadı; hiçbir sorun yoktu.
Görünüşe göre, şimdiye kadar iyi idare edilen uçurtmasında böylesine tuhaf bir davranışa sebep olacak hiçbir şey yoktu.

Elini üzerinde yattığı yerde gezdirirken, altında,
kuyruğuna dolanmış, sert bir şey hissetti. Parıldadığını görebiliyordu.
Hızla çıkardı ve elinde altın bir anahtar buldu.

"Merhaba! Bu ne?" diye haykırdı Cedric, diz çöküp keşfini
tekrar tekrar çevirirken. "Sarı bir anahtar. Oraya nasıl geldi?"
sonraki düşüncesiydi. Bilmeceyi kendine sormaya devam etti, ancak bir cevap
bulmayınca vazgeçti ve anahtarı dikkatlice inceledi. Üzerinde hiçbir işaret yoktu--denediğinde ıslık bile çalmıyordu. "Birisi
kaybetmiş olmalı, sanırım," diye devam etti ve şu sonuca vardı: "Eh, benim için
bir faydası yok!" ve
attı. Çimlere oturduktan sonra, kısa süre sonra
uçurtmasını tekrar düzeltmeye daldı ve ipi geçici olarak bir çalıya bağlamıştı ki, dikkatini
parıldadığını biliyormuş gibi yatan ve parıldayan anahtar çekti.

Cedric onunla uğraşmak istemedi, ama içgüdüsel olarak
aldı ve şöyle dedi--
"Acaba bu anahtar nereye ait?"

O anda Land's End'e olan görüşü, kilidi altınla çizilmiş
büyük bir demir kapı tarafından yavaşça engellendi. Elindeki
anahtarı denedi. _Tam uydu!_ Bir dönüş, ağır kapının kilidi açıldı ve anahtarı cebine koydu. Kolu çevirdi, kapıyı ancak sığacak kadar açtı ve kapı arkasına doğru savruldu.

* * * * *

Peri Diyarı'nda büyük bir kargaşa olmuştu. Muhalefet Partisi'ni
oluşturan cüceler sadakatsizleşmiş ve bir cumhuriyet istiyorlardı;
Bunun üzerine Kral, onuruna dokunan bir şekilde tahttan çekilmek konusunda ısrar etti. Aslında, iktidardan bıkmıştı ve istifa etme bahanesine seviniyordu. Kendisinin görevde kalmasını isteyenlerin dualarına ve yakarışlarına rağmen, Altın Anahtar'ı, taç ve diğer kraliyet mücevherleriyle birlikte Hazine'ye geri verdi ve cüce olmayan herkesin endişesine rağmen bowling oynamaya gitti - tek ilgisi ve tek hobisi.

Tüm eşyalar arasında en değerli nesne Altın Anahtar'dı, çünkü
onu elinde tutan kişi, sahip olduğu bu mülkiyet sayesinde Periler Diyarı Kralı ilan ediliyordu;
ve anahtarın ancak hükümdarın özgür iradesiyle elden çıkarılabileceği kararlaştırılmıştı. Teslim edilebilirdi; geri alınamazdı.

Bu yüzden yaşlı Kral, anahtarı Hazine'ye bıraktı ve halkını - hem sadık hem de sadakatsiz - meseleyi ellerinden geldiğince çözmeye bıraktı. Bunu yaparken ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Cüceler ve periler arasındaki kavga, kendi istediklerini elde etmek için vatansever hevesleriyle
şiddetli bir şekilde büyüdü. Ancak darbeler atılırken ve ilişkiler
başka türlü gerginleşirken ve Monarşistler, genel olarak konuşursak,
çok sinirlenirken ve Cumhuriyetçiler daha da rahatsızken, ikincisi
birdenbire alçakgönüllü davrandı ve cüretkar bir komplo kurdu. O kadar cüretkardı ki
bunu düşündüklerinde
grotesk ve bodur küçük bedenleri titredi ve buruşuk ayakları ayakkabılarının içinde titredi.

Bu komplo, Altın Anahtar'ın çalınmasından başka bir şey içermiyordu. Kraliyet
sembolü dağın tepesine götürülecek ve Periler Diyarı sınırlarının
uzaklarına fırlatılacaktı ve bir cumhuriyet ilan edilecek ve
övülecekti. Artık bir monarşi mümkün olamazdı.

Bu arada, hiçbir şeyi umursamayan ve rakiplerinin
rahatsızlığına sevinen saf periler,
halef için popüler Veliaht Prensesi seçtiler ve ona Altın Anahtar'ı verme törenine büyük bir ihtişamla
başladılar.
Bir noktaya kadar ilerlemişlerdi ki, dehşet ve şaşkınlık içinde, kanunun gerektirdiği gibi
kadife bir yastık üzerinde sembolü ciddi bir törenle taşımak için hazine odasını açtıklarında,
_Altın Anahtar'ın kaybolduğunu_ keşfettiler!

[Resim: _Göz önünden çekil ve cüretkar bir komplo kur_]

* * * * *

Cedric aniden Periler Diyarı'nın anahtarına sahip olduğunu tahmin etti. Çünkü kendini
masmavi gökyüzünde gökkuşağı renklerinde bulutların olduğu, güneşle yıkanmış bir vadide buldu. Uzakta, sınırlarında vadinin etrafında nöbet tutan dağlardan toplanmış mücevherlerden yapılmış bir sarayın bulunduğu altın sudan oluşan dalgalı bir göl gördü. Bu dağların aşağısında, gölü besleyen küçük altın dereler kıvrılıyordu. Çiçek açan meyve ağaçları ve zengin ve zarif çiçekler arasında uçuşan neşeli renkli kuşlar dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Gölün her yerinde, sanki hiçbir yerden gelmiş gibi, periler, cüceler, cinler ve cinler vardı; çiçeklerle süslü minik tekneden iniyor, alaylar oluşturuyor, saraya girip çıkıyorlardı. Cedric'in şaşkın bakışlarına harika bir
canlılık ve güzel bir telaş sahnesi sunuyorlardı. Görünüşe göre büyük hazırlıklar yapılıyordu.

Bir süre sonra, parıldayan yapıya yaklaşmanın her iki tarafında uzun bir mesafeye kadar uzanan bekleyen kalabalıklar halinde toplandılar ve kelimeler ona ilginç bir netlikle geldi -

"Selam! Periler Diyarı Kralı Cedric!"

"Periler Diyarı Kralı K-K-K!" diye kekeledi çocuk şaşkınlıkla. "Periler Diyarı Kralı
mıyım? Sadece dalga geçiyorsun - sadece uçurtmamı uçurdum: Ben
kral olamam."

"Elbette genç Majesteleri anahtara sahip mi?" diye belirtti dirseğinin dibinde duran komik, küçük, yaşlı bir adam.

"Evet," diye cevapladı Cedric, sorusuna verilen ani cevap karşısında irkildi ama kendisine hitap edilişindeki tuhaf tavır karşısında hem çok şaşırdı hem de eğlendi.

"Pekala, o zaman. Elbette hepimiz onu bulmuş olman gerektiğini biliyoruz, yoksa
burada olamazdın. Ben senin bulmanı çok daha fazla isterdim; deneyim
bana bunu öğretti. Günaydın genç beyefendi; sana benden daha fazla zevk
vermesi dileğiyle," ve küçük yaşlı adam kıkırdayarak
kendini eğdi.

Cedric'in düşünmeye vakti yoktu, çünkü muhteşem bir at arabası tam önünde durdu. Kapı hızla açıldı; çocuk, kendisinden ne beklendiğini tahmin ederek
hızla içeri adım attı ve bu ihtişam karşısında
yeni Peri Diyarı Kralı, eğilen tebaasının sıkışık sıraları arasından hızla görkemli sarayının kapılarına taşındı. Askerler
silahlarını sundular, lavta ve arplarla ulusal bir hava çalındı ​​ve Cedric
kapıdan geçti, ardından da hiç görmediğiniz
en muhteşem taç giyme törenine tanıklık etmek için giriş
bileti olan halktan birçok kişi geldi.

[Resim: "_Elbette genç Majesteleri anahtara sahip?_"]

BÖLÜM II

Taht odasında, elmaslardan bir tahtta, Cedric kraliyet cübbesiyle oturuyordu
ve başında, yaklaşık olarak kendi boyutunda olduğu için Taç Sarayı'nın kubbesinden alınmış altın bir taç vardı. Onun yanında, Periler Diyarı'nın aristokratları toplanmıştı - aralarında Veliaht Prenses ve onun yakın arkadaşı ve komşusu, Gossamerland Kraliçesi vardı, ikisi de genç, ikisi de güzel ve ikisi de bekardı.

Tören sona erdiğinde ve "Selam! Periler Diyarı'nın Kralı Cedric!" haykırışı bir kez daha yankılandığında, Lord Yüksek
Massadrazanın teşvikiyle çocuk ayağa kalktı ve sevinçli kabulünü eğilerek dile getirirken, dışarıdaki kalabalık da tüm değerleriyle tezahürat etti. Ayakta durmaya devam etti,
her gün bu tür şeylere alışmış birinin sessiz güveniyle, genel saygıyı almak için.

En küçük periye kadar onu alkışlayan Peri Diyarı halkının, tahtlarında bir ölümlü olmasından pek de memnun olmadıklarını tahmin edemedi - cüceler, bu sefer perilerle birlikte, onu tahttan indirmek için komplo kuruyorlardı, çünkü anahtar topraklarına geri dönmüştü ve bir daha asla çalınması mümkün değildi. Hepsi kafalarını bir araya getirmişlerdi
Cedric'i kendi özgür iradesiyle, yasaya göre, nasıl ayıracaklarını biliyorlardı
ve amaçlarına akıllarıyla ulaşmaları gerektiğini biliyorlardı, çünkü başka hiçbir yol geçerli değildi. Şimdi istekleri, konuyu ülkeye oylamaya sunarak hükümdarlarını seçmek ve böylece her iki tarafı da memnun etmekti. Bunu düşünmeye vakit bulan cüceler, anahtarı Ölümlüler diyarına
attıkları için aptalca davrandıklarına şaşırdılar ve çok geç olduğunda pişman oldular.

Küçük bir taç takan güzel bir hanım öne çıktı ve hükümdarının önünde
alçak bir reverans yaptı. Bu Veliaht Prenses'ti. Cedric onu alıkoymak istiyordu; ama bu görgü kurallarına aykırıydı ve nedimeleriyle birlikte
geçerken kendi kendine gülümsedi. Onu, Cedric'in elini öpen esmer arkadaşı takip etti. Yüzü, daha önce gördüğü her şeyden daha güzeldi. Küçük Gossamerland Kraliçesi, kendisiyle konuşması yönündeki isteğine itaat ederek gülümsedi ve şöyle dedi:

"Efendim, ölümlülerden sık sık duydum ama daha önce hiç görmedim. Bazılarının ülkemize gelmeyi hiç hayal etmediği, bazılarının ise sık sık geldiği ama asla gerçekten gelmediği söylenir, biliyorsunuz. Majesteleri
ilk. Bana nasıl hissettiğini nazikçe anlatır mısınız?"

Cedric güldü ve gergin bir şekilde öksürdü ve "çok
hoş ve rahat hissettirdi" diye cevap verdi.

Geri çekilirken başını çevirdi ve endişeyle fısıldadı:

"_Altın Anahtar'dan ayrılma_, çünkü tahtınıza değer veriyorsunuz."

Göz kamaştırıcı küçük Kraliçe'nin sözleri ve daha da etkileyici ve güçlü tavrı onu şaşırttı. Yine de, kaderin verdiği tavsiyeyi izlemeye karar verdi ama üzerinde düşünmekten kendini alamadı; ve lordlara, hanımlara ve tanıştırma onuruna erişen soylu cücelere eğilirken yüzü daha da ciddiydi.

Tüm parlak topluluğun eşliğinde, Kral Cedric resmen "bir iyilik yapmak" için sarayından ayrıldı -- ki bu eski törenin bir parçasıydı. Sanatlarını, zanaatlarını ve geçim kaynaklarını da
kaybetmiş periler için yeni bir kurum açacaktı. Binaya vardıklarında, kendisine
sunulması gereken anahtarın
gelmediği duyuruldu. Gerçek veya varsayılan bir dehşet -- (_Cedric_
inanmıyordu) -- dikkatsizlikten sorumlu olanların garip beyanını izledi. Bolca özür dileyen Lord
Baş Şerif, Kral'dan Altın
Anahtarı kullanmasını rica etti -- ki bu bir ana anahtar olduğundan, elbette başka herhangi birinin
yerini alabilirdi.

Kendisine verilen tavsiyeye uyarak ve anahtarı (aynı zamanda pozisyonunun anahtarıydı) saklamanın apaçık öneminin farkında olarak, Cedric kibarca ve nazikçe reddetti: bu da hatırı sayılır bir
duygu yarattı. Tartışmalar ve ikna çabaları boşunaydı, ama sonunda
kuruluşlarını çok isteyen o muhtaç perilerin
yakarışlarına boyun eğdi. Beklendiği gibi
uygun olduğu görülen anahtarı kendisi taktı. Ama geri çekmek istediğinde sıkışmıştı ve
hareketsizdi - kilit öyle olması için dikkatlice ayarlanmıştı.
Herkesin yüzünde zafer ve eğlence vardı, onunki hariç.

"İhanete uğradım," diye mırıldandı Cedric ve
Periler Diyarı'nda bundan sonra ne yapması gerektiğini merak etti. Sessizlik oldu - nefes nefese bir aralık - bu süre boyunca çocuk değerli eşyasını asla elinden bırakmadı.

"Kilidi kes!" diye emretti. Bu emir üzerine halk yüksek sesle mırıldandı, ancak kısa süre sonra sessizliğe gömüldü; çünkü anayasaları gereği hükümdarlarına itaat etmekle yükümlüydüler. Birkaç dakika içinde Altın Anahtar Cedric'in cebinde tekrar güvendeydi ve kalbinde güvensizlik vardı, tıpkı hüküm süren hemen hemen her kralın kalbinde olduğu gibi. Taç giyme töreni sona ermişti ve topluluk dağılmıştı, bu yüzden Cedric kendini serbestçe dolaşmakta özgür buldu. Parlak manzarada birkaç metreden fazla ilerlememişti ki, beyaz eldivenleriyle ünlü bir Tavşan ona doğru
sıçradı ve alçakgönüllülükle, Hayvan Peri Diyarı'nın bazı ünlü üyelerini kabul etmenin Majesteleri'nin zevki olabileceğini
diledi. Cedric asil bir şekilde başını sallayarak karşılık verdi ve yakınlardaki bir ormandaki açıklığa doğru giden yaratığı takip etti. Tavşan, burada hayvanlara istediklerini söylemek için tam bir özgürlük tanındığını açıkladı; ancak sınırların ötesinde yalnızca kendi ailelerinin anlayabileceği garip sesler çıkarabiliyorlardı: Peri Diyarı'nın sırları böylece dış dünyadan gizleniyordu.

Orijinal Jack için yetiştirilen ünlü fasulye sapından yapılmış bir tahtta Kral Cedric oturdu ve olayları bekledi.

Uzun süre beklemedi, çünkü bir Tilki koşarak geldi ve ona Hayvan Peri Diyarı'na hoş geldin dedi. Yaşına göre harika bir şekilde incelikli olan Cedric, Tilki'ye Grimm'in hikayelerinde onun hakkında okuduğunu
ve onu tanıdığını söyledi ve şöyle dedi:

"Zavallı ata karşı çok iyiydiniz, Bay Tilki!"

Bunun üzerine Tilki utangaç bir şekilde kıkırdadı ve geri çekildi. Bu hoş anı, etrafında hızla toplanan çeşitli hayvanlara sınırsız bir memnuniyet verdi.

Cedric'in Kurt'a, Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesiyle yaşadığı o küçük flörtten sonra sindirimi hakkında sorduğu soru da son derece uygun bulundu ve içten bir takdirle karşılandı. Üç Ayı'yı hemen tanıması da popülaritesini büyük ölçüde artırdı, ancak gelip eğilen görkemli bir Kuğu'ya yaptığı yorumdan pek memnun değildi.

"Sanırım o ördeklerden kurtulduğun için mutlusun?" diye gözlemledi.

"Ve lütfen efendim, bunu nereden duydun? Umarım hiç duyulmamış
olan erken tarihimin bir bölümü!"

"Ah, Çirkin Ördek Yavrusu hakkında her şeyi okudum!" diye cevapladı Cedric, bu bilginin Kuğu'yu gururla dolduracağına ikna olmuştu.

"Ama demek istediğin bu değil--! Bunu--bunu bana mı söylüyorsun--" diye bağırdı Kuğu öfkeyle, neredeyse öfkeden boğulacak gibi ve cümlelerini
tamamlayamadı. Sonra daha sessiz ama yine de öfkeli bir sesle devam etti: "Bunu düşününce! Neden, basımının durdurulduğu için
kendimi övüyordum! Yani o aile skandalı sonunda yayıldı!" Ve
tüm görgü kurallarına meydan okuyarak, kuğu kuyruğunu kıvırdı ve uzaklaştı.

"Seyir bitti!" diye bağırdı Cedric öfkeyle.

Bunun üzerine heyet aceleyle geri çekildi.

"Rehber, efendim?" diye sordu bir cüce, aniden kendini göstererek ve
tek dizinin üstüne çökerek. "Peri halkasına rehber?"

"Evet, lütfen," ve onu kuyrukları muhteşem bir şekilde açılmış bir dizi tavus kuşunun nöbet tuttuğu yere kadar takip etti.

"İki peniniz var mı?" diye sordu rehber endişeyle.

"Emin değilim," diye cevapladı Cedric, cebini karıştırırken.

"Yoksa, korkarım içeri alınamazsınız, efendim." Cüce, kralın
hazırladığı küçük tuzağa
düşmeyebileceğinden korkarak bakıyordu.

"Beni içeri almıyor musun? Kendi kendime içeri giremez miyim?"

"Kağıt yok! Sadece giriş ücretini ödeyerek içeri girebilirsiniz."

"Bir kralın herhangi bir yere girmek için iki peni ödediğini hiç duymadım," dedi Cedric, kendini toparlayarak. Mantıksız olmadığını hissetti, ancak
hükümdar olarak onurunda biraz incinme vardı.

"Majestelerinin Bayındırlık Dairesi'ne karşı gelemeyeceğinden korkuyorum."

"Tavus kuşlarının kaldırılmasını emrettiysem," dedi Cedric, bir
Bath çöreğinin fiyatını üretemeyen bir hükümdarın onursuz konumuna öfkelenerek; "Ya boyunlarının sıkılmasını emrettiysem, ya da başka bir şey?"

"Bu, son derece usulsüz ve aşırı derecede anayasaya aykırı olurdu."

Cedric, kelimelerin uzunluğundan dolayı dezavantajlı bir durumdaydı; ama
şanslı bir keşif onu rahatlattı. "Al, dört tane ha'peni var. Ama ben buna, benim, herkesten daha fazla, bedavaya girmeme izin verilmemesi gerektiğini söylüyorum."

"Bu, sadece kişinin iyi durumda olduğunu göstermek ve yeri seçkin tutmak için - herkes için aynıdır. Kraliyet söz konusu olduğunda, miktar gösterinin sonunda nakit olarak iade edilir."

Cedric tek başına içeri girdi ve peri yüzüğünü hayal edebileceği her şeyin çok ötesinde buldu. Meyve çiçeklerinden kurnazca yapılmış
yaprak düzenlemeleri takan binlerce küçük peri, el ele tutuşmuş ve neşeyle
etraflarında dans ediyor, minik sarı toz bulutları
kaldırıyorlardı, bu da onları altın bir sisle sarıyordu. Cedric görünür hale geldiğinde şarkı söylemeye başladılar ve aralarında olana kadar ustaca manevralar yaptılar, hareket zarafeti ve ses uyumuyla neler yapabileceklerini gösterdiler, ta ki tamamen büyülenmiş bir şekilde orada sonsuza kadar kalabileceğini hissedene kadar.

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı, ellerini sevinçle çırparak, çünkü küçük mürettebat
durmuştu.

Bir cin kendini ayırdı ve diz çökerek Majestelerinden
Altın Anahtarı kendisine vermesini rica etti.

"Ne için?" diye sordu Cedric, şaşırarak.

"İşlemi sonlandırmak için," diye cevap geldi perilerin, hevesle
yaklaşan.

"Yapamam," dedi Cedric.

"_Yap!" dedi perilerin en güzeli koro halinde.

Ne yaptığını bilmeden, büyüleyici dansı tekrar görmek istediği için, başvuru sahibine anahtarı uzattı;
ama cin'in gözlerinden tuhaf bir parıltının fırladığını fark ederek, hemen
onu geri aldı ve cebine koydu ve kendine geldiğinde tavus kuşlarının bir kez daha kendisi ile peri halkası arasında olduğunu gördü; o iki peni elindeydi ve etrafta hiç kimse yoktu. Sonra kaçışının ne kadar dar olduğunu fark etti. "Taç takan baş rahatsız edici bir şekilde yatar." Cedric, Shakespeare'in bunu yazdığını biliyordu; ama
bunun gerçeğini deneyimleyerek öğreneceğini hiç ummamıştı.

Çimlere uzandı ve bu zorlu
politik durumda ne yapması gerektiğini düşündü. "Her saat başı komplo kurulacaksa Periler Diyarı Kralı olmanın ne faydası var?" diye mırıldandı Cedric.

"Hiç faydası yok."

Bunlar Gossamerland'ın küçük Kraliçesi'nin yumuşak sesleriydi. Kraliçe onun yanına
oturdu ve minik elini koluna koydu.

"O zaman ne yapmalı?"

"Çok basit," diye karşılık verdi. "Altın Anahtarı bana ver. Artık kral olmayacaksın ama hiçbir sorumluluğun veya endişen olmayacak."

"Bu benim için pek eğlenceli olmayacak," diye yanıtladı Cedric. "Ayrıca, onunla ne yapacaksın?"

"Doğru olanı. Onu Veliaht Prenses'e, meşru varise vereceğim.
Bu, ülkeye genel bir seçim kazandıracak ve peri huzuru
bir kez daha hüküm sürecek."

"Neden ondan ayrılmamam konusunda beni uyardın? Ve şimdi benden istiyorsun!"

"Sen vazgeçtiğin anda onu kendim almak istedim, böylece
benim gibi bir kraliçe olacak sevgili arkadaşıma teslim edebilirdim.
O zaman kocasını seçebilir; ve nedimesi olduktan sonra,
sanırım ben de evleneceğim."

"Benimle evlenir misin?" diye sordu Cedric açıkça.

"Neden, balla yaşamak zorunda kalacaksın!" diye cevapladı Gossamer Kraliçesi, yarı tatlı, yarı kötü niyetli bir
gülümsemeyle. Cedric bunu zihninde evirip çevirdi,
ama uzun sürmedi.

"Anahtarı bana ver," diye yalvardı tatlılıkla.

"Evet--ama," diye savundu çocuk, "çok değerli, biliyorsun: Bunu takas etmeyi o kadar da umursamam; ama----"

Zaman kaybetmekten bıkan Gossamerland Kraliçesi elini o kadar güzel uzattı ve dudaklarını o kadar tatlı ve zarif bir şekilde büzdü ki, ona Altın Anahtarı _verdi_ ve o da bir makbuz olarak bir öpücük verdi. Sonra Bayındırlık Bakanlığı'nın tacı getireceğini söyledi ve uçup gitti.

Cedric tacını çıkarmaya hazırlandı, artık ona hakkı olmadığını düşünerek iç çekti, ama önce yavaşça akan dereye koştu ve kendine iyice baktı. Gururla gülümsedi. "Şunu söylemeliyim ki," diye kendi kendine gizlice söyledi, "gerçekten de her zerremle bir krala benziyorum! Ama sonuçta, bu şekilde okula gidemezdim--öğrenciler kesinlikle fark ederdi. "Çıplak
fikirle irkildi ve tacı, Kral II. James'in deneyimleyebileceği
derin ve minnettar bir "kurtulma" hissiyle bıraktı.
Hiçbir şey hissetmedi, sadece çok çabuk kaybolan onur sancısı.

Onu çimlerin üzerine koydu, İncecik Kraliçe'nin hemen
almasını isteyeceğinden emindi ve kendi dönüşünü düşünmeye başladı. "Şimdi o kapıyı
bulmamız gerek!" diye haykırdı ve etrafını arayıp yolu sordu.
Altın göl, parıldayan saray, dağların nöbetçisi--hepsi oradaydı; ama görünürde hiçbir canlı yoktu.

"Tuhaf bir yer, _ben_ diyorum," dedi Cedric kendi kendine. "Pasta dükkânı yok, sadece
bal ve yolu gösterecek polis yok." Er ya da geç, bir şekilde ve bir yerde, kapıya
varma umuduyla dolaşmaya devam etti.

Bir süre sonra, varışında onu rahatsız eden komik yaşlı adamla
karşılaştı. çocuğa sertçe bakıyordu, sanki orada değilmiş gibi
ona bakıyordu.

"Lütfen bana kapıyı gösterir misiniz?" dedi Cedric hevesle.

"Seni dışarı mı atacağımı kastediyorsun?" diye sordu eski Kral Birinci.

"Eğer yapabilirsem kendimi dışarı atmak istiyorum," diye cevapladı Cedric.

"Şimdiden mi? Günaydın genç beyefendi, eski Kral İkinci. İkimiz varız."

"Lütfen bana kapıyı göster."

"Bir kapı ne zaman aralıksız olmaz?" diye sordu işsiz hükümdar.

"Bana bilmeceler sorma. Bana kapıyı göster!" diye emretti Cedric en iyi kraliyet komuta tavrıyla ve öyle tehditkar görünüyordu ki küçük ihtiyar hemen omzunun üzerinden işaret etti.

Cedric tek kelime etmeden o yöne doğru yürüdü ve sevinçle
kapıyı hemen önünde buldu.

"Çok şükür!" diye bağırdı, ona doğru koşarken--ve sonra aniden
artık onu açmak için Altın Anahtar'a sahip olmadığını fark etti. Nasıl kaçacaktı? Döndü ve şimdi ölçülemez bir mesafe olan yere baktı--çok uzak görünüyordu--ve sarayın etrafında bir kez daha telaşlı bir faaliyet vardı. Başka bir Taç Giyme
töreni yeniden başlıyordu.

[İllüstrasyon: "_Gerçekten de her zerremle bir kral gibi görünüyorum!_"]

Çocuk kendini kapıya fırlattı ve tüm gücüyle
çarpıp tekmeledi. Hiçbir işe yaramadı.

"Ah, anahtar, anahtar!" diye bağırdı. "Keşke bir anlığına aptalca zafer
göstermelerinden kurtarsalar ve beni dışarı çıkarsalar!"

Gözünü anahtar deliğine koydu ve özlem dolu bakışlarla uçurtmasını
bıraktığı yerde gördü, tembel kuyruğu esintiyle hafifçe hareket ediyordu.

Bir kez daha yardım umudunu yitirerek arkasına baktı; aynı canlandırılmış peri
sahnesi bakışlarıyla karşılaştı--hepsi çaresizliğine karşı kayıtsızdı. Kapının
kulpunu eline alıp çaresizce salladı.

Sonra hatırladı. Kulpu sessizce çevirdi ve dışarı çıktı!

Cedric uçurtmasını çalılıktan kurtarırken deniz meltemi taze bir şekilde esti ve
geri baktığında daha önce gördüğü gibi Land's End'i gördü.
"Ve Fairyland'ın sonu da," diye mırıldandı; çünkü demir kapının tüm izleri
o geçtikten sonra kaybolmuştu. Şaşkınlıkla baktı ve
dışarı çıkamadı; ve macera hayatının tüm
günleri boyunca bir gizem olarak kaldı.

ROSELLA

"Rosella!"

"Evet, Anne?" Ve koyu gözlü küçük bir kız korkulukların üzerinden aşağı, salona baktı.

"Hemen hazırlanıp Moat Evi'ne gitmeni ve Büyükbaba'yı akşama kadar beklemek yerine
bu öğleden sonra seninle geri dönmeye ikna etmeni istiyorum."

"Ama beni çaya davet ederse?"

"Kalma, canım. Alacakaranlıktan önce geri dönmeni istiyorum ve hava çok
çabuk kararıyor; ve Noel ağacına krakerleri bağlamama yardım etmelisin. Hala güneşli, bu yüzden acele et."

Birkaç dakika içinde çocuk aşağı indi, kırmızı paltosu, şapkası ve manşonuyla
dokuz yaşının tüm önemiyle şık ve rahattı.

"En kısa yoldan git - biliyorsun; bataklığın karşısındaki patikayı takip et,"
devam etti annesi, "yoksa kar altında kaya parçalarına
düşebilirsin."

"Biliyor musun, Anne, hep merak ederim, kar yağdığında, tüm
çimenler nerede ve altında ne var? Hepsi dondan mı öldü?"

"Ah hayır. Kar her şeyi güzel ve sıcak tutuyor," diye cevapladı annesi bir öpücükle.

Şişman uşak Davis öne çıktı ve ön kapıyı açtı.

"Karın _üstünde_ olmak _beni_ güzel ve sıcak tutmuyor, Anne," diye seslendi Rosella, merdivenlerden aşağı buz gibi kuzey rüzgarına doğru gülerek koşarken,
koyu saçlarını tüm uzunluğuyla savurdu ve
yanaklarındaki sıcak rengi artırdı.

"Acele et, yarım saat içinde orada olacaksın." Bayan Silverton
boudoir'ına döndü ve
pencerenin önünde durup, yolun bir kıvrımında dönene, neşeyle el sallayarak veda edene ve gözden kaybolana kadar zarif küçük kırmızı figürü sevgi dolu gözlerle takip etti.

Rosella bataklığa ulaştığında, sert rüzgar ona karşıydı,
elbisesini dizlerinin arasında savuruyor ve gözlerini sulandırıyordu. "Bu yol çok
zor ve tatsız olacak," diye düşündü kendi kendine. "Tepenin etrafından dolaşmayı çok
tercih ederdim ve o zaman da Büyükbaba'nın tepedeki Kar Kalesi'ni bitirip yarın için hazırlayıp hazırlamadığına
bakabilirdim--Annem bataklığın üzerinden geçmemizi söylediğinde bunu
unuttum. Bunu
görmeyi çok isterdim--acaba görebilir miyim acaba!"

Bir an kararsızca durdu, sonra düz yoldan ayrıldı ve
zaman kazanmak için diğer yöne doğru koşmaya başladı: böylece
tırmanmayı planladığı tepeye doğru yöneldi.

Güneş karardı ve daha da kötüsü, kurşuni sarı gökyüzünden minik kar taneleri sanki oyun oynuyormuş gibi uçuşmaya başladı,
hızla boyut ve hacim olarak arttı, ta ki sanki sihirle
Rosella kendini manzarayı
karıştıran kör edici bir kar fırtınasının içinde bulana kadar ve eve dönmeye karar verene kadar. Ama eve dönmek
kendini döndürmek kadar kolay değildi ve kısa süre sonra hangi yöne dönerse dönsün kaybolduğuna, tamamen kaybolduğuna dair giderek artan bir kanaate vardı: çünkü
görebildiği tek şey artık kırmızıya bürünmemiş gibi görünmesi,
kalın bir beyaza bürünmüş olmasıydı.

İki kez engebeli zeminde tökezledi, ama
umutlu ve cesurca sendeleyerek ilerledi ve şarkı söylemeye bile çalıştı, sadece
kar taneleri ağzına
girdi ve onu sıkıca susturdu.

Rosella nerede olduğunu bilmiyordu ve çok yorgun hissediyordu. Şimdi
dip düz gitseydi keşke! Bunda hiçbir
zorluk olmazdı. Şans eseri büyük bir
sarkık kaya parçasına yaklaştı; daha önce hiç görmediğini hatırladığı için
tepenin veya herhangi bir şeyin
nerede olduğunu her zamankinden daha fazla kafası karışmıştı; ama bu bir sığınak için iyiydi. Manşonunu başının üzerindeki bir
oyuğa koydu ve bir süre dinlenmek ve
en iyi ne yapması gerektiğini düşünmek için oturdu.

Rüzgar, kısmen korunaklı sığınağının etrafında uluyordu ve içeri
sürünen binlerce kar tanesi yumuşakça etrafına düşüyor,
yaklaşıyor ve yaklaşıyor, çizmelerini örtüyor, elbisesine, omuzlarına
kalın bir şekilde yatıyor, ayrıca gözlerine doğru sürükleniyor ve gözlerini kırpıştırıyor ve
saçlarını beyaza boyuyordu. Ve düşünmek için fazla üşüdü - hareket etmek için fazla üşüdü.

* * * * *

Bir süre sonra Rosella haykırdı: "Bu yeterli değil. Buradan kalkmalıyım. Çok korkunç soğuk bir yer!" Ve sadece kendini ısıtmak için bile olsa devam etmeye karar verdi. Bu yüzden kendini silkeledi, manşonunu çıkardı ve dışarı çıktı.

Her zamanki gibi kar yağıyordu ama Rosella zeminin artık düz olmadığını fark etti. Yamaçtaydı ve tırmanırken, tepeye ulaştığında Moat Evi'ni bulmak için hangi taraftan aşağı inmesi gerektiğini endişeyle merak etti. Sonra, evdeki cam kağıt ağırlığındaki minik, kırmızı başlıklı, oyuncak figüre ne kadar benzediğini fark edince gülümsedi. Sallandığında kendini minyatür bir kar fırtınasına sarılmış olarak gösterdi. Daha da yükseğe, daha da yükseğe doğru yürüdü.

Rosella tepenin zirvesinde durduğunda hava açılıyordu ve
hayal bile edemeyeceği en büyük, en görkemli
Kar Kalesi'ne bakarken hayranlık içinde kaybolmuştu. Onun önünde de muhteşem ölçülerde ve şekilde kurulmuş bir Kar
Adamı duruyordu. Rosella'nın yoğun şaşkınlığına rağmen, çekinerek yaklaşırken, adam nazikçe eğildi.

Rosella içgüdüsel olarak reverans yaptı, sonra onun nerede kırıldığını görmek için etrafından dolaşırken güldü. Ama o hiç de kırılmış değildi, çünkü o da döndü, ona döndü ve şöyle dedi:

"Kendimi tanıtmama gerek yok, Rosella. Sanırım Kral Frost'u herhangi bir kılıkta gördüğünde tanıyorsundur. Şatom'u görmek istedin ve kendine nazik bir davette bulundun. Rica ederim!"

Tüm bunların aniliği karşısında o kadar şaşırmıştı ki,
cevap verecek kelime bulamadı. Bu yüzden, Kraliyet Ailesi'nin huzurunda doğru olduğunu bildiği, çok daha alçak bir reverans daha yaptı, sonra onun uzattığı koluna girdi. Ve uzun beyaz figür ve küçük beyaz figür
beyaz basamaklara çıktılar, devasa kapıdan geçtiler ve
yüksek pencerelerden gelen kızıl bir ışıkla aydınlatılmış uzun, dar bir geçitten aşağı doğru ilerlediler, pencereler kırmızı, şeffaf ve
parıldayan bir şeyle
sırlanmıştı. Burada hava çok daha sıcaktı ve Rosella karın
giysilerinden eridiğini ve arkadaşının da
kırmızı giyinmiş gibi göründüğünü fark etti. Beyaz sakalı ve beyaz saçlarıyla beyaz yüzü
oldukça neşeli bir havaya sahipti ve üstüne oturma odasındaki avizelerini
andıran oyulmuş buzdan bir taç yerleştirilmişti.

Ona biraz kar suyu teklif ederek şeref verdi, o da reddetti.
Sonra bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü, bu yüzden biraz aile gururuyla
--
"Büyükbabamın böyle güzel bir yer inşa ettiğini hiç bilmiyordum."

"_Bence_ bu itibar tamamen bana ait," diye itiraz etti arkadaşı eğlenerek kıkırdayarak. "_Ben_ malzemeyi sağlıyorum, görüyorsunuz, yoksa
hiçbir 'güzel yer' olmazdı. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Evet, Majesteleri," diye onayladı, çünkü tartışmanın -özellikle de kraliyet ailesinden biriyle-
hoş karşılanmayacağını biliyordu.

"Bu taraftan!" diye haykırdı ve onu sağdaki başka bir geçide götürdü,
durup buzdan bir kapıyı biraz açmak için itti ve
neşeyle yanağına vurdu -ki bu şüphesiz nazik bir hareketti, ama dokunuşu
onu soğukla ​​ısırdı, böylece titredi.

"Dışarıda nöbet tutacağım. Beni istiyorsanız, beni arayın!" Neredeyse
sözcükleri duyar duymaz ağır kapı arkasından açıldı ve kendini
havaya açık yüksek kemerleri olan büyük, beyaz, parıldayan bir salonda yalnız buldu. Açıkça kar yağmıyordu artık, çünkü sadece küçük, izole kar taneleri uçuşarak içeri giriyordu. Ama düşerken beyazlar içinde küçük, gölgeli kızlara ve oğlanlara dönüştüler, etrafında şakacı bir şekilde dans ediyorlardı ve soğuk beyaz perdeleri hafifçe yüzünün etrafında uçuşuyordu, ona içinden geçtiği kör edici kar fırtınasını hatırlatıyordu. Ama o artık sadece büyükbabasına gitmek istiyordu.

Rosella yüzünü manşonuyla korudu ve inatçı küçük kar tanelerinin oluşturduğu engeli aştı. Bir köşede, dışarıda fark ettiği siperli kulelerden birine çıkan spiral bir merdiven gördü ve bunun bir kaçış yolu olduğunu düşündü, bu yüzden yukarı koştu. Basamaklar çok kaygandı, ama tepeye çıktı ve dar bir boşluktan, aşağıda Kral Frost'u gördü, onu ilk gördüğünde sadece bir Kar Adamı olduğunu düşündüğü gibi orada duruyordu. Büyükbabasına nasıl gideceğini bilmek için her zamankinden daha fazla endişeliydi, "Majesteleri!" diye seslendi ve iki kelimeyi tekrar tekrar yüksek sesle tekrarladı,
çünkü onu ya duymak istemiyordu ya da duyamıyordu. Ve çok
ilginç olan, aynı endişeli tonda "Rosella! Rosella!" diye geri çağıran bir yankı vardı.

Konuşmanın açıkça bir faydası yoktu; bir şeyler yapması gerekiyordu. Bu yüzden manşonunu delikten geçirip kafasına düşürmek
ve dikkatini çekmek istedi--ama geçmedi. Orada takılıp
ve görüşünü kapattı. Ne kadar uğraşsa da bırakamadı;
boğazında bir yudumla onu bırakmak zorunda kalacağını fark etti. Elleri onsuz korkunç derecede üşüyordu ve orada kalmak için çok cereyanlıydı. Üzerinde durduğu inişten basamaklar daha yükseğe çıkıyordu, bu yüzden
keşfetmeye devam etti ve kendini sekizgen bir kule odasında buldu.
"Sanırım bana hak verdi ve _kayboldum_ ve bana yardım edecek kimse yok!" diye içini çekti Rosella.

"Ah, evet var!"

"Bu kimin sesi?" diye sordu. Kimseyi göremiyordu - ama aynı anda
bir güneş ışını bir açıklıktan içeri girdi, ince bir sütunun arkasındaki bir asansöre
doğru yöneldi ve sonra kayboldu. Bu, Kale'deki her şey gibi
buz ve kardan yapılmış bir asansördü. Rosella içeri girdi ve oturdu. Asansör hemen
yavaşça ve yavaşça aşağı inmeye başladı, önce Kalenin temellerine, sonra da tepenin iç kısmına, tam karın altına, örümcek ağlarıyla kaplı ve gizemli yeşil bir ışıkla
dolu bir Mağarada durana kadar. Sanki rüzgar tarafından yapılmış gibi yumuşak, şarkı söyleyen bir ses vardı. Önünde donmuş bir göl vardı ve buzu aynı garip ışıktan
yeşildi.

"Büyükbabama giden yolu bulmaya çalışmalıyım," dedi Rosella, Mağarada dolaşırken, bir çıkış yolu ararken belirsiz bir şekilde.

* * * * *

Bayan Silverton endişeyle saate ve kar fırtınasına bakmaya devam etti. Davis içeri girdi. "Hanımefendi," dedi, her zamanki ciddi yüzüyle,
"Bay Silverton, Moat Evi'nden tekrar telefon etti, Bayan Rosella gelmedi."

"O zaman yolunu kaybetmiş olmalı!" diye haykırdı annesi, artık iyice
tedirgin olmuştu. "Nasıl yapabileceğini göremiyorum, patikanın sonundaki Moat House kapısına doğru düz bir şekilde
bataklıktan geçerek. Yola koyulmalıyız,
Davis, ve onu bulmalıyız."

"Bu hava zor, Madam, eğer genç hanımımız bataklıkta kaybolursa."

"Hala o kadar kötü mü?"

"Fırtına eskisi kadar yoğun değil. Hemen gideceğim.
Bence kaybedilecek
zaman yok, Madam."

"Evet, hemen gideceğiz, Davis."

Bayan Silverton, endişeden solgun bir şekilde, çeşitli yönlere başka haberciler gönderdi ve sonra kendisi yola koyuldu. Bataklıkta, yaşlı Bay Silverton ve sadık collie köpeğinin önderlik ettiği başka bir arama ekibiyle karşılaştı.
Ve bataklık, düşen karda hayalet gibi görünen beyazlamış gölgeli figürlerin "Rosella! Rosella!" diye endişeli çığlıklarıyla çınladı.

* * * * *

"Büyükbabama giden yolu bulmaya çalışmalıyım," diye tekrarladı Rosella, nasıl ilerleyeceğini en ufak bir şekilde bilmediğini fark ederek.
Bir Kar Kalesi'nin iç kısmının bu kadar karmaşık, bir salonu, asansörü, mağarası ve diğer şeyleri olan
olabileceğine dair hiçbir fikri olmamıştı; aslında, hiçbir sebep olmaksızın
iç kısmının olmadığını hayal etmişti; "ama tabii ki,"
şimdi iddia ediyordu, "eğer bir dışı varsa, bir de içi olmalı, yoksa
dışarısı olmazdı." Ama başını kaldırıp baktığında, kesinlikle yalnız olmadığını gördüğünde çok daha şaşırtıcıydı: örümcek ağlarının hepsi
meskundu. Çirkin örümcekler tarafından değil, en ufak
incecik kanatlı, örümcek ağı hamaklarında her türlü tavırla sallanan, derin uykuda, rüzgarın mırıldandığı ninniyle sakinleşen
en ufak bebek periler tarafından mesken tutulmuş.

"Burası onların yetiştirildiği yer olmalı!" diye haykırdı Rosella, hayranlık ve zevkten
coşkuyla.

"Burası Peri Baharı'nın çocuk odası," diye açıkladı güzel bir Cin, aniden dirseğinin dibinde küçük, parlak bir güneş ışını gibi belirerek. "Kral
Frost, toprak sahibidir, bilirsin, ve tüm gençlerinin burada uyumasına ve ısınmasına izin verir."

"Ve sen kimsin, lütfen?" diye sordu Cin'in genç ziyaretçisi.

"Ben Love of Goodwill'im ve babamın adı Christmas."

"Seni ismen gayet iyi tanıyorum ve seni gördüğüme çok sevindim. Belki
yolumu bulmama yardım edersin?"

"Sağa doğru gitmeye devam ederseniz, kardelenlerin annesini gördüğünüzde
orada dönüm noktanızı bulacaksınız."

"Ah, lütfen bana daha açık bir şekilde anlat. Ne dedin? Bana nerede olduğumu söyle"--ama Rosella yine yeşil mağarada, sallanan hamaklarında uyuyan bebek perilerle
ve rüzgarın yumuşak müziğiyle yalnızdı. "Noel'de kesinlikle yetişkin kardelenler olamaz -çok erken!--ve haftalarca yolumu kaybedeceğim!" diye devam etti Rosella.
Yine de, önce kayadan, sonra kumdan, derin büyüyen köklerin gömülü olduğu, sonra mineralleri, parçalanmış yaprakları ve hiç sevmediği böcek cesetleriyle dolu topraktan yukarı doğru giden geçitlerden sağa doğru dönmeye devam etti; sonra gerçek kırmızı toprakla kaplı bir geçitten, küçük kurtçukların yuvalarında derin uykuda yattığı yerden.

"Siz çirkin, pis küçük şeyler!" diye belirtti Rosella yanlarından geçerken.

"Şu anda sadece alçakta yatıyorlar. Güzel Boyalı Hanımlar olacaklar
ve Peri Baharı'nın sarayını ziyaret edecekler," diye cevapladı Goodwill'in Sevgisi, yine yanında
dolaşarak. "Ve bakın! Topraktan yapılmış yataklarında uyuyan bebek kardelenler var. Onlar da yakında uyanıp kalkacaklar. Dünyayı görmek için çok acele eden
annelerinin kalkmasına yardım ettim. Sabırsızlığı yüzünden
Kral Frost tarafından ısırılmış olmasından korkuyorum.
Elveda--Gidip neler olduğunu görmeliyim."

Rosella, Sprite'ın içine kaybolduğu güneş ışınını takip etti ve
bir anda keskin havanın yüzüne çarptığını hissetti ve bir kez daha
yeryüzünde olduğunu anladı. Her şey tekrar bembeyazdı. Dinlenmek için bir
kaya parçasının üzerine oturdu ve güneş ışınının önündeki kardan dışarı çıkan
küçük, kederli bir kardele doğru baktığını fark etti. Ve
Kar Adamı'nın daha önce duyduğu
endişeli yankı tonuyla "Rosella! Rosella!" diye seslenmesi onun sevincine sebep oldu--bu yüzden onu o zaman çok istemiş olmalıydı.

"Evet, Majesteleri!" diye mırıldandı.

Nazikçe üzerine eğildi. "Al bakalım, küçük hanım," diye devam etti, "biraz
iç bundan şimdi!" ve soğuk ama yakıcı bir şey yavaşça boğazından aşağı döküldü.

"Teşekkür ederim, Majesteleri. Yorgun ve garip hissediyordum ama kar suyu
beni iyi etti." Bunu oldukça minnettar bir şekilde söyledi. Sonra
gözleri kocaman açıldı ve hayretle haykırdı--

"Büyükbaba! Neden _sen_sin! Sen her zaman Kar Adamı'ydın! Ve
bak! Duvarda bıraktığım manşonum orada!"

"O dikilmeseydi, küçük
hazinemizi asla bulamayabilirdik," diye cevapladı yaşlı Bay Silverton. Onu kucakladı ve havaya kaldırarak, olay yerine aceleyle gelen endişeli annesine gösterdi.

"Bu kadar titreme canım," diye haykırdı Bayan Silverton, kızının yüzüne sıcak gözyaşları düşerken çocuğu tutkuyla kucaklayarak. "Soğuktan
mahvolmuş olmalısın, ama şimdi çıkan bu güzel güneş
sana iyi gelecek."

"Üşümedim. Kar altında dediğin gibi oldukça güzel ve sıcaktı, Anne--ve çok harikaydı!"

Davis onu alay başında zaferle evine taşıdı; ve
önlemler alındıktan sonra Rosella kocaman odun ateşinin önündeki büyük koltuğa rahatça
oturdu ve gördüğü her şeyi düşündü. Elbette yoldan çıkma isteğini itiraf etti ve
kolayca affedildi. Sonra, Bay Silverton hayatında hiç kendinden başkası olmadığında ısrar ederken, Rosella neşeyle Kar Adamı'yla Kar Kalesi'nde karşılaşmasını anlattı. "Ve Kral Frost dedi ki,
Büyükbaba," diye bitirdi Rosella, "Kalenin itibarı karı sağladığı için ona aittir, sana değil."

"Ruhum şad olsun!" diye haykırdı yaşlı Bay Silverton. "Ve tam oradaydı,
çünkü benim Kar Kalesi veya Kar Adamı ile hiçbir ilgim olmadı - biraz konuşuldu ama hiçbir şey çıkmadı."

"Ama ben orada Kral Frost'un ziyaretçisiydim, görmüyor musun," diye ısrar etti Rosella, gülümseyerek. "Bu yüzden bunun senin şakalarından biri olduğunu biliyorum, Büyükbaba."

O da gülümsedi ve gözlüklerini sildi.

Ertesi sabah Rosella, büyükbabasını almaya ve onu Kral Frost'la tanıştırmaya gönüllü oldu. Böylece ikisi tepeye tırmandı. Ama orada Kar Kalesi veya Kar Adamı'ndan hiçbir iz yoktu.

"İşte, görüyorsun!" dedi büyükbabası, yanağına nazikçe vurarak gülerek. Eli ne kadar da soğuktu! Soğukla ​​onu ısırdı, öyle ki
titriyordu. Ancak hava değişmişti ve
kış ortasından çok
güneşli bir bahar günü gibiydi.

Yaşlı Bay Silverton kapısındaydı ve ona bir öpücükle
harika kayboluştan hiç de hayal kırıklığına uğramadığını, ancak
her şeyin gerçekten çok dikkat çekici bir olay olduğunu söyledi.

Rosella da öyle düşündü. Sonra döndü ve düşünceli bir şekilde eve yürüdü.

SAAT EVİNDE YAŞAYAN GUGUK KUŞU

Guguk Kuşu'nun yaşadığı oldukça harap, kötü inşa edilmiş ahşap bir evdi.
Dışarıdan yeterince şık görünüyordu, ancak içeride
çok fazla onarıma ihtiyaç vardı. Babadan oğula geçmişti ve evin tepesindeki ön kapının üzerinde, ataları Sir Cuckoo de Cuckoo'nun güzelce oyulmuş bir heykeli duruyordu.

Saat Evi, Bebek Evi'nden çok uzakta değildi, Robert ve Lucy'nin yönettiği Fidanlık Arazisi'nin küçük bir bölümünde çiçekli bir duvarla çevriliydi.

Lucy, Saat Evi'nin yer hizmetçisiydi ve işlerini
sonlandırmak onun günlük ayrıcalığıydı.

Hiç kimse Guguk Kuşu'nun ön kapısını çalmazdı, çünkü numarası yoktu; yakın çevrede bir düzine kadar numara vardı. Bir kez kurulduğunda dili hiç durmadan sallanan sarkaç, her şeyi düzene sokmak için iki sağlam ele ihtiyaç olduğunu söyledi. Zincirlere gelince, onlar da sorumluluk yükü altında düzenli olarak eziliyordu ve bu da ağır bir yüktü.

Bu yüzden, Guguk Kuşu'nu istediğiniz zaman çağıramayacağınız için, yapılacak tek şey beklemek ve o belirdiğinde onu görmekti ve sonra -eğer kimse yoksa- Robert bezelye atıcısıyla ona atış yapma fırsatını değerlendirirdi. Şimdiye kadar her seferinde kaçırmıştı.
Bazen onunla tam zamanında randevulaşırdı,
bazen de gelmezdi. Bazen, tuhaf zamanlarda dışarı çıkar ve sonra
tamamen içeride kalırdı. Bu, normalden daha uzun bir süre boyunca gerçekleştiğinde, bunun zavallı Guguk Kuşu'nun körüğünün rahatsız hissetmesinden kaynaklandığı kesindi; ve Saat Evi sakininin bir şeylerin ters gittiği anlaşıldığında, arka kapıdan bir giriş yapılması ve bir doz yağ verilmesi gerekiyordu. Bunun üzerine ön kapı ardına kadar açılıyor ve Guguk Kuşu tekrar eşikte beliriyordu - daha fazla ileri gidemiyordu - kalabalığa veya boşluğa eğiliyor ve "Cuc--koo!" diye bağırıyordu, o an istediği kadar.

İlkbaharda güzel bir öğleden sonra, Guguk Kuşu tam vaktinde dışarı çıktığında ve her selamlamadan sonra bir Guguk Kuşu çağrısıyla üç eğilme performansını tamamladığında, çocuk odasında tek başına yeni bir sakin vardı. Bu, masanın altındaki yeni sepetinde rahatça dinlenen yeni kedi yavrusu Tabiatha'ydı. "Aha! Kümes hayvanı!" miyavladı Tabiatha, alçakta yatarak,
tembel ama dikkatli bir göz açıp yukarıya baktı. "Kuyruğumu kutsa!
Sen yumuşak bir lokmasın, bağlanacağım--küçük ama bir lokma!" Böyle düşündü
yavru kedi, göğsünde artan bir özlem hissiyle. Tabiatha'ya
çok yakın zamanda evdeki eski çiftliğin yakınındaki sokakta duyduğu çağrının yankısı gibi gelmişti.

"Artık dışarı çıkmak istemiyorum!" dedi Guguk Kuşu, Saat Evi'ne tekrar girdikten sonra.
"Gözyaşlarına kadar sıkıldım!" Ve bir köşeye yerleşti
ve çok melankolik görünüyordu. "O korkunç oğlan, Robert, etrafta dolaşıyorken--ve şimdi her şeyden önce bir kedi yavrusu! Neden, hayat yaşamaya değmez!
Eğer bir daha dışarı çıkarsam, sonsuza dek dışarı çıkmak isterim--kanatlarımı açıp hemen uçup gitmek ve dünyadan bir şeyler görmek!"

"Çalış! Bütün dertlerin ilacı bu!" dedi sarkaç ciddiyetle.
"Bana bak, ben her zaman bunun içindeyim, iyi bir salınım adımıyla." Eller
görüşlerini açıklamıyordu - birbirlerinden uzak duruyorlardı ve
konuşma şartlarında değillerdi. "Herkesin görevini yapması bekleniyor," diye ısrar etti sarkaç.

"Bu sadece bir gün içindi - sabah, öğlen ve akşam için değil," diye savundu
Guguk kuşu. "Senin gibi bir kuyruksallayan için her şey çok iyi - ama
üstünde bir ruhu olan bir Guguk kuşu için - özellikle de iyi eğitilmiş, iyi eğitimli bir sesi olan!"

"Herkes her zaman görevini yapmalı. Evet, bana bak - ama korkarım
beni göremiyorsun. Beni takip ediyor musun?" diye sordu sarkaç şakayla.
Cevap alamayınca, Guguk Kuşu oldukça
dikkatsiz hissedene kadar tik tak devam etti.

* * * * *

"Beni dinleyin çocuklar," dedi anneleri, oyun zamanı başladığında
çocuk odasına girerken; "Dadı yatmaya gitti. Bu öğleden sonra pek iyi değil. Bu yüzden saat dörtte her şeyi düzgünce kaldırın; sonra
kendinizi toplayın ve aşağı inin, orada benimle çay içebilirsiniz."

Robert ve Lucy, Dadı için üzgün olduklarını söylediler, ancak gülümsediler ve
aşağıdaki çay ikramıyla keyifle zıpladılar. Söyleneni yapacaklarına söz verdiler ve boğuk adımlarla
salonun kapısını açıp annelerini kendi alanlarından çıkarmak için acele ettiler ve
kendilerini içeride tutmak için sessizce kapattılar. Sonra "Loto" için
çocuk odasına yerleştiler; ancak Lucy her zaman kazandığı için, Robert bundan bıktı.
İskambil
evleri de cevap vermedi, çünkü Robert onları inşa etmemeyi,
ama Lucy'nin yapıları inşa edilirken masayı sallamayı
eğlenceli buluyordu.

Anneleri, oturma odasında yoğun bir şekilde yazı yazarken,
çocukların neden aşağı inmediğini merak etmeye başladı; ve çay tam getiriliyordu,
birden çocuk odasından çığlıklar ve ağlamalar duyuldu ve
yukarıya koştu alarm.

Orada, çocuk odasını eşyalarla dolu, sandalyeler alışılmadık yerlerde, bazıları devrilmiş ve Lucy'nin yerde yattığını, dudağında bir kesikle, kanayan bir şekilde ağladığını gördü. Robert'ın iki çorabı da yırtılmıştı ve dizlerini
acı içinde ovuşturuyordu. Küçük kız incinmekten
daha çok korkmuştu.

Anneleri Lucy'nin ayağa kalkmasına yardım ederken ve onu rahatlatırken, "Ne oldu, Robert?" diye bağırdı.

"Ben avlanıyordum," diye açıklamaya başladı, "ve o ceylandı ve ben onu
kayadan kayaya kovalıyordum----"

"Masadan sandalyelere ve tekrar geriye atlıyorduk," diye ekledi Lucy daha fazla açıklama yaparak, "ve ikimiz de yere düştük!"

"İkiniz de mobilyaların üzerine atlayacak kadar itaatsiz davrandığınız için hak ettiniz," diye cevapladı anneleri, önemli olan
şeylerin daha kötü olmamasının verdiği sakin bir memnuniyetle. "Hepiniz toplanmış ve aşağı inmiş olmanız gerekirdi."

"Henüz zamanı gelmedi, kesinlikle, Anne!" Üçü içgüdüsel olarak
Guguklu saate doğru döndü. Saat dörde üç kala durmuştu.

"Hadi bakalım, Lucy, aptal!" diye bağırdı kardeşi; "Eğer
kurmayı unutmasaydın, o korkunç düşüşü yaşamazdık ve
çaya geç kalmazdık."

"Hadi, canlarım, hemen gelin, sizi hazırlamanıza yardım edeyim," dedi anneleri;
ve birlikte çocuk odasından ayrıldılar.

* * * * *

Tabiatha heyecan sırasında masanın altındaki sepetinde fark edilmeden kalmıştı,
tüm bu kargaşada huzurlu ve unutulmuş olmaktan mutluydu.
Dışarı çıktı, tembelce gerindi ve kısa süre sonra odada
oynamaya başladı. Yerde gevşekçe duran saat zinciri dikkatini çekti. Çömeldi, sonra tek bir sıçrayışta üzerine atladı, biraz geri çekildi, pençesiyle dokundu, yan yattı ve dört pençesiyle parlak halkalarla oynadı ve çok eğlendi. Ani bir hareketle kendini doğruldu - yukarı doğru bir sıçrama yaptı, zinciri ıskaladı
ve incinmeden düştü. Bu yeni oyunu beğenerek, bir dahaki sefere daha yükseğe sıçradı
ve minderli bir sandalyeye kondu, yolunu çizerek yukarı çıktı, bir kitaplığa
ve sonra boş bir rafa atladı. Zincir kolayca ulaşabileceği bir yerdeydi. Pençesini uzattığında, bunun yerine fark etmediği bir halkaya takıldı. Onu çözmek için uzandı, ayağını kaybetti ve
halkada sıkışmış haldeyken, şakırdayan zincirin ağırlığıyla aşağı doğru hareket ettiğini
ve onu nazikçe yere bıraktığını gördü,
çok şaşırdı. Tekrar aynı şekilde mobilyalara tırmandı. Pençesi şimdi her iki zincirin üzerindeydi. Aniden bir şey
geriye ve ileriye doğru savruldu--

Tik-tak!

Tabiatha bir an için dehşete kapıldı ve sırtını kamburlaştırarak
olduğu yerde kalakaldı.

Tik-tak!

Her seferinde neredeyse burnuna değecek kadar yaklaşarak tatsız bir şekilde yaklaştı,
ama o hiç kıpırdamadı. Vh-r-r-r-r!

Cuc--koo! Cuc--koo! Cuc--koo! Cuc----

Tabiatha, fırsatı değerlendirip bir fırsatı veya başka bir şeyi
yakalamak için acele ederek son ve tek şansını kullandı. Kümes hayvanını iki
patisiyle yakaladı--Çat! Şak! Dengesini kaybetti ve minderli sandalyeye, aşağı, aşağı
düştü. Guguk kuşu havaya uçtu, Tabiatha'nın sırtına
kondu ve yere sıçradı. Tabiatha hemen
boynunu kırmaktan kurtulmayı unuttu, orada yatan Guguk Kuşu'nun peşinden atıldı,
onu çevirdi, durakladı, kokladı, şaşkınlıkla
yemek için iyi olmadığını, tüylerinin bile olmadığını ve sadece tahtadan yapıldığını gördü,
tekrar çevirdi ve ona vurmaya ve üzerine atlamaya başladı, ta ki
aniden her şeyi unutup, kuyruğu havada kıvrılmış bir şekilde yanlara doğru dörtnala
gitinceye kadar. Sepete atladı, kendini sardı,
kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve çaresiz
masumiyetin tam bir resmi gibi görünüyordu.

Sonunda dünyaya çıkan Guguk Kuşu, kanatlarının işe yaramaz sertliğinden duyduğu ilk
telaştan kurtulmuş olarak, bir şeylerin olmasını
bekledi. Hiçbir şey olmadığı için, dünyayı çok sıkıcı ve
aptalca bir yer olarak gördü ve sonuçta çalışmanın orada çaresiz, boş, hareketsiz ve gülünç bir şekilde yatmaktan daha iyi olduğu sonucuna vardı. Şimdi
eğitilmiş sesinin ne faydası vardı? Yardım çağırmak için bile bir ses çıkaramıyordu. Saatin kaç olduğunu bilmiyordu ama güneş parlak bir şekilde parlıyordu
sonunda dikkatlice kaldırılıp daha yüksek bir seviyeye yerleştirildiğinde.

* * * * *

Lucy o sabah Robert'tan kısa bir süre sonra kreşe girdiğinde, Robert
haykırdı--

"Diyorum ki Lucy! Kahvaltıda taze bir şeyler var.
Tabağına bak!"

"Ah, zavallı Guguk Kuşum!" diye haykırdı sıkıntıyla. "Sonunda vurdun.
Sen kötü çocuk--bir daha asla seni sevmeyeceğim!"

Ama onu hemen tekrar sevdi, çünkü Guguk Kuşu'nun Dadı'nın onu aldığı
uzak köşedeki yerde nasıl yattığını kimse bilmiyordu. Minderli sandalye yine yerindeydi--saatin çok gerisinde. Herkes şaşkındı ve
nasıl olduğunu hayal edemiyordu. Ama Tabiatha her şeyi biliyordu, ama
o yuvarlak, masum gözlerinden asla tahmin edemezdiniz, önce bir kadifemsi pençeyi, sonra da diğer kadifemsi pençeyi yalayarak oturmuştu, sanki
onların bu kötülükteki payını temizliyormuş gibi.

Saat Evi bahar temizliğinden geçirildiğinde ve Guguk Kuşu usulüne uygun olarak tekrar ayağa kaldırıldığında, gelecekte görevinde kalmaya kararlıydı ve Saat Evi düzene girdiğinde, tıpkı saat birde olduğu gibi düzenli ve neşeli bir şekilde çalışmaya devam etti.

"Cuc--koo!" Bow, click.

KRAL JORUM'UN SARAYINDA NOEL

Muhteşem akşam gelmişti ve Cosmopolis Kalesi'ndeki herkes heyecanla
doluydu. Sekiz ay önce, Hükümdar, Kraliyet Habercisi aracılığıyla
Noel Arifesinde kararını duyurma niyetini duyurmuştu. Ve Noel Arifesi gelmişti. Herkesin heyecanla
dolu olmasına şaşmamak gerek, çünkü Kral Jorum sonunda
Saray'ın güzel hanımlarından hangisinin
ölmüş eşi olan
Kraliçe'nin pozisyonuna yükseltileceğini duyuracaktı. Zavallı kadın, ne çekiciliğe ne de güzelliğe sahip
olmuştu ve onsuz son iki yıldır oldukça mutluydu,
gülen yüzlerle çevriliydi ve
Saray'ın hanımları ve beyefendileri tarafından sürekli
eğlendiriliyordu.

Şen şakrak bir yapısı vardı ve iki küçük kızına karşı hoşgörülü bir babaydı, özellikle de küçüğü Prenses Veronica'ya düşkündü, on altı yaşında başka hiçbir genç kızda bulunması zor olan daha hoş bir tatlılık, güzellik ve sevimlilik için. O iyi genç asker Prens Olivin de buna inanıyordu; ve tüm krallıktaki herkes de buna inanıyordu. Herkes, bir istisna hariç - kız kardeşi Prenses Christobel, bir yaş büyük. Konuyla ilgili kendine özgü fikirleri olduğu açıktı, çünkü kız kardeşinin övgüleri söylendiğinde somurtkan bir
sessizlik sergiliyordu. İnsanlar bunun onun kıskançlığından kaynaklandığını söylediler, çünkü
düz görünümlüydü ve ifade ve karakterinde asık suratlıydı; ve bazıları da
gizlice Prens Olivin'e aşık olduğunu söyledi.

Bu gece kalenin dışındaki sessiz manzara,
Kral Frost'un emriyle, kar ve kristalle süslenmişti. Kalenin içindeki büyük
salonlar,
Kral Jorum'un emriyle, kutsal
çiçek ve
ökseotuyla süslenmişti. Balo salonunun girişinde, saray hanımlarından Kral için ve Prenses Veronica için o kadar çok zarif iğne işi hediyeyle
asılmış dev bir Noel ağacı duruyordu ki, başka hiç kimseye başka hediye için yer yoktu, bu yüzden
bunlar ayrı ayrı yığınlar halinde yere yığılmak zorundaydı.

Ağaçta, diğerlerinden daha güzel ve pahalı olan bir hediye vardı; o, değerli mücevherlerle o kadar kurnazca ve ustalıkla işlenmiş bir çift yün çizmeydi ki, şimdiye kadar görülmüş veya duyulmuş en güzel şeydi. Bunlar Kontes Spinx'in el işiydi ve avizelerdeki mumların cazibelerine yumuşatıcı bir ışık düşürdüğü balo salonunda toplanan tüm güzel hanımlar arasında, bu Noel arifesinde en tedirgin, en heyecanlı olan oydu. Saray mensupları ikişer üçer içeri girdiler ve sahne canlandı ve neşelendi. Tarihin gösterdiği gibi, Kral Jorum'un Sarayı'nda, Hükümdar'ın özel kararıyla, her erkek, kadın ve çocuğun, kendi zevklerine en uygun olan herhangi bir belirgin tarzda kostüm giymesi gerekiyordu. (Bu, terimin kökeniydi, asırlar sonra - süslü elbise.) Dolayısıyla, modayı kölece takip etmek diye bir şey yoktu ve sonuç olarak herkes en iyi halleriyle görünüyorlardı veya göründüklerini sanıyorlardı ve tuhaf ve çoğunlukla büyüleyici kıyafetleri içinde tamamen rahattılar.

"İşte Küçük Aşk!" diye haykırdı bir grup güzel kadın, yakışıklı bir çocuk aralarına girdiğinde, Aşk Tanrısı gibi giyinmişti ve küçük çıplak ayak parmaklarının uçlarından küçük çıplak kanatlarının uçlarına kadar en gerçek küçük Aşk'a benziyordu. O, Kral'ın vaftiz oğlu ve evcil hayvanıydı.

"Kesinlikle biliyordur! Belki bize haberin bir ipucunu verebilir!" diye haykırdı Kontes Spinx, kendini onun yoluna koyarken gözleri hevesle parlayarak, asasını yere sağlam bir şekilde yerleştirdi: çoban kıyafeti giymişti, bu da güzel boynundaki bukleleri ve yüksek topuklu ayakkabılarındaki küçük ayaklarını öne çıkarıyordu. "Bana fısılda!" diye yalvardı; "ya da," asasını güzelce sallayarak, "Seni geçmene
izin
vermeyeceğim!"

Küçük Aşk sağır olabilirdi, ne sağa ne de sola bakıyordu, o kadar kayıtsızca yoluna devam etti ki Kral'ın alayıyla buluşmak için.

Kontes Spinx sıkıntıdan dudağını ısırdı; diğer hanımlar sadece omuzlarını silktiler ve güldüler; beyler ise gülümsemelerini gizlemek için ağızlarını sıvazladılar. Sonra tüm konuşmalar, yükseltilmiş gümüş trompetleriyle
müjdecilerin girişiyle bastırıldı ve--

_Par_--parraparpar--_pip_--ha!
_Par_--parraparpar--_paar_--_r_!

Hemen ardından Kral Jorum'un Küçük
Sevgi'yi elinden tutarak içeri girmesi geldi. Tüm topluluk eğildi ve çok alçak bir şekilde reverans yaptı--ve
sonra, beklentiyle nefes nefese, dikkat kesildiler.

Kral Jorum çok iri bir adamdı, çok büyük bir gülümsemesi ve çok büyük
yün çizmeleri vardı. Her zaman yün çizmeler giyerdi çünkü kendi
Başkomutanı olduğu için rahat durmayı severdi. Bu yüzden doğal olarak
çok gür bir sesle şöyle dedi:

"Söz verdiğim gibi,
burada toplanan Sarayıma gelecekteki Kraliçenizle ilgili kararımı duyurmaktan mutluluk duyuyorum.
Uzun
düşünme ve yüz ve karakter üzerinde çalışmadan sonra,
Sarayımda kraliyet eşim olabilecek kadar güzel ve çekici olmayan tek bir hanım olmadığı sonucuna vardım. Bu nedenle
seçmek zordur--o kadar zordur ki imkansızdır ve imkansız olduğu için
bir daha asla evlenmeyeceğim. Konuştum. "

[İllüstrasyon: _Ne sağa ne de sola bakmadan_]

Bir an yoğun bir sessizlik oldu. Sonra sağır edici tezahüratlar yükseldi ve
tüm yüzler, özellikle de kıskançlık mümkün olmadığı için eşit kalan hanımların yüzleri, sevinçle parladı. "Ne kadar da incelikli!" dedi biri. "Ne kadar da doğru!" diye bağırdı bir diğeri. Fakat bir hanım fark edilmeden
kaybolmuştu. Bu Kontes Spinx'ti.

Refakatsiz, cesur Hükümdar, beyanına verilen
karşılamadan memnun bir şekilde, her zamanki gibi, şenlikler başlamadan önce Noel ağacını özel olarak görmek için
gülümseyerek antreye geçti. Kral Jorum, inci ve değerli taşlarla işlenmiş yün botlardan birini çıkarmış, heyecanla denemiş ve etkisini hayranlıkla izlerken, Küçük Aşk belirdi ve Prens Olivin'e bir görüşme
verip
vermeyeceğini sordu. Prens Olivin onu bekliyordu. olmadan.

"Nişanlıyım," Majestelerinin sabırsız cevabıydı.

"İşte, Efendim, Prens Olivin'in olmak istediği şey bu!"

"Eh, o ne? Benim için şu diğer çizmeyi giy"--ağaçtan
çıkardı. "Ha! Bu çok akıllıca. Sevgili Kontes'e karşı çok dikkatli. Şimdi onu içeri alın!"

İki genç prenses bildiri için görünmemişti. Onlar ve Küçük Aşk, Kral'ın güvenindeydiler ve orada bulunmayı düşünmüyorlardı. Ancak, eğlence saati hızla yaklaşırken, Veronica kız kardeşinin her zamanki gibi geç kalacağından korkuyordu, bu yüzden aynada kendine son bir kez baktı, sarı saçlarından geçen mavi kurdeleyi sıktı, yüksek belli, beyaz muslin elbisesinin mavi kuşağına soluk bir gül taktı ve Christobel'in odasına doğru mutlu bir şekilde uçtu.

"İçeri gir!" dedi pek de sevimli olmayan bir ses, hafif bir vuruşa karşılık olarak.
"Ah, sizsiniz, öyle mi?"

"Hizmetçiniz olmadığı için size yardım edebilir miyim?"

Prenses Christobel'in odası hiç de düzenli değildi. "Yardıma ihtiyacım yok," diye cevapladı nezaketsizce, bazı yatağın
üzerine saçılmış
giysiler, "ama istersen oraya oturabilirsin, 'Pers Şahı'nın yanına."

Veronica, örtünün üzerinde kıvrılmış, derin uykuda olan en tatlı mavi
Pers kedisinin yanındaki işaret edilen yere oturdu.

"Yeni elbiseni beğendim, Veronica," diye devam etti Christobel, siyah saçlarını bir kadehin önünde
uygulamaya bile zahmet etmeden toplayan kız kardeşini süzerek; "ama her şeyle güzel görünüyorsun. Eğer öyle olmasaydın, kimse seni
sevmek zahmetine girmezdi. Kimse benim için hiç uğraşmazdı."

"Babam öyle."

"Sadece bunun görevi olduğunu düşündüğü için."

"İzin verirsen yapardım."

"Ah evet. Etrafımda dolanmana izin verirsem çok memnun olurdun--çirkin bir kız, güzel bir kızın yanında pek fazla avantaj gösteremez. Senin
küçük oyununu biliyorum."

"Ah, Christobel! Nasıl böyle kaba, adaletsiz şeyler söyleyebilirsin?" diye itiraz etti zavallı Veronica hıçkırarak.

"Ağlamak istiyorsan," dedi Christobel ters bir şekilde, "uyuyana kadar
bunu yapmamalısın. Çok kolay ağlıyorsun; sonra parlak gözlerin
ağırlaşıyor, kartal burnuna benziyor ve bütün Şato
onlar için üzülüyor. Gözlerimin kırmızı olmasının ne önemi var?"

"Elbette herkes. Ayrıca, birinin görünüşü her şey değildir."

"Ben farklı biliyorum. Görünüş _her_ şeydir. Ama insanların
benimle ilgili endişelenip endişelenmemesi, ne yaptıkları, ne düşündükleri veya ne söyledikleri umurumda değil!"

"Ne _giyiyorsun_ Christobel? Kesinlikle _o_ değil!"

"Evet. Aynı eski Kırmızı Başlıklı Kız pelerini ve yeşil etek--içeride veya
dışarıda işe yarar. Sanırım aynı eski ekip?"

"Sanırım öyle. Ama Noel arifesi. O bol şeyler sana hiç yakışmaz. Sana sahip olduğum yeni bir elbiseyi ödünç vereyim, tıpkı bunun gibi; senin renginde, kırmızı kurdeleler ayarlayabiliriz. Aynı boydayız ve sana da bana uyduğu kadar yakışacaktır."

"İnsanlar hoş bir benzetme yapardı, değil mi?" diye alay etti Christobel; ve hazır olduğunda uykulu Şah'ı kollarına aldı ve onunla birlikte aşağı indi, itirazlarını hafifçe miyavlayarak, kız kardeşinin de isterse onu takip etmesine izin verdi.

Balo salonunda Christobel, sarayın saygılı selamlarına küstahça aldırış etmedi. Doğal olarak utangaçtı, çekingendi de,
ve görünüşü ve çekiciliğinin olmaması konusunda hassastı. Ama Veronica herkese
bir şeyler söylerdi, orada bulunan herkesi bir gülümsemeyle veya neşeli bir şakayla selamlamak için dururdu; çünkü hepsi ona tatlılığı, nezaketi ve
olağanüstü güzelliği için hayrandı. Onun için ölmeyecek tek bir erkek yoktu,
ve onun parlak varlığı için kendini daha iyi hissetmeyecek tek bir kadın yoktu. Küçük
Aşk aniden belirdi ve Prenses Veronica'ya bir şeyler fısıldadı, Prenses
kızardı, kafası karıştı ve kız kardeşine alçak sesle şöyle dedi--
"Prens Olivin burada! Papa beni çağırdı."

"Geleceğini bana söyleyebilirdin," diye cevapladı Christobel, solgunlaşarak.

"Ama aslında hiç bilmiyordum." Kız kardeşi arkasını dönmüştü ve Küçük Aşk
Veronica'yı antreye doğru götürüyordu.

Prenses Christobel'e balo salonundaki her yüz bir maskeymiş gibi geldi ve o maskenin ardında alayla parlayan gözler vardı - sadece arkasını dönmesi yeterliydi ve alay ve küçümseme parmakları geçişini işaretleyecekti - ve dönüp kaçtı, uzun koridorlarda ve mermer merdivenlerden yukarı doğru ilerlerken hiç durmadı, ta ki odasına geri dönene kadar, zavallı Şah'ı ve kendisini yatağa fırlattı ve yalnızlığı, hayal kırıklığı ve kıskançlığı içinde bir gözyaşı ve ağıt seline boğuldu. Yavru kedi de alışılmadık şekilde mavi görünüyordu ve kederli bir şekilde miyavladı - sıkıldığını hissetti, sonra mırıldandı, küçük bedenini yorganın üzerine gerdi ve tekrar uykuya daldı. Çok geçmeden habercilerin gümüş trompetlerinin sesi tam Christobel'in kulaklarına kadar
girdi -

_Par_--parraparpar--_pip_--ha! _Par_--parraparpar--_paar_--_r_!

Ve o sırada Prenses Veronica'nın Prens Olivin'e nişanlandığının duyurulduğunu biliyordu; ve ardından gelen Nişanlının Valsi'nin sesleri, Saray müzisyenleri tarafından çalınarak bu gerçeği doğruluyordu.

Karanlıkta ne kadar süre böyle kaldığını bilmiyordu. Öfkeli bir ses onu sersemliğinden uyandırdı ve parlak bir şekilde aydınlatılmış koridora çıktı, gözlerini parıltıdan, çiçeklerin kokusundan ve yumuşak müzik seslerinden korudu, seslerin geldiği merdivene yaklaştıkça daha belirgin hale geldi - seslerden birinin artık kız kardeşine ait olduğunu ayırt edebiliyordu. Korkulukların üzerinden baktı ve Veronica'nın hemen yanında duran Kontes Spinx'i gördü, bastırılmış bir tutkuyla bembeyazdı.

"Kraliçe olmayacağını biliyordun," diye tısladı Kontes, "."

"Ben ve kız kardeşim biliyorduk. Evet. Geçmeme izin ver; onun başına ne geldiğini bilmiyorum. Onu almak istiyorum."

"Eski arkadaşına söyleyebilirdin. Bu gece ışıl ışıl güzel görünüyorsun."

"Çok mutluyum."

"Nişanlınla mutlu musun?"

"Evet."

"Dinle! Herkesin _benim_ kraliçe olma şansımın en yüksek olduğunu söylediğini biliyor muydun?"

"Sen!" diye haykırdı genç prenses şaşkınlıkla. "Ne kadar da gençsin üvey annem!" ve neşeli bir kahkaha attı. Bir sonraki anda mermer merdivenlerden aşağı baş aşağı düşüyordu ve sonra hareketsiz yatıyordu, morarmış ve kanıyordu. Ardından gelen sessizlikte -çünkü müzik durmuştu- Kontes Spinx yukarı çıktı ve orada Prenses Christobel ile karşılaştı, sertçe yanından geçip kız kardeşinin yanına koştu. Yardım çığlıkları her taraftan insanların kaçışmasına neden oldu. Hala baygın olan yaralı kız hızla dairesine götürüldü ve Saray doktorları onu çevreledi.

Şatoda her türlü söylenti yayıldı, ancak dağılırken şirket tarafından kesin olarak toplanan tek şey,
Prenses Veronica'nın yeni yüksek topuklu ayakkabıları yüzünden mermer merdivende kaydığıydı - tatlı yüzünün kayışlarla sarıldığı ve bandajlandığı, çünkü
kesik ve morarmış olduğu, burnunun kırıldığı ve güzelliğinin
sonsuza dek bozulduğuydu. Prens Olivin kederden yarı çılgına dönmüştü ve zavallı Kral Jorum, Christobel içeri girmek istediğinde
çalışma odasında tek başına gözyaşları döküyordu. Yüzü sert ve ciddiydi ve zayıflığının görüntüsü onu
tedirgin etmedi, açıkça söyledi--

"Baba, Veronica merdivenlerde kaymadı--kasıtlı ve vahşice aşağı atıldı."

"Eh, _ne_?" diye haykırdı Kral, ona bakarak. "Aklını mı kaçırıyorsun?
Benim güzel sevgilime zarar verecek tek bir ruh bile yok.
Düşmanların var. Onun hiç yok."

"_O_ mutluydu. Diğerleri değildi. Kontes Spinx, Kraliçe seçilmediği için
hayal kırıklığı içindeydi. Zavallı Veronica'yı
inat ve kötülükle yere fırlattı. Bunu yaptığını gördüm."

Kral sıçrayarak ayağa kalktı. "Kontes'i çağırın!" diye bağırdı.

Christobel onun önünde suçlamasını tekrarladı ve Kontes Spinx, sadece talihsiz Prenses'i
kaymaktan kurtarmak için kollarını açtığını iddia etmeye çalıştı. Daha fazla sorguya çekildikten sonra kafası karıştı, kendisiyle çelişti ve sonunda dizlerinin üzerine çöküp merhamet diledi.

"Hücrelere!" diye bağırdı Kral ve gözleri mücevherli çizmelerine takıldı, aceleyle onları çıkarıp sürüklenirken arkasından fırlattı.

Ertesi gün, zavallı küçük Prenses Veronica bilincini
kazandığında ve acıdan kurtulduğunda hemen yanına gelen kız kardeşini istedi.

"Duydun mu," diye sordu Veronica hafifçe, "ben--ben--ben hayatım boyunca sakat kaldım? Kırık bir burun ve yara izli bir yüzle sadece çirkin değil, aynı zamanda
iğrenç olacağım."

"Zavallı Veronica! O zaman gelecekte benimle aynı seviyede olacaksın. Bütün okşamaları, bütün sevgiyi nasıl da özleyeceksin!"

"Sanırım hayatım mahvoldu. Ve güzelliğe sahipken, onu düşündüm ve
çok az değer verdim. Ama beni sevmeyecek misin, Christobel?"

"Evet, şimdi."

"Neden sadece şimdi?"

"Çünkü senin için her zaman üzüleceğim - daha önce kendimden başka hiç kimseye üzülmedim - ve seni çok ama çok seveceğim."

"Başkalarının da benim için üzüleceğini düşünmüyor musun? Zavallı Prens Olivin! Zavallı ben!" diye ekledi hafif bir inlemeyle.

Christobel başını üzgün bir şekilde salladı. "Güzellik her şeydir! Bunu şimdi anlayacaksın."

Hiçbir uzvu kırılmadı ve birkaç gün içinde başı ve yüzü beyaz dantelle örtülü Prenses Veronica talihsizliği için sempati dolu ziyaretler alabildi.

Kral Jorum teselli edilemez durumdaydı ve ne zaman hasta odasından çıksa, hücrelerdeki kinci hayatı için titreyen Kontes Spinx'e korkunç intikam tehditleri savuruyordu.

Noel şenlikleri ani ve trajik bir şekilde sona erdikten sonraki üçüncü gecede, Prenses Christobel o kadar canlı bir rüya gördü ki uyandı. Küçük Sevgi'nin, elinden geldiğince ondan kaçtığını, gülümseyerek yanına geldiğini, elini öptüğünü ve elinde tuttuğu mektubu kaldırarak, onu şaşkına çeviren bir zafer ifadesiyle, mektubun kız kardeşine hitaben yazıldığını gösterdiğini gördü. Uyandı ve hemen Küçük Sevgi'nin o akşam gerçekten elini öptüğünü, büyük bir şaşkınlıkla hatırladı. Yatakta oturup dinledi, çünkü kız kardeşinin seslendiğini
duyduğunu sanıyordu. Rahatlaması için endişelenerek ayağa kalktı ve nazikçe yanına gitti. Loş ışıklı odada sessizlik vardı. Hasta, yüzü tamamen sargılı ve muhteşem saçları yastığın etrafında altın bir kütle halinde, yumuşak bir şekilde uyuyordu. Elinin altında açık bir mektup vardı. Rüyasının etkisiyle baştan çıkan Christobel daha da yaklaştı. Prens Olivin'in
sert yazısıydı--sadece birkaç satır vardı ve
ay ışığı onların üzerine tam olarak parlıyordu. Okumadan edemedi:--

"Sevgili! Beni serbest bırakmayı düşünme. Senin tatlı doğanı seviyorum. Seni. Güzel zihnini. Hiçbir şey onları asla değiştiremez!
OLIVIN. "

Kız kardeşi için sevinç miydi? Christobel'in gözlerine, yarı kör olmuş bir şekilde, dizlerinin üzerine çöküp usulca ağladığı,
şimdi gözyaşlarıyla gözleri açılmışken,
farklı olmayı öğrenebilmesi için dua ettiği
ruhunda bilinmeyen bir huzur, şefkat ve umut hissinin parıltısı mıydı? "Güzellik _her şey_ değildir, o zaman!" diye tekrar tekrar hayretle kendi kendine tekrarladı, her seferinde bu düşüncede taze bir teselli buldu. "Ne kadar da yanılmışım! Veronica, onun çirkinliğinden dolayı ona olan sevgimin arttığını ve onun için tesellide çok daha değerli olduğunu söylüyor. Bizi birbirimize yakınlaştırdı ve ikimizi de mutlu etti. Herkesin ilgisine ne kadar da minnettar! Ve şimdi Prens hala onun için yalvarıyor! Öyleyse! onu cezbeden onun güzelliği değildi--onun güzelliği değildi--onun güzelliği değildi!" diye içtenlikle ve uzun uzun düşündü ve bu ona kendine ve başkalarına karşı garip bir inanç duygusu getirdi. "Onlara
ben de onun mutluluğunu ne kadar hak ettiğini bildiğimi söyleyeceğim!"

Ve onlara bunu söylediğimde gözlerini açtılar ve saygıyla eğildiler ve daha önce hiç düşünmedikleri
den daha fazla Prenses Christobel'i düşündüler.

Yılbaşı her zamanki düzenliliğiyle geldi ve Cosmopolis Kalesi sakinleri bu durum için
alışılmadık derecede ciddi görünüyorlardı. Prenses Veronica bir kez daha aralarında belirecekti ve zavallı yüzündeki
sargılar çıkarılmıştı. Büyük balo salonunda bir araya gelen sessiz, huzursuz bir topluluktu ve Kral
Jorum, bir köşede Küçük Sevgi ile "Snap" oyunu oynarken, en sevdiği çocuğu için endişeden
hasta ve yıpranmış görünüyordu.

Birdenbire iskambil oynayanlar gül ve heyecan dolu bir heyecan
mecliste dolaştı--Prenses Veronica beyaz muslin
ve mavi içinde eşikte duruyordu. Yüzünde hiçbir yara izi yoktu; ama burnu! Burnu
tanınmaz haldeydi. Artık kartal gibi değildi, ucu kıvrıktı--hayal edilebilecek en tatlı
küçük kıvrık özellikti ve görünüşü aslında
_kazanmıştı_: Prenses Veronica ülkenin en güzel hanımı olmuştu!

Babasının kollarında kilitli kaldıktan sonra Veronica kendini aniden
sevgilisinin kollarında buldu. Kral Jorum sevinçten çılgına dönmüştü.
Doktor Quick'i çağırdı ve onu Majestelerinin egemenliğindeki tüm eklerle, bağışlarla, ayrıcalıklarla ve
imtiyazlarla
Eczacı Lordu yaptı. Tesiste veya yakınında bulunan her hekime onur yağdırdı. Şenlik ateşlerinden, onurlardan ve etraftaki taçlardan bahsetti, ta ki sesi kısılana kadar. Sonra Prenses
Christobel beyaz muslin ve kırmızı kurdelelerle belirdi ve onun canlı görünümü ve nazik ifadesi için
zarifçe selamlarına karşılık
verdi. "Baba," dedi onu bir yana çekerek, "Veronica Kontes Spinx'i istiyor. Mahkûma artık her şeyin yolunda olduğunu ve affedildiğini söyleyebilir miyim?" Kral Jorum başını şiddetle salladı, ancak her zaman gülümsemekten başka bir şey
yapmaktan çok mutluydu. "Çok uzun zamandır hücrelerdeydi," diye yalvardı
Christobel ve babası daha önce hiç
dikkatini çekmemiş olan güzel gözlerinin ve tatlı sesinin ortaya çıkmasıyla o kadar şaşırdı ki başını şiddetle salladı.

O akşam ziyafete bir yabancı davet edildi - büyük gezgin, Prens Olivin'in kardeşi, keşif yolculuğundan yeni dönmüş - bronz tenli ve erkeksi genç Rosenleaf Dükü. "Kim o büyüleyici genç kız?" diye sordu, onu görür görmez.

"Prenses Christobel, Majesteleri," diye cevapladı Küçük Aşk sinsi bir gülümsemeyle.

Kral Jorum o gece uyuyamadı. Genellikle çok fazla uyur
ve ayak ısıtıcısının üstünü açıp, sabahları fazla uyuyup ülkede kötü bir örnek olmamak için ara sıra içtiği sıcak kahveyi içine dökme alışkanlığındaydı. Ama bu gece buna ihtiyacı yoktu. Hiç uyuyamadı. Büyük kızının karakterinde ve görünümünde böylesine harikulade ve hızlı bir değişime neyin sebep olduğunu düşündü, düşündü, düşündü.
Ona da gülümsedi ve yanakları bu kadar çok gülümsemekten ağrıyana kadar gülümsedi, zavallı başı bu kadar çok düşünceden ağrıyana kadar. Yine de gece boyunca düşünmeye devam etti ve tam kollarını başının üstüne kaldırıp kocaman bir esneme yapmak üzereyken aniden haykırdı--

"Buldum! İşte bu! Bu yılın bu zamanında uygun olan eski Barış ve İyi Niyet temasını
anladı ve yeni bir
sayfa açtı! Bravo!" Ve kendini çevirdi, horladı ve uyudu.

Böylece Yeni Yılın ilk günü Kral Jorum'un Sarayında tam bir uyum içinde başladı. Ve Rosenleaf Dükü Prenses Christobel'e
Mutlu Yıllar'ı kendisi için mutlu bir yıl haline getirip getiremeyeceğini sorduğunda, gülümsedi ve
utanarak
parmağının üzerine en güzel elmas yüzüğü
takmasına izin verdi.

Ve iki genç prenses evlendiğinde Yeni Yıl henüz gençliğindeydi. Ve Pers Şahı'nın
büyük-büyük-torun-kedicikleri sarayda
dolaşırken,
krallık boyunca sık sık ve hoş bir tartışma ve çekişme konusu haline gelmişti--"Ülkedeki en çekici ve sevimli kadın kimdir, Christobel mi yoksa Veronica mı?"

BİR NİSAN GÜNÜ

BÖLÜM I

EŞCİNSEL BİR VAFİZ ANNESİ

Bir Nisan günüydü. Hava,
gözyaşlı mı yoksa neşeli mi olacağına karar veremiyordu. Böylece, üç kez değiştikten ve
sonunda ağlamanın yetişkinlik olmadığı sonucuna vardıktan sonra, güneş gözyaşlarını kuruttu ve her şeye ve herkese ışık saçtı.

"Bu kadar güzel bir öğleden sonra ders hazırlamak zorunda kalmak ayıp değil mi, Wilfrid?" diye haykırdı Norah. Çalışma masasından kalktı ve
çimlerdeki çiğdemlerin en iyi şekilde
yaşadığı Fransız penceresinden dışarıya özlemle baktı.

"Tembel olma," diye cevapladı kardeşi. "Sana söylediğimde gelip bu meblağı bana yardım et."

"Bana söylediğin gibi yapmayacağım. Yetişkin olsaydın - diyelim ki
on beş yaşında olsaydın - farklı olurdu; ama benden sadece bir yaş büyüksün - henüz dokuz bile değilsin - ve yine de sen----"

"Merhaba!" diye sözünü kesti Wilfrid, pencereye doğru yürürken alçak bir ıslık çalarak. "Şu bacaklara bak."

"Hangisi?" diye sordu Norah, işaret ettiği yöne bakarak.

"Onlar."

"Ne?" diye sordu hevesle, etrafına bakarak.

"Hiçbiri! Eh, sen _bir Nisan şakası_sın!" diye haykırdı Wilfrid alaycı bir neşeyle, yerine otururken; "bugün ikinci kez!"

"Ve sen çok kaba bir çocuksun ve bana böyle korkunç isimler takmana izin verilmiyor," dedi Norah vakarla; "ve her zaman alay konusu olmayacağım."

Çok kırgın bir bakışla, defterini hazırlamaya koyuldu.

"Derslerimiz bittiğinde boya kutunu bana ödünç ver, olur mu Norah, canım?" dedi Wilfrid, kısa bir duraklamadan sonra.

"Veremem," diye cevapladı başını kaldırmadan.

"Neden?"

"Nedenini bilmiyorum ama yapamıyorum."

"Yemlikteki kedi! Benim gibi boyamak istediğin hiçbir şey yok."

Daha uzun bir duraklama oldu, bu sırada ikisi de karaladılar,
tırmaladılar ve gevelediler, bu arada dilleri aralık dudaklarının dışında bir yandan bir yana, soldan sağa, her yeni satırın yönünü takip ederek sessizce hareket etti.

Sonra Norah iç çekti ve şöyle dedi--

"Wilfrid, Külkedisi güzel değil mi?"

"Evet, kızlar arasında."

"Ah, keşke o zamanlarda, peri
anneleri ve benzeri şeyler varken yaşasaydık!" diye haykırdı Norah coşkuyla; sonra bir iç çekerek ekledi--

"Teyze Leonora benim vaftiz annem ama bana hiçbir şey vermiyor ve peri
masallarındaki vaftiz anneleri her zaman bir sürü şey veriyor."

"Böyle büyük şişman podge'ların peri
anneleri gibi olmasını bekleyemezsin, aptal!"

"Ama o bir şeyler vermeyi sevmeli. Hediye vermek ve teşekkür almak ne kadar güzel!"

"Evet; hediye vermek güzeldir--ucuz olduklarında. Belki de,"
kardeşi bilge bir sesle devam etti,--"belki de Teyze Leonora zengin değilse bunu karşılayamaz!"

"Külkedisi'nin vaftiz annesi hiçbir şeyin fiyatını düşünmezdi. Keşke--ah, keşke----"

"Ah, keşke sessiz olup bu meblağı ödememe yardım etsen.
Masalarını benden daha iyi hatırlıyorsun, ama yine de bu konuda çok küstah olmana gerek yok."

Norah onu dinlemiyordu. Zihni derslerden çok uzaktı.
Eğer seçme şansı olsaydı, ne olmak istediğini,
ne yapmak istediğini, ne yemek istediğini ve her şeyden öte ne giymek istediğini düşünüyordu.
"Keşke bir peri annem olsaydı, ben----"

"Saçmalık!" diye haykırdı Wilfrid, sinirlenerek ve odada huzursuzca dolaşırken
kaşlarını çatarak.

"Ben--elbette, ona hiçbir şeyi reddetmezdim. Peri anneleri
genellikle ilk başta yaşlı kadınlar kılığında ortaya çıkar ve bir şey isterler,
örneğin bir yudum su veya bir yük odun veya ellerinde ne varsa onu taşımanızı isterler. Bu yüzden her şeyi yapmaya ve
her şeyi vermeye hazır olmalıyım ve büyük ödülümü kazanmalıyım."

"Ah, shurrup!" diye homurdandı kardeşi. "Boya kutunu bana ödünç versen çok daha iyi olur."

Ama onu duymadı; hayallerine dalmış bir şekilde
heyecanla devam etti--

"Ne yapacağımı biliyorum. Onu gelmeye ikna etmeye çalışacağım. Belki de
bilmeden bir peri anneye sahip olabilirim!"

Ve dans etmeye başladı, şarkı söyledi--

"Tra-la-la, peri anne,
Lütfen şimdi bana gel;
Seni özleyen
ve istediğin her şeyi yapacak olan küçük bir kızı ziyaret et. Tra-la-la, peri vaftiz annesi, gel."

Çok iyi bir şiir değildi ama Norah'ın onu cilalamaya vakti yoktu.

"Ah, diyorum! Bütün bunlar olurken derslerimi nasıl yapabilirim?" diye haykırdı
Wilfrid. Ve eşyalarını bir araya fırlatarak odadan dışarı fırladı ve
arkasından kapıyı çarptı.

Norah onun gittiğine üzülmedi ve bir kez daha odanın etrafında dans etti
şarkı söyleyerek; sonra diz çöktü ve kollarını kayıtsızlıkları içinde çok dik ve dik duran çiğdemlere doğru uzatarak
acı bir şekilde şöyle dedi--

"Gel, sevgili peri vaftiz annem, seni istiyorum!"

Ve işte! Norah ile pencere arasında aniden uzun bir pelerin giymiş küçük yaşlı bir kadın belirdi, yüz hatları giydiği büyük başlıkla gizlenmişti.

"Oh!" diye haykırdı Norah, şaşkınlığı ve sevincinden neredeyse nefes nefese.

"Geldim," dedi yabancı çatlak, titrek bir sesle.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı Norah kibarca, çok heyecanlıydı utangaç hissetmek.

"Ben, senin peri annen, seni test etmek ve gerçekten
değerli olup olmadığını görmek için buradayım. Pelerinimin altına getirdiğim şu tahtaya bak. Her küçük
hanım aritmetiği doğru yapabilir. Bu toplamı yapabilir misin?"

"Ne kadar komik, sevgili vaftiz anneciğim!" dedi Norah, ona bakarak. "Biz daha yeni
öğreniyoruz. Zor bir şey ama deneyeceğim."

Birkaç dakika içinde toplamı yapmış ve doğru olduğunu kanıtlamıştı.

"Çok iyi," dedi peri, memnuniyetle homurdanarak.

"Bir yudum su alır mısın?" diye sordu misafirperver Norah şimdi hevesle. "Al."

"Hayır, teşekkür ederim. Ama başka bir şey alabilirim. Söyle bana, hazinelerinden
hangisini en çok seviyorsun?"

"Ah, boya kutum!"

"Biliyordum; Gerçeği söylediğin için mutluyum."

"Bunu nereden bildin?" diye sordu Norah şaşkınlıkla.

"Ben senin peri annenim. Lütfen o boya kutusunu alayım."

Norah onu getirdi ve ona büyük bir zevkle verdi ve
aceleyle bir yere bir şey götürüp götüremeyeceğini sordu. Ama bu
gerekmiyordu. Sonra bekleyerek ayakta durdu. Ve peri annesi şu sözleri söylediğinde
kalbi sevinçten takla atmış gibiydi:--

"Ben tatmin oldum. Şimdi ne istersen onu isteyebilirsin. Ama sen
ben üçe kadar saymadan önce kararını vermelisin."

Norah'ın gözleri saate bir dakika kala üçü gösteren bakışını takip etti; ama heyecandan çırpınan zihni
tamamen boştu.

"Bir!" dedi peri ciddiyetle.

Bu küçük vaftiz kızını kendine getirdi ve
karışık bir şekilde mırıldanmaya başladı--

"Külkedisi'ninki gibi altın bir araba mı, yoksa boynunda mavi bir kurdele ve bir zil olan evcil bir kuzu mu, yoksa elmaslarla işlenmiş bir elbise mi, yoksa----"

"İki!" dedi peri.

"Hayır," diye mırıldandı Norah aceleyle. "Kraliçe olsaydım,
bunları ve diğer her şeyi emredebilirdim. Keşke"--saat üçü vurdu--"Ben
bir----"

"Üç!" diye bağırdı peri.

"----bir Kraliçe!" diye bağırdı Norah, hemen ardından.

"Çok geç!" dedi peri. "Elveda!" Ve kapıya doğru yürüdü.

Norah'ın gözleri yaşlarla doldu. "Lütfen geri dön!" diye yalvardı.

"Yapamam."

"Ah, neden yapamıyorsun?"

"Nedenini bilmiyorum ama yapamam," diye cevapladı küçük yaşlı kadın.

Bu Norah'ın kulaklarına garip geldi ve daha da garip gelen şey
duyduğu bir sonraki sözlerdi; bunlar sadece--

"Çok teşekkürler!"

Sonra Norah hemen haykırdı, "Bu Wilfrid'in sesi!" Başlığı bir kenara itti. "Neden, sen Wilfrid'sin!" diye bağırdı, hayretle.

"Ve sen April Billy'sin!" diye sevinçle bağırdı, uzun pelerinini
çıkararak. "Her şeyi yapacağını ve bir ödül için her şeyi vereceğini söylemiştin ve
şimdi bunu ödül olmadan yapmak zorunda kaldın!" Ve kahkahalarla gülerek, parayı ve boya kutusunu
alıp kaçtı.

Norah bir tabureye oturdu ve ağlamaya başladı. Öfkeliydi ve
hayal kırıklığına uğramıştı ve Wilfrid'in korkunç parasını ödemeye nasıl kandırıldığını, aylardır kıskandığı değerli boya kutusunu
nasıl vermek zorunda bırakıldığını ve en kötüsü de binlerce kez, sonuçta bir peri annesinin olmadığını düşünerek acı acı hıçkırdı!

BÖLÜM II

KÜÇÜK ÇİÇEK KIZI

Ama Norah cesur küçük bir kızdı ve zaman zaman da bilge küçük bir kızdı. Ve dahası, aptal, tatminsiz ve boya kutusunu ödünç vermeyecek kadar bencil olduğu için her şeyin kendisine yaradığını hissediyordu. Wilfrid kesinlikle bir cilveydi, ama aslında çok iyi bir kardeşti ve ona her zaman eşyalarını ödünç veriyordu ve onu desteklemek ve bir beladan kurtarmak için elinden geleni yapıyordu.

Yine de, ona borcunu ödemek istiyordu, yine de - peri vaftiz annesi olarak
çok güzel vakit geçirmişti!

Bu yüzden, hava durumu gibi, ağlamanın yetişkinlik olmadığı sonucuna vardı ve
gözlerini kuruladı. Sonra birden gülümsedi ve düpedüz kahkaha attı.
Çünkü aklına bir fikir gelmişti ve bunu uygulamaya başladı. Kesinlikle
oldukça tuhaf şeyler yapmaya başladı.

Önce ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Sonra saçlarını düzenli tutan pembe kurdeleyi çözdü, böylece bukleleri kızarmış yanaklarının etrafında bir
kıvrım halinde düştü. Sonra pembe önlüğünü çıkardı, sakladı; beyaz elbisesini başının üstüne toplayarak, kısa kırmızı-beyaz çizgili bir eteklik sergiledi.

Odanın içinde hızla koşarak vazolardaki tüm menekşeleri aldı, bazılarını bir eliyle tuttuğu elbisesinin kıvrımına serpti ve diğer eli için büyük bir çiçek demeti hazırladı.

Sonra açık pencereden içeri girdi, ayaklarına ve ayak bileklerine biraz kum
serpti ve böylece hazırlandı, dışarıdaki patikada durdu, içeri baktı ve
bekledi.

Çok geçmeden Wilfrid odaya daldı ve haykırdı--

"Gel ve büyük bebeğinin soluk yanaklarına boyadığım sağlıklı renge bak. Ah, Norah!" diye ekledi, boş odaya bakarak.

Ve şimdi bahçe yolunda duran ve ona acıklı bir şekilde bir demet menekşe sunan küçük bir çiçekçi kızın farkına vardı.

Norah onun söylediklerini duymuştu ve büyük bebeğine dokunmaya cesaret ettiği için sinirlenmişti; yine de o görkemli hanıma, bacağı kırık küçük hasta bebeğe duyduğu sevgiyi duymamıştı, bu yüzden sadece şunu söyledi:

"Bir demet menekşe alayım mı efendim?"

Yumuşak kalpli bir çocuktu ve hemen dolaptaki raflardan para kutusunu indirdi, kilidini açtı ve ona verdiği iki peniyi çıkardı; ama sonra kendini garip hissetti ve çiçekleri reddetti.

Sokakta bir org çalmaya başladı.

"Eğer ödeyebilirsen dans edebilirim," dedi küçük kız düşünceli bir şekilde, para kutusuna bakarak.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu.

"Üç şilin," diye cevapladı kız cesurca.

"Benim elimde olan bu kadar."

"O zaman bu kadar," dedi; "Çok istiyorum. "

"Evet, ama----"

Onun itirazlarına aldırmadan odaya gizlice girdi ve
sokaklarda gördüğü gibi,
orguyla dans etmeye başladı, küçük çıplak ayakları yavaşça dönüyor ve yumuşak halının üzerine ölçülü adımlarla iniyordu.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Wilfrid kısa süre sonra memnuniyetsizlikle; "Kız kardeşim
Norah, hiçbir şey için bundan daha iyi dans edebilir!"

Yine de, para kutusunu şimdi uzattığı eline boşaltmak zorunda hissediyordu kendini.

Ciddi bir şekilde ona küçük bir reverans yaptı. Sonra odada çok farklı bir ruh haliyle
sıçramaya başladı. Ve sonra, şaşkın
çocuğun boynundan tutarak onu öptü.

"Merhaba! "Shurrup!" diye bağırdı Wilfrid, kendini geri çekip mahcup bir ifadeyle.

"Ah, sen Nisan kazısın!" diye şarkı söyledi Norah; "Nisan kazı--sen bir Nisan kazısın,
Usta Wilfrid!" Ve başını açtı ve buklelerini geriye doğru salladı.

"Halloa!" diye haykırdı Wilfrid, önce pişmanlıkla, sonra daha
neşeli bir şekilde ekledi--

"Ha! Seni her zaman tanımadığımı mı düşünüyorsun?"

"Gerçekten mi?" diye sordu kız kardeşi, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde.

"Hayır, tanımıyordum," diye kısaca cevapladı.

Sonra Norah'ın kolu kardeşinin boynuna dolandı ve parayı
cebine koydu ve ona nazikçe sadece biraz eğlenmek istediğini ve boya kutusunu kullanabileceğini söyledi -sadece lütfen
bebeklerinde değil.

Sonra Wilfrid ona çok iyi bir insan olduğunu söyledi; ve sonuçta onunla dalga geçmenin utanç verici olduğunu, çünkü bunun için onunla kavga edemeyeceğini söyledi. Ve
Norah ona sarıldı ve ikisi de birbirlerine ne kadar iyi "rol yaptıklarına" güldüler.

Güneş hala parlıyordu ve çocuklar çimlerde koştururken
kibirli çiğdemler bundan pek de faydalanamadı.

ÇAYDANLIK FIRTINA DEMLENMİŞ

Resimlerle dolu aydınlık bir çocuk odasında, çay için masa hazırlanmıştı.
Çocuk odası bandosu tarafından davul olarak kullanılan, askerlik hizmeti de dahil olmak üzere çok fazla hizmet görmüş bir demir tepsinin üzerinde çay takımı duruyordu. Bu set, Nurse'e ait olan ve üzerinde komik bir yazı olan
"Açgözlü değilim ama çok seviyorum" yazan çok büyük bir fincan içeriyordu. Diğer fincanlar da altınla yazılmıştı. Bir tanesi "Margate'den" diye selamlıyor ve kanıt olarak iskeleyi gösteriyordu. Porselenden yapılmış küçük bir fincan ise Effie her baktığında "Effie'ye Nice Mutlu Yıllar" diliyordu. Kalın, şişman bir fincan "Daniel'e Bir Hediye" diye ilan ediyordu ve bir kupa "İyi Bir Çocuk İçin" olduğunun sürekli hatırlatıcısını taşıyordu; ama çatlamıştı, bu yüzden pek mutlu görünmüyordu, belki de hatırlatıcı her zaman çocuğu iyi tutmaya yetmiyordu.

Kettle partiyi tamamladı, ama ateşin yanındaki sıcak ocağın üzerinde rahatça oturdu, susamış Çaydanlığa su verme görevini yerine getirdiğinin bilinciyle uykulu uykulu şarkı parçaları söyledi. Böylece çocuklar hariç herkes çay için hazırdı. Dadı onları almaya gittiğinde, her zaman önemli görünmeyi seven Çin Çaydanlığı aniden haykırdı:

"Kettle ne gürültü yapıyor, kesinlikle! İnsan istese bile kendi sesini zor duyabilir."

Kettle, protestoyu görmezden gelerek şarkı söylemeye devam etti:

"Az önce sessizdik,
Gürültü ve isyan yoktu,
Bir ekmek tabağının düştüğünü duyabiliyordunuz--Flop!"

"Bir zamanlar çok güzel bir İngiliz çaydanlığımız vardı," diye belirtti Porselen Fincan.

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı Margate'li komşusu. "Worcestershire'dan geldi. Büyük bir tencereydi ve kendini
çok
zorlu buluyordu."

"Ne! Çaydanlık zamanı geldi bile!" diye haykırdı Tongs, esneyerek ve bacaklarını uzatarak.

"Benim seviyem ve konumumdaki biri için hoş bir hayat," diye homurdandı Çaydanlık, "hepiniz gibi çirkin, yabancı kupalar ve
şeylerle çevrili olmak!"

Hakaret karşısında genel bir hoşnutsuzluk sesi duyuldu, ancak bu ses, bir şaka görebilen ve neşeyle şarkı söyleyen Çaydanlık tarafından bastırıldı--

"Eğer bir yaygara koparsa--bir Tencere, bir Çin Kupasına 'kupa' olarak atıfta bulunursa,
Her zaman bir sürahi, tabak ve tepsi takırtısı olur,
Birisi onları yıkayana kadar. "

"Böyle devam etmek utanç verici!" diye şikayet etti Süt-sürahisi, sapı hakkında
oldukça bitkin görünerek.

"Ah!" dedi Çaydanlık alaycı bir şekilde, "sadece 1887'den kalma biri varsa ve
sırtında bir sap yoksa, kişi dolabın inzivasına çekilmeli ve
bir antika olarak orada kalmalıdır."

"Bir zamanlar bir Jubilee Jug-gins vardı,
Jug-jug-juggins,"

kettle mırıldandı.

"Zavallı yaşlı çömlek!" dedi Şekerlik tatlı bir şekilde, tüm kompozisyonu boyunca acımayla
eriyordu. Çünkü o onun ayrılmaz arkadaşıydı ve Süt-sürahisinin insan nezaketiyle dolu olduğunu ve hala yararlı olduğunu biliyordu.

"Kavgaları boş verin, canlarım," diye fısıldadı centilmen Kaşıklar, çaya götürdükleri hanım arkadaşlarına, "biz seni
koruyacağım."

"Söz veriyorum!" diye haykırdı Margate'den, "Çin'de
doğmadığıma sevindim. Kabalığın nereden geldiği bilinmiyor."

Çaydanlık fikri aldı ve neşeyle şarkı söyledi--

"Çanak çömlek, porselen, renk ve altın,
Çanak çömleklerin satın alındığı ve müşterilerin satıldığı yerden geliyorlar,
Ve Boğa öfkeyle ve küstahça dörtnala geldi,
Ve zavallı, dehşete düşmüş dükkan sahibi ona gitmesini söylediğinde, tek yaptığı durmak oldu."

"Doğru malzemeden yapılmışsan demirden bir iradeye sahip olmalısın,"
Tepsiye hitap ederek devam etti; "düzeni korumalısın, ama
hiçbir şey söylememeli ve daha az şey yapmalısın."

"Görüyorsun ya, o sadece bir garson--yavaş ve cilasız," diye ekledi Çaydanlık
kinle.

"Eğer ifade etmeme izin verirseniz, benim görüşüm--" diye araya girdi Margate'den gelen Kupa.

"Margate veya nezaket hakkındaki görüşünü istediğimde," diye karşılık verdi Tepsi, sözü keserek, "Bunu isteyeceğim. Eğer şansım olsaydı
hepinizi bırakıp yeni bir takımla arkadaş olurdum, bunu
yapardım!"

Bunun üzerine bastırılamaz Kettle cıvıldadı--

"O zaman tamircinin faturasını öderdi--
Tamirci Doktor, görüyorsun ya--
Bir emir verir,
Bir testere meselesi
Ve perçin, çimento ve bir ücret."

"Her zaman yaramazlık yapıyorsun!" dedi Hemşire'nin Kupası öfkeyle Çaydanlığa; "senin olduğun yerde hiçbirimiz için huzur olmayacak."

"Bu doğru!" diye bağırdı çaydanlığın içindeki küçük Çay yaprakları; "o bizi
her zaman sıcak suya sokuyor."

"Bir ons içindeki taneni çıkaracağım! Sen, bizi
anlayacak zekaya sahip olmayan ölümlüler kadar aklı başındasın. Ama
biz orada Muggins gibi çatladığımızda, ya da yanındaki Juggins gibi taş gibi kırıldığımızda, ya da yaş veya bakımsızlıktan tamamen parçalandığımızda,
sonunda bizi fark ederler ve sonra büyük bir yaygara kopar."

Bunun üzerine Kettle, çabalarından biraz nefessiz kalarak,
yüksek bir tonda köpürdü--

"Onlar Wedgwood, Staffordshire, Japon da,
Onlar kırılgan bir topluluk, biliyoruz;
Birisi bir tanesini çatlattığında,
Chelsea veya Saksonya,
Dresden veya Worcester veya Bow,
Çok parlıyorlar,
Sanki büyük bir rüzgar
bir darbeyle titreyip parçalanmış gibi."

Çaydanlık devam etti: "Bu insanlar da eğlenceli; bizim sonsuza kadar var olmamız gerektiğini düşünüyorlar,
kendileri yapamadıkları halde."

"Birkaç geveze!" diye haykırdı Hemşirenin Kupası. "Aman Tanrım! Ne
senin
saçmalamanla ve onun şarkı söylemeye başladığında yaptığı gösterişle,
birini yormaya yetersin!"

"_Sevgili_ sen, gerçekten!" diye karşılık verdi Çaydanlık; "_ucuz_ sen! Neden,
bir pound çayla birlikte verildin! Hiç şaşırmamalısın!" diye devam etti, Hemşirenin Kupası'nın öfkeyle konuşamaz hale geldiğini izlerken.
"Ama, gevezelik ederek, sana bir iki şey söyleyebilirim."

"Ya da üç--ya da dört--ya da beş--ya da--" Kettle, boğulmaya, gevelemeye ve gurultmaya başlamasaydı milyarlarca şarkı söyleyebilirdi.
Sonra sinirlendi, homurdandı ve giderek daha da öfkelendi, ta ki
sonunda, daha rahat nefes alabilmek için kapağını bir tarafa çarptı ve öfkeyle kaynamaya başladı.

"Ha, ha!" diye güldü Çaydanlık alaycı bir şekilde. "Yaşlı adam buharını

çıkartıyor. Lütfen, bizim yüzümüzden kendinizi çıldırtmayın, efendim. O, o!
Başına su döküyor!"

Bu, Kettle'ı pek rahatlatmamış gibi görünüyordu.

"Siz ne düşünüyorsunuz, Kaşıklar?" diye ekledi Çaydanlık. Ama Kaşıklar
onu dinlemediler. Çiftler halinde sessizce sohbet ediyorlardı ve
tartışmaya çekilmek istemiyorlardı. Bu yüzden dikkatini başka yere çevirdi,
anlaşmazlık yaratmaya kararlıydı. "İnsanlar çok düşüncesiz," diye şikayet etti, diğerlerine soğuk bir omuz göstererek. "Muggins, oğlum,
oldukça üşümeye başlıyorum; sadece git ve rahat paltomu getir." Bunun imkansız olduğunu biliyordu ve bunu sadece bir kavga çıkarmak için söyledi. Fakat,
uzaktaki bir Plate'in açıkça kendisine güldüğünü fark edince,
keskin bir şekilde şöyle dedi: "Son zamanlarda tesisatçıyı gördün mü?" Şimdi, Plate perçinlerden ciddi şekilde muzdaripti, bu da boşuna saklamaya çalıştığı ve fark edilmekten nefret ettiği bir rahatsızlıktı. Bu yüzden, hiçbir cevap alamayınca,
"Sanırım senin plumbago'n daha iyi." diye ekledi.

Çaydanlık şimdi o kadar fazla tükürüyor ve tükürüyordu ki,
her zaman çok iyi huylu bir şekilde şarkı söyleyen aynı neşeli adam olduğunu hayal etmek zordu.

Ve Çaydanlık memnundu. Amacına ulaşmıştı ve tüm set
sanki yanlış şekilde silinmiş gibi hissetti, aniden dışarıdan gürültülü sesler duyuldu.

Çocuk odasının kapısı açıldı ve içeri Fred girdi, Margate
Okulundan eve, ardından nazik küçük Effie; ve Bob'un
apar topar öne itilmesine şiddetle itiraz eden Hemşire. Zavallı, uzun süredir acı çeken
Hemşire her zamanki gibi, üç sorunlu çocukla hiç de iyi vakit geçirmiyordu. Daniel sırtına tırmanmıştı ve şapkasını çıkarmaya çalışıyordu.
Kupasının iddia ettiği kadar "İyi Bir Çocuk" olmayan
Bob, önlüğünün bağlarını yavaşça çözdü. Önlük düştü ve Hemşire
üzerine takılıp Daniel'i yere düşürdü; ve masayı kavrayarak kendini
kurtarmasaydı o da düşecekti.

"Cr-cr-crikey!" diye seslendi tepsideki Çiniler alarma geçerek.

"O çocukları kutsasın!" diye bağırdı Hemşire, önlüğünü değiştirirken; ama onlar sadece
güldüler. Effie şapkasını düzeltmeye yardım ediyordu ki, artık duygularını kontrol edemeyen Kettle öfkesini tıslayarak ve sonra taşarak gösterdi. Hemşire yardımına koştu ve pozisyonunu değiştirdi, böylece olan biteni göremedi. Kendini hemen toparladı.

Sandalyelerine doluşup çay içmeye oturdular ve aniden gelen
hareketle tüm çay takımı sarsıldı, bazıları dikkat kesildi.
Çocukların elleriyle hareketlenen Kaşıklar,
Kupaların kenarlarına vurmaya, sağa sola vurmaya ve yankılanan itirazlarını
çınlatmaya başladılar.

"İşte bir 'yabancı'!" diye haykırdı Effie, fincanından bir çay yaprağı çıkararak. "Kim olacak o?"

"Korkunç bir yabancı, hanımefendi - küçük bir siyah Kızılderili," diye cevapladı Çaydanlık,
ağzını alaycı bir şekilde açarak ve esir tuttuğu
diğerlerine sertçe sıkarak.

"Kim olduğunu biliyorum!" dedi Bob, sandalyesini geriye yatırarak, sonra aniden
masadan tutarak kendini sabitledi. Bu onun rahatsız edici bir alışkanlığıydı ve Hemşire'nin her zamanki hatırlatmasını çekti.

"Adı ne?" diye sordu diğerleri hevesle.

"_Biliyorum - bu bir sır," diye cevapladı Bob gizemli bir şekilde.

Bunun üzerine gürültülü bir tartışma başladı.

"Kapağım! Şimdi kim gürültü yapıyor?" diye bağırdı Çaydanlık. "Lütfen değerli
benlerinizi üzmeyin."

"Sanırım yabancı olan Bay Manners olmalı," diye haykırdı Hemşire,
kargaşayı susturmak için ellerini kulaklarına koyarak.

"Hayır!" diye bağırdı Bob. "Size söyleyeyim - adı Bay Çay Yaprağı!" Ve o
muzaffer bir şekilde güldü.

Diğer çocuklar bunun çok haksız olduğunu ilan etmek için seslerini yükseltirken,
Bob tekrar sandalyesine doğru savruldu.

"Oh!" diye bağırdı Hemşire korkuyla, masayı yakalamaya çalışırken. Ama o
çok geçti!

Bob çoktan yakalamaya çalışmıştı ki, bir _Swish! Bang!_ sesiyle
geriye doğru yuvarlandı, bezi ve üzerindeki her şeyi de beraberinde sürükledi. Ve
çömlekler etrafa dağılmış, hepsi atomlarına ayrılmış!

Bunun ardından gelen sessiz alarm anında, Tepsi yuvarlanarak uzaklaştı,
zaferle haykırdı: "Sonunda onlardan kurtuldum! Fırsatım olduğunda
yapacağımı söylemiştim!" Ve enkaza bakan Çaydanlık
sakin ve neşeli bir şekilde şarkı söylemeye devam etti--

"Çok büyük bir yaygara koptu, çok büyük bir fırtına koptu,
Çay için fincan yok, yemek için tabak yok;
En zeki doktor bile aklını karıştırabilir,
Ama asla parçaları toplayıp perçinleyemez!"

MONİCA AY ÇOCUĞU

BEN

AYIN BU YÜZÜ

Kışın o geç öğleden sonralarından biriydi, kırsal kesimin
çok beyaz, çok sakin ve kar örtüsünün altında uyumak için sessiz göründüğü
--tam da evdeki parlak ateşin
hoş bir özlemle düşünüldüğü zaman. Buzlu yolda dönen faytonu süren beyefendi de aynı şekilde düşünmüş olmalı ki, kırbacını o kadar sert şaklattı ki sessiz manzarada yüksek sesle duyuldu ve
köstebeği daha telaşlı bir şekilde ahırını hatırlamaya
başladı.

"Çok da uzak değil artık, Doktor," diye belirtti yanında oturan arkadaşına. "Yakında eve, Toodleums," diye ekledi, arabanın arkasındaki büyük bir şal destesine doğru dönerek.

"Acelem yok, Papa," diye cevapladı çocuksu bir ses; "Buna güzel diyorum!"

"Oldukça sıcak, ha?"

"Oldukça, teşekkür ederim, Papa."

Toodleums adını taşıyan deste, babasının sürekli arkadaşı Monica'ydı. Tek çocuktu. Annesi her zaman narin olmuştu ve Monica'nın onunla fazla vakit geçirmesine izin verilmiyordu. Hatta
evdeki hastanın bugün her zamankinden daha fazla hasta olduğunu ve uzun yolculuklarının eski arkadaşı Doktor'u fikrini almaya yönelik olduğunu bile
unuttu, çünkü babasının icat ettiği yeni hava gemisiyle ilgili yaptığı açıklamayı çok ilgiyle dinliyordu. Monica
ay ve yıldızların bir gece geçirmek için bir anda bir araya gelmiş gibi göründüğünü fark ettiğinde, hala başarılı deneme yolculuğunu anlatıyordu. Daha önce hiç karanlıkta dışarı çıkmamıştı ve kısa süre sonra
sıradışı manzaralara ve gizemli görünüme
karışmış bir coşkuyla dalıp gitti.

"Merhaba! Toodleums, duyuyor musun? Bir dahaki sefere hava gemimle benimle birlikte yukarı çıkmaya ne dersin? Gelir misin?"

"Evet, evet," diye hevesle cevapladı; "Geleceğim, Papa."

"Ay'a çarpmaktan korkmuyor musun?" diye sordu doktor şakacı bir şekilde, yanağını okşamak için eğilerek. Ve her iki beyefendi de güldü.
Monica cevap vermedi. Kendisiyle dalga geçilip geçilmediğini bilmiyordu.

Sonunda evdeki salondaydı, ışıklar ve hizmetçilerin
hareketi arasında. Kimse onu fark etmemiş gibi göründüğünden, Monica kendini
çocuk odasına götürdü. Orada, ateşin yanında giyinmişti ve kutular ve
eşyalar toplanmamıştı. Monica etrafına baktı, bunun çok
olağandışı olduğunu düşündü ve çok parlak gözleri olan küçük, kırışık yaşlı bir kadın aceleyle içeri girdiğinde kendini rahatsız edici bir şekilde yalnız hissetmeye başlamıştı.

"Ah, Büyükanne," diye haykırdı Monica, "kimse bana bakmıyor. Annem nasıl?"

"Çok daha iyi, Canım. Ama aşağıdan bekleniyorum; beni ayırabilir misin,
Bebek? Yatağa gir, ben de hemen sıcak sütünle geri döneceğim." Cevap beklemeden bitişikteki gece kreşine koştu, Monica onun büyük dolapları telaşla açıp kapattığını duydu.

Neşeli yaşlı bedene Büyükanne deniyordu çünkü uzun zamandır ailedeydi - sanki bir üyesi olmuştu.

Kreşten tekrar geçerken durdu ve şöyle dedi:

"Benim Poppets'ım küçük bir kız kardeşe ne derdi acaba! Minik, yeni bir bebek!"

"Ah, Büyükanne!" Ve yaşlı kadın kapıdan aceleyle çıkamadan
Monica öne atıldı, yüzü heyecanla parlıyordu ve onu kolundan sıkıca tutarak bir nefeste haykırdı:

"Bu doğru mu? Nerede? Ne zaman geliyor? Kim getirecek?"

"Sabırlı ol; artık bekleyemem. Bırak beni, Canım," dedi Büyükanne,
küçük kızdan uzaklaşarak. "Ama doğru mu?"

"Kesinlikle doğru."

"Neyle gelecek?"

"Elbette bir bant kutusu," diye cevapladı Büyükhemşire, odadan çıkarken neşeyle
gülerek.

"Alabilir miyim? Ne zaman alabilirim?" diye ısrar etti Monica, onu
aşağıya doğru takip ederek.

"Mavi ay olduğunda. Şimdi geri dön, orada bir canım var."

"Evet, ama kim getirecek?"

"Bana sorma - aydaki adama sor," dedi küçük yaşlı kadın, büyük evin karanlık bir
geçidinde kaybolurken omzunun üzerinden kısık bir sesle.

Orada duran Monica, alaycı bir şekilde güldü. "Aydaki adama sor, gerçekten!" diye mırıldandı. "Sanki varmış gibi! Bunu sık sık
söyler ama ben buna inanacak kadar aptal değilim." Ve yeni küçük kız kardeşini düşünerek
çocuk odasına geri döndü.

Ağır perdeler çekilmemişti ve ay ona bakıyordu
tıpkı araba yolculuğu sırasında yaptığı gibi. Ne kadar da güzeldi, o yolculuk!
Büyük pencere koltuğuna gitti ve en sevdiği
köşeye kıvrıldı. Dışarısı o kadar soğuk ve beyaz görünüyordu ki, perdeyi
hafifçe titreyerek üzerine çekti.

"Büyükanne gerçekten ayda bir adam olduğunu düşünüyor mu?" diye düşündü Monica, ona bakarken; ve kafası karışmış bir şekilde şunları düşündü: "Acaba
var mı, sonuçta. Bebeği getirecek mi? Bunu çok
çok isterdim, ve ne zaman, ya da kim gelecek--keşke bana söylese--belki de
sorarsam--ay'a çarpmaktan kim bahsetti? Ah!!"

Monica muhteşem bir fikir tasarlamıştı. Sessizce masaya doğru yürüdü,
düzenlenmesi gereken boş şapka kutusunu kaptı ve
sonra--sonra gizlice aşağı indi--her yer sessizdi--gizlice geceye doğru gitti. Şimdi büyük kulübedeydi, hava gemisinin olduğu yerde--oldukça eski bir arkadaş.
Babasının yolculuğuna
başladığını görmüştü ve her şeyi açıklamıştı.
Kıymetli
kutu arabaya yerleştirildi ve bir sonraki an Monica
yanındaydı. Bir düğmeye bastı. Büyük yapı hareket etti. Nefesini
tuttu ve kalbi şaşırtıcı bir şekilde güm güm attı. Sonra ellerini
keyifle çırptı--hava gemisi kulübeden yavaşça dışarı doğru hareket etti ve
yakınındaki bir kolu çektiğinde, bir kuş gibi
geceye doğru uçuyordu, tam göklere doğru yükseliyordu. Ay Adam'dan, almaya geldiği yeni bebeği ona verecek kadar nazik olmasını isteyecekti.

[İllüstrasyon:_Gecenin içine doğru bir kuş gibi süzülüyordu_]

Hava ne kadar soğuk ve serindi! Monica kürklü paltosunu ve
şapkasını giydiği için mutluydu. Soğuk ve yalnızlık hissi dışında her şeyin bilincini kaybedene kadar daha da yükseğe, daha da yükseğe çıktı.

Ve hava gemisi yukarı, yukarı doğru yükseldi, gözleri sıkıca kapalıyken güzel yükünü taşıyordu ve kıvırcık kahverengi başı çaresizce aşağıda, boş beyaz müzik kutusu tarafından destekleniyordu.

* * * * *

Çarpma! Çakıllı bir yolda araba tekerlekleri gibi bir çıtırtı sesi duyuldu.
Hava gemisi bir şeye
karaya oturmuştu ve Monica aklını başına toplaması gerektiğini fark etti. Hızla kolu geri itti ve ses, hareket de
kesildi.

Güneş ışığı gibi parlak ışıkta Monica,
bazı kayaların üzerine konduğunu gördü, etrafta ise dağlar, kraterler,
mağaralar ve korkunç bir sessizlik vardı. Etrafta ne bir yaratık ne de yaşayan bir şeye dair bir işaret vardı. Bir dereceye kadar kasvetliydi.

"Neredeyim ben?" diye haykırdı küçük Monica. Arabadan dışarı fırladı
ve müzik kutusunu koluna astı--bir şekilde orada bir arkadaş vardı.
Üstünde bir ay parlıyordu--alışkın olduğu _ay_ değildi,
ama şişmiş bir yüze sahipmiş gibi yaklaşık dört kat daha büyüktü,
üzerinde Avrupa haritası gibi bir desen vardı.

[Resim: _Etrafta sadece dağlar, kraterler,
mağaralar_ vardı]

"Bu gerçekten tuhaf görünüyor," diye mırıldandı yüksek sesle. "Aya çarptım!"
diye düşündü kendi kendine bilinçsizce. Şimdilik babasının
dünyanın oradan nasıl görünmesi gerektiğini söylediğini hatırlıyordu; ve
hedefine ulaştığını ve aslında
ayda yürüdüğünü ve daha büyük olan ayın aslında dünya olduğunu fark etti. Bu gerçek o kadar heyecan vericiydi ki oturup bunu düşündü, öneminin tadını çıkardı ve ne yapacağına karar verdi.

Devam etmeye karar verdi ve bu yüzden ayağa kalkıp neşeyle ilerledi,
kutu kolundan sallanıyordu. Ama yürümek çok zordu, dik ve kayalıktı.

Sonunda kendini kırık taşlarla dolu geniş bir ovada buldu -"bir buharlı silindire çok ihtiyaç var," diye düşündü Monica cesurca topallayarak yürürken - ve her tarafta mağaralar vardı.

Bunların en büyüğünden uzun ve görkemli bir figür çıktı, şaşkınlığına
göre yavaşça yanlara doğru kayarak ona doğru geldi,
bulanık bir örtüye sarılmıştı. Sonra Monica ikna oldu; ve artık Ay'daki Adam'dan başka hiçbir şüphesi kalmamıştı ve
bu oydu. O kadar yavaş ilerledi ki,
şaşkınlığından kurtulmak için bolca zamanı oldu ve onunla buluşmak ve
kendini tanıtmak için öne çıktı.

Çelik mavisi gözlerinde tuhaf bir soğuk ışık huzmesi vardı, derken--

"Sana hoş geldin demiyorum! Korkmuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Neden korkayım? Hiçbir zarar vermedim."

"Buraya gelmenin zararı olmadığını mı söylüyorsun?" Tüm bu zaman boyunca hiç durmadı,
ama kasvetli bir şekilde etrafta dolandı, çıkıntılı burnu ve çenesi keskin hatlarıyla hep ona doğru dönüktü.

"Almak için geldim--" diye kekeledi Monica, onun tepkisinden ürpererek.

"Sen bir izinsiz girensin! Aynı zamanda kaçak avcısın da," diye ekledi,
öfkeyle müzik kutusuna baktı. "Defol!"

"Ama lütfen efendim, bana söyleyin----"

Adam, bir uyarı hareketiyle, bulut benzeri
örtüsü yüzünü gizleyene kadar kolunu yavaşça kaldırdı ve kayboldu.

"Aman Tanrım! Ondan hiç hoşlanmıyorum!" diye mırıldandı Monica, boş boş etrafa
bakarak ve durduğu yerde, üzerinde büyük harflerle--

+---------------------------------------+
| GEÇENLER AY ÇARPMASINA UĞRAYACAK. +
| EMİRLE. +
+------------------------------------+

Monica, bunu görünce hemen en küçük mağaraya sığındı.

"Sen kimsin?" dedi bir ses; ve gözleri karanlığa alışır alışmaz, uzun beyaz sakallı, büyük bir kurbağaya benzeyen tuhaf bir yaratık gördü.

"Kim olursan ol," dedi tuhaf sakin, "seni göremeyecek kadar
kör. Beni sadece diğer köşeye götür, orada iyi bir izinsiz giren var."

Monica bu şekilde konuşulmasından pek hoşlanmadı ama
kutuyu uzattı ve ona dayanarak yeni tanıdığı topallayarak
kendisinin götürüldüğü yere gidip oturdu.

"Teşekkürler ve çok teşekkür ederim. Burada çok cereyan yok," dedi.

"Bu mağarada uzun zamandır mı kaldın?" diye sordu Monica.

"Birkaç bin yıl kadar - bir dakikasını bile söyleyemem," diye mırıldandı. "Ama
sen kimsin, canım? Doğuştan, tabii ki, bir Aylı, ama aksanıyla değil."

Monica kim olduğunu söyledi. Bunun üzerine oldukça geveze oldu ve
ona aydan bahsetmeye başladı, ama sadece ders kitaplarında okuduklarını.

"Parlamento Binası'nız var mı?" diye sordu, yararlı
bilgiler toplamak için can atıyordu. Yakın zamanda babasının evlerinde konuşmasını dinlemişti ve bundan çok gurur duyuyordu.

"Bizim sadece bir ay yanlılığımız var, biliyorsun," dedi garip arkadaşı,
oldukça uykulu hale gelene kadar gevezelik etti. Onun nazik tavrından cesaret alarak,
ona neden geldiğini söyledi ve tavsiyesini rica etti.
Hayal kırıklığına uğrayarak aldığı tek cevap, şimdiye kadar duyduğu en yüksek sesli horlamalar dizisiydi.

Derin bir uykudaydı.

"Ne yapmam gerektiğini söyle bana," diye yalvardı ve uyanana kadar onu sarstı ve çimdikledi.

"Onun sağ tarafına geç ve beni rahatsız etme," diye hırladı yaşlı yaratık ve her zamankinden daha yüksek sesle horladı. Bu ipucuyla sevinen Monica
düzlüğe çıktı ve Adam'ın daha önce olduğu gibi
yavaşça yanlara doğru kaydığını gördü. Onu orada görünce sertçe kaşlarını çattı ve öfkeyle
anlamsız görünüyordu.

"Onun sağ tarafına geç," diye tekrarladı Monica kendi kendine ve bunu yapmak için
bir hamle yaptı. Bu başarısız oldu çünkü tam o sırada o kadar maviye döndü ki, nöbet mi geçirdiğini merak ederek durdu.
Büyükannenin "Mavi ay olduğunda," sözleri aniden aklına geldi ve bunun artık onun şansı olduğunu biliyordu. Onun yavaşlığında cesaret buldu ve ona ikinci kez bakmadan, eğilerek, onun diğer tarafındaki çok küçük bir mağaraya doğru koştu.

II

AYIN ÖTEKİ YÜZÜ

Bu hiç de bir mağara değildi. Bir çardaktı, kirişleri ay ışınlarıydı, bu yüzden Monica doğrudan içine adım attı ve bir
banka oturdu.

"Ay, Büyükannenin her zaman düşündüğü gibi yeşil peynirden yapılmamış," diye düşündü Monica, keşfeden birinin gururuyla. "Bunu ona söylemeyi
hatırlamalıyım." Ve kendine hatırlatmak için mendiline bir düğüm atıyordu ki, müzikal bir sesin şunu dediğini duyunca irkildi:

"Ayın yanlış tarafında olduğunun farkında mısın?" Monica'nın bebeğinden daha büyük olmayan, bir bahçıvan gibi giyinmiş, önlük, hasır şapka ve büyük eldivenler takan minik bir figüre aitti.

"Mağaradaki küçük kör adam bana bunun benim için doğru taraf olduğunu söyledi," diye cevapladı Monica nazikçe.

"Ah!! Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Ama Toady sana bunu söylediyse, o zaman kimse Bahçıvanı
suçlayamaz. Sen kimsin?"

"Ben Monica'yım."

"Tuhaf bir isim. Bazı ebeveynlerin tuhaf fantezileri vardır. Sen geri dönen ilk
ay çocuğusun. Ne kadar da büyümüşsün, kesinlikle; seni
tanımamalıydım!" Monica'nın işini duyup
nerede yaşadığını hatırladığında, şaşkınlıkla şöyle dedi,
"Bugün adresinize gönderilmesi için bir sipariş aldık. Biz
müşterilerin
evlerine her zaman iletiyoruz. Ama insanlar _asla_ gelip onları
almıyorlar. Bu hiç duyulmamış bir işlem!" diye ekledi küçük hanım güzel başını
sallayarak. "Çekin nerede?"

[İllüstrasyon: _Monica'nın bebeğinden daha büyük olmayan minik bir figür_]

"Çek mi? Onu satın almam mı gerekiyor? Tüm paramı yeni bir bebeğe harcadım," dedi Monica gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, "ve şimdi bunun yerine
yeni bebeği satın alabilirdim!"

"Burada çek sistemindeyiz," dedi küçük hanım gülümseyerek. "Benimle
gel de sana etrafı göstereyim, sonra ne saçmalıklar
söylediğini göreceksin."

Monica neşelendi ve her iki tarafında aytaşı duvar ve sonunda büyük bir kapı olan düzgün bir çakıl yolda ilerlediler.

"Siz kimsiniz, lütfen?" diye sordu Monica yürürken.

"Senin geldiğin yerde, zeki insanlar bana Selene der. Burada, ben
Bahçıvanım.--Geçiş çekiniz," diye ekledi iş adamı gibi bir tavırla. "Emir veya Taşıyıcı--hangisini istiyorsun?" Çocuk tereddüt etti. "Sanırım
bir bebek sipariş etmek istiyorsun?" Bahçıvan oldukça sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Ah evet, almaya geldim."

"Ama aynı anda Emir ve Taşıyıcı çeki alamazsın."

"Alamaz mıyım?" diye sordu Monica acıklı bir şekilde. "O zaman nasıl alabilirim?"

"Bu benim işim," diye fısıldadı arkadaşı gizemli bir şekilde; sonra
yüksek sesle ekledi: "Küçükler şu anda Sayım Evi'nde kontrol ediliyor. Çabuk olun, yoksa en iyiler gidecek."

"Siparişe," diye kekeledi Monica.

Bunun üzerine arkadaşı büyük kapıyı itti, kapı açıldı ve
sevimli çift hızla içeri girdi. "Her zaman siparişe göredirler," diye belirtti Bahçıvan Kadın, Monica'yı yüksek bir merdivenden yukarı çıkarırken, "ama biz onları kendi yolumuzda ilerletiyoruz. Sorumu mazur görün; bu bir
şekil meselesiydi."

Şimdi şimdiye kadar gördükleri en güzel bahçedeydiler ve Monica etrafındaki her çiçeğin arasında hayal edilebilecek en
sevgili, en minik bebeğin yuvalandığını fark ettiğinde küçük bir sevinç hıçkırığı attı, yüzlerce minik yaratık onlara bakıyor, büyük yuvarlak gözlerinden çiy damlalarını
kurutuyor ve daha fazla hava almak için küçük kel kafalarını çeviriyorlardı,
bu arada Monica'nın Annesinin en sevdiği şarkı olan "Arıların Düğünü" adlı şarkıyı mırıldanıyorlardı. "

İlk başta sessizce manzaranın güzelliğine hayran kaldı. Sonra,
yaygın sıcaklığın tadını çıkarırken,
ay ve güneşi aynı anda gördüğüne şaşırdığını hatırladı ve şimdi ayın
bebekler bahçesini güneşlediğini fark etti.

"Kutu kutumu getirdim," diye belirtti neşeyle gülerek.

"Bu iyi bir şey," diye cevapladı arkadaşı, "çünkü özel bir
işlem olması gerekiyor. Eğil," ve Monica'yı sıra sıra en güzel güllere doğru yaklaştırdı, birinin yapraklarını nazikçe oynattı,
ve gülün kalbine gömülü kendi tatlı küçük
bebeğini ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: _Sıra sıra en güzel güller_]

Sonra Bahçıvan, Monica'ya sonsuz bir gururla bakımı altındaki çiçek
bebeklerinden bahsetti. Ziyaretçisinin birbirlerine olan benzerlikleri hakkındaki yorumuna, dokunaklı bir şekilde cevap verdi, "Sanırım doğduğunda birbirine benzeyen ama sonradan yeterince farklılaşan
Rose adında birçok kız gördün! Geri kalanlar için de aynı şey geçerli."

Bahçıvan, ona Lily,
Daisy, Sweet William ve diğerlerinin isimlerini taşıyan çocukları gösterdi, hepsi de kendilerine özgü çiçekleriyle büyütülmüşlerdi;
kendi çiçeği Gardenya; ve Marigold'un Mary'si; ve ona çocukların bazı çiçeklerde çevrelerinden tatlarını nasıl
aldıklarını anlattı. Böylece, etrafta dolaşırken Monica,
Karahindiba'nın çok züppe bir çocuk olduğunu duydu: yabani yulaflar arasında
harum-scarum erkek çocukları gelişiyor: Mavi Peygamber Çiçeği bebekleri unlu yiyeceklere olan düşkünlüklerine sadık kalıyor: ve Aşk-yatar-kanarken, küçük
Kupidler doğuyor.

Monica sebze bahçesinden geçti ve bebeklerin burunlarının çok komik göründüğü
şalgamları gördü. "Genellikle
sonradan sebzelerden hoşlanmazlar," diye açıkladı Bahçıvan; "şimdi şuradakiler,"
bir yatak işaret ederek 18 havuç, "altın kadar değerlidir. Ama burada
oyalanmamalıyız. Meyve bahçesine bir göz atıp
Sayım Evi'ni ziyaret edeceksiniz; sonra hemen kararınızı vermelisiniz."

Meyve bahçesinde sadece erkek bebekler vardı, bazıları tatlı huylu, diğerleri ekşi.
Bahçıvan kadın, bektaşi üzümü olanını tavsiye etmezdi, çünkü
aptalca büyümeye meyilliydi. Bazıları pembe, elma yanaklıydı, ama
_tamamen_ küstah görünüyorlardı. Küçük çingene yüzlü bebekler böğürtlen çalılarının arasından siyah gözlerle bakıyorlardı; yakınlardaki meyve ve fındık ağaçlarında ise
birçok çift inatçı ikiz vardı, hepsi Philip ve
Filipinliydi.

Bahçıvan kadın, "Hint bahçesini,
Çin bahçesini veya diğerlerini ziyaret etmek için zaman yok; size Japon bahçesindeki Şeftali Çiçeği adlı
birkaç sevimli küçük kız bebek göstermek isterdim. Ama sonuçta, sanırım İngiliz olanını tercih ediyorsun? Genellikle
iklime göre seçiliyorlar." Ve Monica'nın gülümsediğini ve başını salladığını görünce,
onu Sayım Evi'ne doğru aceleyle götürdü.

Monica ne seçeceğini hiç düşünmemişti, çünkü
o ilk küçük Rose bebeğine gönlünü kaptırmıştı.

Çok geçmeden hedeflerine ulaştılar -uzun, alçak bir bina.
"Dinle!" dedi Bahçıvan, onu açık bir pencereye doğru çekerek. "Aslında
yine bunun için kavga ediyorlar!" İçeride korkunç bir kargaşa vardı,
bunun üstünden ayırt edilebiliyordu--
"Eğer bir çarpı altı ise--altı çarpı bir bir olmalı! Yani o şişman bebek
bir artı altıdan daha ağır!"

"Ah!" diye haykırdı rehberi, "aptalca bir çekişme! Şikayetlerin
ortaya çıkmasına ve çocukların her zaman hedeflerine
zamanında varamamalarına şaşmamak gerek. Bu, bitmek bilmeyen bir sıkıntıya yol açıyor. İçeri gir!" Gürültü kesildi ve devasa odada bahçeden yeni toplanmış yüzlerce bebek, tezgahın arkasında duran üstlerinden talimat alan küçük bir hastane hemşireleri ordusu tarafından numaralandırılıp biletlendiriliyordu. Monica içeri girdiğinde, 47.859.056 numaralı bebeğin -sevgili küçük bir Hintli bebeğin- Kalküta'daki garip sesli bir adrese gönderileceğini duydu; 27 gün, 7 saat, 48 dakika ve 11 gün sonra orada olması bekleniyordu. 5 saniye (çok ciddi bir ifadeydi ama gelecek ay o günü söylemek daha kolay olurdu, çünkü ay takvimine göre bir ay).

Taşınırken, Monica ve rehberi onu takip edip Paketleme ve Sevk Departmanına girdiler ve lahana yapraklarına sarılmış, duvarları kaplayan çok sayıda bant kutusundan birine paketlenmiş halde gördüler ve çok ağlarsa sesinin çatlayacağını nazikçe uyardılar.
Sonra kutunun üzerine "KIRIŞIK! DİKKATLİ OLUN!" yazıldı ve yere bir kapak konuldu, böylece görüş alanından kayboldu.

Bebekler hızla içeri alınıyordu, her türlü hızla paketleniyordu ve her birine yolculuktan sonra olabildiğince uyumaları, sıkıldığında baş parmağını emmeleri, mümkün olduğunda kendi istediklerini elde etmeye çalışmaları ve onaylamadıklarında bunu her zamanki gibi ifade etmeleri gibi tavsiyeler verildi.

Hemen dışarı çıktılar, Gardeness, Monica'ya, anne ve babasının varlıklı olması nedeniyle, her yerde hoş karşılanmayan ikizlerden oluşan bir set seçmesini ve böylece fakir bir aileye yerleştirilmelerini önlemesini söyledi, çünkü bir şekilde çıkarılmaları gerekiyordu, bu yüzden her zaman (sanki yanlışlıkla) en beklenmedik yere gönderiliyorlardı. Fakat Monica seçiminden bahsetti ve bunun için çok yalvardı. Bu yüzden Gardeness, bando kutusunu ondan aldı, bir ağacın arkasında beklemesini söyledi ve başını hafifçe sallayarak, duyulmamış bir şekilde çağrılan Rose bebeğini almaya gitti. Monica orada o kadar uzun süre bekledi ki çok endişelendi.

Sonunda Bahçıvan geri döndü, solgun ve nefes nefeseydi, aceleyle ona
çocuğun üzerine soğuk hava girmesine izin vermemesi konusunda uyardı, çocuk kutunun içinde sıcacık ve rahat bir şekilde paketlenmişti ve her şeyden önemlisi, acele etmesi gerektiğini, aksi takdirde hoşlanmayacağı biriyle karşılaşacağını söyledi, ona sınıra giden kısa bir yol gösterdi, elini öptü ve gitti.

Monica, heyecandan tüm vücudu titreyerek, değerli
yüküyle aceleyle uzaklaştı, ağırlık farkı neredeyse fark edilemiyordu.
Hava gemisini bıraktığı yere doğru hızla koştu, hazinesini ve kendini
hızla içeri yerleştirdi ve Ay'daki Adam yavaşça yaklaşırken "yay"a yeni dokunmuştu.
Yüzü tamamen ona dönüktü ve daha öncekinden oldukça farklı, sakin ve ifadesiz görünüyordu. Ama buna güvenmiyordu ve
hava gemisinin uzaklaştığını hissettiğinde minnettardı.
Sonunda kendini güvende hisseden Monica zaferle gülümsedi; bir eliyle
kutusunu yukarı kaldırdı, diğer eliyle el salladı. Sonra Adam,
sanki itiraz edercesine, kolunu kaldırdı, böylece yüzü bir kez daha
kasvetin içinde gizlendi.

Ve Monica kendini düşerken hissetti, hızla
buz gibi soğuk gecenin karanlığına düştü.

* * * * *

Şunu düşünüyordu: "Kitabım, dünyada hiç kimsenin ayın
diğer tarafını görmediğini söylüyor, bu yüzden hiç kimse
diğer tarafında ne olduğunu bilmiyor. Bu yüzden Büyükanne sorularımı doğru düzgün cevaplayamadı--ve Adam da cevaplayamadı. Belki de o bile
Bebekler Bahçesini hiç görmemiştir, çünkü o küçük mağaraya girmek için çok uzundu. Ne kadar
şanslıyım ki hepsini kendim keşfettim!"--büyük bir irkilmeyle
dünyaya indiğinde ve evinin ışıklı pencerelerini şaşkınlıkla tanıdığında.
Hava gemisini kulübesine nasıl geri koyduğunu ve
çocuk odası penceresine nasıl girdiğini hiç hatırlayamadı. Pencere koltuğunun ağır perdesini geriye atarak, odada bulunan Büyükanne'yi fark etmeden,
Monica paltosunu ve şapkasını çıkardı, aceleyle
gece odasına koydu, geri koştu ve masanın üzerindeki
kutu kapağının altına hevesle baktı. Boştu!! "Aman Tanrım, Missie!" diye bağırdı
Büyükanne. "Henüz yatağa girmedin!"

[İllüstrasyon: _Adam kolunu kaldırdı, böylece yüzü bir kez daha
kasvetin içinde gizlendi_]

"Ah, Büyükanne, yeni bebeğe ne yaptın?" diye sordu Monica,
acıyarak, gözlerinden kocaman yaşlar boşaldı.

"Her zaman hemen açılmaları gerekir, bilirsin, bir an bile gecikmeden. Gelin ve görün, Poppets'larım, eminim onsuz dinlenemezsiniz," diye ekledi nazik yaşlı kadın, onu uzaklaştırarak.

Ve orada, bir giyinme odasında, bir beşikte, çoktan sıcacık bir uykuda
ama hala başparmağını emerken, Monica, ay ışığında o güzel bahçede -çok uzaktaki
Bulutlar Ülkesi'nde- seçtiği minik Gül bebeğini hayranlıkla izledi.

SON

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
Edinburgh ve Londra

Mabel Henriette Spielmann'ın

The Rainbow Book Tales of Fun & Fancy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAINBOW BOOK TALES--FUN, FANCY ***

***** This file should be named 37455.txt or 37455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/5/37455/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
