*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rough-Hewn (Kaba Yontulmuş)
Yazar: Dorothy Canfield
Yayın Tarihi: September 18, 2011 [EBook #37451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rough-Hewn, by Dorothy Canfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rough-Hewn

Author: Dorothy Canfield

Release Date: September 18, 2011 [EBook #37451]
[Last updated: August 22, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGH-HEWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cathy Maxam, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KABA YONTU

_AYNI YAZARDAN_

SINCAP KAFESİ
BİR MONTESSORI ANNESİ
ANNELER VE ÇOCUKLAR
BÜKÜLMÜŞ DAL
GERÇEK NEDEN
KARŞI KARAKTERLİ KAPTANLAR
(SARAH N. CLEGHORN ile)
ANLAŞILDI BETSY
FRANSA'DAKİ EV YANGINLARI
ZAFER GÜNÜ
DOLUP TAŞAN KUP

KABA YONTU

DOROTHY CANFIELD

"Sonlarımızı şekillendiren bir ilahi güç vardır,
Onları nasıl istersek öyle kaba yontalım."

[Resim]

NEW YORK
HARCOURT, BRACE AND COMPANY

TELİF HAKKI, 1922, HARCOURT, BRACE AND COMPANY, INC.

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA

HERHANGİ BİR KÜÇÜK ÇOCUK 1

HAVADAKİ KÜLTÜR 29

NEALE NEALE OLMAYA BAŞLIYOR 85

"BUGÜN DÜN GİBİ OLACAK" 129

BEŞERİ BİLİMLER VE ÖZGÜR SANATLARDA EĞİTİM 209

BİRÇOK DİLDE DOĞUM GÜNLERİ 317

TÜM YOLLARIN SONU 379

_HERHANGİ BİR KÜÇÜK ÇOCUK_

BÖLÜM I

1893 baharında Strindberg "Bir "Aptalın İtirafı", D'Annunzio, "Ölümün Zaferi"ni kanıtlamak için stilinin tüm çok renkli ihtişamını kullanıyordu; Hardy, "Jude the Obscure"un alacakaranlık grilerini, siyahlarını ve yas morlarını paletinde kasvetli bir şekilde karıştırıyordu; Nordau, dişlerini gıcırdatarak, bu sıfatı memnuniyetle kabul eden çağdaşlarına "Çökmekte Olan" diye bağırıyordu...
ve dünyanın anlamsızlığı ve iğrençliğinin tamamen farkında olmayan Neale Crittenden, parlak bastonunu sallayarak Central Avenue'da yürüyordu.

Yeni, sarı, parlak bir bastondu, geniş, ağır ve neredeyse onu taşıyan çocuk kadar uzundu. Schwartz's Bazar'ın
penceresinde gördüğünden beri, ruhu onu özlemişti. Günlerce
kuruşlarını biriktirdi, dondurmalı sodalardan vazgeçti,
waffle arabasının baştan çıkarıcı ding-dong'una kulaklarını tıkadı ve tam bu öğleden sonra
yirmi beş sentlik muazzam meblağ tamamlanmıştı ve şimdi
gerçek bir satın alınmış sopaya sahipti, cilalanmış ve parlak. Böyle bir sopayla
ne yapamazdı ki! Kaldırımda kaldırım taşları çınlayana kadar vurdu;
kafasının etrafında
salladı. Ne muhteşem uzun mesafe golleri
atacaktı! Topu düşmanın arasından nasıl da sektirecekti!
Bahar boş arsaları yapışkan kırmızı çamura çevirmişti, ancak
Merkez Caddesi biraz dalgalı olsa da sertti. Ayrıca,
topu hayırsever bir Denetleme Kurulu tarafından yan sınırlar için özel olarak tasarlanmış gibi geri sektiren taş bordürleri de vardı. Bir yerlerde
devam eden bir oyun bulacağından emindi. Evet, orada Number Two School'un önündeydiler. Neale koşmaya başladı ve nefes nefese
gelerek
antrenmana
girdi.

Doksanlarda Union Hill'de oynanan Shiny, onurlu kuzeni olan çim hokeyinin
hiçbir inceliğine sahip değildi. Kabaca iki tarafa ayrılmıştı, belirsiz sayıda oyuncu sopalarıyla sert bir kauçuk topu bir bloğun zıt uçlarına
vurmaya çalışıyordu. Takım çalışması
temeldi: her iki taraftaki en yavaş koşucu "gol atmak" için geriye yatıyordu; geri kalanlar, topun kaderini takip ederek, ayakların birbirine sürtündüğü ve sopaların çarpıştığı
bir karmaşada ileri geri koşuyordu. Her golden sonra
top bloğun ortasına getiriliyordu, iki kaptan sopalarını her iki tarafına koyarak yerlerini alıyorlardı. "Bir," sopalarını kaldırıma vuruyorlardı; "iki," sopalarını birbirine vuruyorlardı; "bir, iki,
bir, iki." Sonra gürültülü bir kargaşa çıktı, sopalar birbirine veya karşıt kaval kemiklerine çarpıyordu, "kendi tarafında parla" diye bağırıyorlardı, küçük oğlanlar top yukarı aşağı fırlarken etrafında kavga ediyorlardı, bazen hızla ilerliyorlardı, bazen kilitli sopaların girdabında hareketsiz duruyorlardı, ta ki sonunda şanslı bir vuruş onu bir veya diğer yan sokaktan geçirene kadar. Bir golün ardından geri yürürken, Fatty Schmidt
Neale'in yeni silahını fark etti. "Ah, yeni bir silahın var. Nereden aldın? Schwartz mı? Hah, onlar iyi değil; bölünüyorlar." Neale bir İrokua kadar sessizdi, ancak şüphe etmeye başlamıştı bile. Ağır yeni sopa
beklediği gibi çıkmıyor gibiydi. Bazen onu tökezletiyordu ve asla topa, ucunda kök yumrusu olan eski ev yapımı çekirge
fırlattığı kadar hızlı vuramıyordu. Ancak şüphelerini kendine sakladı, hızını bir kademe daha artırdı ve daha çok çabaladı. Daha iyi gitmeye başladı. Tam kaleye şut çekmek üzereyken Franz Uhler'in sopasını kancalayarak tehlikeli bir hücumu durdurdu. Başka bir sefer
yardımsız bir şekilde topu Don Roberts'tan aldı, kaybetti, ama Marty Ryan
topu geri aldı ve Neale ile Marty neredeyse rakip kalecinin
üstüne doğru koştular. Marty topa müthiş bir şekilde vurdu. "Gool!" diye bağırdılar
coşkuyla, sonra başka bir notada, öfkeyle, "Merhaba, bırak şunu!" Top sokakta zıplarken, birdenbire ortaya çıkan
püskü bir çocuk topu kaptı ve kaçtı. Sürü peşine düştü.
Küçük çocuk iyi bir başlangıç ​​yaptı ama Neale'in önündeki daha büyük çocuklar ona yetişiyordu. Doğuya doğru döndü. Neale hızla ilerlerken
Marty ve Franz'ın küçük çocuğa yetiştiğini gördü ve sonra... bu neydi? Diğer tüm çocuklar nereden geldi?

Neşeli bir coşkuyla tanıdık pusuyu, savaşa
hoş bir daveti tanıdı. "Hadi çocuklar!" diye bağırdı kendi kalabalığına. "Hoboken micks!" Ve Union Hill kalabalığının geri kalanıyla birlikte
işgalcilere taş ateşiyle saldırdılar.

Sonra yeni parlak sopa kendini haklı çıkardı.
Bir haçlının iki elle kullanılan kılıcı gibi savurarak, Neale doğradı ve kesti. Marty ile top için mücadele eden bir çocuğun komik kemiğine
indi. Başka bir çocuğun
kaburgalarına
indi. Sopayı havaya kaldırdı ve düşmanın
başını parçalamak üzereyken düşman kırılıp kaçtı. Muzaffer bir şekilde, Union Hill çocukları onları tepenin kenarına kadar kovaladılar ve
kayaların arasındaki dik patikadan aşağı tırmanırken arkalarından bir taş yağmuru yağdırdılar, ancak
onları daha fazla takip etmediler. Aşağıda düşmanın ülkesi vardı. Union Hill kalabalığı asla kayalardan aşağı, demir yolu raylarının yanındaki düzgün cüruf dolu düzlüklere
girmedi. Orası Hoboken ve yabancı bir ülkeydi.

Şimdi akşam yemeği vaktiydi. Galipler birbirlerine "Elveda" dediler ve
dağıldılar. Neale, biraz topal ama neşeli bir şekilde, verandadaki ahşap basamaklardan yukarı çıktı. Şemsiye standına sopasını koydu,
banyoya gitti, ellerini yıkadı, saçlarını, en azından üst kısmını
fırlattı ve sessizce yemek odasına indi. Orada tereyağlı tostunu ve kremalı patatesini yedi ve kakaosunu sessizce içti, bu sırada babası ve annesi konuşuyordu. Onların söylediklerine hiç dikkat etmiyordu. Öğleden sonraki kavgayı tekrar yaşıyordu ve gelecek için yeni fetihler öngörüyordu. Annesi ona bir sos tabağı dolusu kiraz ve bir parça kek uzattı. Bunları yedikten sonra sessizce kalktı ve odasına geri döndü. Annesi ona şefkatle baktı. "Neale _iyi_ bir çocuk," dedi. Artık orada olmasa da, hâlâ dürüst yuvarlak yüzünü, berrak gözlerini, taze rengini görüyordu. Kendi kendine sevgiyle gülümsedi.

Kocası başını salladı, "Evet, o iyi bir çocuk." Düşünceli bir duraklamadan sonra, "Ama çok _sessiz_ bir çocuk gibi görünüyor. Yani her şeyi kendine saklıyor. Gerçek bir çocuk gibi eğlenip eğlenmediği hakkında hiçbir fikrin yok. Bu konuda çok az ses çıkarıyor." diye ekledi.

Koridordan geçerken Neale parlak sopayı tekrar tutmak için bir an oyalandı. Üzerinde biraz kan olup olmadığını görmek için dikkatlice baktı.

BÖLÜM II

Union Hill, görünüşünden de anlaşılabileceği gibi, iki çok farklı ev hanımı sınıfı tarafından yaratılmıştı. Çoğunlukla, sıradan çerçeveli binaları, bir yerde yaşamak zorunda kalan ve dünyanın geri kalanıyla yetersiz iletişimin kiraları düşük tuttuğu yere yerleşen ailelere ev sahipliği yapıyordu. Bu sıkıcı çoğunluğun yanında, ancak onunla pek kaynaşmayan birkaç varlıklı iş adamı, şehirdeki iş bağlantıları ile aileleri için açık hava yaşamı tercihleri ​​arasında ilham vermeyen bir uzlaşmayla rahat, geniş evler inşa etmişti. Hoboken'in kısmen geri kazanılmış arazileri ile Hackensack Vadisi'nin uçsuz bucaksız, geri kazanılamaz tuz bataklıkları arasında Palisades'i güneye doğru devam ettiren bu dar tuzak kaya sırtı, belirli bir pitoreskliğe sahipti, sıtmadan (o zamanlar bataklık arazide alçakta asılı duran "miasma"yı solumaktan kaynaklandığı varsayılıyordu) kurtulmayı vaat ediyor gibiydi ve kesinlikle New York'taki bir sokaktaki daireden veya New Jersey'deki bir bataklığın yanındaki bir kasabadan daha temiz hava sunuyordu. Bu, ailelerin oldukça kötü sonuçlandığı tek taraflı bir uzlaşmaydı. Sitenin doğal güzelliği ne olursa olsun, küçük mimarların ve inşaat müteahhitlerinin bayağı hayalleri tarafından büyük ölçüde geçersiz kılındı ​​ve popüler tıbbi teorilere rağmen, tepedeki sıtma düzlüklerdekiyle hemen hemen aynıydı. Ancak banliyö fikrinin ilerlemesi çok da uzak olmayan daha çekici siteler geliştiriyor olsa da, birkaç aile taşındı. İnsanlığın karakteristik özelliği olan muazzam hareketsizlikle, Union Hill'in dağınık varlıklı aileleri, istikrar duygusunu, yani yuvayı kaybetmektense, karar hatalarının sonuçlarını göze alarak, asık suratlı ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde buna katlandılar. Küçük Neale tüm bunların tamamen farkında değildi. On yaşındaki düşüncelerine göre "Tepe" evdi ve evden başka nerede yaşayabilirdiniz? Başka veya daha iyi evler olabileceği hiç aklına gelmemişti; yaşadığı yer Tepe'ydi. Bunu, hayatı, okulu, ebeveynlerini kabul ettiği kadar eleştirel olmayan bir şekilde kabul etti. Herkesin kinini olağan bir şey olarak kabul ettiği o bölge için oldukça sağlıklı bir çocuk olduğundan, doğanın ilk gerçeklerini eleştiri veya fazla ilgi olmadan kabul etti, genç enerjisinin fazlasını beyzbolda, diğer bölgelerdeki çocuklarla parlak ve gerilla çatışmalarında harcadı. Çocuk hayatının ayrıntıları dışında, etrafındaki dünyayla ilgili kaygısızlığı tamdı. Ev sıcak ve güvenliydi; diğer evlerin daha az sıcak veya daha zarif olup olmadığını
sormuyordu. Yemek yemek güzeldi, ancak babasıyla annesi arasında yetişkin sohbetlerinin olduğu yemekler sıkıcıydı ve oyunla geçirilebilecek çok fazla zamanı kapsıyordu. Babası nazik ve mesafeliydi. Neale babası hakkında çok az şey düşünüyordu. Sabah kahvaltısından sonra gidiyor ve akşam yemeğinden hemen önce geliyordu. Kereste işindeydi ve gittiğinde "ofise" gidiyordu. Neale ofise hiç gitmezdi; ama ara sıra, cumartesileri, babası onu uzun tahta basamaklardan aşağı, düşman ülkesine kadar yürütürdü; babasının koruyucu figürünün büyüklüğü sayesinde, hiçbir Hobokenlinin çamur topu atmaya cesaret edemediği; demir yolu boyunca ve kaldırımlarda uzun, uzun bir yol boyunca, parlak yuvarlak kalçaları olan atların çektiği kamyonlarla dolu geniş, gürültülü, çamurlu bir sokağa varana kadar. Ve sokağın diğer tarafında artık arazi yoktu, ancak yağlı, yeşil Hudson Nehri'ne doğru uzanan uzun barakalar vardı. Bu barakaların, büyük, benekli atların kamyonları içeri ve dışarı çektiği devasa kapıları vardı. Bazı iskelelerin yanlarında gemiler bağlıydı. Bunlar ara sıra, caddeye doğru eğimli pruva direkli yelkenli gemilerdi, ama daha çok, suyun yakınında kırmızı bir şerit dışında siyah olan buharlı gemilerdi. Neale yürürken, meşgul babasından durup ona bakması için izin istemeye hiç cesaret edemese de, kulübelerin içinde neler olup bittiğini kapı aralıklarından görebiliyordu. İskelenin tahta zemininden gemilere doğru eğimli dik geçitler vardı ve yukarı aşağı
bu mavi kazaklı iri adamlar el arabalarını sürüyorlardı, her zaman bir köpek koşusu gibi hareket ediyorlardı. Diğer açıklıklardan, iplerle birbirine bağlanmış kutu desteleri eğimli tahtalardan aşağı kayıyordu ve keskin kancaları olan diğer adamlar
her zaman onları kamyonlara yüklüyor veya kamyonlardan indiriyorlardı; ya da devasa
balyalar havadan aşağı iniyor, şıngırdayan bir zincirin ucunda sallanıyordu.
Bu telaş ve gürültü, garip katran kokuları ve buharlı vinçlerin takırtısı Neale'i coşturuyor, heyecanlandırıyor, içindeki bir şeylerin titreyip parlamasını sağlıyordu. İçeri girip bunun bir parçası olmak istiyordu.

Ama Baba içeri hiç girmedi ve Neale'in
hissettiklerini açıklaması ve Baba'dan onu içeri almasını rica etmesi hiç aklına gelmedi. Bir İrokua kadar sessiz, babasının yanında yürüdü, babası sık sık şaşkın bir şekilde, yanındaki sağlıklı, kişiliği hoş küçük çocuğa
bakıyordu, tıpkı diğer iyi giyimli, orta sınıf küçük çocuklar gibi görünüyordu.

Ve yine de, geceleri uykuya dalmadan önce, Neale tekrar büyük boşaltma vinçlerinin
takırtısını duydu, tekrar sarhoş edici katranlı tuzlu okyanus kokusunu
kokladı ve içinde bir şeylerin titrediğini ve parladığını tekrar hissetti.

Baba'nın sonunda kendi isteğiyle durduğu yerde ne titreme ne de parıldama vardı. Sokağın geniş bir bölümünde, büyük kereste yığınları istiflenmişti. Baba bunların arasında yavaşça yürür, onlara çok dikkatlice
bakardı ve sonra küçük, havasız, tahtadan yapılmış bir eve girerdi - sadece bir oda, gömlek kollu adamların masalarda
yazdığı - ve orada adamlardan biriyle anlaşılmaz yetişkin konuşmaları yapardı ve adam masasında yazardı ve Baba ayağa kalkar,
bir dolma kalemle bir not defterine yazardı... ve kereste işinin tek eğlencesi buydu!

Kendi başına bırakılan Neale kapının eşiğine oturdu ve rıhtımlardaki büyüleyici hayatı
izledi. Bir keresinde sokağın karşısına geçip bir kamyonu takip etmeye çalıştı, ancak kırmızı yüzlü iri bir adam ona o kadar yüksek sesle "oradan çık" diye bağırdı ki Neale öfkeyle tekrar geri koştu, ama iri bekçiyi
nasıl atlatacağını bilmiyordu. Yapabildiği tek şey, kapının hemen içine oturmak, bekçiden nefret etmek ve uzaktaki baştan çıkarıcı aktiviteye bakmak ve tüm kalbiyle Baba'nın işinin daha romantik olmasını dilemekti.

Anne, Neale için Baba'dan daha fazla şey ifade ediyordu. Onu daha iyi tanıyordu... biraz daha iyi. Hatta onun hakkında soyut fikirleri bile vardı, öğleden sonra dışarı çıkmak için giyindiğinde güzel olduğunu düşünüyordu. Annesi, onun kıyafetleriyle uygun olandan daha fazla ilgileniyordu ve banyo yaptırmak ve yemeklerden önce ellerini yıkamak konusunda ısrar ediyordu, ancak hasta olduğunda, annesi ona hikayeler okuyordu ve yatağa girdiğinde odasındaki gazı açık bırakmasına izin veriyordu. Annesi ona da para veriyordu ve Baba bir iş seyahatindeyken, annesiyle birlikte baş başa yemek yiyorlardı ve annesi onunla konuşuyor ve ona okul, oyun ve erkek arkadaşları hakkında sorular soruyordu. Neale ona bir şeyler anlatmaktan çekinmiyordu... Annesini seviyordu...
ama ona anlatacak pek bir şey bulamıyordu. Yetişkinlere oyunlardan bahsetmek aptalcaydı.

Ve Neale'in gerçekten önemsediği tek şey oyunlar, neredeyse düşündüğü tek şeydi. Anneye başka şeyler anlatmaya gelince, arada sırada düşündüğü birkaç şey için, neden,
başlayabileceği bir yer yokmuş gibi görünüyordu. "En baştan" başlaması gerekecekti ve
Neale artık on yaşında olduğuna göre, başlangıç ​​onun için
çok gerideydi.

Aslında, bunlardan hiçbirini sık sık sormazdı, hatta mesafeli ve dikkatli bir şekilde sorsa bile. Sadece ona iyi bakardı ve akşam yemeğinde sevdiği şeyleri hazırlardı ve sevdiği türden kitapları odasına koyardı ve düğmelerini dikerdi ve her gece, büyük bir çocuk olana kadar,
yatağında ona iyi geceler öpücüğü vermek için odasına gelirdi. O zamanlar pek bir şey söylemedi; sadece, "Yeterince örtün var mı?" belki; ya da, "Sanırım o pencereyi daha geniş açsam iyi olacak," ve sonra, öpücükle birlikte,
"İyi geceler, Neale."

"İyi geceler, Anne."

Sonra döndü ve neredeyse her zaman hemen uykuya daldı.

Baba evdeyken, çoğunlukla Baba ve Anne masada sohbet eder ve akşam yemeğinden sonra oturma odasında birlikte kitap okurlardı, Neale ise üst kattaki derslerine "devam ederdi". Ya da Anne güzel elbiselerinden birini giyer ve Baba temiz bir gömlek ve koyu renk takım elbisesini giyerdi
ve nehrin karşısındaki New York'taki bir tiyatroya giderlerdi,
Neale'i Neale'in doğumundan beri yanlarında olan iyi huylu, orta yaşlı İrlandalı aşçı Katie'ye bırakırlardı. Ya da bazen "misafirleri" olurdu;
güzel elbiseler giymiş diğer hanımlar ve temiz gömlekler ve koyu renk takım elbiseler giymiş diğer kocalar. Sonra özellikle güzel bir akşam yemeği yediler, genellikle pazar akşam yemeğine ayrılan pahalı şeyler, tahtalı shad ve kızarmış tavuk ve dondurma ve annesinin her zaman kendi yıkadığı küçük altın kaplamalı fincanlarda kahve. Neale, kimse ona fazla ilgi göstermediği için arkadaşlığa aldırış etmiyordu ve hafta içi ekstra pazar
yiyeceklerini seviyordu, ancak babası ve annesi hakkında edindiği birkaç izlenimden biri, her zaman arkadaş olduklarında daha çok konuşup gülmelerine ve hareketli vakit geçiriyor gibi görünmelerine rağmen, masada sadece ikisinin Neale'in başının üzerinden konuşup, daha sonra oturup kitap okuyup,
ışıkların etrafında birbirleriyle sohbet etmelerini daha çok sevmeleriydi. Bu izlenimlerden bir diğeri de babasının, kitabından başını kaldırıp, "Ah, Mary!" dediğindeki ses tonuydu. Neale her zaman annesinin kendi kitabını bırakırken gözlerindeki bakışı bilirdi
ve "Evet, ne oldu canım?" diye sorardı.

BÖLÜM III

Neale'in sorgulamayı hiç düşünmediği birçok şey arasında, tüm oyun arkadaşlarının gittiği gibi bir devlet okuluna gitmemesi gerçeği de vardı.
Sorsaydı, babasının ve annesinin ona hazır bir cevabı olduğunu görürdü, bu cevabın eksiksizliği ve titizliği, belki de kendi sorularını
susturduklarını gösterebilirdi. Elbette devlet okullarını onayladıklarını ve Massachusetts'te yaşamaya devam etselerdi, hatta New York şehrinin güzel bir yerinde yaşamaya gitseler bile, oğullarını kesinlikle bir devlet okuluna göndereceklerini duyardı. Ancak burada, Union Hill'de, devlet okullarının yabancı çocuklarla dolu olduğu yerlerde, koşullar gerçekten farklıydı. Küçük bir Amerikalı çocuk, sürekli çalışması gereken
İngilizce olan kırk yabancı çocuğun olduğu bir sınıfta ne öğrenebilirdi?

Oğullarına okul hayatıyla ilgili doğal bir soru sorması gerektiğinde sunmaya hazır oldukları mantıkta hiçbir kusur yoktu.
Ama Neale bunu hiç sormadı. Bunu düşünebilecek yaşa geldiğinde,
alışkanlık onu bunu kavrayamayacak hale getirmişti.
Her sabah Bower Caddesi'ndeki Taylor'ların evine,
İki Numaralı Devlet Okulu'na gitmek yerine neden gittiğini,
bir gözü yerine iki gözü olmasının nedenini merak etmiyordu.
İşler böyleydi. Neale işlerin nasıl gittiğini sorgulamakta yavaştı.

Dr. Taylor da Neale'in babası gibi başka bir nakledilmiş Yeni İngiltereliydi,
Neale'in annesi gibi başka bir üniversite mezunu karısı vardı (o günlerde şimdikinden daha nadirdi). Çocuklar ve kamu okulları hakkındaki fikirleri, tek oğlunun sakatlığıyla güçlenmemiş olsa bile, Crittenden'ların fikirleriyle aynı olurdu. Jimmy'nin koltuk değnekleri Kamu Okulunu kesinlikle söz konusu
olamaz hale getirdi ve Jimmy'nin evde eğitim alması gerektiğinden, iki kız kardeşi Elsie ve Myrtle bundan faydalanabilirdi. Dr. Taylor, Bayan Vanderwater'ın masraflarının Bay Crittenden tarafından paylaşılmasından ve Neale'in Bayan Vanderwater'ın eğitiminin faydalarından
paylaşmasından yeterince memnundu. Bu nedenle Neale her sabah Taylor'ların ön kapısını çalardı ve hizmetçi onu içeri aldığında, üst kattaki büyük ön odaya
çıkıp Bayan Vanderwater'ın ona yapmasını söylediği her şeyi yapardı. Sabah dokuzdan öğlene kadar onun emri altındaydı, sonra eve gidip annesiyle öğle yemeği yerdi, annesi her zaman okulun nasıl gittiğini sorardı, Neale bu soruya her zaman her şeyin yolunda olduğunu tahmin ettiği aynı doğru cevabı verirdi. Birde iki saat daha Bayan Vanderwater'la birlikte geri dönerdi. Bu şekilde bir dizi Appleton's Readers'ı okurdu, ince Spencerian yazısıyla dolu defterler doldururdu, kıyı şeridinin taraklarla gölgelendirildiği renkli mürekkeple haritalar kopyalar, bir tahtada aritmetik yapardı ve Almanca öğrenmede oldukça ilerleme kaydederdi. Almanca o bölgede çok
havadaydı.

Elbette hayatının tüm o yıllarını yan yana üç çocukla geçirmeden onlarla yakın bir şekilde tanışmadı. Ancak Neale'in Anglosakson zihnindeki içgüdüsel su geçirmez bölmelerden biri, okulunu hayatından ayrı tuttuğu bölümdü. Taylor çocuklarıyla çalıştı ama onlarla oynamak için mesai saatleri dışında kalmayı hiç hayal etmedi. Yine de onları uçurtma uçurduğu veya tek başına kedi gibi oynadığı sayısız sokak arkadaşından çok daha iyi tanıyordu. İçgüdüsel olarak, düşünmeden, acımasızca normal kemiklerinin iliğine kadar Jimmy Taylor'ın sadece bacaklarında değil, karakterinde de topal olduğunu biliyordu. Jimmy'nin nezaketi, ona gösterilen büyük özen, kız kardeşleriyle her zaman evde veya arka bahçede oynaması onu bir korkak yapıyordu. Bu açık gerçekti ve Neale açık gerçekleri kabul etmeyi reddeden biri değildi. Jimmy'e karşı her zaman nazikti, en azından kaba değildi, ama ön kapı arkasından kapandığında her zaman gizlice rahatlardı, Jimmy'nin fazla beyaz ellerinden, ince boynundan ve huysuz hasta sesinden saklanırdı.

İki kızdan Elsie sadece küçük bir çocuktu, Jimmy ve Neale'den o kadar küçüktü ki, onun varlığından bile habersizlerdi. Myrtle ise tam tersine oradaydı, her şey hakkındaki yorumları Neale'de derin bir şaşkınlık uyandırmaktan
kaçınmayan küçük bir kızdı. Nasıl olur da biri böylesine saçma şeyler söyleyebilirdi? Hiçbir şeyin ona nasıl
ulaşacağı hakkında en ufak bir fikriniz olmazdı, sadece bunun ona o kadar
sert vuracağı ve bunun hakkında korkunç bir yaygara koparacağı ihtimali hariç.

Myrtle, Neale'e öyle geliyordu ki, en ufak bir kirden bile ölümcül bir korkuyla yaşıyordu. Mayıs ayında bir gün, Taylor'ların evinin arka bahçesinde piknik-öğle yemeği yediklerinde, Myrtle limonata bardağına düşen küçük, uçan beyaz bir şey hakkında çılgınca konuştu. Aman Tanrım! diye düşündü Neale, eğer onu çıkarmaktan korkuyorsa, _o_ korkmuyordu. Bu yüzden onu bir kaşıkla çıkardı ve bardağı ona geri verdi. Ve ne yaptı? Korkunç bir surat yaptı ve limonatayı yere fırlattı! Neale israftan dehşete düşmüştü.

Ve Bayan Vanderwater'ın "doğa tarihi dersinde" onlara solucanlardan ve yeri nasıl aydınlık ve açık tuttuklarından bahsettiği gün, Myrtle yine bir krize girmedi mi, gözleri kamaşmış ve parmakları her yerde solucanlar hissediyormuş gibi açılmıştı. Bayan Vanderwater'ın yanılmış olması gerektiğinde ısrar etti, böylesine korkunç bir şeyin gerçek olamayacağında.

"Neden, ne demek istiyorsun?" Bayan Vanderwater sordu, Neale bir kez olsun
memnuniyetle, kendisi kadar şaşkın bir şekilde fark etti.

"Öğğ! _İğrenç!_" diye haykırdı Myrtle. "Yani yediğimiz her şey
solucanların kustuğu şeylerden büyüdü! Ve böylece
_her_yerde_kıvranıp duruyorlar, büyüyen her şeye dokunuyorlar! Böyle
iğrenç bir şey hayal etmemiştim! Bir daha asla turp yemeyeceğim! Bunu düşünmek beni hasta ediyor -- ağzımı korkunç yaşlı bir solucanın tüm
sümüğünü ovaladığı yere koymak!"

"Şimdi sen buna ne diyorsun?" diye sordu Neale kendi kendine. Çoğunlukla, Myrtle gördüğünüz en kötü kayıptı; ama ara sıra onun aptallığından da bir şeyler elde ediyordunuz, mesela güzel görünümlü bir elmayı ısırıp yere koyduğunda, çok bembeyaz ve midesi bulanmış bir halde. Çürük bir yeri ısırmıştı ve Neale dürüstçe ona bunun tek kötü yer olduğunu ve elmanın geri kalanının bir mantar olduğunu söylese de, ona dokunmayı, hatta bakmayı bile reddetti. Yaşadığı sürece bir daha asla elma görmek istemediğini söyledi! Bu yüzden Neale onu kurtarmak için yedi, güçlü dişlerini gergin kırmızı kabuğuna geçirdi, çıtır çıtır, sulu beyaz etin tadını çıkardı, kocaman çıtır lezzetli lokmaları çiğnedi. Myrtle'ın onu yemeye devam etmemesi belki de iyi bir şeydi, çünkü Neale başka bir çürük yer daha buldu. Ama o,
pamuksu hissi veren, kahverengi, kötü tadı olan şeyi çöp sepetine tükürdü ve
ondan kurtulduktan sonra, son lokmada çekirdeği kemiren lezzeti azalmadan elmayla devam etti. Çürük bir yere
dokunurken elmaya geri dönme fikri! Kimse senden çürük
yerleri _yemeni_ istemedi! Onları tükürmek veya daha önce gördüysen, etraflarından yemek yemek gayet kolaydı. Myrtle'dan hiçbir şey çıkaramadı.

Ama onun kendisini rahatsız etmesine izin vermedi, elmalardaki çürük noktalardan daha fazla ve saat üç olduğunda ondan ve Taylor evinin tüm
nazik atmosferinden kaçtı. Bayan Vanderwater "kovuldu" dediği anda, aceleyle eve koştu,
kitaplarını bıraktı ve dört saate kadar İki Numaralı Okul'un etrafında dolanmak için tekrar dışarı koştu,
dört saate kadar tüm karışık kalabalığı,
yırtık pırtık serserilerden beyaz denizci kıyafetleri içindeki küçük çocuklara kadar, bağırıp çağırarak boş arsalara gönderdi.

Çünkü, Crittendens'ların Yeni İngiltere Amerikalıcılığı, Neale'i yabancılarla dolu bir devlet okuluna göndermeye yetecek kadar kararlı olmasa da,
küçük bir çocuğun diğer küçük çocuklarla serbestçe oynamasını yasaklamak gibi iğrenç bir tiranlık eylemini, ebeveynlerini tanıyan olsun ya da olmasın, kavrayamamaları için fazlasıyla yeterliydi. Neale'i güvenli, korunaklı arka bahçelerinde tek başına tutma fikrinden nefret ederlerdi ve onda kendisini devlet okulu çocuklarından daha iyi hissettiğine dair herhangi bir iz bulmaktan dehşete düşerlerdi ki o kesinlikle böyle hissetmezdi. Pazar günlerinin kendine has bir rengi vardı, hiç de geleneksel olan gibi değildi. Crittenden'lar Üniteryendi, hiçbir yerde kiliseye gitmeye pek düşkün değildi ve en yakın Üniteryen kilisesi nehrin karşısında New York'taydı. Bay Crittenden hafta içi New York'tan bıkmıştı. Bu yüzden asla gitmediler. Union Hill ailelerinden çok azı gitti. Union Hill, Sebtçiliğin kalesi olmaktan başka bir şey değildi. Pazar gününü daha çok rahatça bira içmek, Turn-verein'e katılmak ve büyük bir akşam yemeği etrafında büyük aile toplantıları yapmak için cennetten gönderilmiş bir fırsat olarak görüyordu. Ailede başka çocuk olmadığı için Neale için gün her zaman yalnızdı; tatsız bir şekilde değil. Uzun hayaller, heyecan verici, savaşçı hayaller için bir gündü, kurşun askerler aracılığıyla gerçekleştirildi. Kurşun askerler onun küçük çocukluğunun tutkusuydu. Bacakları kırık olanları da sayarsak, yarım mantarlara
yerleştirdiği iki yüz on tane vardı. Onları fazla hareket ettirmiyordu. Onları
yıkmıyordu. Dilediği sıraya göre yerleştirdiğinde, hikayeler ve olaylar hayal ederek bir transa
düştü. Onları tatmin edici bir şekilde
düzenlemek uzun zaman aldı, dik yürüyen sütunlar, ortada omuz kollarında, önde boyalı kurşun çalılıkların arkasında yüzüstü veya diz çökmüş birkaç Hintli keskin nişancı, bir kanatta bir geçit töreni süvari birliği, diğer kanatta dörtnala giden bir Arap birliği. Her zaman arkasında kömür karası bir şarjörün bağlı olduğu bir yığın bloğu olurdu ve en üstte, bir iplik makarasına yaslanmış, ordusunu
gözden geçiren general dururdu. Üniforma ve bıyıklarıyla oyuncakçı
bu figürü Kaiser Wilhelm I için tasarlamıştı; ama çocuğun gözünde bu
Prusya kralı değil, Neale'di--Neale muzaffer birliklerine komuta ediyordu.
Her şey dikkatli bir el ve sevgi dolu bir kalple ayarlanmıştı ve çok, çok uzun bir zaman aldı.

Çoğu zaman yemek zili, daha onları
hazırlamayı bitirmeden
çalardı. Pazar akşam yemeklerinde genellikle "misafir" olurdu, çoğunlukla
Babanın erkek arkadaşları, ama bazen de karı kocalar. Neale hepsinin
isimlerini bilirdi ve utanmadan el sıkışırdı.
Eğer ona
konuşurlarsa sessizce sırıtırdı ve kabuğuna çekilip kendi düşünceleriyle meşgul olurdu, hepsi yaklaşan savaşa odaklanırdı.
Pazar
günleri yenen şeyleri severdi ve Pazar günü
ekmeğinin yumuşak kısımlarını yiyebileceğini ve kabuklarını tabağının
kenarının altına
saklayabileceğini keşfetmişti. Annesi hafta içi bunu denediğinde onu her zaman yakalardı,
ama pazar günleri, yanında arkadaşları varken, tek kelime etmezdi.

Ama ne kadar yavaş yerse yesin, her zaman bitirirdi,
rahatsız bir şekilde sandalyesinde kıvranır ve korkunç derecede sıkılırdı, o sıkıcı
yetişkin insanlar hala gevezelik ederken. Annesi bunu her zaman görür,
acır ve ona gitmesi için izin verircesine gülümserdi.
Sandalyesinden kayarak sessizce Katie'nin salatayı
sokmakta olduğu mutfağa ayak ucunda yürüdü. Ama Katie, Schlauchter'in şekerci dükkanından aldığı mukavva dondurma
kutusunu açıp ona üstündeki yumuşak kısımdan bir tabak dolusu dondurma vermek için yeterince uzun süre durdu.

Sonra tekrar yukarı çıkıp ordusuyla birlikte akşam yemeğinde hayal ettiği muhteşem
sahneleri canlandırırdı. Bazen yürüyüşte sürpriz bir saldırı olurdu, süvariler çevik toplarla aşağı doğru hücum ederdi,
bazen üçgenler halinde düzenlenmiş topçular, her bir tepede bir namlu, ilerleyen süvarileri paramparça ederdi.
Bazen başlarında Kaiser Wilhelm (Neale) ile bir şehir kapısından muhteşem bir zafer geçidi olurdu.

Ama her an, özellikle on yaşına geldiğinde, oldukça
ani ve açıklanamayan bir şekilde bundan bıktı. İllüzyon
geçerdi... sadece cansız, aptal ölü askerler olurlardı, kırık bacakları ve tüfekleri ve dökülen boyaları... onlarla ilgili
bir şey hayal etmek imkansızdı. Ayrıca kolları ve bacakları uzun süre yerde hareketsiz oturmaktan uyuşurdu. Sonra Neale sessizce korkuluklardan aşağı kayar, ellerini ve bacaklarını yeni direğe çarpmamak için fren olarak kullanır, şıngırdayan kahve fincanları ve mavi puro dumanı olan yemek odası kapısının yanından geçer, şapkasını alır ve sessizce dışarı çıkar.

Kimse onu durdurmazdı, bunu biliyordu, ama sessiz kalmak daha eğlenceliydi. Evden uzaklaşınca, bir blok kadar koşarak kaçış dramasını canlandırır ve sonra dolaşan çocuğun yavaş, zikzak yürüyüşüne dalardı.

Bir çocuğun dayanma gücünün ötesinde millerce Union Tepesi'nde güneye veya kuzeye yürüyebilirsiniz, hayal gücünüzü hızlandıracak tek bir özellik bile bulamazsınız;
ama Tepe'nin herhangi bir yerinden doğuya veya batıya giderseniz, hemen aşağıda düz, bataklık nehrin veya düzlüklerin uzandığı bir atlama noktasına gelirsiniz. Neale, dik kayalar olmasa da batı kenarını tercih ederdi. Manzaraya karşı bilinçli bir sevgisi yoktu,
ama öğleden sonra güneşinde puslu görünen, düz siyah demiryollarıyla kesilmiş, sarı ve kahverengi bataklık otları ve sazlıklara bakmaktan belli bir tatmin duyuyordu (her birini kendi kendine isimlendirdi, Jersey Central, Pennsylvania, Erie,
Lackawanna ve Jersey Northern), her birinde küçük oyuncak trenler, her minik lokomotif hareketsiz öğleden sonra havasında asılı kalmak için küçük pamuk yünü topları gönderiyordu. Güneybatıda Newark'ın puslu bir bulanıklığı vardı,
ve hemen önünde, bataklığa saplanmış ve bataklığa gömülmüş, Yılan Tepesi'nin uğursuz kütlesi vardı. Neale bazen güneş batana kadar, kırmızı ve turuncu, üzerinde durup düşünürdü. Soğuk onu evini ve akşam yemeğini düşünmeye uyandırana kadar kıpırdamadı. Ama ayakları her zaman batıya doğru dönmüyordu. Bazen
doğu kenarına doğru yürüyordu. Buradaki kayalar daha dikti, her zaman hayal ettiği zaptedilemez kale olabilecek kadar dikti. Buraya geldiğinde,
zemini keşfettikten sonra (çünkü kabile düşmanı Pazar günleri Tanrı'nın Ateşkesi'ne uymuyordu), Neale en dik burnun kenarına
çıkıp bacaklarını aşağı sarkıtırdı. Ayaklarının altında yine demir yolu rayları vardı, sonra boş arsalardan oluşan bir kuşak, bazıları cüruf dolu siyah, diğerleri durgun suyun köpüğüyle
yeşil, sonra düşmanın yaşadığı
bir çerçeve ev kuşağı, sonra şehir tuğlalarından oluşan bir bölge
ve düz teneke çatılar. Bunların ötesinde Castle Point vardı, yüksek ve yeşil
(burası köpük değil, sağlıklı yeşil), Hudson'a doğru uzanıyordu.
Nehrin diğer tarafını, rıhtımlardaki gemi sırasını ve daha fazla şehir ... New York'u belirsiz bir şekilde seçebiliyordu.

Neale ara sıra New York'u düşünüyordu, neredeyse efsanevi bir yerdi, ama arada sırada annesiyle birlikte kıyafet almak için yorucu arayışlara ve matinelere gidiyordu; bazen gemileri ve
rıhtımları düşünüyordu ve daha fazlasını görmeyi ne kadar çok istediğini. Ama
çoğunlukla gerçek dünyayı unutuyordu. Kalenin komutanıydı.
Etrafında cesur adamları toplarla çalışıyordu. Pat! Pat! Düşman
o dümdüz asfaltlı sokaklarda yürüyordu. Top mermileri
her tarafta patlıyordu, ama garnizon yılmıyordu. Keskin nişancıları
kayalara tırmanmaya başlamıştı. Ah, bu ciddiydi!
Gecikmeye zaman yoktu. Komutan, ölmekte olan bir askerin elinden tüfeği aldı... Neale, ölmekte olan askeri orada ayaklarının dibinde ne kadar net görebiliyordu... pat! pat! pat! ... her atışta en öndeki
tarıcılardan biri baş aşağı düşüyordu.

Çatışma kesin bir zaferdi.

BÖLÜM IV

Kaçınılmaz olarak cumartesiler oyuna ayrılmıştı. Ne Neale'in anne babası ne de kendisi cumartesileri başka türlü geçirmenin bir yolunu düşünemezdi. Cumartesiler ne içindi?

Daha müreffeh Alman-Amerikan ailelerinden bazılarında, cumartesilerin müzik dersi günü olduğu doğrudur, tıpkı saat dörtte paten veya bilyelerle içeri girmek yerine
piyanonun önünde oturmak veya
çellonun üzerine eğilmek anlamına geldiği gibi. Ancak Neale, bu şekilde mağdur edilen oyun arkadaşları için Jimmy Taylor'ın sakatlığına duyduğu aynı hafif küçümseyici acımayı ve bu tür kısıtlamalardan
kurtulmuş olmanın kendi şansına olan aynı şaşırtıcı olmayan kabulü hissediyordu.

Ayrıca, ara sıra annesi onu New York'taki bir matineye götürürdü ve bu da çok sık olmasa da sorun değildi. Neale annesiyle dışarı çıkmayı oldukça severdi ve oyunda kavga varsa
bundan hoşlanırdı. Ama bunların hepsi sana bir şey yapılmasıydı, Neale'e hangi okulun fazlasıyla yettiği ve hangisinden yarı yarıya daha az hoşlandığı hissi -ah, dörtte bir kadar bile değil- ah, gerçekten hiç değil, bir şeye başlamanın ve onu kendin yürütmenin hissiyle karşılaştırıldığında. Gerçekten bir karşılaştırmaya gelirsek, Irving'in deli gibi davranmasını izlemek, cumartesi sabahı ne yapacağını bilmeden işe koyulmanın ve sezonun maçı için yeterli sayıda adam bir araya getirene kadar ortalıkta dolanmanın eğlencesiyle karşılaştırıldığında hiç eğlenceli değildi. Cumartesi sabahı önünüzde eski oyun kıyafetlerinizle durmak, tüm dünya önünüzde, yükümlülüklerden bağımsız, önünüzde uzun, uzun, zengin bir oyun günü, _sizin_ ... herhangi birinin temiz tutmaya çalıştığınız şeyler giymeyi, karanlık, sıcak bir tiyatroda oturup boyalı erkek ve kadınların aslında hiç de öyle olmayan şeyler hakkında
hevesliymiş gibi davranmasını izlemeyi tercih etmesi nasıl beklenebilirdi. Ama
bu bir değişiklik için yeterliydi ve yağmurlu bir öğleden sonrayı geçirmek için
herhangi bir yol kadar iyi bir yoldu. Ayrıca, ara sıra bir oyundan
kavgalar hakkında fikirler edinebilirdiniz.

Ama hayatın gerçek uğraşı oyun oynamaktı. Ruhunu besledi ve oyunların duygusal heyecanlarıyla güçlendi. Bunlar, onun
çocukluğundan itibaren çocukluğuna sıçradığı zengin, verimli, sağlam topraklardı. Onlar onun dini ve hayatındaki işiydi,
engellenmemiş, çıplak bir vahşi kadar özgür, tüm düzgün külotlu çorapları ve kazağına rağmen,
her yeni günde içine
doldurulan baş döndürücü genç gücün sarhoşluğuyla ileri geri, esnek,
coşkulu, vahşice koştuğu geniş alandı.

Oyun oynayan her çocuk grubundan yükselen, bir yanardağdan alev ve lav gibi patlayan şaşırtıcı ses yüksekliği,
yaşadıkları yoğunluğun abartılı ve aşırı ihtişamına tanıklık ediyordu, yakınlardaki
acı çeken ev sahipleri tarafından hiç tanınmayan bir ihtişam, düzgün ve sessiz evlerinde bir grup çocuğun oynamaya, bağırmaya, çığlık atmaya, kavga etmeye, koşmaya ve tekrar bağırmaya yerleştiği.

Çocukların dünyasıydı, sadece yetişkinler tarafından dokunulmamış, aynı zamanda
neyse ki ebeveynleri tarafından bile şüphelenilmemişti. Onların olduğu, her gün yeniden yarattıkları için, tam olarak ihtiyaçlarına uyuyordu ve okullarının asla yapmadığı gibi,
içsel büyümeleriyle birlikte büyüdü ve değişti.
Onlar,
onu kendilerinin yarattığına dair herhangi bir bilinçli düşünceden uzaktılar. Aksine,
kendilerine havayı kabul ettikleri gibi,
onu dışarıdan kabul etmiş gibi görünüyorlardı.
Mevsimlerin ardışıklığıyla, ister oyunlarla ister sıcaklıkla ne ilgileri vardı?
Doğası gereği, sonbaharda bilye oynayamazdınız, Aralık ayında yabani çilek toplayamazdınız.

Sonbaharda, her iki tarafta da sayı sınırı olmayan bir tür dernek futbolu olan futbol oynarlardı,
ağır siyah bir lastik topla oynarlardı, pirinç bir tüple şişirilirdi. Tüp her zaman kaybolurdu ve
vana her zaman sızdırırdı. Birkaç oyundan sonra, ıslak bir süngerin esnekliğiyle
sönüverirdi. Ama yine de
tekmelendi.

Kar yağdığında, karla karışmış sokak çamurundan zengin, çikolata rengi kalelerle kartopu yapılırdı.
Bunların etrafında
feodal şövalyelik, sadakat ve yer gururu, bir sokak diğerine karşı
öfkelenirdi.
Bazen tüm bölge Hoboken veya Jersey City Heights'tan gelen Hun istilasına karşı birleşirdi. Sadece birkaç çocuk paten yapardı ve Neale onlardan biri değildi, ancak herkes karda
kayardı.

Baharla birlikte patenler, bilyeler (kaldırım levhaları arasındaki çatlakları kullanarak), topaçlar, uçurtmalar, kedi (iki kişilik bir oyun) ve, ah!
boş arsalarda beyzbol!

Neale hiçbir oyunda ne bir yıldız ne de bir dublördü, ancak dünyadaki her şeyden daha fazla
yetenek arzusuyla, hepsinde oldukça iyi olmayı
öğrendi. Yılın en önemli sporu olan beyzbolda aralıksız çalıştı ve on yaşındayken Hancock Avenue Orioles'in ikinci üssündeki işinden oldukça emindi. Yer toplarında dengesizdi, ama o engebeli, boş arsalardaki herkes de öyleydi, top bir taştan diğerine zikzaklar çizerek sekiyordu. Fungo yakalama konusunda uzun süreli pratik, ona pop fly'larda ölüm benzeri bir kesinlik kazandırdı. Kendisinin de ifade ettiği gibi "kanadı zayıftı"; kolunda yeterince güçlü olmasına rağmen, hız kazandıran bilek şıklatmasını asla becerememişti. Bir vurucu olarak mizaçlıydı; bir gün kendini iyi hisseder ve her şeye vururdu, bir başka gün vuruş gözü açıklanamaz bir şekilde kaybolurdu ve en geniş çiy damlalarında yelpaze yapardı. Bir cumartesi öğleden sonra Crescent Juniors ile oynuyorlardı, Neale'in tüm öğleden sonra çılgınca koştuğu muhteşem bir vuruş şöleniydi. Dokuzuncu turdaydı, skor 17-15'ti, Crescents öndeydi. Biri düşmüştü, Neale sopadaydı, kaptan Marty Ryan, üçüncüden içeri atılmaya hazır bir şekilde temel çizgide dans ediyordu, Franz Uhler ikinciden tehlikeli bir şekilde öne geçiyordu. Neale sopasını
profesyonelce tabağa vurdu ve atıcıya dik dik baktı.

"Vur, Crit, ihtiyar!" diye bağırdı Fatty Schwartz, tamamen gereksiz bir buhar-kalliope tonuyla, "Vur! Bana bir vuruş ayır!"

"Bir vuruşla çok iyi işler başarırsın," diye düşündü Neale kendi kendine. "Bir
telgraf direğiyle
basketbol topuna vuramazsın." Evet, bu ona, sadece ona kalmıştı. Bu, kendisi hakkında en sevdiği hikayelerden birinden bir sahne gibiydi
gerçekten oluyordu; ve gerçekten olmaya devam ediyordu.
Geniş bir tane, bir tane daha geniş. Neale'in liginde top çağırmazlardı.
Tabakaya vurdu, "Ah! Nasıl yapacağını biliyorsan onu ters çevir!" diye alay etti.
Yakalanan bir faul, kibirli bir şekilde görmezden gelinen bir başka geniş, bir strike.
Tutucu
maskesini taktı ve sopanın arkasına yaklaştı. Neale büyük şeyler için
sinirlendiğini hissetti. Gözlerini atıcıya dikti.
Harekete bakılırsa yavaş bir çıkış olmalıydı. Kırılmıyordu. Neale ona bıçak sapladı, kesti ve kısa bir
Texas lig oyuncusunu kısanın arkasına indirdi.

Ne olduğunu görmedi. Koştu. Uçtu. İkinciye dönerken
sol saha oyuncusunun ve kısa stoperin ayaklarının üzerine düştüğünü, ikisinin de topu almaya çalıştığını gördü. Üçüncüde köşeyi dönerken
atıcının plakayı kapatmak için koşmaya başladığını gördü ve
tutucunun çılgın bir atış peşinde olduğunu tahmin eden Neale başını öne eğdi ve
canını kurtarmak için koştu. Plakadan on beş fit uzakta daldı ve
bir toz bulutu içinde
vurdu.

Neale, top ve atıcı aynı anda oraya vardılar,
ama kısmi bir hakem "güvenli" dedi. Don Roberts,
tutucuya faul yaptı, Fatty Schwartz topu fırlattı. Ama oyun kazanıldı.

Göğsü normalden birkaç santim daha büyük olan Neale
eve doğru yola koyuldu ve kaldırımda onu izleyen babası, babasının yaptığı gibi başının üzerinden değil, tam ona bakıyordu.
Babası omzuna vurdu. "Bu iyi bir vuruştu, Neale," dedi.

Neale kıpırdandı. "Eh, bir vuruş yapmamız gerekiyordu," diye açıkladı, "ve Don ve Fatty'nin pek bir şey yapmayacağını biliyordum."

Babası başka bir yorumda bulunamadı. Neale sözünü tutmuştu.
İrokualar kadar sessiz bir şekilde akşam yemeğine doğru yürüdüler.

Ertesi öğleden sonra Baba ona bir Louisville Slugger sopası getirdi ve Neale
yedi kat cennetteydi.

Ve yine de, bir sonraki maçta, ilk üç kez yelpaze yaptı ve Marty
ona yedek kulübesine gitmesini işaret etti. Bu korkunçtu.

Ancak bu acı uzun sürmedi çünkü iki gün sonra Bayan Vanderwater her birine Almanca küçük bir kitap hediye etti ve yaz için auf
wiedersehn dedi.

BÖLÜM V

Okulun sonu her zaman yıllık romantizmin başlangıcı, Neale'in gerçekten her zaman yaşadığı iki ayın başlangıcı anlamına geliyordu, sadece saat dörtten sonra ve cumartesileri değil. Ve yine de hepsi oyunlardan oluşmuyordu! Aslında hiç oyun yoktu. Garip!

Neale'in hayatı büyük ölçüde aynı şekilde tekrar tekrar gerçekleşen şeylerden oluşuyordu ve bu da öyleydi. Okulun son günü her zaman
eve gittiğinde evin sandık gibi koktuğunu ve annesinin tüm sandalyelerin üzerinde katlanmış
giysi yığınlarıyla Saratoga sandığı paketlediğini görürdü. Öğleden sonra boyunca sandığı paketler, başka şeyler için yer açmak için eşyaları yerleştirir ve çıkarırdı ve baba eve geldiğinde, her şey
tamamlanmamış olurdu. Her zaman böyle olurdu. baba eve geldiğinde
her şey _tamamlanmamış_ olurdu ve baba saatini çıkarıp
ekspresçinin beş buçukta geleceğini söylediğini söylerdi ve anne,
"Her zaman iki saat geç kaldıklarını biliyorsun." diye cevap verirdi.

Yine de eşyaları çıkarmayı bıraktı ve bir karmaşa oldu ve
eşyalar her zamanki gibi yerleştirildi, Baba ve Anne'den bolca kahkaha ve eğlence vardı ve sonunda Anne ve Neale kapağın üzerinde otururken,
Baba gömleğinin kollarını bağladı ve kapağı kilitledi. Sonra akşam yemeğini yerken, ekspresçi geldi (sadece bir saat geç, hayır, tam bir saat bile geç değildi, Neale düşündü) ve sandığı aldı ve şimdi
Neale gideceklerini hissetti.

O gece uyanık yattı, yaklaşan macerayı düşünüyordu, kalbi daha hızlı atıyordu ve sonra sabah oldu ve Anne onu sarsıyor ve
giydiriyordu. Ilık yulaf ezmesiyle aceleyle hazırlanmış bir kahvaltı.
Dışarı çıktılar ve orada duran bir coupe'ye bindiler. Baba ve Anne arka koltuğa, Neale ise açmanız gereken küçük ön koltuğa
oturdu. Sonra koş, koş, Griffith Caddesi boyunca kıvrımlı yoldan aşağı doğru gittiler, atın ayakları kaldırım taşlarında takırdıyordu. Sonra yine koş, koş, koş, en sonunda durup dışarı çıkana kadar. Feribota
gelmişlerdi.

Feribota bindikten sonra, Baba ve Anne her zaman Neale'in güverte görevlisinin teknenin ucunu kapatan kapıları aşağı çekmesini ve onu iskeleye
sabit tutan demir kancaları çıkarmasını görebilmesi için beklerlerdi. Sonra düdük çaldı ve tekne hareket etti, iskeleyi dev bir
yarım daire ısırmış gibi bıraktı. Baba onunla birlikte ön güverteye yürüdü, orada geniş kenarlı denizci şapkasını tutarak Neale dalgaları ve römorkörleri ve martıların çırpınışını izledi. Baba ona şehrin önündeki manzaraya bakmasını söyledi ve
altın kubbeli bir binayı işaret ederek, bunun Dünya Binası olduğunu ve şehrin en yüksek binası olduğunu söyledi. Neale baktı, ilgi çekici bulmadı ve dalgalarına ve martılarına geri döndü, bu da rıhtımların ona hissettirdiği titreme ve hayreti biraz olsun harekete geçirdi.

Tekne karşıya geçtiğinde, kazıklara çarptı ve
rıhtıma doğru kaydı, orada adamlar onu demir kancalarla sıkıca bağladılar ve bir tekerleği çevirerek kancaları sıktılar. Neale her zaman bu tür şeylerin nasıl
başarıldığını fark ederdi ve Baba ona her zaman bakması için bolca zaman verirdi.

Sonra kapılar açıldı ve herkes gitti. Dışarıda bir
at arabasına bindiler. Bir süre sonra at arabası uzun, beyaz badanalı bir bodrumdan geçmeye başladı ve Baba (tıpkı geçen yıl ve ondan önceki yıl yaptığı gibi) trenlerin o tünelden atlar tarafından çekildiği zamanları hatırladığını açıkladı. Tünelin diğer ucunda
hepsi bir kez daha dışarı çıktı ve şimdi, sonunda, gerçekten
oldukça "ısınıyordunuz", çünkü burası tren istasyonuydu.

Babam biletleri alıp bagajları kontrol ettikten sonra
trene bindiler ve Baba ile Anne bir süre konuştular, ta ki Baba uzun bir nefesle, "Eh, geç de olsa erken olabilir," diyene ve Anne'yi öpene kadar ve Anne de onu öptü.

Neale oldukça büyük bir çocuk olana kadar, Baba her zaman eğilip onu da öptü.
Ama Neale bunun oldukça farklı bir öpücük olduğunu hissetti ve ayrıca, Baba'nın bundan sonra her zaman Anne'yi tekrar öptüğünü ve yanağını bir anlığına onun yanağına yakın tuttuğunu fark etti. Ama bundan sonra her zaman hemen, sessizce yürüdü, şapkasını sallamak için bir veya iki kez arkasını döndü, yüzü trenin yanından gelip geçen kalabalığın herhangi bir adamı kadar sakindi.

Annesi, Neale'in trende işleri halletmesine izin verdi, o telaşla uğraşırken hiçbir yorum yapmadı, çantayı rafa koydu ve sonra onu ayaklarını koyabileceği bir yere koymanın daha iyi olacağına karar verdi, ceketini ve golf pelerinini koltuğun arkasına yerleştirdi ve sonra pencereler arasındaki kancayı hatırladı. Sonra tren başladı. Dumanlı bir tünel, yarım şehrin engebeli bir kemeri ve sonra gerçek ülke. Neale, tarlalarda inekler olmadığı sürece hiçbir şeye gerçek ülke demezdi. Bunu gördüğünde her zaman şaşırtıcı derecede mutlu olurdu ve gözleri ağrıyana ve kapanana kadar baktı ve ayakları koltuğun üzerinde kamburlaşarak bir şekerleme yaptı. Uyandığında daha gerçek bir ülke vardı ve sonunda oraya vardılar.

Büyükbaba Crittenden onları bekliyordu, takım ve üç kişilik araçla, sadece iki arka koltuk büyük bagaja yer açmak için dışarıdaydı. Bu yaşamak gibi bir şeydi! Büyükbaba Crittenden onun
satırları tutmasına izin verdi. Sekiz milin her adımını, her tepeyi, her evi, ahırı ve büyük kayayı hatırladı, ta ki sonunda
avluya girene, arabadan inene, öpülene ve geçen yılkiyle aynı odaya, paçavra halı ve boyalı sarı yatağa çıkana kadar. Anne
yüzünü büyük beyaz sürahiden gelen soğuk suyla sertçe yıkadı,
kızarmış jambon, çırpılmış yumurta ve _yumuşak_ rulolar ve
kirazlı turtadan oluşan akşam yemeği vardı--ve yorgun küçük bir çocuğun o gece hatırlayabildiği tek şey buydu. Ertesi sabah tatil gerçekten değirmeni, kereste fabrikasını, Neale'in kırsaldaki hayatının merkezini görmek için dışarıya koşmakla başladı. Oradaydı,
olması gerektiği gibi, büyük testere bir çam kütüğünün arasından hırlayarak geçiyordu,
ve elinde kolu olan yaşlı Silas, sanki Neale'in geçen eylül ayında gittiği günden beri hiç kıpırdamamış gibi duruyordu. Neale arkaya doğru koştu, arabaya bindi ve Silas kütüğü testereye metodik bir şekilde beslerken ve taze bir kesim yapmak için geri koşarken ileri geri gitti. Silas sadece başını salladı, ama konuşmadı.
Sözcükleri boşa harcamayı sevmezdi ve testere çığlık attığında, kayışlar çarptığında ve aşağıda değirmen çarkının pound! pound! pound! sesi duyulduğunda konuşmalar çoğunlukla boşa giderdi.

Bir süre sonra Neale, taze kesilmiş tahtaların kütüklerden düştüğü değirmenin en uzak ucuna indi. Tanımadığı yeni bir çocuk
"alıp götürüyordu." İşi pek iyi beceremiyordu ve ona yardım etmek için Neale bir levha aldı ve kesme testeresinde soba uzunluklarında kesmeye başladı.

"Hey! Ne yapıyorsun? Kolunu keseceksin, çocuk!" diye bağırdı çocuk. Ama sesinin duyulabilmesi için testereyi durduran Silas, Neale'in yüzünü kurtardı, "Bırak Nat. Ona zarar gelmeyecek. Değirmen hakkında artık senden daha fazla şey biliyor, ya da hiç bilmeyecek."

Neale kalbinin gururla dolduğunu hissetti. Sırtı kaldırmaktan ağrıyana ve gömleği ve elleri kurumuş reçineden simsiyah olana kadar çam levhaları kesti.

Büyükbaba Crittenden'da yapılacak başka şeyler de vardı, kırsalda oğlanların yaptığı diğer tüm şeyler ve Neale hepsini yaptı. Ama hiçbiri değirmene gelmedi. Günlerce, değirmenin etrafında vakit geçirirdi,
güneş ışığında taze kesilmiş tahta yığınlarının üzerinde yatarak,
nakliyecilerin
kancalarla kızakta büyük kütükleri yuvarlamasını izlerdi. Ya da aşağı inerdi, kapıdan içeri baktığınızda
çırpınan kayışları görebilir ve talaşın yağarak
büyük bir sarı piramit oluşturmasını seyredebilirdiniz. Neale gibi deneyimli bir değirmen işçisinin bile, değirmen çalışırken mahzene girmesine izin verilmezdi, çünkü
her türlü şiddetli ve tatsız ölümle karşı karşıya kalırdı.
Ceketinizin şafta takılması ve
döndürülerek kirişlere çarparak
bir hamur haline getirilmesi en hafiflerinden biriydi.

Ama akşam yemeğinden sonra, değirmen kapandığında, uzun yumuşak alacakaranlıkta dışarıya doğru yürürdü ve sonra ayaklarının ucuna basarak mahzene iner ve
talaşta huzursuzca oynar, arada sırada başının hemen üzerindeki
kötü kancalı dişleriyle
parlak yarım daire testereye korkmuş bakışlar atardı.

Bir gün, değirmenin etrafında böyle oynarken, kaderi geldi ve omzuna dokundu ve o günü diğer günlerden ayırt edemedi.

Silas'ın bir kemerin gevşekliğini almasını izlerken, garip bir adam, yaşlı, güçlü, kambur, yaşlı bir köylü değirmene girdi ve kimseye selam vermeden, "Jo nerede?" diye sordu.

"Yem almak için şehre gitti," dedi Silas. Sırıtarak ekledi, "Bay Burton,
sizi bir akrabanızla tanıştırayım, Dan'el'in oğlu." Başını Neale'e doğru
seğirtti.

Yabancı, çocuğa sertçe baktı, keskin gri gözleriyle ve ne kadar sert bakarsa gözleri o kadar keskinleşti.

"Burada ne yapıyor?" diye sordu Silas'a.

"Ah, her zaman etrafta dolaşıyor. Bu işi kendisinden iki kat büyük bazı kişiler kadar iyi biliyor," dedi Silas.

"Peki, kerestecilik işi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı adam aniden Neale'e.

Neale, tahmin ettiği kadarıyla her şeyi beğendiğini söylemek dışında cevap veremedi.

Yabancı onu aklından çıkarmış gibiydi, gri keçi sakalını yokladı ve sanki tesisi ilk kez görüyormuş gibi etrafına baktı. "Belki. Belki. Massachusetts çamı ve saf akçaağaç için tamam. Ama gerçek bir değirmen görmek istiyorsan, sert Vermont sarı huşunu ve kaya akçaağacını idare edebilir, benimle Ashley'e geri dön."

Yabancı akşam yemeğine kaldı ve Neale onun büyük amcası Burton Crittenden olduğunu öğrendi. Birçok keskin sesli soru sordu
ki bu sorular kardeşinin, Neale'in büyükbabasının homurdanmasına ve hararetle "Ah, hepimiz Vermont dışında düzgün bir değirmen uygulaması olmadığını biliyoruz, ancak Massachusetts Milletler Topluluğu bir şekilde, kendi kayıtsız tarzıyla, idare etmeyi başarıyor." demesine neden oldu.

Ama yaşlı adam Neale ile konuştuğunda sesinde daha yumuşak bir ton vardı. Şekerlemeden ve yirmi iki fitlik kar yığınlarından bahsetti ve
Neale'in annesine çocuğu bir ara Ashley'e, büyük amcasını ziyarete göndermesini istedi.

Annesi bunu yapmayı kabul etti--"bir ara."

_HAVADAKİ KÜLTÜR_

BÖLÜM VI

10 Nisan 1898.

Yaşlı Jeanne Amigorena, yeğenine romatizmasından ve gelininden şikayet etmek için Bayonne'a gidiyordu. Demiryolundan nefret ediyordu, çünkü
yeni ve Bask olmayan her şeyi yapıyordu, ama onun yaşında Midassoa ile Bayonne arasındaki on dört kilometrelik beyaz yolda yürümek kolay değildi. Bu yüzden, sertçe onaylamayarak, kare, sağlam, siyah giysili vücudunu öğlen saatlerinde İspanyol sınırından gelen
yavaş yol treninin üçüncü sınıf kompartımanına kaldırdı.

En eski kayanın Bask'ı için bile, Bayonne'a giden
kırk dakikalık tren yolculuğundan elde edilebilecek bir memnuniyet vardır. Bu, yol treninizin Paris'ten gelen ekspres trenle buluştuğu La Negresse istasyonundadır. Birinci sınıf kompartımanlardaki şık insanlar oradadır ve dışarı çıkıp onları Biarritz'e üç kilometre uzaklıktaki küçük yerel hatta aktarma yapmaya çağrılır. Bu vagon değişimi Paris'te asla duyurulmaz, turistler için her zaman öfkeyle sinir bozucu olur ve sonuç olarak insan doğasına dair düşük bir görüşe sahip olan herkes için eğlenceli bir manzara sunar. Bask ırkı dışındaki herhangi bir insan doğasına hiç saygısı olmayan Jeanne, bu modaya uygun giyinmiş, etkisiz Fransız zayıflarına karşı duyduğu küçümsemeyi her zaman severdi. Bagajlar bir trenden diğerine gürültülü bir şekilde aktarılırken La Negresse'deki ağır ağır beklemeyi fırsat bilerek başını ve omuzlarını pencereden dışarı doğru eğdi ve çirkin modaya uygun Parisliler, şehir solukluğu ve gevşeklik için içten bir alaycı tavır takındı. Korselerinin çelik zırhı içindeki kötü oyulmuş tahta parçaları gibi katı vücutlarını, yüksek kabarık kollarıyla grotesk bir şekilde genişleyen omuzlarını görmek için kendi engellenmemiş kaburgalarında derin bir memnuniyet nefesi aldı. Dağ patikalarında her gün on mil yürüyüşe çıkmaya alışkındı, esnek
ip ve kanvas sandaletleriyle özgürce ve ritmik bir şekilde, bu güzel hanımlara içten içe gülüyordu,
yüksek topuklu deri ayakkabılarıyla sendeleyerek.

Bazıları yorgun, aşırı giyinmiş, solgun yüzlü
çocukları sürükleyerek götürüyordu. Jeanne'in çocuklara karşı bir tutkusu vardı ve şimdi kendi kendine, bininci kez, "Kutsal Bakire ne düşünüyor olabilir ki, bebekleri böyle yaratıklara emanet ediyor!" diye haykırıyordu. Mızrak kadar dümdüz,
yetmiş yaşında, yirmili yaşlarındaki herhangi birinden daha fazla canlılıkla,
sıkı siyah başlığının altında kendi parlak siyah saçlarıyla, bir yıldan diğerine kostümünü bir saç teli veya bir çizgi bile değiştirmeyen,
on beş veya yirmi yıllık demir sağlığına güvenle bakan Jeanne, onları izlerken neşeli bir küçümseme
ışıltısı hissetti, oradan oraya koşuşturuyor, sayısız çantalarından veya valizlerinden birinin kaybolduğunu sinirlice bağırıyorlardı,
yüzleri fazlalıklarının bir kısmı için endişeyle çarpılmıştı.

Yarım saat sonra Anna Etchergary'nin evine giderken küçük şehrin güneşli sokaklarında karşılaştığı şapkalı, geleneksel giyimli kadınları hiç de onaylamıyordu. Anna, Eski Şato'nun karşısındaki Rue Thiers'deki apartmanlardan birinin kapıcısıydı ve Jeanne oraya ulaşmak için,
güzel dükkanların ve Fransızlaştırılmış madame'ların dolaştığı
büyük, açık meydan olan Bayonne'un yeni mahallesinden geçmek zorundaydı. Jeanne, Bayonne'un bir Bask şehri için yeterince yetersiz bir özür olduğunu düşündü, ancak biraz gerileyen ve kısmen Gaskonyalı ve İspanyol sakinleri en azından o Parisliler kadar surat asan maymunlar değildi.

Sandalet giyen insanların hızlı, emin ve dengeli yürüyüşüyle ​​birlikte yürüdü, aklı Anna'ya dökmek istediği şikayetlerle doluydu;
oğlunun karısının saygısızlığı ve harcamalarının skandal savurganlıkları. "Düşün, Anna," hikayesini önceden prova etti. "Yumurtaları pazara göndermek yerine kendisi kullanıyor. Sanki Michel'in evi bir otelmiş gibi _omlet_ servisi yapıyor! Ve o
iplik
eğirmeyecek! Michel'in parasını _iplik_ almak için kullanıyor! Amigorena çiftliğinden gelen paranın
duvarda asılı bir
dişli ve kollarının ucunda on tane işe yaramaz, işe yaramaz parmak varken
iplik almaya gitmesi gerektiğini düşünmek."

O evde çocuk olmaması gibi korkunç bir konu hakkında Jeanne
konuşmaya güvenemiyordu. Jeanne'in beş yetişkin oğlu olmasına rağmen, kucağına alabileceği bir torununun olmaması çok acı bir noktaydı.
Artık Arjantin'de servetlerini yapan Amerikalı olan bu ikisi
evliydi ve aileleri vardı, ama dünyanın diğer tarafındaki torunlar Jeanne için ne ifade ediyordu? Denizci olan daha genç olan ikisi
evli değildi ve hayatının dayanağı olmaya söz veren ve çiftliği yönetmek için evde kalan Michel, burada o küstah küçük Fransız kız tarafından yakalanmıştı, Biarritz'deki bir oteldeki oda hizmetçilerinden biri, iplik eğirmeyi bilmeyen, terbiyeli Bask
yollarına gülen ve kısırlığından utanmayan, çocuk duası için Lourdes'e gitmeyi reddeden bir kız.

Jeanne, düzensiz, içki düşkünü kocasına karşı hiçbir zaman romantik bir duygu hissetmemişti, balıkçı olarak kazandığı düzensiz parayı başkalarının evlerindeki ev işleriyle birlikte bölüştürmek zorunda kalmıştı;
ve şimdi ölmüştü, onu hiç düşünmemişti. Hayatında hiç tiyatroya gitmemişti, roman da okumamıştı çünkü hiç okuyamıyordu.
Gençliğinde doğal duygu kapasitesinin hiçbirini kullanmamış,
daha sonra modern hayatın ikinci el hayallerinde ziyan etmemişti. Hepsi
çocuklara dökülmüştü; beş oğluna ve tek bir küçük, koyu gözlü, siyah saçlı kızına, küçük Marie'ye -çok uzun yıllar önce, ilk komünyonundan hemen sonra, on bir yaşında ölmüştü-
kutsanmış aziz Marise beyaz elbisesiyle ince ve düzgün görünüyordu!
Kutsal Bakire, adını aldığı kişiyi beklemek için fazla tatlı bulmuştu ve
onu hemen almıştı.

Ve şimdi o güçlü, özlem dolu yaşlı kollar genç yaşamdan boştu ve
Jeanne'in kalbi acıydı. Çiftlikteki tereyağı ve yumurta israfı için en yüksek sesle onu azarlayabilirdi, komşularının
kusurları hakkında dedikodu yapabilirdi ve sebzelerini bedavaya almak isteyen cimri burjuvaya lanetler yağdırabilirdi,
içindeki boşluğun ve yalnızlığın hüzünlü yankısını bastıramazdı.

Rue Thiers'e döndü, sokağın diğer tarafındaki gösterişli
cam vitrinleriyle Paris benzeri mağazaya kaşlarını çatarak baktı, Bayonne'daki genç neslin gururuydu ve Eski Kale'nin devasa, kalın, siperli
duvarlarına onaylayarak baktı, o kadar sağlamdı ki, hatta bir Bask'ı bile memnun edecek kadar sade ve eskiydi. Anna'nın apartmanının kapısından içeri girdiğinde, şikayetlerini sıralamaya başlamak için ağzı açıktı; ancak Anna'nın tek odalı, tuğla döşeli evine girdiğinde, yeğeninin kendi heyecan verici
haberleriyle dolu bir bütçeyle karşılaştığını gördü, "Ah, Tante Jeanne, ne düşünüyorsun...." diye bağırdı yaşlı kadın hafifçe içeri girerken; ama devam etmeden önce,
kapıyı kapatmaya gitti, kendini öyle gizlice, öyle bir
kendini beğenmişlikle taşıdı ki Jeanne duymak için bıkkınlık ve açgözlülük arasındaydı. Gazetelerde dedikodu iştahını doyuramayan tüm cahiller gibi, o da dedikodu için
doymak bilmezdi.
Sandalyesinin önüne oturdu, kulağını hevesle dikti. Anna kendi sandalyesini
yakınlaştırdı ve çok hızlı bir şekilde Baskça konuşmaya başladı. "Gelmene çok sevindim, Tante Jeanne, ailelerde çalışma konusunda çok fazla deneyimin var, bu işlerden anlıyorsun. Büyük çiftliklerde kullanılmaya başlanan, kırmızıya boyanmış Amerikan çiftlik
makinelerini biliyorsun, biliyorsun. Şey, o şirketin Amerikan temsilcisi, buraya yaşamaya geldi, bu evde, büyük ikinci kat dairelerinde, eski Pere Lapagorry'nin mobilyalı olarak kiraladığı, inişin _her_ tarafında, evet, ikisi, çünkü karısı, çok şık bir hanımefendi, birinin yeterince büyük olmadığını düşünüyordu ve bir aile iki mutfakla ne yapabilir, bana söyle, ve sadece bir çocukları var, küçük bir kız, tabiri caizse bir pireden daha fazla yer kaplamıyor ve hanımefendi benden bir aşçı ve bir hizmetçi bulmamı istedi ve dinle, Tante, diyor ki, _Her ay_, beslenip barındırılıyordu!"

Bunu vurgulamak için durakladı ve teyzesine zaferle baktı, teyzesi
yıllardır ayda kırk franka ailelerde aşçı olarak çalışmış ve
kendisini barındırmıştı. Jeanne ona sertçe baktı, zihnindeki yeni bir olasılık
perdesinin bir köşesini kaldırıyordu.

"Bu Amerikalılar nasıl insanlar?" diye sordu, "İspanyol-Bask mı yoksa
Fransız-Bask mı?" (Bir Bask için, "_Amerikalı_" terimi, Güney Amerika'ya göç etmiş, parasını biriktirmiş ve harcamak için
kendi ülkesine dönmüş kendi ırkından biri anlamına gelir.)

"Onlar hiç de Bask değiller," dedi Anna.

"Ne, Fransız mı?" dedi Jeanne, Anna'nın hikayesine anında inanamayarak. _Ona_ herhangi bir Fransız ailesinin hizmetçiler için normal ücretin iki katını ödemeye
istekli olduğunu söylemeye çalışmanın bir faydası yoktu.

"Hayır, Fransızca bile anlamıyorlar ama hanımefendi biraz okuyabiliyor."

"Ah, o zaman İspanyolca."

"Hayır, Pedro Gallon'u onları görmeye çağırdım ve tek kelime İspanyolca konuşmuyorlar. Katolik bile değiller!"

İki kadın birbirlerine baktılar. İspanyol, Fransız, Bask veya Katolik olmayan insanlar kim olabilirdi ki?

Anna devam etti, "Tante Jeanne, yukarı çık ve nasıl olduklarını kendin gör. Çok sayıda burjuva ailesi gördün, benden daha iyi anlayabilirsin. Sadece bana hizmetçi bulmama yardım etmek için geldiğini söyleyeceğim."

Anna teyzesini koridora kadar takip etti ve kapıyı arkasından kilitledi.
Kapının anahtarı bir düzine diğer anahtarla birlikte asılıydı, büyüktü ve kot önlüğünün kemerine takırdıyordu. Anna'nın hayat felsefesi bol miktarda anahtara sahip olmak ve bunları sürekli kullanmaktı. Emin olabileceğiniz tek şeyler, kendinizin kilitlediği şeylerdi.

Anna'nın özel ilgisi ve gururu olan, beyaz badanalı dairesel kuyunun içinde dönüp duran, küçük sivri pencerelerle aydınlatılmış, taş duvarların üç ayak kalınlığında olduğunu gösteren parlak, iyi cilalanmış meşe merdiveni tırmandılar. Ortasında son derece cilalı pirinç topuzu olan koyu panelli kapının önünde durdular ve kalın, püsküllü
zil ipini sertçe çektiler. Bir zil gergin bir şekilde şıngırdadı, içerideki çıplak zeminde hafif, düzensiz ayak sesleri duyuldu ve önlerinde, beyaz ipekle süslü, soluk mavi bir sabahlık giymiş, küçük, güzel, sarı saçlı bir kadın duruyordu. Anna'ya hoş bir şekilde gülümsedi ve yaşlı kadına dostça başını salladı... Jeanne onu ilk görüşte sevmedi.

Yaşlı köylü, toplumsal konumuna uygun olarak saygılı, terbiyeli, itaatkar bir tavır takındı ve diğer kadının yaşını çabucak tahmin etti. Tahminine göre otuz altı yaptı, ancak muhtemelen herhangi bir erkeğin yirmi sekizden fazla tahmin etmeyeceğini düşündü. Jeanne, hayatı uzun yıllar tarafsızca gözlemlemenin verdiği altıncı hisle, diğer kadının kendisinden çok daha genç görünen biri olduğunu biliyordu. Ayrıca, bir yayılımla, diğer kadının Fransız olmadığının da farkındaydı. Bu, onun her santiminden belliydi, duruşundan, gülümsemesinden ve elbisesini giymesinden; ve yine de herhangi bir Fransız hanımefendi gibi giyinmişti, kulaklarına kadar yüksek, kemikli bir yaka, omuzlarında sert bir kabarıklık olan kollar ve dalgalar halinde sarkan ve arkasında yerde duran kabarık, uzun, ağır bir etek. Ayrıca sarı saçları, tepesinde büyük, parlak bir düğüm bulunan kabarık bir saçla karışıktı. Jeanne, başını biraz yana eğip, sessizce saygılı bir şekilde öne eğilerek, o sarı saçların kendisine ait olup olmadığını veya sahte olup olmadığını merak etti ve çoğunun sahte olduğunu tahmin etti.

Jeanne, Anna teyzesinin kim olduğunu ve neden geldiğini aptalca bir şekilde açıklamaya çalışırken, tüm bunları içine sindirdi ve düşündü. Yabancı hanım, dikkatle dinledi, ancak hiç anlamadığı açıktı.

Jeanne, Anna'ya olan ilgisinin avantajını kullanarak ona baktı
dikkatle, acımasız bir köylü incelemesiyle, karakterin tüm ince ayrımlarını, derinlere, tüm insan ilişkilerinde köylü zihninin temel, tek sorusuna kadar, "Benden daha mı güçlü?"

Jeanne, karşısındaki hanımın kendisinden daha güçlü olmadığını,
aslında hiç de güçlü olmadığını, ancak sinirli bir
mizaca sahipmiş gibi göründüğünü hemen anladı. Her zaman etrafından dolaşabileceğiniz biriydi,
diye düşündü Jeanne, güçlü elleri uysalca önünde kavuşturulmuş, güçlü vücudu nazik bir şekilde yumuşak görünmek için biraz eğilmişti.
İstediğinin peşinden gidip onu elde edecek kadar ne istediğini bilmeyen biriydi,
diye düşündü Jeanne, siyah gözlerini aşağı indirerek, iyi eğitimli, Avrupalı ​​bir hizmetçinin resmiydi, hizmet ettiği üst sınıflara karşı uygun bir saygısı vardı.

Gülen ve çırpınan hanım, şimdi onları salona doğru işaret etti. Jeanne, göz ucuyla etrafına bakarken, bazı mobilyaların alındığını düşündü - pencerelerin üzerinde dantel yoktu! Bu odada ailenin beyi oturuyordu, iri bir adamdı, büyük bir puro içiyordu
ve kocaman bir gazete okuyordu.

Erkek cinsiyetinden yeni bir üyeyle karşılaştığında, Jeanne, kişisel olarak ayrım yapması gereken yaştan çoktan geçmiş olmasına rağmen,
her zaman onları iki sınıfa ayırırdı: kadınlar için tehlikeli olanlar ve olmayanlar. Hemen yeni ailenin beyini, kötü görünümlü olmasa da, kırk beşten büyük olmamasına, tüm dişlerinin hala ağzında ve tüm gür, koyu saçları hala başında olmasına rağmen, olmayanlar arasına koydu. Fakat Jeanne'in insan doğasına dair hayal kırıklığına uğramış deneyimine sahip bir kadın, onun isteksiz kahverengi gözlerinin ifadesinden, sandalyesindeki umursamaz tavrından, önündeki üç kadına kayıtsızca bakmasından, günde sadece bir kez taranan ve üzerinde parfümlü bir
pansuman olmayan saçlarının sertliğinden, kadınlar arasında fetihler umursayan veya çok sayıda fetih yapmış bir adam olmadığını ve olmadığını biliyordu. Kadın, hemen ona karşı, zihninde pek de yerinde olmayan birine karşı hafif bir küçümseme hissetti ve karısının ara sıra ona sadakatsiz olup olmadığını merak etti. Jeanne, aşağı bakan gözlerinin ardında, sanki o kadar nazik, şakırdayan, kuş başlı küçük bir şeymiş gibi, belli belirsiz bir şekilde bir mütevazı, kendini geri planda tutan pozdan diğerine geçiş yaparak yansıdı. Anna şimdi teyzesine döndü ve uzun bir nefes aldı, "Ona bunu anlatamam," dedi Baskça. "Böyle hoş, güzel görünümlü bir hanımın
konuşamadığını düşünün! Ona
sizin aşçı olmak için geldiğinizden başka bir şey düşündüremem."

"Daha kötüsünü de yapabilirim," dedi Jeanne beklenmedik bir şekilde,
ağzı sulanarak. Baskça konuştu. Yüzü
sanki tahta oymacılığıymış gibi hareketsiz kaldı.

Yeğeni bir an baktı, önünde ufuklar açıldı. "Ah, Tante
Jeanne, keşke yapabilseydin! Sen ve ben burada, kapıcının locasındayken,
bakkaldan çamaşırcıya kadar herkesin komisyon alması için ne büyük bir şans!"

Jeanne, hiç hevesli olmasa da kabul etti. "Ama ben genç değilim.
Paraya ihtiyacım yok, keşke Michel'in karısı isteseydi..." Karşısındaki adama ve kadına hızlıca bir bakış attı, şimdi tuhaf ses çıkaran dillerinde birkaç kelime
deşiyorlardı. "Çok tuhaf insanlar gibi görünüyorlar. Kim bilir
neye
benziyorlar? Konuşamıyorlar ve hepsi--hatta Katolik bile değiller!" Tereddüt etti, yabancılıklarından ve
madamın telaşlı, coşkulu gülümsemesinden hoşlanmadığını hissetti. Jeanne her zaman
hizmetçilerine gülümseyen hanımlara güvenmezdi. Hizmetçiler ve işverenleri arasında ancak bıçak sırtı bir savaş olabilirdi. Başka bir şey
nedenmiş gibi davransın ki?

Beyaz elbiseli küçük bir kız şimdi hızla odaya girdi, uzun bacaklı, on bir yaşında zayıf bir çocuk. Sanki bir şey arıyormuş ve onu bulmak için acele ediyormuş gibi içeri
atıldı. İki Bask kadını gördüğünde, aniden hareketsiz kalarak durakladı ve onlara açık koyu gözleriyle sabit
sorgulayıcı bir bakış attı.

Jeanne şaşkınlıkla ona baktı. Çocuğun kalın siyah saçları, parlak ve düz, krem ​​rengi bir cildi ve saçları kadar siyah, alnında ince çizilmiş bir eğri çizgi oluşturan ve şakaklarının yanlarına doğru uzanan kavisli kaşları olan uzun gözleri vardı.

Anna yaşlı kadının şaşkınlığını fark etti ve umursamazca şöyle dedi, "Evet, küçük kızın bizden biri, gerçek bir küçük Bask gibi görünmesi tuhaf değil mi?
Yeterince iyi görünüyor, sadece hiç görgüsüz. Bir odaya nasıl
dalga geçtiğine ve sonra sadece baktığına bakın; ama aileden hiç kimse görgüsüz, eğer iş buna gelirse."

Çocuk şimdi hızlı bir hareket yaptı ve hala hızla hareket ederek Jeanne'in yanına
gitti. Jeanne'in şaşkınlığına rağmen, küçük beyaz parmaklarını uzattı ve Jeanne'in çarpık yaşlı elini sıkıca kavradı. "Bonjour, Madam," dedi, yabancı dili konuşma çabasına hafifçe gülümseyerek, ancak gözleri ciddiydi.

Jeanne, bir an için çocuğun aradığını
bulduğunu düşündüğüne dair garip bir izlenim edindi. Küçük kızı görünce, o küçük, sıcak elin canlı dokunuşuyla, Jeanne sığ gözlü şık madame'ı ve yorgun gözlü donuk monsieur'ü unuttu. Gözleri bir şey arayan çocuğa baktı. Yaşlı kadın ve küçük kız uzun, ciddi bir bakış alışverişinde bulundular, insan ruhlarının derin, anlaşılmaz temaslarından biri, bir nefes alınmış gibi gelip geçen ve insan hayatlarını sonsuza dek
değiştiren.

Jeanne derin bir nefes aldı. Çocuğa alçak sesle, anlayamadığını unutarak, "Kendine ne diyorsun, canım?" dedi.

Çocuk duraksayarak ama saf bir aksanla Fransızca cevap verdi, "Kendime
Mary diyorum."

"Ah, evet," diye açıkladı Anna, "küçük kız Fransızcayı hızla öğreniyor. Annesinin artık onun aracılığıyla anlamasını sağlayabilirim. O, Bouyenval pansiyonunda siparişleri
veriyor. Hizmetçiler ev işlerine başlayana kadar
yemeklerini orada yiyorlar. Madam Bouyenval
bu sabah bana anlatıyordu..."

Jeanne, Baskça konuşarak yeğeninin sözünü kesti, "Eğer o tüy kafalı annesine bir şey anlatabileceğini düşünüyorsan, yarın gelip kalacağımı ve bir oda hizmetçisi getireceğimi söyleyebilirsin."

Yabancı hanıma saygılı bir şekilde Fransızca, uzun ve güçlü vücudunun saygılı bir
eğilimi ile, "Sizin hizmetinizdeyim, Madam," dedi.

BÖLÜM VII

10 Mayıs 1898.

Marise odasında, masasının önünde oturuyordu, önünde boş
sayfalar açan bir defter, kucağında "Mots Usuels" yazan ince, kötü görünümlü, soluk mavi bir kitap. Kendi izlenimi, çalışmaya bir dakika ara verdiğiydi (henüz başlamamış olmasına rağmen)
ve çok düşünüyordu. Ama düşünmüyordu.
Hissediyordu.

Dirseklerini masaya dayamış, çenesini iki eliyle tutmuş, hareketsiz kalacak şekilde
hazırlanmıştı. Gözleri mum alevine dikilmişti, parlak bir şekilde yanıyordu, eski odaya, eski pencere pervazının etrafından, kapının altından, kurtların
yendiği süpürgelikten gelen hava akımlarında çırpınıp duruyordu. Her yönden binlerce
gezgin esinti var gibiydi. Marise'in "düşünceleri" dediği şeyler, baktığı
küçük alev gibi parlak bir şekilde yanıyor, çırpınıyor ve titriyordu. Onlar da her yönden binlerce nefesle
üfleniyordu. Marise, bir anlığına hareketsiz kalsalar ve bir şeyleri görebileceği sabit bir ışık yaysalardı diye düşündü! Keşke o titrek düşüncelerin etrafına koyabileceği biraz gölge olsaydı da bu kadar
titremesinler! Bu onu üzdü, bir bakış açısından diğerine sıçrayıp duruyordu. Bilmek istediği şey, şeylerin
_gerçekten_ nasıl göründüğüydü. Elbette Fransa'da her şey çok belirsizdi, ama Amerika'da başlamıştı, hatırlayabildiğinden beri hep devam ediyordu. Her zaman garip hissettirmişti, sanki bir zarfı aynaya tutup adresi okuyormuş gibi ve yanlış tarafını görmüş gibi, her şeyin Ashley'de farklı görünmesi gibi, Maman tatilden sonra Kuzen Hetty ile birlikte Vermont'a onu evine götürmek için geldiğinde. Marise orada Ashley'de, dağlardaki sevgili eski evi, dünyadaki hiçbir evin sahip olmadığı güzel çatı katı kokusuyla çok seviyordu! Kapıdan içeri girdiğinizde etrafınıza tam oturuyordu, Kuzen Hetty'nin kolları etrafınıza tam oturuyordu, sizi kucağına alıp sallandığında ve "Avlandık ve selamlaştık" diye şarkı söylediğinde.

Bu anıyı hatırlayınca Marise'in kalbi büyük bir özlemle sızladı. Kuzen Hetty ve Ashley'den ne kadar
uzaktı şimdi! Ne zamandır birinin
kucağına oturmamıştı.

Ve yine de Maman seni almaya geldiğinde, içeri girdiği ilk andan itibaren etrafına baktığında, gözlerinden görebiliyordun ve gördüğün şey farklıydı. Sonuçta, sandalyelerde çirkin tığ işi örtüler, lavabo tezgahlarının arkasında anahat dikişiyle yapılmış
çamaşır suları ve yerlerde eski kırmızı desenli halılar olan sade, eski bir evdi, Belton'da evde _hiç_kimsenin_yapmadığı gibi. Ve Kuzen Hetty çok
tuhaf ve Vermonty konuşuyordu, beyaz saçları kulaklarının üzerine düz bir şekilde inmişti, diğer kadınların yaptığı gibi
bir farenin üzerinde kaba, kabarık, güzel bir şekilde, komik kıyafetleriyle, küçük düz yuvarlak yakasını tutan büyük kabartmalı iğnesiyle ve kulaklarının altında yüksek yakalarıyla çok şık olan diğer tüm kadınlar. Evet, elbette, Maman ona baktığı anda, Belton'daki okulunuzu ziyarete gelirse Kuzen Hetty'den ne kadar utanacağınızı gördünüz. Ve yine de _diğer_ Kuzen Hetty vardı
ve sen
çok iyi vakit geçirmiştin. Sadece Maman'ın
bakış açısından seninkine doğru kaydın ve asla hangisinin gerçek yol olduğuna karar veremedin.

Marise başını salladı, derin bir nefes aldı ve tekrar yazım
derslerine baktı. Bu, Jeanne'in onları çok
önemli bulduğu için ona çok tanıdık gelen mobilya ve ev eşyalarının adlarının bir listesiydi. Aman Tanrım! Jeanne, Belton'da sahip oldukları herhangi bir kızdan
çok daha fazla işine önem veriyordu.

"_Lit ... sommier ... traversin ..._" bir yatağın, kutsal bir Fransız yatağının
tüm karmaşık parçalarının adları. Marise sayfaya baktığında, Jeanne'in sabahları zavallı aptal küçük Isabelle'in kafasını kopardığını görebiliyordu; çünkü yatağı yeterince düzgün
yapmamıştı; ve her zaman Amerika'daki herhangi bir
yataktan yaklaşık bir milyon kat daha pürüzsüzdü! Marise, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
yatak örtülerini bu kadar sıkı ve pürüzsüz çektiğine inanmıyordu. Ve Jeanne'in Beyaz Saray'da çalışıp çalışmadığını, hatta Başkan'ın küçük
kızının gündüzleri yatağa
oturup oturmasına izin verip vermeyeceğini merak ediyordu. Fransa'daki şeyler hakkında ne kadar da _özel_lerdi! Her şey hakkında. Mağazadan bir şey
aldığınızda,
paketlemede o kadar yavaş davranarak sizi nasıl çıldırtıyorlardı ki, sanki önemliymiş gibi,
üç dakika sonra, eve varır varmaz paketinden çıkaracaktınız. Ve okulda
düzenlilik konusunda nasıl da telaşlanıyorlardı! Dersleri öğrenmek yeterince kolaydı. Marise'in derslerle
hiçbir zaman sorunu olmamıştı, ama herhangi biri
sizin istediğiniz kadar düzgün bir şekilde
yapabilirdi ki. Ve eğer yapmazsanız öğretmenin nasıl üzerinize atlaması,
bir aritmetik probleminin cevabını yanlış bulmanızdan çok daha kötüydü. Aman Tanrım! Nasıl da azarladı! Amerika'da kimse
istese bile böyle azarlamayı bilmiyordu ve yapmadılar. Marise'i ilk başta korkutmuştu ve ağlamak istiyordu ve diğer kızların nasıl davrandığını görse de buna asla tamamen alışamamıştı, sadece aldılar ve umursamadılar ve onun arkasından istediklerini yaptılar. Marise, Jeanne'e de bu şekilde alışamamıştı, azarladığında ona bağırıyordu. Marise insanların sinirlenip heyecanlanmasından nefret ediyordu. Ve Jeanne'in evin düzenli olması, yani misafir gelebilecekleri yer hakkında nasıl da gevezelik ettiğini; (mutfak lavabosunun altı korkunç kokuyordu ve yağlı bezlerle doluydu) ve yine de salon zeminini zaten parlatmışken tekrar tekrar parlatırdı ve o bezleri hiç düşünmezdi. Yemek odasında veya kendi odanızda kalan en ufak bir dağınıklık bile sizi nasıl azarlardı! Ve yine de sana karşı çok iyiydi,
ve sana her zaman kocaman, şapır şupur öpücükler veriyor, seni kucaklıyordu ve
Annen öğle yemeği partisi verdiğinde ve sen okuldayken
her zaman en iyi yiyecekleri saklıyordu. Annen hiçbir şey yiyemeyeceğini söylediğinde bile
Jeanne her zaman yatağa girdikten sonra önlüğünün altında odana getirirdi. Annenin arkasından bir şeyler yapmak pek hoş değildi,
ama herkes herkesin arkasından bir şeyler yapıyor gibiydi. Annen de babanın arkasından bir şeyler yapardı, birçok kez ve aralarında Marise'in asla babana onu söylememesi gerektiği gayet iyi anlaşılıyordu. Ve
Annene söylersen Jeanne'i de söylemiş olurdun. Ve her neyse Marise artık anneni pek görmüyordu, ona bir şeyler söylemek için;
çoğunlukla Jeanne onun için bir şeyler yapıyordu.

Marise kitabını tekrar bıraktı, o tek derimsi derinin içinde bu kadar çok farklı Jeanne olmasına duyduğu şaşkınlık nöbetlerinden birinde kaybolmuştu. Her sabah sipariş almaya gelen, ellerini önlüğünün üzerinde kavuşturan ve bir şekilde eğilip, Maman'ın söylediği her şeye "Oui, Madam" diyen Jeanne vardı. Maman'dan ölümüne korktuğunu düşünürdünüz, ama yine de inişin diğer tarafındaki mutfağa gitti ve Maman'ın söylediklerine hiç aldırmayan, ancak evi olması gerektiğini düşündüğü şekilde yöneten bir Jeanne daha oldu. Orada iki Jeanne vardı ve bir de onu her sabah okula götüren açık hava Jeanne'i vardı -- Fransa'da on bir yaşında harika bir kızın, evden her dışarı çıktığında yanında birinin olması ne kadar da komikti! Bu, hepsinin en ilginç Jeanne'iydi. Her dakika hikayeler anlatıyordu. Birçoğu
o küçük bir kızkendi--aman Tanrım! Jeanne'in hiç
küçük bir kız olduğunu düşünün! Bu çok uzun zaman önceydi, İmparator ve
İmparatoriçe Biarritz'i moda haline getirmeden önce. Jeanne, bunların
iyi günler olduğunu, Baskların ülkelerinin kendilerine ait olduğunu ve
hiçbir kadının başında şapka görmediğinizi söyledi; hepsi her gün siyah başörtüsü takıyor ve
Pazar günleri ayin için mantilla giyiyor ve Hristiyanlar gibi yaşıyorlardı. Jeanne, Biarritz'in sadece küçük bir balıkçı köyü, düzgün bir yer olduğu zamanları hatırlayabiliyordu ve _şimdi_ ona bakın! Napolyon ve İspanyol karısının ilk kez oraya gelmeye
başladığı ve İmparatoriçe'nin İspanya'ya olabildiğince yaklaşabildiği zamanları da aynı şekilde hatırlayabiliyordu. Jeanne onları defalarca, defalarca, yaylı faytonlarıyla, tam bu cadde boyunca giderken görmüştü, gözleri üç günlük bir balık kadar ölüydü ve kendisi de herhangi bir Bask kızı kadar yakışıklıydı!

Hepsi Jeanne'in küçük bir kızken anlattığı hikayeler değildi. Birçoğu, yüzlerce ve yüzlerce yıl önce buralarda yaşananlarla ilgiliydi. Cadılar, hayaletler ve büyücülerle ilgili çok sayıda hikaye vardı. Bunlardan Bask ülkesinde hâlâ bolca vardı. St. Barthelemy yolunda, nehrin yakınındaki o küçük, yıkık dökük evde yaşayan bir büyücü vardı. Jeanne'in annesi, yıllar önce, bir gün, eğirme işinden başını kaldırdığında, kocaman ve siyah, korkunç bir domuz gördü. Ayağa fırladı ve onu yakalamaya çalışmak için dışarı koştu. Büyükannesi de dışarı çıktı ve domuzu uzaklaştırmaya çalışan birçok komşu vardı. Ama hiç dikkat etmedi, onlara o kadar sert vurdu ki
yaklaştıklarında korktular, çünkü bir buzağı kadar uzundu ve
kim bu kadar büyük bir domuz gördü ki? Ve sonra büyükanne haç işareti yaptı, İspanyol usulü... ve parmaklarını şıklatıyormuş gibi, domuz gözlerinin önünde, hiç görmedikleri
küçük bir kadına dönüşmedi mi ve havada gevşek bir örümcek ipliği kadar ince ve hafif bir şekilde yükseldi ve sürüklendi ve orada hiçbir şey yoktu.

Küçük Amerikalı kız, bu hikayenin doğru olamayacağını bilmek için yeterince şey biliyordu, elbette. Ve yine de Jeanne'in annesi ve tüm o insanlar bunu
görmüştü. Bir domuz gördüler ve o küçük bir cadı kadına dönüştü.

Marise bunu düşünmeyi bıraktı, öne eğildi ve mumun üst ucundaki yumuşamış donyağını yoğurmaya başladı. Baba, mumların bir rahatsızlık
olması hakkında istediği her şeyi söyleyebilirdi, çok eğlenceliydiler. Bu kısım
sonraki alev tam kıvamına geldi, böylece onu dürtüp
istediğiniz şekilde sabit kaldı. Ve mumu eğip
erimiş donyağını ellerinize küçük damlalar halinde damlatmak ve sertleşip onları soymak eğlenceliydi.

Onu dürtüp, aklından bir düzine resim geçti;
Altından sarı ve güçlü bir şekilde akan nehrin olduğu Adour üzerindeki köprü ve
yükleme ve boşaltma yapan parlak boyalı gemiler; okulda kapıyı
açan, her zaman çok sakin ve sessiz olan Rahibe;
Okuldaki oyun alanı, siyah önlüklü kızlarla, yüzleri koşmaktan, çığlık atmaktan ve birbirlerini yakalamaktan buruşmuş; ve
sıralarında oturan aynı kızlar, yüzleri tamamen düz ve boş,
Mademoiselle'e sanki onlara yapmamalarını söylediği hiçbir şeyi
hiç düşünmemişler gibi bakıyorlar; okul odası, yaşla hırpalanmış ve grileşmiş, eğik kapaklı eski siyah sıralar; Rahibe Ana, yaşlı, yaşlı, sessiz yüzüyle bir ders dinlemek için uğradı; Maman o kadar güzel ve şıktı ki, Fransızcada hata yaptığında o kadar tatlı görünüyordu ki kimse aldırış etmedi veya ona gülmeyi düşünmedi.

Marise mumu dikkatlice devirdi ve biraz erimiş donyağının elinin arkasına düşmesine izin verdi. Mumunu geri koyup donyağının
sertleşmesini beklerken, Bayonne'un evinden ne kadar farklı olduğunu düşündü;
Başlarında yuvarlak, düz sepetlerde parlak balıklar olan
Bask balıkçı kadınları; boynuzlarında koyun derisi olan beyaz öküzler ve
iki tekerlekli arabaları çeken kırmızı çizgili beyaz kanvas örtüleri; herkesin kanvas sandaletler ve berelerle
yolculuk ettiği, Fransızca, Baskça ve İspanyolca konuştuğu ve tek kelime İngilizce bilmediği. Ve yine de, Marise sertleşmiş donyağı damlalarını yavaşça soyarken düşündü, bunların hiçbiri _gerçek_ fark değildi. Ve gerçek bir
fark vardı. Gerçek fark, içinizdeki bir şeydi.
Farklı hissediyordunuz, sanki cama bakmışsınız ve tam olarak siz olmayan
birini görmüşsünüz gibi. Bu...

Birisi tuğla zeminli koridordan odasına doğru yavaşça yürüyordu.
Bu, Baba'nın ağır adımlarıydı. Bu güzeldi! Ne Baba'yı ne de Anne'yi görebileceğini
düşünmemişti, çünkü akşam yemeğine yine misafirler gelmişti. Donyağı damlalarını toplayıp pirinç şamdanın tabanına
attı. Sonra Jeanne'in bunu yaparsa onu azarlayacağını hatırladı. Evdeki diğer her şey gibi bu şamdanlar da
tam _öyle_ olmalıydı, yoksa herkes yakalardı. Onları tekrar parmaklarıyla süpürdü
ve onları elinde tutarak
bir yere
koyacak bir yer bulmak için etrafına bakındı. Çöp kutusu çok açıktı,
yerden düşüp
içine düşeceklerdi ve bunun için ne büyük bir yaygara kopardı! Ah, şömine vardı, eğer bir şeyleri
çubukların çok arkasına koyarsanız, Jeanne onları göremezdi.

Ahşabın arkasına uzanıp doğrulmaya çalışırken
Baba içeri girdi. "Merhaba, evlat" dedi ve o da "Merhaba, baba" diye cevap verdi.
Bunu bir tür şaka olarak yaptılar, anneleri onları
duymadığında fazladan Amerikan olmak için.

Baba yatağın kenarına oturdu ve Jeanne'in her sabah çok dikkatli bir şekilde yuvarladığı ve kimsenin rahatsız etmesine izin vermediği kabarık kırmızı, yorganda büyük bir çukur açtı. Elbette Jeanne'in Baba'ya, le patron'a bir şey söylemeye cesaret edeceğinden değil. Sadece Baskça homurdanırdı, kendi kendine ve Marise Amerikalılar hakkındaki fikrinin daha da aşağılara düştüğünü hissederdi. Marise herkesin fikirlerinin yukarı aşağı inerken her zaman hissedebilirdi. Ve onların aşağı indiğini hissetmekten ne kadar da nefret ederdi, herkes her şey hakkında! Her zaman yukarı çıkmaları için düzeltmeye çalışırdı. Baba geri döndükten sonra edredon'u tekrar kabarık hale getirmeyi planlıyordu. Baba'ya bu konuda hiçbir şey söylemedi. Bu tür şeyler hakkında asla söylemezdin,
Anne bile söylemezdi, gerçi bu onu Baba'nın umursamaması için çok kışkırtıyordu ve sonradan her zaman çok şey söyledi. Marise, edredon'un kapağından geçip kıyafetlerine bulaşacağından emin olduğu beyaz tüyler hakkında ona hiçbir şey söylemedi bile. Baba, umurunda olsa bile umursamazdı. Baba'nın umursamadığı çok şey vardı.
Ama anne umursardı. Salona gitmeden önce onu başından savmayı unutmamalıydı.

"İyi vakit geçiriyor musun?" diye sordu baba yavaşça, yaptığı gibi, senin iyi vakit geçirmediğini gayet iyi bildiğini görmeni sağlayacak şekilde.

"Pek de değil," diye cevapladı.

"Ben de öyle," diye karşılık verdi baba, "ama annene söylemene gerek yok."
Anneye söylenmemesi gereken çok şey vardı her zaman ve babaya söylenmemesi gereken çok başka şeyler de vardı ve Isabelle ona Jeanne'in bilmesini istemediği şeyleri söyledi ve Jeanne'in söylediği her şey ne babaya ne de anneye söylenmemeliydi. Marise, okuldan döndüğünde, apartmanın kapısını açtığında, karanlıkta etrafa yayılmış
örümcek ağlarına
giriyormuş gibi hissederdi ve kesinlikle bunlardan
hiçbirine çarpmamalısınız.

Babam devam etti, "Kendinle ne yapıyorsun?"

Marise deftere baktı, sayfaları oturduğu zamanki kadar boştu.

Babası da onunla birlikte baktı. "Bu çok güzel bir kağıt, söylemeliyim," diye yorumladı, her zaman tam tersini kastettiğini göstermenin bir yolu olarak. "Üzerine mürekkeple mi yazman gerekiyor?"

"Ah, evet," diye haykırdı Marise, şikayetlerinden birine sempati duyma şansını yakalamak için
parlayarak, "asla kurşun kalem kullanmana izin vermezler çünkü kurşun kalemde hatalarını silme şansın vardır. Hiçbir
hata _yapman_ gerekmez."

"Kalemin sıkışmıyor mu - sineklik üzerine yazmak gibi olmalı," dedi Peder.

"Evet, sıkışıyor," diye yakındı Marise, "ve mürekkebi her yere sıçratıyorsun ve
kalemin uçlarını kırıyorsun ve her şey. Ve öğretmenler
mükemmel bir şekilde düzgün değilse seni öldürüyorlar."

Peder defteri aldı ve kağıda sertçe baktı,
tırnağıyla hafifçe çizdi. "Neyse, havada kültür var,"
dedi gülümsemeden, Marise onun Maman'dan alıntı yaptığını bilmesine rağmen.
Şimdi daha fazla bir şey söylemeden odanın etrafına baktı. Marise gözlerini takip etti ve onunla birlikte loş, yüksek tavanlı odayı gördü, zayıf bir mum aleviyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı, pencerenin üzerine çekilmiş ağır, desenli goblen perdeler, pencere kapalı olmasına rağmen hava akımı, onları içeri ve dışarı çekiyordu; çirkin, çirkin duvar kağıdı, koyu ve çizgili; Jeanne'in asla ayaklarını altına alıp kıvrılmasına izin vermeyeceği, tek rahat koltuk olan doldurulmuş kırmızı sandalye, çünkü ayakkabıların yeri
yerdeydi; küçük, çatlak beyaz toprak çanak ve sürahisi olan mermer üstlü lavabo sehpası, Kuzen Hetty'nin eski eşyalarına benziyordu; şömine rafındaki, sanki yağlı, koyu yeşil sabundan oyulmuş gibi görünen, üzerinde yağlı, koyu yeşil bir adamın olduğu saat; Marise'in elbiselerini astığı kancalara asılan eski, soluk, kırmızı-beyaz kareli
perdeler, hafif yeşilimsi aynası tüm bunları
sanki suyun içinden bakıyormuşsunuz gibi yansıtan uzun, koyu renkli gardırop; ve son olarak
yatak üzerinde, parlak mavi peleriniyle mağarasının önünde duran Lourdes'li Meryem Ana'nın büyük, parlak taşbaskısı.

"Belki de _havadadır_," dedi Peder. Her zamanki gibi
yorgun, yavaş sesiyle konuştu, her zaman oturduğu gibi yatağa çöktü.

Ama sonra Marise'i çok şaşırttı ve asla
unutmadığı bir şey söyledi. Peder'in sanki gerçekten kastetmiş gibi bir şey söylemesi Marise'i öyle bir hayrete düşürdü ki, ilk sözlerinde doğrulup ona baktı. Güçlü bir sesle, "Ama bak buraya,
Molly, burada cehennemden bahseden bir şeyler var ve bunu anlamanı
dilerdim. Yani bu ülkedeki herkesin, tam olarak doğru olana kadar
yaptığı şeyin peşinden gitmesini kastediyorum. Bunu yapmanın yolu bu ve hepimiz 'işe yarar' deme şeklimizle
fark ettik, Amerika'da dediğimiz gibi. Bu, onların lanet olası ülkesinde görebildiğim tek şey, seni hasta etmeyen şey. Şimdi, bak buraya, evlat, peşinden git
ve al. Hemen şimdi başla. Kötü kağıda rağmen o cehennem
defterini nasıl mükemmel bir şekilde
düzgün hale getireceğini öğren. Keşke _Tanrım_ bana da bunu öğretseydi."

Ve sonra, Marise hala bakarken, Baba'dan duymanın tuhaflığı nedeniyle
kulaklarında yankılanan kelimeler, her zamanki sesiyle devam etti, "Tutunulabilecek _bir şey_ olabilir ve ben
başka pek bir şey göremiyorum."

Marise daha önce Baba'yı hiçbir şekilde "onu büyütmeye" çalışırken görmemişti! Maman'ı çok fazla kışkırtıyordu çünkü her zaman Marise'den daha fazla nasıl büyütülmesi gerektiğini bilmediğini söylüyordu ve
ne yaparsanız yapın, uzun vadede her şeyin
aynı olacağını görmüyordu. Şimdi küçük odası, onun bir şeyin önemli olduğunu düşünmesinin, ona
çok sert bir şekilde bir şey yapmasını dilediğini söylemesinin tuhaflığıyla dolu gibiydi. Bunu izleyen yüksek sesli sessizlikte, onun sesini ve söylediklerini duyabiliyordu,
zihnine daha da derinlere işliyordu.

Bir süre sonra Baba kocaman esnedi ve saçlarını öne arkaya doğru ovuşturdu, böylece hepsi Maman'ın görmek istemediği şekilde dağılmıştı.
"Ne yaptığını söylemiştin?" diye tekrar sordu.

"Lecon d'orthographe'imi yazıyorum," dedi Marise.

"Senin _ne_!" dedi Baba.

"Yazım dersim," diye düzeltti Marise kendini bir seğirmeyle. Babanın insanların dillerini karıştırmasından
nefret ettiğini biliyordu.

"Eh, senin bu konuda bizim oturma odasında olduğumuzdan daha kötü olduğunu sanmıyorum," dedi Baba. _Salon_'a her zaman
oturma odası derdi. Boş not defterine bakarak, "Çok
ilerlememişsin, görüyorum." diye ekledi. Durakladı ve ağzının bir köşesiyle hafifçe gülümsedi, "Ama biz de oturma odasında değiliz."

Marise'in aklına, belki de Baba'nın bu gece çok ciddi olduğunu görünce, ona düşüncelerinin, başkalarının şeyler hakkında ne düşündüğüne göre, bir duygudan diğerine savrulmasını engellemenin bir yolunu söylemesi geldi; onun şeyler hakkında ne düşündüğünü bilmek yerine. Ama ona sorma şansı yoktu, çünkü başladığında,
"Eh, yazımımı unuttum. Düşünmeye başladım," diye söze girdi Peder, gitmek için ağır ağır ayağa kalkarken, "Bunu da yapmanızı tavsiye etmem. Hiçbir yere kimseyi götürmez."

Marise, salona geri dönene kadar, edredondan tüyleri
silmediğini unuttu. Maman, misafirler varken onun dağınık görünmesini hiç istemezdi! Aman Tanrım!

Ama bunu, Peder'in bir şeyi yapmaktansa başka bir şeyi yapmasını bu kadar çok önemsemesinin tuhaflığını tekrar düşündüğünde unuttu.
Hâlâ oradaydı, ona olan bu hayret, sonunda yazım dersini çalışmak için kitabına döndüğünde. "Lit ... sommier ...
traversin...." Kelimeleri kaba kağıda sonsuz bir özenle yazdı, kalem
tükürüp ucunu yakalayıp sıkıştığında
derin, alışılmadık bir sabır deposundan yararlandı.
Babasının söylediğini yapmaya çalışacaktı.
Yatak hakkında o kelimeleri yazmakla, yaşlı Jeanne'in her sabah yatağı yapmakla uğraştığı kadar uğraşacaktı;
ve bu, Amerika'daki herhangi birinin
herhangi bir şey için uğraştığından daha fazla uğraştı.

Koyu, parlak saçları yanaklarına doğru düştü,
defterin üzerine eğildi, yavaşça yazdı, dilini çiğnedi,
harflerin oluşumuna yoğunlaşırken kaşlarını çattı.

Gerçekte her şeyin nasıl olduğuna dair belirsizliklerini tamamen unuttu;
yalnızlığını
unuttu. Tüm titrek düşünceleri sakinleşti
ve çalışırken sessizleşti. Üzerine bir durgunluk çöktü.
Fransa'ya yaşamaya geldiklerinden beri olduğundan daha mutlu hissediyordu.

Daha sonra, çok daha sonra, soyunduktan, küçük toprak leğendeki soğuk suda yıkandıktan, yatağa girip uyuduktan sonra, gece Jeanne iyi olup olmadığını görmek için ayaklarının ucuna basarak içeri girdi. Bu Jeanne diğerlerinden çok farklıydı, çünkü çok sessizdi. Marise, yanağında enerjik Fransız öpücüğünü hissettiğinde yarı uyanıktı (Jeanne seni her zaman sert öperdi) ve tekrar uykuya dalarken, Jeanne'in kendisi için yarı Baskça yarı Latince bir dua ettiğini duydu. Marise ne Latince ne de Baskça anlayabiliyordu, ama yatağında her gece yapılan duanın niyetini anlamıştı ve yaşlı Jeanne'in öpücüğüne karşılık vermesini uykulu bir şekilde
bekledi. Kuzen Hetty'nin seni kucağına alıp kollarını sana dolaması kadar iyi değildi, ama hiç yoktan iyidir. Ayrıca Jeanne'in pencereyi dikkatlice kapattığını duydu. Jeanne her gece bunu yapardı, ancak annesi
açık bırakmasını söylemişti. Jeanne her zaman en son içeri giren kişiydi, bu yüzden istediği gibi olurdu.
Odalara gece havasının girmesini sağlıklı bulmuyordu. Marise kalkıp tekrar açmak için fazla uykuluydu. Neyse, Jeanne ona sık sık
açık yatak odası pencerelerinden içeri giren ve göğsünüze
oturup uyurken hayatınızı siyah bedenlerine emen kötü ruhlardan bahsederdi.
Elbette Marise buna en ufak bir şekilde inanmazdı, ama yine de...

BÖLÜM VIII

I

12 Mayıs 1898.

Büyük göğüsleri ve çok ince belleri olan iki tombul kadın, Allen apartmanının salonunda oturmuş, evin hanımını bekliyorlardı.
Üzerlerinde mükemmel ipekten yapılmış, belli ki yeni olmayan, belli ki evden eve dolaşan "küçük terzi"lerden birinin yaptığı, çok dar elbiseler vardı. Ayakkabıları kalın ve beceriksizdi, şapkaları biraz
ağırdı, eldivenleri mükemmel bir şekilde oturuyordu, mükemmel derecede tazeydi, en iyi
deriden yapılmıştı. Gökyüzü mavi olmasına rağmen, her bir hanım
en iyi kalitede, sıkıca sarılmış,
usta bir pürüzsüzlükle, satın alındığı günkü kadar pürüzsüz bir tüp şeklinde küçük bir ipek şemsiye taşıyordu.

İki kadın acımasızca korselenmiş vücutlarını çok dik tutuyorlardı ve
sandalyelerine tam oturmuşlardı, her iki ayağı da yerde, dizleri birbirine yakın, omurgaları çok dikti. Ağır,
çok süslü şapkalarının siperlikleri altında, taze, sağlıklı yüzleri mükemmel bir denge ifadesi taşıyordu. Tam olarak üretmek istedikleri izlenimi yarattıklarını ve oldukları gibi göründüklerini biliyorlardı. Her bir santimlerinden iyi ev hanımları ve kocalarının gelirlerinin ekonomik yöneticileri oldukları, varlıklı burjuvaziden oldukları ve bununla gurur duydukları, oldukları ve yaptıkları her şeyle gurur duydukları ilan ediliyordu. Hayatlarına baktılar ve her ayrıntıda iyi olduklarını gördüler, hafifçe ve kasıtlı olarak modanın gerisinde kalan elbiselerinden, saygınlıklarının kanıtı olan sağlam ayakkabılarına; sabit fikirlerinden mükemmel eldivenlerine kadar. Şimdi etraflarına, profesyonel iyi ev hanımının nüfuz edici incelemesiyle dikkatle baktılar ve yorumlanacak çok şey buldular.

"Pencerelerde dantel perde olmaması ne kadar garip, sadece yanlarda ağır olanlar var. Dışarıdaki insanlar içeriyi _doğrudan_ görebilmeli!
Sence onları yıkamak için mi çıkarmışlardır? Yoksa Amerika'daki perdeler hakkında
bir şey bilmiyorlar mı?"

Kulaklarını koridora doğru dikmiş bir şekilde alçak sesle mırıldanıyorlardı.

"Bu duvar kağıdı utanç verici. Charpentier'ler burada
yaşadığında vardı."

"M. Lapagorry, biliyorsunuz, tabii ki, Charpentier'ler taşındıktan sonra bu daireyi
yenilemeyi bekliyordu. Ama bu yeni insanlar
tek bir yorum veya şikayette bulunmadı. Sadece kabul ettiler."

"Sanırım evlerinde, kapıda Kızılderililer olan kütük evlere alışkınlar."

"Ah, hayır, Madam Garnier, benim Henri'm Kızılderililerin artık Amerika'da oldukça
medeni olduğunu söylüyor."

Madam Garnier, Henri'den bahsedildiğinde hafifçe kaşlarını çattı.

Diğer kadın devam etti, "Görünüşe göre solmuş kağıtların ve o korkunç eski perdelerin
olmasının uygun olduğunu düşünüyorlardı. M. Lapagorry o kadar
şaşkındı ki neredeyse geriye doğru düşüyordu. Ve hiçbir şeyde kusur bulmadıklarını görünce, Charpentier'lerin ödediğinden çok daha yüksek bir kira istedi ve onlar da tek kelime etmeden onu da aldılar.
İnsanlar M. Lapagorry'nin artık geceleri uyuyamadığı için daha fazlasını istemediğini söylüyorlar."

Madam Garnier, bariz bir gerçeği dile getiren biri olarak, "Ah, peki,
Madam Fortier, elbette, bir dahaki sefere." dedi.

Madam Fortier bunda gülümsenecek bir şey görmedi. "Evet, elbette," dedi ciddi bir şekilde.

Madam Garnier şimdi, "Çok zengin olmalılar. Nereden geliyorlar, Buenos Aires'ten mi?" dedi.

"Ah, hayır, Madam Garnier. Sanırım Kuzey Amerika'da bir yerlerde.
Henri'm öyle diyor..."

Madam Garnier sinirlenerek araya girdi ve bastırılmış bir sıcaklıkla, "Ah,
Kuzey Amerika veya Güney Amerika, ne fark eder? Hepsi
yabancı ve kim bilir ne garip, ahlaksız fikirleri var? Onlar
Ayin'e gelmiyorlar, biliyorsunuz. Bu adamın bir Mason olduğunu öğrenmek beni şaşırtmazdı. Keşke M. Garnier onları ziyaret etmemi istemeseydi."

Diğeri omuzlarını silkti, "Evet, çok garip bir şey, ilk aramayı yapmak ve hakkında hiçbir şey bilmediğiniz insanları aramak.
Ama M. Fortier, adamın, M. Allen'ın, iş dünyasında çok önemli olduğunu ve özellikle tüm iş adamlarından eşlerinin karısını aramasını istediğini söylüyor. Neredeyse bunu bir tür koşul haline getiriyormuş gibi görünüyor, bu yüzden M. Fortier, onlarla iş konuşmadan önce onlara söz verdirmiş. Amerika'da olabilir, bunu yapıyorlar. Ve tabii ki M. Fortier'in işi için iyi olabileceğini düşündüğü her şey..."

Madam Garnier'in başını sallaması, bu ilkenin elbette her iyi eş için geçerli olduğunu gösteriyordu; yüzündeki ifade, bunun iyi bir eşin fedakarlıklarından biri olarak sayılabilecek bir uygulama olduğunu ekliyordu. Ama umutla, "Eh, çok uzun kalmayacaklar,
yabancılar asla kalmaz." dedi.

Madam Fortier şimdi mırıldandı, "Beyefendilerle çok rahat olduğunu söylüyorlar. M. Fortier ve arkadaşları onunla dalga geçiyorlar. Söylediklerinin ne kadarının kötü Fransızcasından kaynaklandığını gerçekten bilmediklerini söylüyorlar; ya da onlardan ne kadar ileri gitmelerini beklediğini."

Bu Madam Garnier'i şaşırtmadı. "Ne bekleyebilirsiniz ki? Jean-Pierre'imizin onlarla hiçbir ilgisi olmamasını sağlayacağım. "

Bu, görünüşe göre Madam Fortier için yeni bir düşünce dizisi başlattı, çünkü
şimdi muhatabına acı bir hap olacak bir şey
çıkaran birinin neşeli sıcaklığıyla söyledi. "Görünüşe göre Amerikalı, M. Allen, Henri'mize oldukça düşkün. Henri için, onun aracılığıyla, Amerika'da bir pozisyon
alabileceğimizi düşünüyoruz, Henri'nin İngilizce öğrenebileceği ve Amerikan pazarını
inceleyebileceği. Henri'nin İngilizce ve Amerikan ithalatları hakkında her şeyi bilmesi işinde çok yardımcı olurdu. Ve
elbette Amerika'da ödenen maaşlar çok büyük."

Madam Garnier'in gözleri kocaman açıldı. Trans benzeri bir meditasyona
düştü ve hemen mırıldandı, "Bizim Jean-Pierre lisede İngilizce konusunda oldukça uzmanlaşmıştı. Bence..."

Henri'nin annesi kararlı bir şekilde başını salladı, "Amerika'nın
Jean-Pierre'inizin mizacına uygun olacağını sanmıyorum," dedi. "Hiç
pratik değil. Ve eğer onlar kadar keskin değilseniz, Amerikalı iş adamları tarafından diri diri yüzülür. Hayır, Jean-Pierre'i onlardan uzak tutsan iyi olur."

İkisi birbirlerine sertçe baktılar. Gözlerinde
parlak bir rekabet ışığı belirdi. Yüzlerine bir canlılık, bir şevk getirdi, bu da onları
yıllarca daha genç gösterdi. Bir ana yay harekete geçmişti ve tüm
tekerlekleri gözle görülür şekilde dönmeye başladı.

Salonda ayak sesleri duyuldu.

Yüzlerini toparladılar ve kapıya doğru döndüler. Amerikalı
hanımefendi şimdi içeri girdi ve onu selamlamak için ayağa kalktılar. Son derece
samimiydiler, tavırlarında rekabetçi bir samimiyet vardı.

* * * * *

İyi cilalanmış meşe merdivenlerden sessizce indiler, her biri uzun
ağır eteğini bir eldivenli eliyle tutuyor ve diğerini
korkuluğa yaslıyordu. En altta, her biri refleks hareketi gibi otomatik bir hareketle, parmaklık tarafından kirletilip
kirlenmediğini görmek için eldiveninin avucuna baktı ve benzer bir mekanik hareketle başlarını salladılar onaylamayarak, pürüzsüz, sıkıca gerilmiş, solgun çocukta bir toz zerresi olmamasına rağmen.

Eteklerinin kuyruklarını açtılar ve sokağa doğru sürüklendiler,
Anna Etchergary'nin kapıcı locasından onlara
bakarak atak incelemesinin bilincindeydiler ve sırtlarında veya etraflarındaki başka herhangi bir yerde eleştirilecek hiçbir şey olmadığının gururla farkındaydılar.
Sola döndüler ve Katedral'e doğru giden dik sokağa tırmanmaya başladılar.
Madam Fortier hemen ardından, "Çok kötü
bir zevk, o elbise, bir aktris gibi. Bütün o beyaz ipek ve dantel. Ve
dans eden bir kızınki gibi terlikler. Evdeki hiçbir şeye elini
koymuyor olmalı." dedi.

"Hayır, koymuyor," diye karşılık verdi diğeri onaylamayarak. "Marguerite'im
her sabah pazarda Jeanne'iyle buluşuyor. Jeanne'in Amerikalı kadının evle ilgili hiçbir şey yapmadığını ve hatta hesaplarını bile doğrulamadığını söylüyor. Jeanne'in bundan ne elde ettiğini hayal edebilirsiniz. Bu Marguerite'i oldukça üzüyor ve ben de kendi hesaplarım konusunda özellikle dikkatli olmak zorundayım. Onlara yakın olan herkes her şeyden
bir pay alıyor." Bu ifşaları sanki kelimeler ağzında hoş bir tat bırakmış gibi memnun bir ifadeyle yaptı.

Madam Fortier'in yorumu olgun, dünyevi
bir deneyimin aksanıyla yapılmıştı, "Sözlerimi unutmayın, böyle savurganca ve dikkatsizce harcanan para
bu _muhtemelen_. Kötü şöhretli kadınlar
parayı böyle harcarlar."

"Her neyse, geri kalanımız için çok zor. Ve Jeanne, bizim Margot'a çok fakir bir ev hanımı olduğunu, bir çocuk kadar dikkatsiz olduğunu,
evde en iyi dikilmiş sokak elbisesini giydiğini,
hiç hasta olmadığında yatağa uzandığını ve hiçbir şey yapmadığını,
her zaman roman okuduğunu; ya da Müze'de bütün bir öğleden sonrasını boşa harcadığını söylüyor.
Bu da çok şüpheli. Neden birileri Müze'ye bu kadar çok gitsin ki?
Sadece orada kiminle tanıştığını bilmek istiyorum. Müze, düzenli bir buluşma yeri. Acaba kocası biliyor mu?"

Sohbetten o kadar keyif alıyorlardı ki yüzleri
oldukça güneşli ve parlak görünüyordu. Diğeri başını endişeli bir şekilde salladı. Dik, dar, taş döşeli sokaktan yukarı tırmanırken bir sessizlik oldu.

Sonra Madam Garnier, "Küçük kız oldukça güzel, ama
çok görgüsüz." dedi.

"Elbisesinde yağ lekeleri vardı ve arkasında bir kanca vardı," diye bildirdi Madam Fortier.

"Sadece _üç_ yağ lekesi gördüm," diye itiraz etti Madam Garnier, "ve
gerçekten güzel gözleri ve saçları var."

"Bu kadın Fransızcayı ne kadar kötü konuşuyor. Küçük kız tercüme etmese, aslında ne dediğini anlamak zor olurdu.
Garip, Fransızcayı daha iyi bilmiyorlar. Ama belki de bizimki gibi normal okulları yoktur."

Madam Garnier bu varsayıma cevap vermedi, ama yan gözle komşusuna bakarak, "Onları akşam yemeğine davet eder misin?" diye sordu.

Madame Fortier neredeyse inledi ve bir şehit tonuyla, "Ah, sanırım öyle, Henri'nin hatırına." dedi.

Diğeri bu hamleyi sessizce sindirdi ve sonra konuyu değiştirdi.
"De Maupassant hakkında ne diyordu? Onu bize mi alıntılıyordu? Bizi ne sandı?"

"Evet, bizim onun hakkında ne düşünebileceğimizi fark etmemişti. O da o
uygunsuz Boule-de-Suif'ti. Ama Fransızcası o kadar azdı ki
muhtemelen ne hakkında olduğunu anlamadı."

"Bunu okudunuz mu?" diye sordu Madame Garnier.

"Evet, bir anne olarak ne olduğunu bilmenin görevim olduğunu düşündüm. Ama kitabı
yaktım ve emin olabilirsiniz ki _ben_ etrafta dolaşıp
okuduğumu herkese belli etmiyorum. Onu güzel buldunuz mu?"

Madame Garnier dolaylı ama anlaşılır bir şekilde cevap verdi. "Sanırım
bir adam öyle düşünürdü. Onun görgü kurallarından başka bir şey düşünemedim.
Sandalyesinde nasıl da tembel tembel uzanıp bacak bacak üstüne attığını. Gabrielle'imin onu görmesini istemezdim. Ve benim gözümde solgun bir görünümü vardı. Garip, bu kadar
açık tenli olması. Kızılderili kanına dair hiçbir iz göremiyorum.
Tüm Amerikalıların Kızılderili kanı olduğunu düşünüyordum."

"Ah, hayır, Madam Garnier, benim Henri'm öyle diyor..."

Madam Garnier, Henri'ye karşı tamamen sabırsız bir hareket yaptı ve konuşmayı aniden sonlandırdı, "Ah, işte köşeye geldik.
Buradan dönmeliyim. İyi günler, Madam Fortier."

II

15 Mayıs 1898.

Hayırsever Rahibe'nin pembe, kırışık yüzü, siyah peçenin örtüldüğü
beyaz tüylü banttan parlıyordu. Yanındaki
seçkin yaşlı kadın, uzun krep peçesinin altında, rahibeninki kadar sessiz bir yüz gösteriyordu. İki yaşlı kadın rahat bir şekilde oturmuş, ellerini kucaklarında kavuşturmuş, hoş ve alçak bir tonda sohbet ediyorlardı.

"Evet, herkes öyle diyor, çok miktarda para, Madam la Marquise,"
rahibe mırıldanan tekdüze sesiyle, "tüm Amerikalıların sahip olduğu gibi."

Diğeri derin bir hüzünlü iç çekişle nefes verdi, "Ah, Rahibe Ste. Lucie,
keşke iyi Tanrı bize en sonunda şapelimizi alma fırsatını gönderseydi."

"Evet, evet, kesinlikle," diye onayladı rahibe, nefesini dişlerinin arasından sertçe
çekerek. Mesleki olarak pasif yüzünde tek bir şekilde parlak ve kişisel olan gözlerini kaldırdı. "Bir de çocuk olduğunu söylüyorlar.
Belki de kurtarılması gereken bir ruh. Rahibe Başrahibemiz, Tarikatımızın şerefine her zaman çok düşkün olduğu için, özellikle, özellikle... Piskopos, St. Francis Tarikatı Rahibelerinden biri hakkında, hastanelerinde bakımını üstlendiği İsveçli bir denizcinin dönüşümü nedeniyle çok şey söyledi. Rahibe Başrahibe, _tarikatımızdan_ birinin...

"Evet, evet, anlıyorum," dedi büyük hanım başını sallayarak.

Rahibe saygıyla devam etti, "Madam la Marquise yabancı hanımı ziyarete gelmeye istekli olduğu için çok iyi! Yabancı hanımın kendisine yapılan onuru anlamasını sağlayacağım."

Diğeri biçimli siyah eldivenli eliyle zarif bir küçümseyici hareket yaptı ve büyük bir sadelik ve nezaketle açıkladı,
"Ah, hayır, ma soeur, bu hiçbir şey değil, övülecek bir şey değil. Sevgili
çalışmamız uğruna çok daha büyük bir fedakarlık yapardım. Ama bu durumda,
yanlış anlaşılma riski yok. Sanki başları dönebilecek Fransız burjuvaları değillermiş gibi. Geçici yabancılarla sosyal eşitlikten söz edilemez." Gülümsedi, başını alçakgönüllülükle eğdi ve şöyle dedi, "Görüyorsun ya, sevgili Soeur Ste. Lucie, bir fedakarlık yaptığım için hiçbir övgüyü hak etmiyorum."

Rahibe anlayışla başını salladı. Birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıkları açıktı. "Evet, evet, elbette anlıyorum. Hiçbir toplumsal
eşitlik mümkün değil," diye mırıldandı, tekrar keskin bir nefes alarak.

Şimdi etraflarına sessizce bakıyorlardı, yüzlerinin kısıtlanmış sakinliği düşünceleriyle renklenmemişti. Salonda ayak sesleri duyan Rahibe
Ste. Lucie, ellerini daha
tamamen örtmek için uzun siyah kollarını çıkardı ve gözlerini indirdi, böylece tatlı, pembe, kırışık yaşlı
yüzünde bir kez daha ifadesizlik ve duygusuzluk oluştu.

* * * * *

Merdivenlerden inerken Anna Etchergary locasının kapısında bekliyordu ve kaldırımda duran eski kapalı arabaya doğru önlerinden koştu. Saygıyla eğilerek ve kendi kendine mırıldanarak, "... Madame la Marquise..." kapıyı onlar için açık tuttu.
Hanımefendi ona teşekkürlerini sundu, bu saygıyı ve hizmeti
kabul eden meşgul, iyi ayarlanmış bir gülümsemeydi.

Rahibe arabaya binerken, unction, "Şimdi görüyorum
dünyadaki hayatlar Meryem Ana'ya manastırdakiler kadar faydalı olabilir.
Bu öğleden sonra hiç kimse Madam'a karşı koyamazdı.
Büyük bir isim ve tüm dünyevi lütuflara sahip olmak ve bunları yalnızca Meryem Ana'nın daha büyük
şanı için kullanmak!"

Diğeri iç çekti ve üzgün bir şekilde şöyle dedi, "Sevgili Ste. Lucie, sevgilimin ölümünden beri, dünyadaki hayatta benim için hiçbir şey yok, sadece iyi işimize hizmet etme
fırsatı." Biraz daha neşeyle, biraz daha canlanarak devam etti, "Evet, söylemeliyim ki, bu öğleden sonra verimli bir toprak gibi görünüyordu, verimli bir toprak. Sanırım iyi bir
başlangıç ​​yaptığımızı söyleyebiliriz."

Yaşlı arabacı emirlerini almak için kapıya geldi. "Petit Bayonne'daki 4 rue Marengo'ya," dedi metresi ve koltuğuna oturduğunda, rahibeye şöyle açıkladı, "Şapelin maliyetinin ne kadar olacağını tahmin etmesi için
doğrudan bir mimara gideceğim için çok cesaretlendim."

Araba kaldırımın yuvarlak
taşları üzerinde çok yavaş ve sarsıcı bir şekilde ilerledi. İçeride, bu tür sarsıntılara alışkın olan iki kadın, kollarını geniş, sarkan halkalardan geçirdiler ve konuşmaya devam ettiler.

"Hoş olmayan biri değil," dedi büyük hanım hoşgörülü bir tonla. "Çok orta sınıf bir küçük kadın, ama onda hiçbir kötülük yok,
söylemeliyim. Tam olarak öyle olmayan birini bulmaktan korkuyordum -- tam olarak değil -- bilirsin
Amerikan kadınlarının pek ahlaklı olmadığı söylenir -- Amerika'da çok fazla boşanma var."

"Ve yine de gittin...!" diye soludu rahibe, diğerinin kahramanca bağlılığına hayranlıkla, "boşanmış bir kadınla karşılaşma riskiyle karşı karşıyayken!"

Markiz, övgüyü savuşturmak için nazik ve yorgun bir hareket daha yaptı. Sanki sık sık yapma fırsatı varmış gibi alışılmış bir hareketti.

Bir süre sonra, "Buradaki Katedral'le bu kadar ilgilenmesi ve yine de özgür düşünceli olması garip. Güney Portalı hakkında bu kadar çok konuşmasını sağlayan şey neydi? Ben hiç alışılmadık bir şey duymadım, siz duydunuz mu? Ancak
o nahoş, din karşıtı çeşme, o kötü devrimcilerin anısına yakın bir yerde."

Rahibe kayıtsızca başını salladı. "Ben her zaman Kuzey Kapısı'ndan girerim," dedi. "Güney Kapısı'nı gördüğümü hiç sanmıyorum."

Markiz düşündükten sonra, "Ben de hiç gördüğümü sanmıyorum. Neden birileri görsün ki? O taraftan asla girilmez. Rue d'Espagne'de hiç kimse yaşamaz, ki kimse oraya gitme fırsatı bulamasın."

III

20 Mayıs 1898.

Anna Etchergary, Madame Allen'ın dairesini soran iki hanımın sosyal statüsünü doğru bir şekilde ölçtü ve ayağa kalkmadan veya dikişini durdurmadan, ev yapımı şapkalar ve pamuklu eldivenler takan insanlara uygun, umursamaz bir tonla Madame Allen'ın ilk katın tepesinde olduğunu söyledi. Onlar geçtikten sonra, kendi kendine onları tanıdığını düşündü, Mlle. Hasparren, okul öğretmeni ve evli kız kardeşi. Anna gibi Basklardı ama küçük bir hükümet çalışanı sınıfındandılar, nazik tavırlar takınıyorlardı, şapka ve deri ayakkabılar giyiyorlardı. Mlle. Hasparren müzik dersleri veriyordu, ayrıca okulda öğretmenlik yapıyordu. Muhtemelen Marise'in müzik öğretmeni olarak işe alınmaya gelmişti.

İki kadın sessizce ve çok yavaş bir şekilde merdivenleri çıkıyorlardı,
çünkü okul öğretmeni pamuklu eldivenlerini çıkarmış ve çantasından çıkardığı bir çift çocuk eldiveni takıyordu.

Sadece pamuklu eldivenleri olan kız kardeşine yarı özür dilercesine, "Amerika'ya şeref vermek için!" diye açıkladı ve sonra uzun bir nefes alarak, "Hayatımda gördüğüm ilk Amerikalı."

Kız kardeşi uyuşuk bir şekilde, "Öyle olup olmamasının senin için ne önemi var, Rachel?" diye sordu. Daha fazla canlılıkla ekledi, "Şapkan yine bir kulağının üstünde."

Diğeri bir merdivende durdu. "Amerika! ... özgür Amerika!" dedi tutkuyla, "Voltaire'in ne dediğini hatırlamıyor musun, 'Avrupa
Amerika'yı açık pencere olarak kullandığı sürece asla tamamen bir hapishane olamaz?'"
Şapkasını, söylediklerini şiddetle vurgulamak için kullandığı hareketle geri yerine çarptı.

"Ben olsam Voltaire'den alıntı yapmazdım," diye nasihat etti kız kardeşine nazikçe.
"Kimin dinlediğini asla bilemezsin. İnsanlar, laik bir okulda öğretmen olduğun için seni yeterince kötü düşünüyor."

"İşte buradasın!" Rachel bunu kendi lehine bir nokta olarak yakaladı. "İşte
işte, havasız, durgun önyargı Avrupa hapishanemiz!"
Şimdi eldivenli bir çocukla göğsüne vurarak, boğucu bir hareket yaptı.

Kız kardeşi omuzlarını silkti ve "Hangi kapı olduğunu düşünüyorsun? Hangi tarafta olduğunu sormayı unuttuk." dedi.

Şimdi sahanlıktaydılar, tam olarak aynı olan iki kapı arasında tereddüt ediyorlardı. Rachel rastgele bir karar verdi, sağ tarafa geçti ve zil ipini çekti.

Kapı açıldı ve Jeanne Amigorena'nın dik duruşunu gösterdi.
Bir anlık karşılıklı şaşkınlık ve selamlaşma ve sorgulama ünlemleri duyuldu. "Neden Jeanne, sen buradasın? Midassoa'daki çiftlikte olduğunu sanıyordum!"

Jeanne büyük bir Bask coşkusuyla onlara saldırdı, tanıdık yüzler görmekten, yeni bir izleyici kitlesine sahip olmaktan büyülenmişti. "Ah, iyi günler, Madam
Hardoye. İyi günler, Mlle. Hasparren. Seni burada görmeyi kim düşünürdü ki? Evet, buradayım, şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf yabancılardan oluşan bir ailedeyim. Ama çok iyi para ödüyorlar. Bu katta her iki daireleri de var.
Evet, para _yapılmış_ olmalılar ve yanımda Midassoa'dan küçük Isabelle var, oda hizmetçisi olarak ve ne düşünüyorsun, her birimizin bir odası var, gerçek mobilyalı bir yatak odası, sanki misafirmişiz gibi.
Madam hizmetçilerin odalarına, çatı altında, beşinci katta, bir baktı ve hepsinin karanlık olduğunu, sadece o küçük tavan penceresi hariç, mobilyadan yoksun olduğunu görünce, orada bir köpeğin uyumasına izin vermeyeceğini söyledi. Fikir! Isabelle için yeterince iyi olurdu ve evinde sahip olduğundan daha iyi bir görüşe sahip olurdu. O, sürekli kendini aşıyor, Isabelle. Ben onu yerinde tutmak için korkunç
zamanlar geçirdim. Hanımefendi bunu
yapmak için en ufak bir fikre sahip değil. Onlar öyle tuhaf insanlar ki, size anlatamam! Bir çocuğa bakmak hakkında
daha fazla şey bilmiyor, hanımefendimiz! Küçük
mademoiselle'imizin _yalnız_ okula gitmesine izin vermeye başladı, _sokaklarda_! Ve zavallı
çocuk elbiselerindeki lekeler ve kirlerle o kadar utanç vericiydi ki
insanların onu görmesinden utanıyordum ve Hanımefendi ona birkaç önlük aldırdı ve
şimdi onu kendim düzenli tutuyorum. O tatlı bir çocuk, sadece biraz vahşi olmasını beklediğiniz şekilde
yetiştirildi, _ayaklarını_
_sandalyelere_ koyuyor! Ya da _yerde_ oturuyor! Ve sokakta _koşuyor_ ya da
mağaza vitrinlerine bakarak aylak aylak dolaşıyor. Ama hızla öğreniyor. Şikayet etmiyorum, oh, hayır. Bir hizmetkar olduğunuzda, size geleni alıp en iyi şekilde değerlendirmeniz gerektiğini gayet iyi biliyorum. Ama özgür düşünceli bir ailede çalışacağımı hiç düşünmemiştim! Yine de, onlar
orada, inişin o tarafında uyuyorlar ve Isabelle ve ben burada uyuyoruz. Ben
kutsal su kabını iyice dolduruyorum ve geçen Palmiye Pazarı'nda kutsanmış olan kutunun dalını evden getirdik ve yemekten önce masaya birkaç damla Lourdes suyu serpiyoruz. Umarım güvendeyizdir.
M. le Cure bunun yeterli olduğunu söylüyor. Ben sık sık şunu düşünüyorum...."

Madam Hardoye bu konuşma selini dinliyordu, konuya olan canlı ilgisi Jeanne'in tanıdık tavrına duyduğu
tiksinti ile mücadele ediyordu.

Şimdi ifade etmek istediği bir aksanla söze girdi, "İşte
yeterince konuştun. Sonuçta, kız kardeşimin tuhaf fikirleri olsa da,
biz senin sınıfında değiliz. Biz köylü değiliz. Ve bunu hatırlamanın vakti geldi." Aslında kısa bir tonda söylediği şey, "Metresini aramak için
nereye telefon edeceğiz?" oldu.

Jeanne imayı mükemmel bir şekilde anladı. Oldukça tanıdık bir imayıydı. Davranışını değiştirerek sessizce koridoru işaret etti. "Orada," dedi lakonik bir şekilde, yüzü aniden sert ve kasvetli bir hal aldı.

Rachel Hasparren da imayı anladı ve koyu yanaklarında her zamankinden daha canlı bir renk aldı. Elini, çocuk eldivenli elini, meydan okuyan bir eşitlik hareketiyle Jeanne'e uzattı, "Elveda, Jeanne. Seni bir anlığına görebildiğimiz için mutluyum."

Jeanne elini beceriksizce tuttu, şikayetinin yatıştırılması için bir tür kin dolu isteksizlikle
ve geri dönüp kapıyı arkasından kapattı.

"Hadi, Rachel!" diye çıkıştı kız kardeşi.

Rachel öfkeyle nefes aldı ve kız kardeşine eski bir kızgınlıkla baktı,
diğeri bunu sakince karşıladı ve kart kutusunun içine baktı.

Rachel kışkırtıcı bir şekilde öne çıktı, "Yaşlı Jeanne'in ne dediğini duydun mu, Amerikalı kadın
biz Fransızların hizmetçilerimizi barındırmayı beklediğimiz
konaklarda bir köpeği uyutmazdı?"

Evli kız kardeş buna şiddetle içerledi. "Geri kalanımız için hizmetçileri şımartmak, işte budur!" dedi sabırsızlıkla. "Ve bunun ne faydası var? Yaşlı Jeanne'in bunun için onu nasıl daha az düşündüğünü gördün. O sınıf için ne kadar çok şey yapmaya çalışırsan, seni o kadar az düşünürler."

"Çünkü Jeanne'in tüm doğası kast ideallerimiz tarafından
aşağılandı!" diye bağırdı Rachel. "O zavallı, batıl inançlı, ortaçağdan kalma yaşlı bir şey, sıradan düzgün insan ilişkilerinden aciz. Eğer Amerika'da
yaşasaydı...!"

Angele diğer zil ipini burada kısa keser gibi
çekti, bir başka
patlamayla ve ikisi de sessizce durup kapalı kapıya baktılar, kapı hemen küçük Isabelle tarafından açıldı.

Merdivenlerden aşağı inerken, Angele, "Eh, o da iyi görünüyor.
Gördüğüm kadarıyla herkes gibi. Başında Liberty şapkası ve yanan bir bomba sallarken onu görmeyi, senin
konuştuğunu duymayı bekliyordum."

Rachel çocuk eldivenlerini çıkarıp pamuklu olanlarını takıyordu.
Düşler içinde, siyah gözleri derin ve parlak bir şekilde, "Ona köylülerin Amerika'da
nasıl yaşadığını sorduğumda, ... sevgili Amerikalı ... 'Amerika'da
hiç köylü yok' dedi."

Rue Thiers'e çıktıklarında koyu kızarmış yüzü parlıyordu ve
bir an durup karanlık eski Kale'nin siperli duvarlarına baktılar.

Rachel aniden yumruğunu ona doğru salladı, pamuklu eldivenli yumruğunu ve bağırdı, "Böyle surat asmana gerek yok, kötü bir geçmişin
iğrenç eski kalıntısı! Denizlerin ötesinde büyük, geniş, zengin bir ülke var,
senin gibi birini hiç duymamış, içinde hiç feodal bir kale olmamış,
burada bize
attığın gibi tek bir nefret dolu gölgeyle
karartılmamış."

"Sus, Rachel," dedi kız kardeşi sabırla onu susturmaya çalışarak,
"Anna Etchergary pencereden bize bakıyor."

Rachel bu uyarıya içgüdüsel bir temkin tepkisiyle anında sesini alçalttı,
ama bunu yaptığı için öfkeliydi.
"İşte Avrupa, işte sana Avrupa!" dedi hararetle, kısık sesle. "Her dakika şüpheli, kötü niyetli, kötü niyetli gözler tarafından gözetleniyor. "

Angele lafa girerek makul bir şekilde, "Neyse, şapkan yine bir tarafa takıldı." dedi.

BÖLÜM IX

_New Jersey, Belton'daki Bayan Horace Allen'ın Komşularına ve Arkadaşlarına Mektup_

Fransa, Bayonne, 25 Mayıs 1898.

MES CHERE AMIES:

Bu mektubu bu kadar geç yazdığım için özür dilerim, buraya
geldiğimiz anda yazmaya söz verdiğimi biliyorum. Ama chere amies, biliyorum ki
bu eski, güzel, _medeni_ dünyadaki yeni hayatımızın ne kadar _harika_ olduğunu bilseydiniz beni affederdiniz. Kendimi
içine
bıraktım, sadece cazibesine ve harikalığına _yakaladım_ ve size söyleyebileceğim tek şey
Avrupa'nın düşündüğümden daha _harika_ olduğu. Keşke
her biriniz kocalarınızı, benim yaptığım gibi, denizleri aşıp bu "efsanevi eski hikaye ve sanat diyarına" götürecek bir
pozisyon. _Çocuklarınıza_ burada edinecekleri kültürü vermek borcunuzdur.

Ama önce maddi şeylerle başlayayım. Bay Allen, biliyorsunuz,
buradaki pozisyonun, Şirketin ona Chicago'da teklif ettiği iş kadar önemli ve yüksek maaşlı görünmemesi nedeniyle kendini biraz kötü hissetti--_Chicago_! Buradaki hayatın ucuzluğunu hayal bile edemezsiniz. Aynı katta, her biri altı odalı iki dairemiz var, sadece aralarındaki sahanlık, toplamda on iki oda, hatta mutfaktaki son küçük şeylere kadar özenle döşenmiş ve Belton'da mobilyasız evimiz için ödediğimiz kiranın yaklaşık yarısını ödüyoruz. Duvar kağıdında, perdelerde ve diğer şeylerde belki biraz eski dünya havası var ama bu sadece hoş atmosfere katkıda bulunuyor ve aslında eski Avrupa'da olduğunuzu ve ham genç Amerika'da olmadığınızı fark etmenizi sağlıyor. 
Haftada _üç dolardan az_ ücretle iki hizmetçimiz var ve böyle hizmetçiler! Amerika'da iyi hizmetçilere sahip olmanın ne demek olduğunu bilmiyoruz. 
Elimi kaldırmam veya ev işlerini düşünmem beklenmiyor. 
Yaşlı aşçım, en _büyüleyici_ yaratık, şirin bir köylü kostümü içinde, _tüm_ sorumluluğu kendi omuzlarına alıyor. Sabahın erken saatlerinde korkutucu bir şekilde kalkıyor ve büyük, düz bir sepetle pazara gidiyor ve sepeti _başının üstünde_ neredeyse bedavaya satın alınmış, gördüğünüz en güzel yiyeceklerle dolu bir şekilde getiriyor! Ama 
benim için de kendisi için yaptığı gibi alışveriş yapıyor. Hizmetçiler
kendilerini burada efendilerinin ailesiyle özdeşleştirirler ve bundan
memnundurlar! "Efendiler" kelimesinin kulağa pek Amerikanvari gelmediğini biliyorum; ama insan ülkenin
kelimelerine çok çabuk alışıyor. Pardonnez moi!

Jeanne--o bizim aşçımız--kahvaltımızı bize _yatakta_ getiriyor, tabii ki Bay Allen hariç, o da başka yaşam biçimlerine uyum sağlayamıyor. Jeanne'in uyum sağlamaya başladığı ilk sabah, sanki ev yanıyormuş gibi
yataktan fırladı ve kapıyı yüzüne
kapattı. Anglosakson namusluluğunun üstesinden gelemiyor. Ama artık
ayrı odalarımız var ve tepsim yatakta, postalarımı orada okuyorum,
ve aramızda kalsın, kendimi bir roman kahramanı gibi hissediyorum,
güzel sabahlığımla orada yatmak--biliyorsunuz Amerika'da sabahlıkların ne işe yaradığını
bilmiyoruz. Ne zaman bir tane giyme şansın olur ki
hasta olduğun zamanlar hariç? Ve o zaman da umursamıyorsun. Marise'in de kendi kahvaltısı var, yani giyinirken ve Jeanne her zaman onun giyinmesine yardım etmeyi bekler, böylece onu okula
göndermeyi hiç düşünmek zorunda kalmam! Ah, mes amies, insanın sinirlerine _ne_ bir dinlenme!
Giysi ve kitap bulmaya çalışırken o korkunç, telaşlı saate sahip olmamak
ve Marise'i zamanında
göndermek. Yatakta uzanıp postayı veya bir kitabı okumak
ve Marise içeri gelir, tertemiz ve taranmış bir şekilde (Jeanne saçıyla harikadır) ve beni öper ve "Au revoir, Maman" der.
Her zaman birlikte pratik yapmak için Fransızca konuşmaya çalışırız.

Sonra, ben giyinirken, Jeanne temiz bir önlükle içeri girer, iyi eski Avrupa usulüyle
"emirlerini almak" için. Ve o andan itibaren, bununla ilgili hiçbir derdim kalmaz. Her şey tam zamanında masaya konur, güzelce pişirilir, ev temiz tutulur ve en _mükemmel_ düzendedir.

Belki de Mary'ye neden "Marise" dediğimi merak ediyorsunuzdur? Hizmetçilerin ona taktığı tuhaf bir lakaptır ve ben de bunu onlardan öğrendim. Çok hoş değil mi? Mary'den hiç hoşlanmadım ve "Molly"den nefret ediyorum.
Her iki hizmetçi de Marise'e bağlıdır ve hizmetçilerin evdeki çocuklar için kızlarımızın hayal edebileceğinden çok daha fazlasını yapması Avrupa geleneğidir. Jeanne, tek kelime etmeden, Marise'in kıyafetlerinin bakımını onun normal işinin bir parçası olarak üstlenmiştir ve onunla dışarı çıkmaya her zaman hazırdır çünkü burada hiçbir iyi çocuk tek başına sokağa çıkmaz. Jeanne her sabah Marise'i okuluna götürür ve öğleden sonra onu almaya gider ve geri getirir. Marise burada, muhteşem bir okulda ve harika fırsatlara sahip olduğu için son derece mutludur. Avantajlarından dolayı çok mutluyum. Bir kamu okulu değil (dedikleri gibi "laik" okullar, çünkü diğerlerinin hepsi Katolik rahibeler tarafından yönetiliyor). Kamu okulları Fransa'da oldukça yeni bir şey gibi görünüyor ve yoksullar veya bir şekilde eşcinsel olan, dengesiz fikirlere sahip kişiler dışında kimse çocuklarını onlara göndermiyor. Buna kolayca inanabilirim, çünkü geçen gün kamu okullarındaki bir öğretmenden bir telefon aldım, kendisi aynı zamanda müzik dersleri de veriyor. Çok eşcinsel ve gösterişsiz bir kişi, gördüğünüz en
berbat şapkayı takıyor. Sizce de tüm Fransız kadınları güzel, şık şapkalar takmıyor muydu? Kesinlikle değil. Tam tersine. Kız kardeşi onunla birlikteydi, ikisi de oldukça orta sınıftı ve beni ziyarete gelen diğer hanımlara hiç benzemiyorlardı. Çünkü _ziyaret ettiler_! Lisede iş bulmak için bana gelen o küçük yaşlı Fransızca öğretmenini hatırlıyor musun, Fransa'da yaşamaya gelmemiz konusunda ne kadar
cesaret kırıcıydı ve
hiç kimsenin beni görmeye gelmeyeceğini söylemişti? Pekala, eğer onu görürsen,
ona _tamamen yanıldığını_ söyle. İnsanlar
_olabilecekleri kadar_ cana yakınlar, şimdiye kadar gördüğün en güzel tavırlara sahipler.

Dil konusunda nasıl idare ettiğimi merak ediyor musun? Beklediğimden
çok daha
kolay anlaşabiliyorum. Elbette dil hakkındaki kapsamlı okuma ve yazma bilgim büyük bir yardım. Ve konuşmada
_harika_ bir ilerleme kaydediyorum. Sürekli dilin
içinde olmak, içinize işliyor. Burada hiç kimse İngilizce konuşmuyor; Amerika'da sahip olduğumuz türden taşra cehaletinden değil,
kendi mükemmel dillerine odaklanmaları nedeniyle seçimlerinden. Hepsi çok kültürlü. Kültürlü insanların arasında olmak, öğleden sonraları yapılan sıradan ziyaretlerde bir hanımla De Maupassant'ı, bir başkasıyla da Gotik mimariyi tartışabilmek _harika_ bir şey.

Çünkü burada Bayonne'da - "Biz" dediğimi fark ettiniz - hayatımın ilk
harika Gotik katedrali var. Yaşadığımız yerden hemen
yukarıda ve _harika_. Chere amies,
bir kasabanın ortasında böylesine harikulade bir şeyin olmasının ne anlama geldiğini düşünün! Hemen yakınında yaşayan, her gün girip çıkan ve onun "güzelliğini ve kudretli gücünü" (Matthew Arnold'un dediği gibi) hisseden insanların nasıl insanlar olduğunu düşünün. Güney Kapısı özellikle güzel, _Baedeker_ tarafından _başrolde_, biliyorsunuz ki bu çok şey ifade ediyor. Ben her gün oraya hac yolculuğu yapıyorum, sadece o Güney Kapısı'na _bakmak_ için. _Benim_ çocukluğumdan beri
yaşamadığım için, bu şanslı insanların
yaşadığı gibi,
ömür boyu ödemem gereken bir borcum var.
Burada, geçen gün beni, Marquise de Charmieres'i ziyaret eden bir hanım gibi, cilalarıyla kesinlikle _harika_olan insanlarla karşılaşmanız şaşırtıcı değil.
Kocasının
ailesi Louis XII dönemine kadar uzanıyor.
O gittikten sonra, Louis XII'nin kim olduğunu araştırmak zorunda kaldığımı söylemekten utanıyorum. Yanında, özel izinle,
yaşayan bir rahibe vardı,
kocaman siyah cübbesi ve tuhaf, tüylü, pitoresk başlığıyla
çok sevgili eski bir şey. Sanırım eski günlerde Charmieres'ler, bizim sokağın hemen karşısındaki
harika eski şatoda yaşıyorlardı, ki bu benim en büyük hayranlıklarımdan biridir. Gerçek bir
şatonun karşısında yaşamayı düşünün! 1100 yılında, _eski Roma surunun_ kalıntıları üzerine inşa edilmiş, isterseniz, çünkü Bayonne çok, çok eski. Ve
tam orada, her zaman olduğu gibi, surlarla ve gerçek bir asma köprüyle ve her şeyle, tıpkı feodal zamanlarda olduğu gibi. Birçok
ünlü insan orada yaşadı, Aslan Yürekli Richard, Louis Quatorze
ve diğerleri. Catherine de Medicis'in St. Bartholomew katliamını planladığı yer burasıydı ve Napolyon, İspanyol tacını Kral'dan alıp kardeşine verdiği bu sokaktaki bir evdi.
Düşünmesi harika değil mi?

_Salonumuzdaki_ perdelerden bazılarını indirdim (Fransızlar
pencerelerini sadece perdelerle sararlar, sadece _sararlar_!) ve ben
sık sık pencerede durup sadece o eski kale duvarlarına bakarım
ve o zamanlar burada yaşanan muhteşem hayatı hayal etmeye çalışırım, sokaklar
kostümlü insanlarla ve zırhlı şövalyelerle dolu ve her şey. O devasa
duvarların altından gelip geçen modern kalabalıkları görüyorum ve
geçmişten böyle bir mirastan ne kadar gurur duyduklarını,
ve sık sık eski güzel feodal günlerin geri gelmesini dilediklerini düşünüyorum,
"hayatın rengi vardı", geçenlerde okuduğum bir kitapta bir yazarın dediği gibi.
Amerika'da geçmiş zaferlerin böyle ilham verici hatırlatıcıları yok! Böyle
geçmiş zaferler yok! Ruskin'in sıkıcı, ölü demokrasi seviyesi dediği şeyden başka bir şey yok.

Burada ayrıca mükemmel bir müze var, içinde Van Dyck, Rembrandt, Raphael, Rubens, Ribera, Murillo,
Poussin, Delacroix, Ingres, Troyon, Meissonier, Corot, Isabey, Bonnat,
Bouguereau, Gervex ve daha birçok sanatçının resimleri var. Ben sadece onları _inceliyorum_,
içime çekiyorum, her gün buradan aldığım bir sanat el kitabıyla gidiyorum (elbette Fransızca) ve ruhları içime
girinceye kadar onlara bakıyorum. Size şunu söylemeliyim ki Bouguereau burada
çok modası geçmiş olarak kabul ediliyor ve artık hiç beğenilmiyor.
Meissonier'ler sadece _harika_. Onlara bir mikroskop götürseniz bile
yine de hiçbir fırça izi göremezsiniz. Hatta mikroskopla
resim yaptığı söyleniyor. Burada Mona Lisa'nın _mükemmel_ bir kopyası var,
ki bilenler orijinali kadar iyi olduğunu söylüyor. Mes chere
amies, orada, tam önünde,
elimde kitapla, o gizemli yüze bakarak ve
Pater'ın sizinle sık sık çalıştığım o harika sözlerini
okuyarak oturmanın ne büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünün. "İşte dünyanın tüm uçlarının geldiği baş,
ve göz kapakları biraz yorgun.
Oturduğu kayalardan daha yaşlı; vampir gibi, birçok kez öldü ve
mezarın sırlarını öğrendi; ve derin denizlerde dalgıçlık yaptı ve
düşmüş günlerini etrafında tuttu; ve Doğulu tüccarlarla garip ağlar için ticaret yaptı; ve Leda olarak, Truvalı Helen'in annesiydi ve
Meryem'in annesi Ste. Anne olarak; ve tüm bunlar onun için sadece
lir ve flüt sesiydi ve sadece değişen çizgileri şekillendirdiği ve göz kapaklarını ve elleri renklendirdiği
incelikte yaşıyor."

Mes amies, bu harika pasajı sık sık birlikte okuduk ve inceledik ve şimdi size sadece _bunun doğru olduğunu_ söyleyebilirim! Ama kültürün her zerresi benim için her zamankinden çok daha fazla şey ifade ediyor ve şimdi Avrupa yaşamının ne olduğunu bildiğime göre, neden bizden daha
kültürlü olduklarını anlayabiliyorum. Bunun nedeni _boş zamanları_ olması. Burada
çalışan sınıflar _çalışmayı_ beklerken, bizim Amerikan işçi sınıfımız bunu yapmaz. Ve maddi kaygılar doğrudan üst sınıfların
omzundan alınır. _Bizden_ kendimizi daha yüksek şeylerle meşgul etmemiz _beklenir. Daha önce hiç olmadığı kadar okuyorum, okuyorum, okuyorum ve Fransız edebiyatı hakkında birlikte yaptığımız çalışmaların bana verdiğinden
daha
yakından bilgi ediniyorum. Bunların hepsi benim için çok daha fazla _anlam_ ifade ediyor, çünkü şimdi tam da bu kitapta anlatılan insanların arasındayım. Bir Zola cildinden başınızı kaldırıp içeri bir ziyaretçinin girdiğini düşünün, belki de kitaptan fırlamış bir karakter. Bay Allen'a sık sık etrafımdaki hayatın edebiyatı örneklediğini ve açıkladığını, edebiyatın da hayatı örneklediğini ve açıkladığını söylerim. Harika, _harika_bir deneyim!

De Maupassant'ın "Notre Coeur" kitabını yeni bitirdim ve Amerika'da Fransızca baskısını bulmanın imkansız olmasına
şaşırmadım. Bizim katı, eski moda, Püriten Amerika'mız, erkeklerle kadınlar arasındaki ilişkilerin liseli kızlarla erkekler arasındaki ilişkilerden farklı olduğu bu _özgür_ Avrupa dünyasının böyle bir resmini takdir edecek kadar bilgi sahibi değil. Eğer kaba bir ifadeyi mazur görürseniz, evde kızlar başı çekiyor. Ama burada öyle değil. Burada bir köşeye
bırakılıyorlar, ta ki bir koca bulana kadar ve _sonra_
çiçek açmalarına izin veriliyor. Benim yaşımda bir kadın, geçen gün bir Fransız beyefendinin bana söylediği gibi, büyüleyici olmak için _tam doğru yaşta_ kabul ediliyor. Ve bana bunu benim için geçerli olabileceği için değil, _öyle olduğu için_ söylediğine dair güvence verdi. Buradaki erkeklerin mizacı var. Gerçekten size bakıyorlar ve
karısından başka hiçbir kadını düşünmeyen ve ona asla dikkat etmeyen Amerikalı iş adamından olabildiğince farklılar!
Burada erkekler sohbette kesinlikle parlıyorlar ve hepsi benim Amerikalı olduğumu
anlamayacaklarını, Fransız tarzını tamamen edindiğimi
söylüyorlar. Burada bir kadının mumya olması beklenmiyor, çünkü
alyans takıyor. _Tam tersi_, sizi temin ederim!

Ama bu korkunç uzun bir mektup. Kalbimi size, bu tamamlanmış medeniyetin özgür entelektüelliğinde size gelen
sınırsız bir spontanlıkla döktüm.

Umarım bir gün hepiniz bundan zevk alabilirsiniz!

Sevgili dostunuz,

FLORA ALLEN.

P.S.--Bay Allen, işin iş kısmının iyi göründüğünü söylüyor.

X. BÖLÜM

Hepimizin başına geldiği gibi, Marise'in hafızasında yıllarca canlı kalan bazı anlar vardı; ve her zaman olduğu gibi, bu anlar görünüşte önemli olaylarla hiç örtüşmüyordu. Bu tür olaylar
gelir, büyük önem taşır, olur ve böylece yalnızca bir kez gerçekleşen ve sonra sonsuza dek geçmişte kalan özelliksiz şeyler
kütüğüne gömülür. Diğer anlar, o tuhaf, heterojen bir şekilde bir araya getirilmiş izlenimler, her düşünüldüğünde tekrar tekrar gerçekleşen şeylerdir.

Marise'in fantastik fikirlerinden biri, olan şeylerin hafızanızda büyük bir
siyah perdenin önünde büyük bir çöp yığını halinde yığılmış olmasıydı. Ama perdede iğne delikleri vardı ve gözünüzü birine
verirseniz, tam önünüzde, olanlardan biri tekrar canlanıyordu ve kalbiniz çarpıyordu ve boğazınız ilk seferki gibi
tuhaf hissediyordu. Bu fikir ona bu şekilde gelmiş olabilir çünkü genellikle uzun geçmiş bir anın canlı bir şekilde yeniden yaşanmasını deneyimlediği zamanlar geceydi. Adour'daki vapurlardan birinin boğuk düdüğüyle derin bir uykudan uyanıp, demir alıp yola çıkmak için elverişli bir gelgitten yararlanarak, derin bir nefes alıp yatakta dönerken, o anda o yaşayan sahnelerden birini tekrar gördü, sanki ilk kez oluyormuş gibi, onun için
deli bir şekilde gerçekti. Bunlardan bazılarından çok
korktu, bazıları onu mutluluktan çınlattı, bazılarını ise
hiçbir zaman anlamadı.

Ben

En mutlu anlardan biri, ilk kez gerçekten müzik duyduğu andı. Haftalardır ve aylardır Mlle. Hasparren'den "dersler" alıyordu. Mlle. Hasparren, Marise'in Fransa'daki tüm öğretmenlerin öğrettiğini düşündüğü gibi, mümkün olan en zor şekilde öğretti; gamlar, gamlar, gamlar ve sonra kırk, elli, altmış kez çalınan vurucu, monoton egzersizler, Marise sanki hiçbir şey kalmamış gibi hissedene kadar, o egzersiz, pound, pound, pound her yerinde. Marise müzikte beyaz kağıt üzerinde nefret dolu sayısız küçük siyah noktalardan başka bir şey görmedi ve aritmetikteki bir probleme bakmak kadar ilginç olan seslerin birleşiminden başka hiçbir şey duymadı.

Annesi onun biraz olsun tarzı olmadığını düşünse de Bayan Hasparren'i oldukça severdi; ancak haftada üç kez yapılan müzik
derslerinden kesinlikle nefret ediyordu. Amerika'da buna asla devam edemezdi, ancak burada her şey zor bir işti ve müzik
dersinizde çalışmıyorsanız, sizden başka bir şey yapmanızı beklerlerdi. Ve sonra,
ayrıca, Baba'nın, tam olarak doğru olana kadar yaptığınız işi yapmaya devam etmeniz gerektiğiyle ilgili söyledikleri vardı. Marise'in yatak odası, Baba'nın bunu söylerkenki sesini almış gibiydi, öyle ki birçok kez, orada oturup derslerini yaparken ve bunu düşünmezken, birdenbire, perdeler, duvarlar ve sandalyeler ona bunu hatırlatıyor gibiydi.
Gerçekten de onu ayakta tutan şey buydu, gün geçtikçe piyanonun önüne
ağır ağır oturuyor, zihnini küçük siyah noktalara
sabit tutmak için dürtüyordu.

En azından onu akşama kadar meşgul eden şey buydu ve bu Marise'e çok net bir şekilde geri döndü. Baba ve Anne akşam yemeğine çıkmışlardı; o, Jeanne'in sohbetine eşlik ederek tek başına yemek yemişti ve sonra odasına geri dönerken, elinde şamdanla salona girmişti,
çalışmaya başlamadan önce
yapabileceği güzel bir şey düşünebileceğini umuyordu.

Ama salonda yapılacak güzel bir şey kesinlikle yoktu. İçerisi korkunç
yalnızdı, sandalyeler bomboş ve kaskatıydı, etrafta
ağır ağır duruyordu, kalın perdeler uzun pencerelerin üzerine çekilmişti ve
Maman'ın yazı masasının durduğu girintinin önünde, cilalı zemin
sert ve parlak bir şekilde parlıyordu, sehpalar, üzerinde Maman'ın sarı kaplı kitaplarından birinin olduğu masa, şöminenin karanlık küçük mağarası. Marise
mumunu bir sehpaya koydu ve kendisi piyano taburesine çöktü, sırtı tuşlara dönük, ıssız görünen odaya bakıyordu.
Ne kadar da mükemmel bir şekilde ölü görünüyordu. Marise, Jeanne ve Isabelle'in canlı sesinin yankısını uzaktan hafifçe duyabiliyordu, gülüyor ve
bulaşıkların üzerinden geçiyorlardı. Ama burada, boş salonda,
hiçbir ses yoktu. Kulakları etrafındaki hiçlikle
çınlıyordu. Kalbi büyük ve ağırdı.

O gün okulda kızlar yeni bir çılgınlık başlatmışlardı, "dilek defteri".
Küçük boş bir defter alırdınız ve sonra etrafta dolaşıp herkesin
içine en çok ne olmak istediğini yazmasını isterdiniz. Marise diğer kızların
yazdıklarına şaşırmıştı; biri, "Keşke harika bir aktris olabilseydim,"
bir diğeri, "Keşke bir milyonerle evlenebilseydim," bir diğeri, "Keşke büyük ve kutsal bir aziz olabilseydim." Marise neden herkesin onun yazdıklarını, anında, anında, her zaman istediğini
bildiği bir şeyi
yazmadığını anlayamıyordu. Herkesin defterine yazdığı şey, "Keşke mutlu olabilseydim." Şimdi bunu düşünüyordu ve boş, soğuk, yankılanan odada yüksek sesle haykırıyordu, "Keşke mutlu olabilseydim."

Sert doldurulmuş sandalyelerden, cilalanmış masalardan, şöminenin kara deliğinden hiçbir cevap gelmiyordu. Marise hiçbir cevap beklemiyordu, ailesi orada olsaydı beklemezdi, asla beklemiyordu. Baba ne cevap verebilirdi ki, Baba
görünüşe göre hiç mutlu olmayı düşünmemiş ve
daha az yorgun ve sıkılmış olmaktan başka hiçbir şey
ummamış. Ve eğer Maman
orada olsaydı, Marise'in söylediklerini bile duymazdı, her zaman kendi
bir şeylerini düşünmekle meşguldü. Maman, eskisi kadar
neşeli değildi. Maman, hareketsiz oturduğunda ve yüzü kararıp gerildiğinde ne düşünüyordu? Kesinlikle Marise hakkında değildi.

Küçük kız piyano taburesine oturmuş, uzun bacaklarını sallıyor ve
doğruca boş odaya bakıyordu, oda ona bakıyordu,
sanki kendisi hakkında düşük bir görüşe sahipmiş ve kendi önemi ve zarafeti hakkında çok yüksek bir görüşe sahipmiş gibi. Kalkıp
kendi odasına gitmesi ve IV. Henri'nin saltanatı hakkında çok uzun bir ders çalışması gerektiğini biliyordu.
Ama bunu yapacak gücü bulamıyordu,
piyano taburesinde çökmüş bir şekilde oturuyordu, kalbi giderek daha ağırdı.

Boş sandalyelere dikkatle baktı ve kendi kendine,
onları boş görmek, genellikle
üzerlerinde oturan insanları görmekten daha kötü değildi diye düşündü --küçük bir kızın daha mutlu olmasına yardımcı olabilecek insanlar değillerdi. Orada oturmasını isteyeceği tek bir kişi bile yoktu, tabii eğer Kuzen Hetty değilse! Marise boğazında bir düğüm olduğunu hissetti ve ağzının köşeleri titremeye başladı. Tekrar Kuzen Hetty'nin kucağına oturmak _isterdi_.

Ama Kuzen Hetty orada değildi. Orada dostça olmayan sandalyeler ve masalardan oluşan bir çember ve boş, sessiz bir oda dışında hiçbir şey yoktu. Dudaklarının titremesi daha da kötüleşti; Marise ağlayacağından korkuyordu.
Piyano taburesinde döndü, bükülmüş kolunu orada duran müzik
üzerine koydu ve yüzünü sakladı. Ağlamıyordu; ama
keşke ağlayabilseydi, çünkü kalbindeki sızı ve boğazındaki düğüm çok fazla acıtıyordu.

Sessiz, hareketsiz oda, sessiz, hareketsiz çocuğun etrafında mesafeli ve anlamsız duruyordu. Marise yüzünü koluna daha da bastırdı. Şimdi tüm vücudu titriyordu.

Sessizlik yoğundu.

Ve sonra sessizliğin bir ses tarafından bozulduğunu hissetti, güzel, titreyen, derin ve gerçek bir ses, sanki biri güçlü, sevgi dolu bir söz söylemiş gibi doğrudan kalbine
gidiyordu. Sesi duyunca titremeyi bıraktı ve hareketsiz oturdu.

Hayretle nefes alabilmeden önce, bunun ne olduğunu anladı... sadece bir müzik notasıydı. Kendi eli piyanonun bir tuşuna
düştüğünde bir nota çalmıştı, o an bile kulaklarında yankılanıyordu.

Ama ilk izlenim silinemezdi. O da kulaklarında çınladı.
Sanki hayatında ilk kez bir müzik notası duyuyormuş gibiydi. Gerçekten, gerçekten öyleydi. Daha önce hiç bir notanın nasıl duyulduğunu duyacak kadar _hareketsiz_ olmamıştı. Nasıl çınlıyor ve çınlıyor,
derin titreşimleri Marise'in
kalbinin derinliklerinde yankılanıyordu! Bunun bir ses olduğunu düşünmüştü. Neden, sanki bir ses gibiydi, tam da duymayı bekleyebileceği hiçbir ses olmadığından emin olduğu bir anda, ona konuşan bir ses.

Hayretle doğruldu ve başka bir nota çaldı. Odanın ölü, durgun havasına ve yalnızlığına, aynı canlı ses, heyecan verici ve ona konuşan, cesurca şarkı söyledi. Bir teli titretti,
duyduğu şeye şaşırdı - tüm o ayrı sesler, her biri
zengin ve gerçek ve güçlü ve diğerlerinden farklıydı ve hepsi birlikte muhteşem bir dostlukla bağırıyordu. "İşte her şeyin _olması_ gereken_ yol," diye düşündü Marise, "insanların_ olması gereken yol." Ama, ah, ne kadar da azlardı öyle! Ama burada her zaman gerçekleştirebileceği, istediği zaman birlikte şarkı söyleyebileceği bir dünya vardı.

Daha fazla akora bastı, parmakları aylarca süren sıkıcı pratiklerinde öğrendiği
ikinci doğasının verdiği güvenle tuşları buldu.

Sesleri dinledi, sarsıldı ve odanın çorak boşluğunu nasıl ihtişamla doldurduklarını, kalbini nasıl
dolu, mutlulukla doldurduklarını duymak için kendinden geçti... sadece mutluysa, neden
ağlıyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı olabildiğince hızlı akıyordu?

Bu, Marise'e sadece bir sevinç
sancısını getiren hatırlanan anlardan biriydi. O geldiğinde, etrafındaki dünya aydınlandı. II

Bir diğeri vardı, çok nadiren gelenlerden, acıdan veya neşeden daha derin bir şey getirenlerden. Bu, Maman'ın Rahibe Ste. Lucie'nin onu Lourdes'e götürmesine izin verdiği günün bir anının, sadece bir anının anısıydı. St. Louis bayramıydı ve Rahibe Ste. Lucie o zamanlar her yıl
gitmeye giderdi. Marise'e karşı her zaman olduğu gibi çok nazik ve neşeliydi ve onunla sabahın erken saatlerinde, şafak vakti, özel gezi treninde
başlamak eğlenceliydi. Lourdes'te de eğlenceliydi, böylesine korkunç derecede büyük bir kalabalığın içinde olmak gerçekten heyecan vericiydi, ah, _ne_ bir kalabalık! Birinin Rahibe Ste. Lucie'ye o gün orada otuz bin hacı olduğunu söylediğini duydu. Onlara hacı dendiğini duymak ve kendisinin ve Rahibe Ste. Lucie'nin de hacı olarak sayıldığını düşünmek Marise'i çok eğlendirdi. O her zaman "hacılar"ı sert ve kayalık bir kıyıya çıkan ve Kızılderililerle savaşmaya başlayan insanlar olarak düşünmüştü; ve hiçbir şey bundan daha farklı olamazdı, Lourdes'deki kalabalık, tozlu, sarı güneş ışığında yüzüyordu, herkes en iyi kıyafetlerini giymişti, gruplar halinde dolaşıyordu, konuşuyor ve şarkı söylüyordu. Marise, Rahibe'nin güzel, yumuşak, eski elini tuttu ve onu bir şeyden diğerine takip etti, sudan büyük bir yudum aldı,
ve Rahibe Ste. Lucie bir tapınağın önünde dua etmek için durduğunda diz çöktü. Marise çok dua etmedi ama kalabalığı, sonsuz kalabalığın yavaşça yanından geçmesini izledi. Her yere girme hakkı olan, istediği herhangi bir korkuluğun herhangi bir kapısını açan ve sıradan insanların girmeye cesaret edemediği bir yerde dua etmek için içeri giren bir Rahibe'nin yanında diz çökmekten gurur duyuyordu.

Öğle vakti, üç saat sonra, Rahibe Ste. Lucie, sorumluluğunu
parlak, hızlı akan dere boyunca, gerçek kırsala doğru
aldı, ta ki sonunda çok kalabalık olmayan bir tarlaya gelene kadar.
Orada, bir ağacın altında, çimenlere oturdular. Rahibe Ste. Lucie,
sabah boyunca sırayla taşıdıkları
mukavva ayakkabı kutusunu çıkardı ve öğle yemeğini yediler. Marise o sırada açlıktan ölüyordu ve
her şey lezzetli olurdu. Ama o öğle yemeği
bir taş heykelin yemesini sağlayabilirdi, o kadar güzeldi ki. Soğuk kızarmış tavuk, bolca,
göğsünden pervasızca kesilmiş büyük dilimler, yumuşak ve sulu ve
_lezzetli_; ve çıtır çıtır rulolar ve taze tereyağı; ve küçük
turplar ve yeşil soğanlar ve tuz ve en iyi beyaz şaraptan yarım şişe, bunu Lourdes suyuyla bardaklarına döktüler. Rahibe Ste. Lucie bunu dökerken güldü ve en azından bir gün veya daha uzun süre aziz olmaları gerektiğini söyledi, öğle yemeğiyle birlikte Lourdes suyu içtikten sonra, değil mi? Her neyse, olabildiğince neşeliydi ve o kadar eğleniyordu ki Marise'i şakalarına sürekli güldürüyordu. Çok sayıda arkadaşından biri de buraya geldi, şişman, kırmızı yüzlü bir çiftçi karısı, Rahibe Ste. Lucie'yi görünce sevinçten çığlık attı ve tarlanın diğer tarafından öğle yemeğini getirmek ve onlarla birlikte yemek için geldi. O ve Rahibe Ste. Lucie kahkahalarla gülmeye başladılar ve Marise de şakanın ne olduğunu her zaman tam olarak anlamasa da tüm kalbiyle onlara katıldı. Sonra tatlılarını yediler,
kremalı Camembert peynirinden bir üçgen, ekmeklerinin kabuk ucuna sürülmüş,
ve bundan sonra her biri büyük bir altın armut, o kadar tatlı bir
suyuyla doluydu ki,
bir ısırık almadan çenenizden aşağı akmıyordu,
bu yüzden herkesin size güldüğü ve kendilerinin de aynı şeyi yaptığı melodiyle
çok öne eğilmek zorundaydınız.

Geri kalanları topladıktan ve çiftçi kadın ailesinin yanına döndükten sonra, Rahibe Ste. Lucie çok sessiz ve hareketsiz oldu,
tespihini çıkardı ve dualarını çok hızlı, alçak bir tonda mırıldanmaya başladı,
gözleri neredeyse kapandı. Marise çimenlerin üzerinde onun yanına oturdu, kalabalığın Bazilika'ya doğru geri dönmeye başladığını ve havada birkaç küçük
sivrisineğin birbirlerinin etrafında dönüp durduğunu izledi. Duaların mırıltısı
kulaklarında bir arı vızıltısı gibiydi. Sırtını ağaca yasladı ve derin bir nefes aldı ve bir sonraki bildiği şey
saatler sonraydı ve Rahibe Ste. Lucie onu nazikçe sarsıyordu ve
hastaların kutsanmasını görmek için bir yere gideceklerse geri dönmeleri gerektiği için uyanmasının daha iyi olduğunu söylüyordu.

Bu tören bittikten sonra, herkes tamamen bitkin ve neredeyse açlıktan ölüyordu. Rahibe Ste. Lucie akşam yemeği için manastırlardan birine gitti,
iyi Rahibeler yüzlerce hacıya baktılar ve Marise kadar yorgun görünüyorlardı ve ayakları onunkiler kadar
acı çekiyormuş gibi yürüyorlardı. Ama görülecek bir Lourdes manzarası daha vardı, akşam ışıklarının alayı. Manastırdan çıktıklarında
havanın değiştiğini, rüzgarın sert estiğini ve hafif bir yağmurun yağdığını ve siyah, siyah gökyüzünden hiç ışık gelmediğini gördüler. Rutubet romatizma için kötüydü ve Rahibe Ste. Lucie'nin dizinde ağrılar başladı, bu yüzden alayda yürümeyeceklerini,
yüksek at nalı şeklindeki merdivenin yanından yukarı çıkacaklarını,
her iki tarafı ve gezinti yolunu görebileceklerini söyledi. Ne kadar da siyah ve boş görünüyordu,
o devasa kaldırım, dört tarafındaki sokak lambalarıyla
belirlenmiş, büyük, boş bir delik gibiydi. Arkasında, Mağaraya doğru,
her yönden aynı anda dans eden ışıklara bakılırsa milyonlarca insan varmış gibi görünüyordu; ve rüzgar,
yağmur ve karanlıkta, Marise ve Rahibe Ste. Lucie şarkı parçalarını duyabiliyorlardı, Lourdes'un taşlarından ve duvarlarından yankılanan ilahiyi.

[Müzik: A-ve! A-ve! A-ve Ma-ri-a! A-ve! A-ve! A-ve Ma-ri-a!]

Sonra Marise, neler olup bittiğini izlemek için
korkuluktan başını uzattığında, çok çok aşağıda, ışıkların düz bir şekilde iki uzun çizgiye
döndüğünü ve kendisinin ve Rahibe Ste. Lucie'nin durduğu
at nalı şeklindeki merdivenin alt kısmına doğru akmaya başladığını gördü.
Geçit
başlamıştı; ikişer ikişer, üst kilisenin kapısının açık olduğu
tepedeki ışık parıltısına doğru yürüyorlardı.
Sesleri giderek yükseldi ve işte oradaydılar!
İlk gelenler bir anne ve küçük kızıydı; onların ardından birkaç
çalışan adam; onların ardından bir adam ve karısı; onların ardından bir rahip ve bir
asker; onlardan sonra--onlardan sonra--Marise saymayı bıraktı, başının döndüğünü hissetti, artık insanları göremiyordu, sadece taşıdıkları küçük dans eden, titreyen ışıklar, mum alevleri, rüzgardan bir parça
mukavva veya üzerlerinde kıvrılan bir el tarafından neredeyse hiç korunmuyordu.

Marise'in gözleri ağrıyana kadar, o küçük alevler geçip gidiyorlardı. Ve yine de başka hiçbir şeye bakamıyordu, o titrek, sallanan küçük alevlere bakmayı bırakamıyordu.

Uzun bir süre sonra gözlerini onlardan ayırıp, onların ötesindeki büyük gezinti yoluna bakabildi--ve oh! artık karanlık ve boş bir delik değildi; her yer doluydu, ışıklarla doluydu, bir milyon küçük yürüyen ve şarkı söyleyen alev, sonsuz çizgiler halinde, düzenli, amaçlı, ileri geri yürüyordu. Her biri o kadar küçük, o kadar minik ve güçsüzdü ki, ama
hepsi birlikte karanlığın içinde büyük bir ışık oluşturmaya, tüm boşluğu ihtişamla doldurmaya yetecek kadar.

İşte o zaman Marise'e o korkunç büyük an geldi,
anlamaya çalışmak için asla yeterince uzun süre düşünemeyeceği bir şey,
çünkü bunu düşünmeye çalıştığında,
tıpkı o zamanlar, ilahiler söyleyen hacılar hattının karşısında,
aşağıya, o küçük, yürüyen, şarkı söyleyen alevlere baktığında olduğu gibi, her yeri titremeye başladı. O zaman ona gelen şey neydi? En büyük acı; ve yine de sanki geniş kanatlar onu ciddi bir güç vuruşuyla
kaldırıyormuş gibi bir coşku.

Her şey bir anda bitti. Ondan sonra her geldiğinde, her zaman
kalp atışları arasında gelip gitti. Ama gelip gittikten sonra,
her şey farklı görünüyordu. Sanki yürüyerek ağır ağır ilerlerken,
büyük bir
rüzgâr onu kapmış ve bir an için öyle güçlü esmişti ki
tüm dünya onunla
dolmuştu, onu gitmesi gereken yolda çok daha
uzak bir yere bırakmıştı. Ve bu andan sonra her zaman
insanları daha çok sevdiği bir saat veya daha fazla oluyordu, herkes, pis yaşlı
çiçek satıcısı, sokak süpürücüsü, Jeanne, okuldaki öğretmenler,
Baba ve Anne. Sanki hepsini bir alayda görüyordu,
her biri değerli, titrek bir alevi canlı tutmaya çalışıyordu.

III

Bir diğeri vardı, Marise'in dayanamadığı için geldiğini anladığı anda her zaman bakışlarını kaçırdığı korkunç bir tanesi. Ve yine de
hiçbir zaman yeterince hızlı olamıyordu. Her zaman onu görüyordu, sanki kendisinde, bir
kamerada olduğu gibi, bir lens vızıldayarak açılıp kapanmış gibi.

Ve yine de hiçbir şey yoktu. Jeanne ile okuldan gelmişti,
Jeanne mutfağa gitmişti. Marise sahanlığı geçmiş ve
zil ipini çekmeye başlamıştı, sonra kapının biraz aralık olduğunu fark etti. Bu yüzden kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Salon kapısının önünden geçerken içeri baktı ve orada M. Fortier'i gördü, tam bir telefon görüşmesi yapmak üzereydi, okuldaki sınıf arkadaşı Elise Fortier'in babası. Geniş, şişman sırtını ona doğru dönmüştü ve eğilip Maman'ın elini öpüyordu. Bunda şaşırtıcı bir şey yoktu; herkes eski usullerle
iş yapmaya devam eden beyefendilerin her zaman kadınların ellerini öptüğünü bilirdi. Kızlardan birinin babasının, okulun başöğretmeni Mlle. Ballot'un kemikli elini öptüğünü görmüştü. Marise'in aklına silinmez bir şekilde
kayan şey Maman'ın yüzündeki ifadeydi. Maman bakıyordu--ah, böyle bir şey düşünmek, böyle bir şey söylemek, ona bakıp böyle bir şey görmek korkunçtu... Maman bakıyordu bir nevi... Marise, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu anı
nefret ettiği çirkin düşünceyi
dışlamak için yeterince çabuk kapatamazdı.... Maman bir nevi aptalca ve aptalca görünüyordu, sanki, sanki...
Ama burada Marise her zaman deklanşörü kapatıp her şeyi
aklından çıkarabiliyordu, bıraktığı donuk ağırlık hariç.

IV

Ama geçmişin hatırlanan tüm o kısımlarının en kötüsü, en kötüsü ve en korkunç olanı, gri kediyle ilgili olanlardı. Hayır, bunu
söylemenin yolu bu değildi, çünkü hiçbir şeyin
_olduğunu_ söyleyemezdiniz... ve yine de Marise'i ne kadar hasta etmişti ve her seferinde
bir şey ona bunu hatırlattığında!

Bir gün Marise okuldan eve geldiğinde, Jeanne ona büyük,
güzel, gri, sarı gözlü bir kedi verdi ve bunun ona eşlik edebileceğini
düşündüğünü söyledi. Marise çok memnun oldu, kediyi kollarına aldı,
yanağını yumuşak kürküne yaslamak için eğdi ve onunla tanışmak için
odasına götürdü.

Ama bir sorun var gibiydi. Ashley'deki Kuzen Hetty'nin Tommy'si gibi, nazik ve sevimli davranmıyordu; aklında bir şeyler var gibiydi. Marise'in kucağına oturup okşanmıyor, bir iple oynamıyor, Marise'in ona bir tabağa koyduğu sütü içmiyor,
ya da kedilerin genelde yaptığı gibi uzanıp
uyuyamıyordu. Odanın içinde dönüp duruyordu ve ara sıra
endişeli bir sesle yüksek sesle miyavlıyordu.

Marise bunun yabancılarla birlikte yabancı bir yerde olmasından kaynaklandığını
ve alıştıkça daha mutlu olacağını düşündü. Ama bunu
tüm gün boyunca sürdürdü ve Marise onu kullanmadıkları
ekstra mutfağa kapattığında geceleri miyavladı ve böylece Maman şikayet etti. Ve ertesi gün
daha da kötüydü, çok tuhaf davranıyordu, çok komik şeyler yapıyordu,
ön patilerini aşağı indiriyordu ve arka patileriyle sertçe yürüyordu. Ve bunu
yaparken Marise'e bakıyor ve yüksek sesle, endişeli bir şekilde miyavlıyordu
sanki Marise'den kendisi için bir şey yapmasını istiyormuş gibi. O ikinci günün
sonunda Marise bunu kendine saklayacak kadar endişeliydi, gerçi
ne de Maman'ı ve Jeanne'i rahatsız etmemeye karar vermişti çünkü
kedilerden hoşlanmıyorlardı. Jeanne'e gelmesini söylemek için inişin karşısına geçti.
Jeanne geldi ve Isabelle de, her zamanki gibi en kötüsünden anında emin oldular ve
kediyi onlara satan adamın bir hırsız ve soyguncu olduğunu ve kimsenin istemediği hasta bir kediyi onlara yutturduğunu ilan ettiler.
Hasta olduğunda Marise'e dokunmaması konusunda kesin önlemler eklediler, çünkü hasta bir kedinin ısırması zehir anlamına geliyordu.

Odaya girdiler. Kedi ayağa kalktı ve aynı garip şekilde onlara doğru geldi, eğildi, yürüdü ve kuyruğunu çevirdi. Ve o
tuhaf, endişeli çığlığı
tekrar attı.

"İşte, her zaman yaptığı şey bu," dedi Marise, sıkıntılı ve endişeli bir şekilde. İki kadının önüne geldi, böylece
yüzlerine bakabilir, ne düşündüklerini görebilirdi.

Ne bir dönüş, ne bir renk, ne bir ton, ne de bir çizgi, ne de bakışlarının, söylediklerinin ve yaptıklarının aklından hiç silinmedi. Yüzlerine baktığında ilk hissettiği şey tam bir şaşkınlıktı; ve bundan sonra bir anda kötü bir şeyin soğuk bir önsezisi. Onlara bakarak
hareketsizce durdu.... Bu ne anlama geliyordu?... Onları bu kadar...?

Jeanne ve Isabelle kediye baktılar; öfke yüzlerinden
çıktı ve onun yerine tekil, gizli bir ifade geldi, yarı
eğlenceli... yarı _korkunç_... Marise bunun için başka bir
isim düşünemezdi.

Sonra birbirlerine baktılar, gözleri buluştu, kaşları
yukarı kalktı ve güldüler.

Gülmelerinin türüne Marise'in tüm vücudu yandı, ama gülünecek bir şey
olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama iki kadının vücutlarının ve yüzlerinin her çizgisi, kahkahalarının tonu, parıldayan, eğlenen gözlerinin bakışı, bunun
utanç verici olduğunu düşündükleri bir şey olduğunu söylüyordu. Ve utanmıştı.

Sonra, orada öylece dururken, soğuk ve yakıcı bir şekilde, ikisi de ortak bir dürtüyle ona baktılar, sanki onda da çok komik bir şeyler varmış gibi. O bakış en kötüsüydü, asla
silemeyeceği bir leke gibiydi.

Kendini çok hasta hissediyordu, dizleri titriyordu. Ama içindeki öfkeli ve
güçlü bir şey ona, ne yaparsa yapsın,
onların kendisini ne kadar hasta ettiklerini görmelerine izin vermemesi gerektiğini söylüyordu. Yerinde durdu, gözleri yanıyordu,
tamamen şaşkındı. Ne olabilirdi? Güldükleri ve kendisinin göremediği bu korkunç şaka neydi?

Jeanne, gözlerinde açgözlü bir eğlenceyle kediye bakarken, "Ah, o _hasta_ değil. Bir koca arıyor, hepsi bu." dedi.

Isabelle buna tekrar güldü ve Jeanne'e Baskça bir şeyler söyledi. Marise bunun tek kelimesini bile anlayamadı, ama sıcak, gergin gözleri, çaresiz bir hayranlıkla iki yüzüne dikilmiş, bilinçli bir utancın başka bir derin ve silinmez izlenimini aldı.

Jeanne başını salladı ve Marise'e, "Onu birkaç günlüğüne M. Bergeret'nin kayınbiraderine götüreceğim, orada başka kediler var, sonra
tekrar iyi olacak." dedi.

Kediyi ortasından tuttu ve Isabelle'i dinlerken, şimdi Baskça başka bir şey söyleyen, yarı sırıtan, dudakları utanmış, yarı memnun bir şekilde kıvrılmış Isabelle'i dinledi. Jeanne, Baskça söylenmesine rağmen, bunu anlayıp anlamadığını görmek istercesine Marise'e sertçe baktı.

Sonra ikisi de odadan çıktı, Jeanne kediyi sert, dikkatsiz bir şekilde karnından tutarak taşıyordu. Kapının dışında ikisi de
kıkır kıkır gülmeye başladı, sanki Marise'in önünde kendilerini tutuyorlardı.
Küçük kız koridor boyunca kıkırdadıklarını duydu,
ses bir kez kedinin yüksek, endişeli miyavlamasıyla kesildi.

Marise dış kapının açılıp
kapandığını duyana kadar kıpırdamadan durdu.
Sonra çılgınca etrafına baktı. Bir yere koşup
yüzünü saklamak istiyordu. Yere çökmek istiyordu; birinin
ona yardım etmesini, arasını düzeltmesini, yüzünü silip
üç dakika önce Jeanne ve Isabelle'in
kapıdan içeri girdiği yere geri koymasını istiyordu. _Devam edemedi_, şimdi hissettiği şekilde yaşamaya devam edemedi,
sanki içi kirliymiş ve kendini temizleyemiyormuş gibi.
Neydi bütün bunlar? Ne anlama geliyordu? İnsanların çok... olduğunu düşündüğü bir
kocaya sahip olmanın nesi vardı?

Bunun üzerine tekrar bir dalga gibi geldi, öyle ki
sanki keskin bir darbe almış gibi
irkildi ve yardım almak için
koştu, nefes nefese dışarı koştu.

Karanlık salonda kıpırdamadan durdu, kalbinin güm güm sesi kulaklarında
yüksekti. Salondan bir ses mırıltısı geliyordu. Maman'ı arayanlar vardı...
Ama olmasa bile, Marise artık Maman'la bu konuda konuşamayacağını biliyordu. Bir şey gelip onunla Maman'ın arasına girdi ve böylece
ona söyleyemeyeceğini biliyordu. Maman'ın da
öyle görüneceğinden, belki de o şekilde güleceğinden... belki de
herkes böyle güleceğinden korkunç bir korku duyuyordu. Belki de yaptıkları şeylerden biri buydu. Baba da değildi... hayır, utanırdı... hayır... neden, tanıyabileceği
_kimse_ yoktu; yardım için kaçabileceği hiçbir yer yoktu.

Yavaşça odasına geri döndü. Görüntü, kediye
bakıp gülen iki kadının
parıldayan gözlerini tekrar gözlerinin önüne getirdi. Her yerinde korkunç bir yanma hissi oluştu, neredeyse
boğuluyordu. Yüzünü saklamak istiyordu.
Kendini
pis, kareli kırmızı-beyaz perdelere yaslanmış halde buldu. Yüzünü onların içine gömerken toz kokuyorlardı, sanki kendini saklamak, kendini ... saklamak zorundaymış gibi
aralarında daha da derinlere gömülüyordu ama
kendi zihninin içindekilerden kendini saklayamıyordu.

Uzun süre orada durdu, yüzü tozlu perdelere bastırılmıştı,
vücudu onların içine gömülmüştü. Hastaydı, baştan ayağa hastaydı.

Ve sonra ... kimse ona yardım etmeye gelmedi, çünkü gelecek kimse yoktu;
hiçbir şey olmadı... hiçbir şey olamazdı. Böyle hissederek
yaşayamayacağını_ düşünmüştü. Ama başka
yapacak bir şey olmadığı için yaşamak zorundaydı.

* * * * *

Bu ona yavaş yavaş geldi ve yavaşça içine işledi, durgun, derin bir
soğuk gibi.

Bundan iki gün sonra, Jeanne saçını tararken,
Marise'e, "Kediyi yarın bize geri getirecekler. Şimdi iyi, diyor M. Bergeret." dedi.

Marise, hastalık dalgası geçene ve sesini her zamanki gibi
çıkarabildiğini hissedene kadar bekledi. Sonra, rahat bir şekilde, "Fikrimi
değiştirdim. Şimdi bir kedi istemiyorum. Annemi çok rahatsız eder." dedi.

Jeanne rahatlamıştı. "Ah, tamam. Daha iyisini istemem. Zaten
evde kedilerden nefret ediyorum." Marise'in saçlarını, kalınlığıyla, parlaklığıyla, ipeksi siyahlığıyla gurur duyarak, dikkatli, sevgi dolu bir beceriyle fırçalamaya devam etti. Kendi kendine, "Marise'imiz ne kadar güzel bir çocuk. Ve onu ne kadar seviyorum! Onun için yapmayacağım hiçbir şey yok! Kutsal Bakire onu korusun ve her zaman güvende tutsun, Amin." diye düşündü. Bir daha asla kediyi düşünmedi.

_NEALE NEALE OLMAYA BAŞLIYOR_

BÖLÜM XI

Neale'in on üçüncü doğum gününde, annesi ona küçük bir gümüş saat ve babasına da bir bisiklet verdi. Ergenliğe girmenin ve bu görünür ve dışsal ilerleme sembollerine sahip olmanın heyecanına ek olarak, artık sınıflarda kız olmayan gerçek bir okula gönderileceği, orada gerçekten bir şeyler öğreneceği; yani üniversiteye hazır olacağı söylendi.

Hadley Hazırlık Okulu mükemmel bir okuldu, bir tür örnek okul, bir bilgi fabrikasıydı. Küçük bir çocuğu içine koydunuz ve dört yılın sonunda okul onu tamamen gizli bilgilerle dolu olarak çıkardı. Çocuklar her türlü bulanık öğrenme bozukluğuyla girdiler;
öğütülmüşlerdi, bir gerçekler zincirine sahiptiler, her halka parlıyordu,
cilalanmış ve önceki ve sonraki gerçeklere kusursuz bir şekilde kaynaklanarak birleştirilmişti. Müfredat modern eğitim çılgınlıklarını hesaba katmıyordu;
"manevi uyanış, karakter oluşturma, entelektüel gelişim" orada yer almıyordu. Siz ne yapardınız? Dört yıl, erkek çocuklarını üniversite giriş sınavlarına hazırlamak için yeterince kısa bir zamandır. Gereksiz olanların
kesilmesi gerekiyordu. Önemli nokta, Müdür bir
mezuniyet belgesi imzaladığında, söz konusu çocuğun, ABD'deki herhangi bir üniversite
giriş sınavında, recevoir'un preteritinden düşen cisimlerin hızlandırılmış hareketinin formülüne kadar kendisinden istenen her türlü bilgiyi üretebileceğini bilmesiydi.

Neale, bu zihinsel parlatma makinesinin haznesine elli küçük çocukla birlikte
döküldü ve kendisini
sert kurallarına acı içinde adapte etmeye başladı. Bu, aralarındaki en güçlüleri denemeye çalışan,
zayıf olanları ise yıkıcı bir süreçti. Yıkıcı nitelik, sadece
tanıyıp kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda fakülte ve Müdür tarafından gayretle desteklendi. Sürünün üniversite giriş sınavlarının dar kapısına götürülmesinden çok önce, zayıfların
yol kenarına düşmesini sağlamak onların işinin bir parçasıydı. Ve bazı hastaneler, tedavi edebileceklerinden emin olmadıkları bir hastayı asla kabul etmeyerek mucizevi derecede düşük bir ölüm oranına ulaştıkları gibi, Hadley Prep. de, üniversiteye giriş sınavı gerçeklerini kabul etmekte beyinleri isteksiz görünen herhangi bir çocuğun kafasına vurarak ve hurdalığa atarak, ülke çapında ünlü olan mucizevi derecede düşük sınav ölüm oranına ulaştı. Kafaları vurulmaya karşı koyamayacak kadar sert olanlar, kendilerini günlerini dolduran zihinsel jimnastikle tamamen meşgul buldular. Hadley Prep.'teki hayatının ilk iki yılında, Bayan Vanderwater'ın gelişigüzel öğrenim ücretlerinin eksikliğini telafi etmek için verdiği fazla mesai mücadelesi dışında, Neale için neredeyse hiçbir şey yoktu. Diğer her şey,
uzun pantolon giymek bile, hatta kırsalda geçirilen yazlar bile,
_oyunlar bile_, bilincin sınırına sürgün edildi,
tüm gücünüzle başka bir şeye bakarken
gözünüzün ucuyla gördüğünüz şeyler gibi. Kişiliğinin hayatı, iç benliği,
o iki yıl boyunca,
erkekler için tek güvenli yetiştirmenin
on iki ila on sekiz yaşları arasında onları bir fıçıya kapatmak ve
onları tıpa deliğinden beslemek olduğunu hisseden on sekizinci yüzyıl eğitimcisinin idealini gerçekleştirdi.
Hadley tıpa deliğinden beslenenlerin kaydı, Neale'in karnelerine yazıldı ve o da bunları görev bilinciyle
anne ve babasına getirdi. Birbirlerine dalmış halden
başlarını kaldırıp baktılar, okudular ve Hadley'in Neale'in zihin durumu hakkındaki bilgilerinin matematiksel doğruluğuna gülümsediler (Hadley profesörü genellikle bir çocuğu Amerikan tarihi konusunda 87.75 veya Almanca konusunda 90.3 olarak derecelendirirdi). Bazen Hadley'in onun için en iyi yer olup olmadığını merak ediyorlardı. Fakat onlar da tıpkı diğer ebeveynler gibiydiler: Neale ile başka ne yapacaklarını gerçekten bilmiyorlardı. Sağlığı
iyiydi ve asi görünmüyordu, bu yüzden eğitiminin denetimini oldukça pahalı olan harçlarını ödemek,
karnelerini imzalamak ve geri vermekle sınırladılar.

İkinci yılın sonuna doğru Neale yeni tekniğe hakim olmaya başladı. Birçok konuyu anladığının kanıtı olarak kabul edilen sihirli şifreleri ezberledi. Nefes almaya, daha az çılgınca suda yürümeye ve hala başının üstünden geçen
boğucu sellerden korkmamaya başladı. Üçüncü yıl, ayaklarının altındaki toprağı
yine hissetti ve zihinsel konsantrasyonundan yeterince rahatladı ve
ara sıra okul spor sahasında bir veya iki saat geçirdi. Artık on beş yaşındaydı, uzun pantolonlar ve yelekli takım elbiseler, dik yaka, kravatları kendisi bağlıyordu ve bir dolma kalem taşıyordu. Tüm bu yetişkin dış cesaretinin altında, bilgiyi edinmeyi ve sınıflandırmayı öğrenmiş bir beyin ve tamamen uykuda olan bir kişilik vardı. Crittenden evindeki hayat, onun için, her zaman bildiği hayatın aynısıydı, ancak sokaklarda oynamak yerine okul spor sahasına çıkıyordu ve teneke askerlerle oynamak yerine genellikle derslerine çalışmak için odasına çıkıyordu. Kahvaltıda ve akşam yemeğinde babası ve annesi her zaman yaptıkları gibi birbirleriyle barışçıl bir şekilde konuşuyorlardı ve Neale artık sohbetlerinin konularını anlayabiliyor olsa da, aslında konuşmaları genellikle küçük bir çocukken olduğu kadar anlaşılmazdı. Birlikte o kadar çok büyümüşlerdi, birbirleriyle ve başka hiç kimseyle o kadar çok hayat paylaşmışlardı ki, neredeyse kendilerine ait bir dilleri vardı, uzun zaman önce söyledikleri şeylere, birlikte yaşadıkları deneyimlere veya ikisinin de çok iyi bildikleri fikirlere yarı yarıya atıfta bulunmaktan oluşuyordu, bunları kelimelerle ifade etmeye gerek yoktu. Neale buna şaşırmadı, ama kızmadı da. Kendi tarafında derslerine ve okul hayatına dalmıştı. Ara sıra Neale ile doğrudan konuştukları doğruydu; ona sorular soruyorlardı - en çok hangi dersleri sevdiği - öğretmenlerin ona nasıl davrandığı - öğle yemeğinde ne yediği. Neale ne sorarlarsa sorsunlar her zaman gerçeklere uygun şekilde cevap vermeye çalışıyordu; her şeyin yolunda gittiğini tahmin ediyordu, görebildiği kadarıyla her şeyin tatmin edici olduğunu, daha sonra geçimini sağlamak için ne yapmak isteyeceğine dair hiçbir fikri olmadığını düşünüyordu. Bazen tramvaylara binmek yerine, Baba ve Neale birlikte uzun basamaklardan Hoboken'a ve 6. Cadde boyunca Hudson'a yürüyorlardı, babası güneye dönüyor ve Neale okula gidiyordu. O zaman konuşmaktan kaçınmak daha zordu - Neale'in bilinçli olarak kaçtığı söylenemezdi. Bir düzine blok yürüyorlardı. Baba bir soru sorardı, Neale
cevaplardı. Bir düzine blok daha ve bir soru daha. Baba bir keresinde
Neale'in içeride çok fazla kalıp kalmadığını sordu. Biraz daha egzersiz
yapamaz mıydı? Neale çalışmalarının ciddiyetini açıkladı ve
Cumartesileri hala
tekerlekli bisiklete bindiğini belirtti. Ama
öneri kök saldı. Neale bir çift Hint sopası ve bir
talimat kitabı satın aldı ve pencereler açıkken
gece ve sabah on beş dakika sopaları sallamaya başladı.

Başka bir zaman Baba, "Bak, Neale, hiç arkadaşın yok mu?" dedi.

Neale şaşırdı, "Evet, tüm sınıfla arkadaşım."

"Evet, sanırım öyle, ama sen okul dışında onlarla hiç birlikte olmuyorsun. Ben okula gittiğimde her zaman birbirimizin bahçelerinde ve ahırlarında
oynardık."

"Sen kırsalda okula gittin," diye hatırlattı Neale ona. "Burada
bahçemiz veya ahırımız yok. Okulda atletizm sahamız var."

"Evet, öyle," diye itiraf etti babası. Bir süre sonra daha fazla itirafta bulundu, "Atletizm de fena değil." Ama ses tonunda ikna olmaktan çok şaşkın olduğunu ima eden bir şey vardı. Neale
atletizmin sadece fena olmadığını, aynı zamanda hayattaki her şey olduğunu düşündüğünden, yorum yapacak bir şey bulamadı.

Bir an sonra, "Ama, harika Scott," diye başladı babası, sanki Neale'in hayatının bir yönüyle yeniden karşılaşmış gibi biraz hararetle.
Aksanındaki aşırı canlılığı duymuş gibiydi ve
oldukça rahat bir şekilde, "Okul arkadaşlarından seni ziyaret etmesini
istediğin yok mu?" diye sorana kadar bekledi.

Neale düşündü. Daha önce aklına gelmemişti ama okuldan ve atletizm antrenmanından sonra tüm çocukların çeşitli evlerine
kaybolduğu bir gerçekti. Okul arkadaşlarıyla bu şehir ilişkisinden başka bir şey bilmediği için
bu ona apaçık ve doğal geldi. "Beni ziyaret etmek mi?" dedi,
sınıf arkadaşlarından birinin Crittenden
yemek masasında oturduğunu hayal etmeye çalışarak ve sonra, "Hayır, bunu yaptığımı sanmıyorum.
Evde yapılacak özel bir şey olmazdı, değil mi?"

Babası düşünceli bir şekilde purosunu çekti ve sessizce yürümeye devam etti. Ama o akşam Neale'in annesiyle uzun bir konuşma yaptı, iki taşralı ve köyde yetişmiş ebeveyn kafalarını bir araya getirdi, içtenlikle ama çaresizce. Akıllarına gelen tek yol, bir hafta sonra annesi ona onu memnun etmek için bir şey yapıp yapmayacağını sorduğunda Neale'e teklif etmekti. Neale düşüncesizce, tabii ki evet, yapacağını söyledi. Annesini memnun etmek için her zaman yeterince istekliydi ve ailesinin onun için planladığı hiçbir şeye en ufak bir itirazda bulunmamıştı. Ama bu planın çok endişe verici olduğu ortaya çıktı. Annesi ona, Salı öğleden sonraları Germania Kulübü balo salonunda dans okuluna gideceğini söyledi. Annesi, artık on beş yaşında olduğunu ve hazırlık okulunun yarısını tamamladığını ve dans etmeyi öğrenmesi gerektiğini söyledi. Neale'in sunabileceği teorik bir itirazı yoktu ve itiraz etmeyeceğine dair söz vermişti. Böylece, ilk vahşi dehşet bakışı, içini dolduran dehşet ve tiksinti dışında saklanarak, yeni satın aldığı rugan oxfordları sardı ve başladı. Kaderin ona getirdiğini kabul etmesinin İrokua stoacılığının bile sınırları vardı. Yeryüzündeki hiçbir güç onu rugan ayakkabılarla sokaklarda yürümeye zorlayamazdı. Ama Annesi onu asla bu sınırlardan birine
yaklaştırmadı. Dans ayakkabılarını giymesini bile önermedi. Sarması için kağıt ve ipi bulmasına yardım etti. Ayrıca onunla fazla ilgilenmedi... fazla değil. Ona sertçe baktı,
kostümünün mavi sergesinin kolundan bir iplik çekti ve yeleğinin bir düğmesinin açık olduğuna dikkatini çekti. Düğmeyi kendisi ilikleme teklifinde bulunmadı veya onunla hiçbir şekilde ilgilenmedi. Annesi, eğer onun dans okuluna gitmesini istiyorsa, sorun yoktu.
Bu yüzden gitti. Ve o kadar da kötü değildi, korktuğu kadar kötü değildi, güven verici olan şey oradaki herkesin aynı gemide olmasıydı.
Hepsinin bundan nasıl nefret ettiğini görebiliyordunuz. Elbette kızlar hariç.
Giysilerini sessizce endişe ve iğrenme içinde değiştirirken, okulda "Alt Orta" olan Jenkins'ten başka kim gelebilirdi ki?
Neale, Jenkins'i sadece ismiyle tanıyordu ama en azından yaslanabileceği biriydi. Neale hemen çok samimiydi ve Jenkins, üst sınıftan bir adamın bu ilgisine şaşırmış ve gurur duymuştu, ona her şeyin nasıl yapıldığını göstereceğine söz verdi. Balo salonuna girdiler, Neale Jenkins'e ahlaki olarak canı pahasına tutunuyordu. On beş ve on altı yaşlarında bir grup genç adam ve neredeyse genç hanımlara benzeyen kızlar odanın zıt taraflarında oturuyorlardı. Jenkins'in "Tek Akciğer" dediği kel kafalı bir adam piyanonun başında oturuyordu. Dans ustası genç, Alman, enerjik ve titizdi. Sınıfı ayağa kaldırdı, adımı açıkladı ve gösterdi ve hepsinin topluca pratik yapmasını sağladı, "_Bir_ ve _iki_! _Bir_ ve _iki_!" Sonra birkaç dakika sonra müzik çalmaya başladı ve onları partner seçmeleri ve dans etmeleri için yalnız bıraktı.
Neale elbette böyle bir şey yapmadı, ancak bir partner
bulamadığı bahanesini kullandı (kızların sayısı erkeklerin iki katıydı) ve
oturduğu yere geri döndü. Bu taktiksel bir hataydı. Usta onu hemen fark etti.
"Partner bulamadın mı? Ah, benimle dans et o zaman." Neale'i ruhu hastalanana kadar odada döndürdü, onu odanın diğer tarafına götürdü ve çilli, kemikli, kızıl saçlı bir kızla gönderdi.
Neale iki kez bu şekilde yakalandı, ancak ondan sonra bir daha yakalanmadı. En azından
sıradan bir sağduyusu vardı, dedi kendi kendine. Bir sonraki sefer müzik başladığında, tüm sürece itirazlarını
yuttu ve odadaki en güzel
kızın önünde eğildi.

Ders çok kapsamlıydı, eskimiş olan birçok şeyi ve kesinlikle ölmüş olan
birçok şeyi kapsıyordu. O ve sonraki derslerde Neale, Polka, Schottische ve Varsovienne'in adımlarını izleyerek eğitim aldı. İki adımı gerçekten öğrendi, partnerinin ayaklarına basmadan salonun uzunluğu boyunca "Yale" yapmayı başardı; ve valsi sevmemesine rağmen, sonsuz tekrarlarla ustalaşmaya zorlandı. Ah, bir saatlik vals dersinin sefaleti, Usta'nın sürekli "Zıplama! _Kay!_" öğüdüyle. Neale, oyunlarında ve derslerinde ona başarı kazandıran aynı dakika ciddiyetini dansına taşıdı. Dans etmenin bir faydası olduğunu düşünmüyordu, Almanca öğrenmenin bir faydası olduğunu düşünmüyordu. Ama işler yapılması gerektiği için, ikisini de titizlikle ele aldı. Vals yaparken geri gitmeyi, "als"tan sonra cümlenin sonuna yardımcı fiili koymayı hatırladığı gibi hatırladı. İyi bir dansçı olarak kabul edildi. Kızlar, kendisiyle dans etmelerini istediğinde yorgun olduklarını iddia etmediler. Ama daha ileri gitmedi. Adımları ve "liderliği" öğrendikten sonra bile, metodik bir şekilde dönerken konuşmadı. Söylenecek ne vardı? Ve itiraf edilen güzel Flossie Winters ile vals yaptığında bile, kalbi daha hızlı atmıyordu. Kolunu onun beline dolamak onun için hiçbir şey değildi. Uzun pantolonuna ve dik yakasına rağmen, işin ruhu kaçmıştı; zamanı gelmemişti.

Birkaç ay sonra (Neale'e çok uzun aylar gibi geldi), vicdanlı ve titiz eğitmen ona basılı bir verimlilik
tanıtımı verdi; Neale'e öğretebileceği başka bir şey yoktu.

Bunun üzerine annesi ona baktı, "Eğlence olsun diye devam etmek istemez misin, Neale?" diye sordu oldukça acil bir şekilde. Neale'in babası, Neale'in cevabını duymak için purosunu ağzından çıkardı.

"Eğlence olsun diye!" Neale, bu fikir karşısında sersemlemiş bir şekilde söyledi. Ebeveynleri bakıştılar ve başlarını salladılar, dövülmüşlerdi.

"Elbette _yapmak_ zorunda değilsin!" diye annesi ona telaşla güvence verdi.
Babası purosunu tekrar ağzına koydu.

BÖLÜM XII

Haziran 1899'da Hadley Prep. kasvetli kapılarını açıp on beş yaşındaki Neale'i üçüncü tatili için dışarı attığında, daha önce her zaman yaptığı gibi hemen annesiyle birlikte West Adams'a ve kereste fabrikasına gitmedi. Oraya yaptığı yolculuğun değişmez programı, annesinin onu yerleştirmek için onunla iki hafta kalması, Massachusetts'teki belirsiz akrabalarını ziyaret etmesi ve yazın geri kalanını babasıyla geçirmek için geri dönmesi, West Adams Crittendens'tan gelen haberle altüst oldu. Ücretli kız Jenny, Troy'daki arkadaşlarını ziyarete gitmişti ve dönüşünde hastalanmıştı. Doktor bunun tifo olabileceğini düşündü. Elbette, mesele çözülene ve uzun bir kuşatma altında olup
olmayacaklarını öğrenene kadar etrafta bir çocuk ziyaretçinin olmasını istemiyorlardı.

Crittenden'lar, tüm metodik insanlar gibi,
koşullar rutinlerine müdahale ettiğinde oldukça şaşkındılar.
Neale'in yılının doğruluğundan şüphe etmedikleri bir kısmı varsa, o da babasının büyüdüğü kırsalda geçirdiği
yazdı. Şimdi, onunla ne yapacakları sorununun tamamen yeni bir yönüyle karşı karşıyaydılar. Bunu şimdilik hiçbir şey yapmayarak çözdüler.
Bayan
Crittenden, Massachusetts'teki her zamanki akrabalarını ziyaret etmeye gitti,
sinirleri büyük bir
çocuk fikrine dayanamayan narin yaşlı hanımlar; ve Neale, Batı Adams'taki gelişmeleri beklemek için geçici olarak babasıyla bırakıldı.

Sınavların gerginliğinden sonra özgürlüğün ilk günleri yeterince tatlıydı. Neale, Hudson Heights'a kadar ve Palisades'in ötesine kadar rastgele bisikletini sürdü veya sürdü (artık yeni bir 24 inçlik bisiklete sahipti). Ama bir haftadan az bir süre yeterliydi. Kendini tekrar beyzbolla eğlendirmeye çalıştı ama hatırladığı gibi değildi. Hadley Prep'te geçirdiği üç yıl onu eski arkadaşlarından ayırmıştı. Artık onları bulamıyorlardı. Bazıları işteydi, bazıları taşınmıştı. Top oynayan çocuklar saçma sapan derecede genç görünüyorlardı. Boş arsalar saçma sapan derecede küçük ve kaba idi. Orada nasıl oynayabilirdi? O şeyi bıraktı ve surat astı. Yapacak ne vardı? Tekrar tekerleğine bindi ve Plank Yolu'ndan Passaic'e kadar çıktı, Montclair'den sola döndü, Oranges'tan,
Elizabeth'e ve Newark'tan eve döndü. Ev, bıraktığı kadar sıkıcıydı. Neale umutsuzluktan sıkılmıştı ve fırsat buldukça salona girip kitaplığı açtı. Çok okuyan biri değildi. Kendi odasında Henty, G. Manville Fenn ve Harry Castleman'ın epeyce koleksiyonu vardı ama bunların hiçbiri tekrar okunmaya değer görünmüyordu. Kütüphanedeki bu yetişkin kitaplarının bir değeri olabileceğini düşünmüyordu ama
bir cilt alıp baktı.

"Bizimki, nehrin aşağısında, denizden yirmi mil uzaklıktaki bataklık bölgesiydi. Şeylerin kimliğine dair ilk en canlı izlenimim, bana, akşama doğru geçen unutulmaz, soğuk bir öğleden sonra edinilmiş gibi geliyor. Böyle bir zamanda, ısırgan otlarıyla kaplı bu kasvetli yerin kilise bahçesi olduğunu kesin olarak öğrendim... ve kilise bahçesinin ötesindeki karanlık, düz vahşi doğanın, setler, höyükler ve kapılarla kesiştiği ve üzerinde dağınık sığırların beslendiği bataklıklar olduğunu; ve ötesindeki alçak kurşuni çizginin nehir olduğunu; ve rüzgarın estiği uzaktaki vahşi inin deniz olduğunu; ve her şeyden korkup ağlamaya başlayan küçük titreme yumağının Pip olduğunu.

"'Kes sesini!' diye bağırdı korkunç bir ses, bir adam kilise verandasının yanındaki mezarların arasından
çıktığında. 'Kıpırdama, küçük şeytan, yoksa boğazını keserim!'"

Yarım saat sonra Neale hala kitaplığın yanında duruyordu, kitap
elinde, ağzı açık, nemli sisin içinde titriyordu
Pip ve demir zincirli adamla birlikte. Bir saat sonra Morris sandalyesine
yerleştirilmişti, akşam yemeği zili onu isteksizce bir kenara koymaya zorladığında kitabı sakladığı
yastıkların arasına.

Onu saklamaya iten neydi? Yenilmez bir ahlaki nezaket duygusu onu
saklamaya itti.
Yatak odası kapısı bir yabancı tarafından istemeden açılan mütevazı bir kız gibi, kitabı masaya taşıyıp babasına hissettirdiklerini
açıklama fikriyle ürperir ve sinerdi.
Utangaç, bakire bir zarafetle, yarı korkmuş, yarı büyülenmiş bir şekilde, beklenmedik
ilk sıcak fışkırma karşısında nöbet tutuyordu. Yüreğinde duygu kaynakları vardı. Babası odaya girseydi, okuduğunu görüp
ona beğenip beğenmediğini sorsaydı, kısaca "Oh, tamam" diye cevap verirdi.

Ama sonraki üç gün boyunca tek yaptığı Pip ile yaşamak ve
sağlıklı yaşamında hissettiği her şeyden çok daha derin, toplumun mahkum kurbanı için dayanılmaz bir sempati duymaktı. Üçüncü günün öğleden sonra, kalbi umutla
güçlü bir şekilde çarparken,
kürek teknesinde, vapurun yolundaydı.
Oturduğu Morris sandalyesi,
onu taşıyan büyük derinliklerin okyanus ritmine göre yukarı aşağı sallanıyordu.
Öne baktı. Sonunda vapur karşıdan geliyordu.
Provis'e sakin oturması için seslendi, "çok hızlı yaklaşıyordu," ... "üstümüzdeki gölgesi," ... ve sonra, aman Tanrım! ... polis teknesi, ihanet, teslim olma çağrısı!

Neale'in ruhu dehşetli bir isyanın ürpertisiyle kendi kendine geri çekildi.
Haini tanıdı, yüzünde beyaz bir dehşet vardı. Dişlerini gıcırdatarak,
Neale onun boğazına atladı. Su bir kükremeyle başlarının üzerinden
kapandı ... onu asla bırakmayacaktı, asla, asla... Aşağıya,
derinliklere, kara derinliklere, birbirlerinin kollarında şiddetle kenetlenmiş bir şekilde indiler.
Neale orada boğuldu ve boğuldu... ve başka bir dünyaya,
kitaplar dünyasına geldi.

O gece masada, babası ona baktı ve sordu, "Üşütmüyorsun, değil mi, Neale?"

"Hayır, sanırım," dedi Neale, kızarmış göz kapaklarını kırpıştırarak ve
az pişmiş rosto dana etinden büyük bir dilim iştahla yerken.

Ondan sonra, zaman ellerine ağır gelmedi. Günler yeterince uzun değildi. "Büyük Umutlar"ın yanında duran cilt "İki Şehrin Hikayesi" olarak adlandırılıyordu. "Hangi iki şehir?" diye merak etti Neale. Açtı ve okumaya başladı. Bir anda, pelerinli bir paltoya sarınmış, çamurlu çizmelerle ayakkabılanmış, eli at tabancasında, Dover Postası'nın yanından yokuş yukarı yürüyordu. Şişkin atının üzerindeki soluk soluğa binici - "Mam'selle'i Dover'da bekleyin" mesajı - büyük harflerle cevap, "HAYATA GERİ DÖNDÜ!" Neale uzun, titrek bir nefesle bir asır ve çeyrek geriye, üzüntü, umut, öfke, nefret ve sevgiyle titreşen bir dünyaya kaydı. Mendilini sokağa dökülen çamurlu şaraba batırdı; başını kaldırdı, duvarda "KAN" yazan pis şakacıyı görünce şaşırmadı; pis merdiveni tırmandı ve karanlık, kunduracı ayakkabılar içinde oturan insanlığın yıkımından dehşet içinde sempatiyle gözlerini kaçırdı.

Ve sonra, büyük renkli fırça darbeleriyle, pis merdivenin sebepleri ve yazarları, sefil soytarı, mahvolmuş adam, bitmeyen sefalet. Dört hizmetçi Monseigneur'un çikolatasını dökerken, Neale dikkatlice inşa edilmiş bir şenlik ateşi gibi yanmaya başladı, sonunda. Hayatında daha önce hiç toplumsal adaletsizliğe veya yoksullara bilinçli bir düşünce vermemişti, ancak kalbindeki adil oyun için sağlam ve sağlam her içgüdü, hikayenin manyetik abartısının ve aşırı vurgulamasının büyüsüne safça kendini kaptırdığında ateşli ve dürüst bir şekilde alevlendi. Hadley Hazırlık Okulu'ndaki tarihinde Fransız Devrimi "olmuştu" ve içindeki hemen hemen her tarihi doğru bir şekilde okuyabilirdi. Ama, tam anlamıyla, hikayeyi bitirene kadar, bu soluk soluğa, kanayan, ağlayan, gürleyen kitabın okulda öğrendikleriyle herhangi bir bağlantısı olduğunu fark etmemişti.

"David Copperfield" iyiydi, diğerleri kadar heyecan verici değildi,
ama Neale'in ilk kez açlığının farkına vararak,
derin bir memnuniyetle ziyafet çektiği katı bir yiyecekti -- Dora ile ilgili kısımlar hariç, ki o da onu yoruyordu. Bundan sonra, değişiklik olsun diye üst raflardan birine uzandı ve
yeşil ve altın ciltli setlerden rastgele birini aldı. Bu "Kaçırıldı"ydı. Bundan sonra, gözleri yorulana ve babası onu dışarı çıkarıp bütün bir öğleden sonrasını
bisikletinde geçirmesini sağlayana kadar, sadece yeşil ve altın rengi okudu.

BÖLÜM XIII

İsteksizce gitmiş olsa da, dışarı çıktığında
bisikletinin üzerinde olmak iyi görünüyordu. Unutulmuş bedeni egzersize ve temiz havaya
aceleyle tepki verdi. Genellikle yarım günde en az elli mil yol kat etmeyi bekliyordu ama bugün hava sıcaktı. Nutley'de rahatça pedal çevirirken iki kıza karşı tenis oynayan genç bir adam gördü ve oyunu izlemek için bir akçaağaç gölgesinde durdu, hala tekerleğinin üzerinde oturuyordu, sağ pedalı kaldırım taşına kilitlenmişti. O zamanlar tenis şimdiki kadar yaygın değildi: Neale oyun hakkında pek bir şey bilmiyordu.

Şu anda şans eseri bir vuruş topu sokağa gönderdi. "Dışarı!" diye duyurdu genç adam ve geri dönüp onu almak için koştu. Dünyanın herhangi bir yerinde bir Amerikalı'nın top söz konusu olduğunda yapacağı gibi,
Neale eğildi, topu aldı ve tam geri fırlatmak üzereyken
şaşkınlık kolunu felç etti. Kusursuz flaneller içindeki bu zayıf genç Don Roberts olabilir miydi? Don, onunla parlak ve boş arsada beyzbol oynamış olan, hiç görmediği ama kirli bir gömleği ve dağınık saçlarıyla! Zarif genç haykırdı, "Neale
Crittenden! Yaşlı adam Crit değilse ne mutlu bana! Bu şans! Gel
arkadaşlarımla tanış ve bir çift yapalım."

Neale'i fileye doğru götürdü, orada küçümseyici bir şekilde elini arkadaşının omzuna koyup onu tanıttı. "Hanımlar, eski dostum, Crittenden.
Uzun zaman önce birlikte oğlanlardık. Neale, Underhill Hanımları,
Nutley'nin eşsiz sarışın düeti, Polly ve Natalie. Hadi, biraz
çift ne dersin? Neale benim eski raketimi kullanabilir."

"Ama ben oynamıyorum," dedi Neale, bu fikir karşısında tedirgin oldu. "Hayır, dürüst olmak gerekirse
oynamıyorum. Elimde hiç raket olmadı. İzleyeceğim."

"Ah, saçmalık! Sorun değil. Öğreneceksin. Nat ve Neale, sizin
takımınız. Polly, canım, bu mahkemeye gel ve Amcan
Don'a destek ol. Polly'e her şeyi vurmak adil değil."

Temel temeller açıklandı. Neale raketi kavradı ve oyun başladı. İlk başta partneri nazikçe kendi sahasını korudu ancak beceriksizliğinin
tamamlığı korkunç bir şekilde belirginleştikçe, giderek daha fazla alanı kaplamaya, tereddütlü raketinin önünden
koşup topu kapmaya başladı. Boşuna, çünkü Don sürekli olarak
dönüşünü onun savunmasız sokağından aşağı yerleştiriyordu. Set kısa sürede sona erdi,
6--aşk.

"Şimdi, Crit," dedi Don, ağın üzerinden atlayarak, "sekse karşı seks yapacağız."

İkinci set daha iyi geçti. Artık Don'un tarafında oynadığı için, Don
ona biraz koçluk yaptı. Neale ağa koşmayı öğrendi ve
volley'in yer vuruşları yapmaktan çok daha basit olduğunu gördü. Natalie'nin düşük dönüşleri genellikle ondan geçiyordu ve onun servisiyle hiçbir şey yapamıyordu ancak
sık sık Polly'nin nazik teklifler.
Puanlara ihtiyaç duyulduğunda Don mahkemeyi tekeline aldı. Çocuklar kazandı, bir aşk seti.

Don bir sigara yaktı ve raketiyle kendini yelpazeliyormuş gibi yaptı. "Galiplere
limonata ne dersin?" diye bağırdı, ancak kızlar itiraz ettiler. Saat
beşti, eve gidip giyinmeleri gerekiyordu.
Hiçbir şeye
güldüler, Neale ile el sıkıştılar, ilerlemesi hakkında birkaç dostça yalan
söylediler ve hiçbir şeye gülerek,
raketlerini sallayarak uzaklaştılar; beyaz ayakkabılı, sarı saçlı, pembe tenli.

"Sevgili küçük tatlılar, değil mi?" diye yorumladı Don. "Biraz tatsız
çoğu hoş kız gibi, ama ne bulursan onu almak zorundasın. Polly
elbette teniste çok iyidir, raketini kar küreği gibi kullanır, ama o kadar da
kötü bir flörtöz değil. Bak buraya, Crit, ihtiyar. Bütün yaz bu pis delikte kalıp, eksik sınavlara çalışmak zorundayım. Yaşlı adam, o lanet soruları cevaplayana kadar Water Gap'e gitmeme izin vermiyor. Ve o kızlardan başka oynayacak kimse yok.
Benim oyunum için
kötü. Neden buraya gelmiyorsun? Yarın gel.
Elbette oynayamazsın, ama sana öğreteceğim. Herkese öğretebilirim."

Neale kızardı ve muhteşem teklifi kabul etti.

"Eh, ta, ta, ihtiyar, akşam yemeğine kalamayacağın için üzgünüm."

Neale tekerleğine çok yüksek bir yürekle bindi. Bu bir şeye benziyordu.
Hayatında bir şeyler olmaya başlıyordu. Don harika değil miydi? Eve giderken babasından Princeton'a gitmesine izin vermesini istemeye karar verdi. Don Princeton'daydı.

Ama izin vermedi. Babası ona annesinin son mektubunu okudu, hepsi Cambridge'de ziyaret ettiği büyük teyzesiyle ilgiliydi ve onlar bu konuda yorum yaptıktan sonra, babası yemek yerken akşam gazetesine yan gözle baktı ve Neale öğleden sonraki olayları ve Don Roberts'ın bu kadar harika bir adam, bu kadar iyi bir sporcu, bu kadar iyi kıyafetler ve ona karşı bu kadar iyi bir tavır sergilemesinin harikalığını zihninde canlandırdı. Neale onu kızlardan çok daha fazla ve çok daha fazla hayranlıkla düşündü.
David Copperfield'ın Steerforth'unun Don Roberts için hiçbir şey olmadığından emindi. Bir keresinde başını kaldırdığında, babasının gazetesine değil de ona baktığını gördü.

"Neale," diye sordu, "bu günlerde neler yapıyorsun?"

Neale bunun Princeton konusunu açmak için bir fırsat olduğunu biliyordu, ancak bunu yapmanın bir yolunu düşünemiyordu. Bunun yerine belirsiz bir şekilde "Ah, pek bir şey değil. Bir nevi etrafta dolanıyorum." dedi. Sonra büyük bir çabayla, bir kez olsun hayati bir haber çıkardı, "Tenis oynamayı öğreniyorum."

"Bu _iyi_," dedi Peder. "Harika bir oyun."

Bu son gibi görünüyordu. Gazetesine geri baktı. Ancak bir
süre sonra, sanki aklına bir şey gelmiş gibi, "Sana kim öğretiyor? Nerede oynuyorsun?" diye sordu.

"Nutley'de Don Roberts'a rastladım. Eskiden burada, Central Avenue'da
yaşıyorlardı. İki Numaralı Okul'a gidiyordu." Devam edip Don'un Princeton'da olduğunu anlatmak istiyordu ancak sesindeki istemsiz bir ritim onu
düşürdüğü
nokta işaretinin ötesine geçemedi.

Ertesi sabah Don'u, mahkemenin işaretlerini beyaz badana fırçasıyla rötuşlarken buldu. Üç saat boyunca pratik yaptılar - çok yorucu bir üç saat! Biraz ilerleme kaydettiğini düşünüyordu. Öğle vakti geldiğinde neredeyse her şeyin içinde olduğunu biliyordu, yeni bir tekniğe girişmek için verdiği mücadelenin verdiği zihinsel yorgunluktan çok daha fazla yorulmuştu, ancak bu onu eve öğle yemeğine gittiklerinde soluk soluğa bırakmıştı. İki çocuk masada yalnızdı. Don misafirine servis yaparken biraz kasıldı. "Evde kimse yok," diye açıkladı. "Anne ve kızlar Asbury'de. Yaşlı adam ofisten 5.45'e kadar dönmüyor. Buradan tren düdüğünü duyabiliyorum. Sevgi dolu
oğlunu kitaplarının derinliklerinde buluyor, emin olabilirsiniz." Öğle yemeği boyunca Don, Neale'in coşkusunu Big Bill Edwards, Arthur Poe, Leydi Jayne ve Alma Mater'inin diğer kahramanları hakkındaki hikayelerle ateşledi. Daha sonra oturma odasına yürüdü, piyanonun başına oturdu ve "The Orange and the Black" şarkısını söyledi, "Princeton adında bir kolej var." Sonra sesini alçaltarak, başını sallayıp anlayışlı göz kırparak, "Gözünü hileli küçük Sarah'dan ayırma" nakaratıyla uzun bir şarkı söyledi. Neale'in sokaklarda ve tamamen heterojen ve sıradan küçük çocuklarla boş arsalarda oynaması, ona bu şarkının sözlerini anlayabilecek kadar kelime bilgisi vermişti; ve Hadley'deki soyunma odasında duyulan büyük çocukların konuşmalarının ıvır zıvırı, şarkının ruhunu hiç de yabancı kılmıyordu. Fakat bu, kelimelerin veya ruhun, erkek hayatının sıradan yan ürünlerinden biri olmaktan öteye geçtiği ilk seferdi. Şimdi dikkatinin merkezine koyan şey, Don'a renkli, sofistike bir hayatın modeli olarak duyduğu hayranlıktı. Açıkça bu, böyle bir hayatın bir parçasıydı. Neale zihnini bu nedenle
kelimelere ve ruha verdi ve havayı mırıldanmayı öğrendi.

O akşam Baba, Anne'den gelen olaylı olmayan bir mektubu daha okudu; sonra
baba piposunu doldururken, sanki aklına yeni gelmiş gibi, "Ah, senin de bir
raketinin olması gerektiğini düşündüm, Neale. Benim var. Koridorda, vestiyerde." diye söyleyene kadar sessizce oturdular.

Neale yukarı çıktı ve ödülünü odasına taşıdı. Sadece bir Sears raket değil, üç Wright ve Ditson topu, Spalding'in
"Tenis Rehberi" ve "Çim Tenisi Nasıl Oynanır" adlı küçük bir broşür vardı.

Neale Morris sandalyesine çöktü ve yatmadan önce her iki kitabı da yuttu.

Küçük çocukluğunun sert koruyucu kabuğu o kadar yeni soyulmuştu ki, ergenliği henüz yeni tazeliğinde bir iz bile
almamıştı. Şimdi hazır, daha önce kör ve sağır olduğu bir dizi deneyime karşı içten bir titremeyle tepki veren, etrafındaki şans eseri materyallerden, yeni dünyasını inşa edeceği malzemelerden yetişiyordu. Ve işte eline hazır materyal. Bir tutkun, bir sporculuk idealisti olan editör, rakete uygun tutuş ve bir kortun düzenlenmesiyle ilgili bol miktarda tavsiyesinin yanı sıra küçük incelemesine çok şey koymuştu. En ufak bir özbilinç olmadan (çünkü samimi bir müridin taklit edilemeyecek tek yürekliliğine sahipti) incelemesinin her bölümünü oyunun ruhuyla, sporun ruhuyla, sınır savaşının ruhuyla değil, yüklemişti. Bu mesaj o kadar gerçekçi bir şekilde iletilmişti ki, yarı haçlı, yarı Hun olan ergen ruh bile bunun vaaz edildiğini tahmin etmemişti. "Onur" kelimesi hiçbir zaman geçmedi, ancak Neale, "Turnuvalar" başlığı altında okuduklarının önemini mükemmel bir şekilde anladı: "Komite yeterli sayıda çizgi hakemi sağlamalı, çünkü
yarışmacılar genellikle bir topun iyi olup olmadığını anlayabilirken, her maçta yakın kararlar olur ve bir oyuncuyu, rakibine tüm belirsiz durumlarda şüphe avantajı vererek (doğal olarak yapmak zorunda hissedeceği gibi) kendisini cezalandırmaya zorlamak açıkça haksızlıktır." Bu ifadeyi onaylayarak başını salladı, "doğal olarak yapmak zorunda hissedeceği gibi. "Bu ona yeni bir fikir gibi gelmedi,
sadece sporla ilgili her zaman havada olduğunu hissettiği bir şeyin daha net bir ifadesiydi. Evet, bir üniversiteli böyle davranırdı, Don böyle davranırdı.

Yine, çizimler arasında Newport turnuvasından sonra kazanan ve ikinci olanın el sıkıştığı bir fotoğraf dikkatini çekti. Neale, kaybedenin yüzündeki içten tebrik ve hayranlık ifadesine uzun uzun baktı.
Bir yenilgiden sonra homurdanan dokuz tane huysuz serserinin "Ah, siz
bir avuç serseri, sizi kendi sahamızda görene kadar bekleyin." diye mırıldanmasını hatırlayınca sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Neale,
mırıldananlardan biriydi, yenilgiden o kadar incinmiş olanlardandı ki, onları
yenen daha iyi oyunu takdir etme fikri onun için
akıl almazdı. Neale, onun şehvetinin şiddetini bilecek kadar kendini iyi tanıyordu. zafer. Bu şehveti bu medeni koda göre evcilleştirmenin bir iş olacağını biliyordu. Ama deneyecekti. Ahlaki olarak ayak ucunda, Don'un arkadaşlığına layık olmaya karar verdi.

Son sayfayı çevirdiğinde, kitabın özünü ve ruhunu özümsediği yoğun konsantrasyonu gevşettiğinde ve
yatmadan önce gerinmek ve esnemek için ayağa kalktığında, çok şey
öğrendiğini hissetti. Ve öğrenmişti. Sessizce, doğal süreçlerin hesaplanamaz sessizliğiyle, kalbinde bir davranış standardı etrafında bir ideal kristalleşmişti.

Ve yine de bunların hepsi yüzeyin altındaydı. Uykuya dalarken,
zihni kitabın başlıca dersi olarak yuvarlanan vuruşlar, ters büküm hizmeti ve
yalnız bir yeni başlayanın bir tuğla duvara karşı pratik yapması için tavsiyeler hakkında bir sürü uyarıcı öneriyi aklında tutuyordu.

Böyle bir duvarın nerede bulunabileceğini biliyordu; Poplar Caddesi'ndeki boş bir arsada, Summit Caddesi'nin hemen dışında. Eskiden orada sık sık el topu oynardı. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra oraya gitti ve Nutley'e gidişini öğle yemeğinden sonraya erteledi. Sonuç o kadar iyiydi ki, bundan sonra her sabahını orada geçirdi.

Yaz günleri geçti. Neale, Don'u ve Don'un tavır ve standartlarını taklit etmede çok ilerledi. Kendi kutusuyla pratik yaptıktan sonra, Don'un sürekli olarak ona teklif ettiği sigaraları kabul etmeyi öğrendi. Don gibi olmak için, kızlara boğulmadan ilk adlarıyla hitap etmeyi öğrendi, ancak Don'un yaptığı gibi ellerini sıkmaya, omuzlarını okşamaya veya saçlarını okşamaya asla kendini getiremedi; ve adil bir tenis oyunu oynamayı başardı.

Natalie'ye teklerde meydan okuduğunda ve onu 7-5 yendiğinde, Don ona yeni bir ifadeyle baktı ve birkaç gün sonra harika bir haber verdi. "Her şey ayarlandı. Önümüzdeki cumartesi burada turnuva, limonata, çim partisi,
piknik-akşam yemeği, dans. Yaşlı adam araya girip işleri bozmamaya
karar verdi. Buradan dört adamım var, Peterson ve Montclair'den bir arkadaşı. Sen ve ben sekiz kişiyiz. Bir kortta bir günlük turnuva için tam uygun."

"Ama ben yeterince iyi oynamıyorum," diye itiraz etti Neale.

"Elbette ilk turda eleneceksin," diye itiraf etti Don, "ama sekizi geçmeni ve topları kovalayıp kendini
işe yarar hale getirmeni istiyorum. Giriş ücreti bir dolar. Bu bir Pim raketi ödül olarak satın alabilir. Yeni bir rakete _ihtiyacım_ ​​var."

Harika gün geldi ve Neale, telaşlı ve gergin bir şekilde, programa göre ilk turda elendi. Bu onu şaşırtmadı, ancak
kalbinin derinliklerinde çırpınan bir umut vardı--ama önemli değil. Başına gelenlerin bir önemi yoktu. Don kolayca atlattı tabii ki. Öğle yemeğinden sonra Neale Natalie'nin yanına oturdu ve birlikte soluk soluğa kalıp alkışladılar ve Don yarı finalde maçını kazanırken "oynadı!" diye bağırdılar.

"Harika değil mi?" dedi Natalie. Neale başını salladı, konuşamayacak kadar heyecanlıydı.

Finaller çağrıldı. Neale kendini oyuna odakladı, başka hiçbir şeye
kördü. Don, Montclair'den bir lise öğrencisi olan Peterson'lı çocukla eşleşti. Don ilk seti aldı. İyi. İkinci set
beklenmedik şekilde berabere bitti. Ne olmuştu! Neale öne eğildi, gözleri bakmaktan kızarmıştı ve gördüklerinin anlamını çıkarmaya çalıştı. Peterson topa Don kadar sert vurmadı ama uzun, kemikli kolu en imkansız "alış"ı yaptı. Deuce, vantage, deuce,
vantage. Don daha fazla buhar çıkardı, double servis attı, servisini kaybetti. Peterson kendi servisini kazandı ve setler eşitlendi. Don'un yüzü bomboştu. Yerine yürüdü, pantolonunu yukarı çekti, beyaz keçe spor şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine indirdi, çenesini dikleştirdi ve rakibine baktı. Neale'in endişeli gözleri onu bir an bile terk etmemişti. Son set seyircileri felç eden, şaşırtıcıydı. Don dağılmıştı ve liseli çocuk kendini toparlamıştı. Beceriksiz, beceriksiz vücudu ve uzun kolları tüm sahayı kaplıyor gibiydi. Don, ölümcül bir güçle servis attı, yükselen öfkesi, koşarken, dalarken ve topu okşarken etrafındaki mantıklı bir
ateşle yanıyordu. Peterson servisini tekrar kırdı - dört-iki. Don göz kamaştırıcı
sürümlerle strike out oldu, ancak bunların çoğu ağlara gitti. Peterson'ı kurnazca vuruşlarla geçti - bunların sadece birkaçı
sokaklara; dört-üç; beş-üç'e indi. Peterson, katı, mekanik, kesik dönüşleriyle, kararlı gözleri duygusuz yüzünde parlayarak istikrarlı bir şekilde devam etti. Don'u kırk-aşkına getirmişti. Neale'in kalbi patlıyordu. Don
a doğru koştu. Peterson taban çizgisine doğru lob attı ve her şey
bitti. Don yenildi.

* * * * *

Neale bir anda kahramanı için bir bahane buldu, "Herkesin
kötü günleri vardır ... ama...."

Don'un yüzündeki ifadeyle yarı yarıya uyarılmış olmasına rağmen, ölümcül top arka çizginin içine düştüğünde
orada donup kalmış beyaz flaneller içindeki yakışıklı figürden gözlerini ayıramadı. Sonra
Don kolunu öfkeyle savurarak raketini sanki onu bin parçaya
ayırmak istiyormuş gibi fırlattı. Şans eseri raket seyirci kızlardan birine çarpmadı, bunun yerine
kırık dalların hafif bir şangırtısıyla
bir leylak çalısının ortasına düştü. Bundan sonra, sanki hemen
kortu terk etmek istiyormuş gibi bir iki adım attı. Bir çabayla döndü,
Peterson çocuğunun soluk soluğa durduğu ağa doğru yürüdü ve ona
sessizce, güçsüz bir el sıktı.

Sonra seyircilerin arasından sıyrılıp eve girdi ve omzunun üzerinden Polly'nin ödülü vereceğini söyledi. Neale Natalie'ye bakmaya
cesaret edemedi; o an çok korkunçtu.

Peterson çocuğu zaferini sergilemek için kalmadı. Yaklaşan bir
fırtınayı bahane ederek (gökyüzü aslında
çok karanlıktı ve alçalmıştı), zafer ganimetlerini gidonuna bağlayarak
Montclair'e geri döndü. Onun ayrılmasıyla
Don'un arkadaşları arasındaki kasvetli atmosfer dağılmaya başladı. Fırtına
kırıldığında, ki kısa bir süre sonra koptu, hepsi aceleyle içeri girdi. Kızlar
her gök gürültüsünde büyük bir
şıpırdama sesiyle ve bolca çığlık atarak
akşam yemeğini yemeye koyuldular. Peynir eridiğinde,
Don mavi serge ve sabahlık ipek gömlekle yeniden belirdi. Merdivenlerden inerken
Neale'in yanından geçti ve sırtını yeni direk direğine dayamıştı.

"Ah, homurdanmayı bırak, Crit, ihtiyar," dedi. "Unut gitsin! Elbette
Nordhoff oldukça kötü bir hakem. Sanırım çocuğa bir şans vereceğini
düşündü, ama bana _tüm_ yakınlarını sokmasına gerek yoktu."

Bunun üzerine, akşam yemeği masasına doğru hafifçe geçti, daha sonra, yüksek sesle
çağırıldığında, Neale onu takip etti, sanki nerede olduğunu unutmuş gibi
huysuz sessizliğinden sıyrıldı. Gençlerle birlikte yediği ilk akşam yemeğiydi, ilk kez Galce tavşanı yemişti; ilk kez bir
chafing-dish'in üzerinde
hazırlanmış bir şey görmüştü; o tarihteki geleneksel genç menüsüyle ilk kez karşılaşmıştı--Galce tavşanı, meyveli kek, anında yapılan fındıklı şekerleme, hepsi
zencefilli gazozla
yıkılmıştı. Neale'in bildiği kadarıyla ekmek ve süt olabilirdi. Davis'in Whitman ile el sıkıştığı Tenis Rehberi'ndeki fotoğrafta gördüğü şey buydu.

Şu anda sadakat alevlendi. Don standardın gerisinde kalırsa belki de
standart yanlıştı.... Bu işe yaramazdı, bu bahaneyi düşünürken bile, işe yaramayacağını biliyordu.
Ruhunda bir demir parçası olduğunun farkındaydı. Bir put, düşüşüyle ​​hayatın sıcaklığını ve rengini süpürebilirdi - o zaman bırak gitsinler! Hiçbir standart sapması onu kaidesinde tutamazdı. Ama kalbindeki gerçek üzüntü onu Don için bahaneler bulmaya itti. Aman Tanrım Scott! Kaybetmek _zordu_! Böylesine korkunç derecede yüksek bir standarda ulaşamadığı için birini nasıl suçlayabilirdiniz? Dünyadaki herkes böyle bir...

İdealini sevgisine uyacak şekilde böylesine sendeleyerek düşürmeye çalışırken bile, içinde sert ve amansız bir şeyin farkındaydı. Fotoğraftaki yenilmiş oyuncunun yiğit yüzü, Don'un kibrinin aldığı yaraya duyduğu şaşkın, öfkeli kızgınlığın yanında göze çarpıyordu. Dokuz nesil Püriten ataları, Neale'in idealinden vazgeçmesine izin vermeyecekti
çünkü bu ona zarar veriyordu.

Diğerlerine karşı keskin bir hayret durumuna geçti. Nasıl
bunu bu kadar hafife alabildiler? Belki de umursamıyorlardı. Ya da belki
hala Don'un evinde oldukları için kendilerini rol yapmak zorunda hissediyorlardı.
Evet, elbette o da rol yapmalıydı.

Acıyarak, yeni bir emir sözcüğüyle ayağa fırladı. "Biraz
rag-time ne dersin?" Don, tören yöneticisi rolünde ağlıyordu. "Polly,
sen piyanoya. Eski banjoyu al, Dick. Zemini temizle, çocuklar. Ah,
halıları pencereden dışarı at, biraz yağmur onlara zarar vermez." Çünkü
açık pencerelerden yaz sağanağını sabit sesi geliyordu.

Müzisyenler "Whistling Rufus"u çaldılar, çiftler oluştu ve yemek odasından oturma odasına ve
geriye gürültülü bir şekilde gidip geldiler, tıkalı kapı girişinde çokça çarpıştılar ve kıkırdadılar. Neale
adını hatırlayamadığı bir kızla dalgın dalgın dans etti ve
melodi "Georgia Kamp Toplantısı"na döndüğünde onu benzer şekilde isimsiz bir kızla değiştirdi. Böylece devam etti, bedenini terbiyeli bir şey yapmaya hazırlarken, ruhu içinde secdeye kapandı.

Şimdi her zamankinden daha sert dans ediyorlardı, odanın bir ucundan diğerine uzun bacaklarla yarışıyorlardı, erkekler kızları bazı dönüşlerde ayaklarından kaldırıyordu, kızlar kendilerini ısrarcı ritmin girdabına kaptırmış çocuklar gibi, dans ederken bağırarak işaretledikleri, "Oh, la la, la, la-la, la la la!
Bu gece _eski_ kasabada_ _sıcak_ bir zaman olacak!" Neale dans etmeye devam etti. Kasvetli ve sessiz dış görünüşünün altında, iyi, yüksek ve derinden yaralı bir şey sessizce diğerlerine haykırdı ve hiçbir cevap alamadı.

Müzik bir çarpma sesiyle sona erdi, bitkin çiftler sandalyelere çöktü,
nefes nefese ve birbirlerini yelpazelediler. Neale'in kalbi, merdivenlerin yarısında, Natalie'nin sanki hiç dans etmemiş gibi tek başına oturduğunu görünce küt küt attı. Elbette. Natalie oradaydı! Onu unutmuştu. Anlamıştı. Öğleden sonraki trajedi ona ulaşmış olmalı. _O_ iyi bir
sporcuydu! Sıcak bir ışıltıyla onun oturduğu yere koştu ve
yanına çöktü, boğucu yalnızlık hissi gitmişti.

Gençliğinin tatlı, çiçek benzeri maskesini ona doğru kaldırdı, gözleri
merdivenlerin loş ışığında parlıyordu. Fakat o anda, Neale
kız mı yoksa erkek mi olduğunu unutmuştu. İyi bir sporcuydu. İhtiyacı olan şey buydu. Konuşmaya başladı, fakat aşağıdaki odadan bir kahkaha
gürültüsü yükseldi. Aşağı baktılar. Gürültülü bir şekilde eğlenen seyirci çemberinin ortasında, Don, eski rakibinin sakar tavırları ve zayıf görme yeteneğiyle dalga geçiyordu. Elinde bir raket vardı ve Peterson'ın temkinli, dar görüşlü bakışlarını taklit ederek raketle ona bakıyordu, okul çocuğunun ağdaki gergin, garip pozisyonunu taklit ediyordu. Neale dehşet içinde geriye düştü ve Natalie'ye sempati ve anlayış için baktı. Natalie de öne eğilmişti ve birbirlerine doğru döndüklerinde,
yüzü ona o kadar yakındı ki yanaklarındaki şeftali benzeri
çiçekleri görebiliyordu.

Tüm güzel yüzü neşeyle titriyordu. "Don en _zeki_
adam değil mi!"

Neale sertçe ayağa kalktı ve tek kelime etmeden merdivenlerden aşağı indi. Gülen erkek ve kızlardan oluşan kalabalığın içindeki hiç kimse onun aralarından sessizce geçişine en ufak bir ilgi göstermedi. Verandaya çıktı, aniden kulaklarına
yağmurun
şiddetli sağanak sesi geldi. Oh, daha da iyi! Islanmak istiyordu.

Yan verandada tekerleğini buldu, lambasını yakmak veya ceket yakasını kaldırmak için uğraşmadan bindi ve akan suyun
yapışkan rahatsızlığının tadını çıkararak evine doğru dokuz mil boyunca ağır ağır pedal çevirdi.

Odasında yalnızken, buharlı giysilerini çıkardı, ovalandı ve
pijamalarını ve bornozunu giydi.

"Crittenden," dedi sertçe, "dünya sana göre bir yer değil. Sen
yalnız bir kurtsun. Yalnız bir kurt."

BÖLÜM XIV

Neale Welsbach ocağını söndürüp yatağa girdiğinde,
tuhaf, yeni bir hisle karşılaştı, sadece uzanıp
karanlığın etrafında olmasının verdiği muazzam bir rahatlama. Hayatında ilk kez, bilinçli olarak çok yorgundu, ilk kez yetişkinin yorgunluk noktasına kadar yaşama hissini
biliyordu, ilk kez,
teslim olmuş yetişkinin dinlenmenin pasif tatlılığını hissediyordu,
ki bu belki de nihai yorgunluğumuzun ve nihai ölüme hoş geldinimizin bir önsezisidir.

Neale bir an orada yattı, bu yeni, tahmin edilemeyen zevke şaşkınlıkla boğuldu. Sonra, uyarıda bulunmadan, bir çocuğun uykusunun kalın bulutu siyah kadife gibi üzerine çöktü.

* * * * *

Ertesi sabah, soğuk banyosuna giderken yanından geçen babası,
içeri baktı ve çocuğu gördü, derin uykuda kulaçlarca batmıştı, sabahın erken saatlerindeki parlak yeni
güneş ışığı yüzüne tam vuruyordu. Aman Tanrım! Çocuklar nasıl
bu kadar derin uyuyabiliyor! Babası odaya girdi,
sessizce çıplak ayakla yürüdü ve perdeleri indirdi. Odanın gölgeleri
uyuyan kişiyi uyandırmadı. Hâlâ derin bir şekilde dinlenmiş ve yine de
derinden canlı bir şekilde yatıyordu, uzun, iri kemikli bir kolu yastığın üzerinde başının üzerine atılmıştı, çocukken her zaman uyuduğu gibi.

"Çocukken olduğu gibi!" Babası bu cümleden etkilendi ve
yatakta fırlatılan uzun, oldukça zayıf genç bedene tekrar baktı. Orada yatan
bir çocuk değildi, ayrıca genç dudakların tüm
saf, çocuksu kıvrımlarına rağmen, bu tamamen uykuya teslim olmuşlukta bile sıkıca bir arada tutulan bir çocuğun yüzü de değildi. Yaşlı adam bir an yatağın yanında durdu, oğluna baktı, kendi yüzü ciddi ve gözlemciydi. O,
iyi görünümlü bir adam olacaktı, Neale, o dürüst gözlerle, güzel, kare alnının altında
genişçe
ayrık. Evet, Neale'in babası her zaman
oğluna saygı duymanın verdiği aşırı tatmini biliyordu, buna
hiç şüphe yoktu. Ama başka bir şey daha vardı, onu her zaman
şaşırtan, asla
değiştiremediği bir şey,
kapalı bakış, neyin üzerine sıkıca kilitlenmiş? Bir şeyin üzerine sıkıca kilitlenmiş miydi, yoksa hiçbir şeyin üzerine? Neale'in gerçek bir kişisel hayatı var mıydı? Hiç olur muydu? Hiç, orada olanı, hapsedilmesinden ölmeden önce
açacak ve serbest bırakacak bir anahtara sahip olacak herhangi biri, herhangi biri olur muydu?

Bir an için Neale'in babasının yüzü açıldı, oğluna bakıyordu. Sonra, derin bir nefes alarak, çıplak ayaklarıyla sessizce koridora geri adım attı ve tıraş olmaya ve soğuk
banyosunu almaya gitti.

Neale uyandığında saat ondan sonraydı ve gün, ilk taze umutluluğundan, sıcak bir sabah ortasının teslim olmuş ilgisizliğine, tozlu, güneşte kavrulmuş kaldırımların bayat kokusuna, bakkalın dağıtım arabasını çeken atın yavaş, önemsiz
koşusuna, koşusuna, koşusuna ve makas bileyicinin zilinin uzaktan gelen şıngırtısına gömülmüştü.

Neale yavaşça kendine geldi ve yuvarlandı, ağzında hem fiziksel hem de zihinsel olarak çok kötü bir tat vardı. O zamanlar fark etmemişti,
ama şimdi, kaplanmış dilini dişlerine sürterek,
erimiş peynir, kek, fındıklı şekerleme ve zencefilli gazozun bir akşamda yutulması
için çok kötü bir kombinasyon olduğunu düşündü. Ve geri kalanına gelince... aman Tanrım! Bir daha asla!

Büyük, güçlü ayaklarını yataktan çıkardı ve bir an için birbirine gömülüp oturdu,
her şeyi hatırladı ve ruhunu bir kez daha pelin otu ile ıslattı.
_Şimdi_ ne olacak?

Telefon çaldı; Katie'nin cevap verdiğini duydu ve uyanık olup olmadığını görmek için
merdivenlerden yukarı çıktı.

"Seninle konuşacak biri var, Neale," dedi, onu otururken görünce.
Neale'in babası artık çocuk olmadığını fark edebilirdi, Neale'in annesi
ellerini onunla uğraşmaktan alıkoyabilirdi, ama Katie için o her zaman
büyütmesine yardım ettiği küçük çocuk olacaktı. Elini şimdi onun başına koydu
ve Neale aldırmadı.

"_Sen_ cevap ver," dedi sakin bir şekilde.

"Her zaman telefon eden o," diye açıkladı. "Senin gidip
tenis oynamanı istiyor."

"Ona gidemeyeceğimi söyle," diye tekrarladı Neale.

Katie şaşkınlıkla geri çekildi. Neale iki kat aşağıdaki telefondan onun sesini duydu.
Sonra bağırdı, "Neale!"

Merdivenlere gitti ve öfkeyle cevap verdi, "Ne?"

"Bu öğleden sonra gidecek misin diye soruyor?"

"_Hayır!_" diye bağırdı Neale, korkuluklara eğilerek.

Bir an sonra tekrar bağırdı, "Yarın
sabah gidecek misin diye soruyor?"

"HAYIR!" diye bağırdı Neale tekrar ve banyoya girip kapıyı
arkasından kilitledi.

Saçları biraz ıslakken dışarı çıktı, sessizlik ve kızarmış pastırma kokusu Katie'nin kahvaltısını hazırlamak için
telefondan ayrıldığını söylüyordu. Aman Tanrım! Ağzında böyle bir
tat varken kahvaltı istemiyordu.

* * * * *

On altı yaşında yalnız bir kurt gibi davranmak için şiir okumak gerekir. Hadley'deki özellikle nefret edilen bir İngiliz Edebiyatı dersi için Milton'ın Kayıp Cennet'inden birkaç şiir dışında pek şiir okumamıştı.
Ama evdeki kütüphanede
bir sürü şiir kitabı vardı. Birkaç yanlış başlangıçtan sonra,
Neale aralarında yolunu bulmaya başladı, karton kapaklı ve karton sırtlı ince ciltlere yoğunlaştı.

"Şansın sopalarının altında ..."

Evet, Neale de eğilmemiş, kanlı bir kafayı kaldırırdı.

"... korkusuzca, isteksizce,
Kalbimdeki donuk, ezilmiş bir sızı dışında duyarsızca...."

... "Sadece rüyaya ulaşmak için,
Ve uyku."

Karanlık kütüphanede tek başına oturan Neale bu tür şeylere
nasıl da kendini kaptırdı, bir sayfayı yukarı aşağı, bir diğerini aşağı doğru tarayarak
kendisine seslenen sesi bulana kadar.

"Toprakların tepkisiz sessizliği
Denizin tepkisiz sesi
Bana sadece bir dil ve bir ses ver
Uzak, uzak, uzak duruyoruz!"

Katie'nin halı süpürgesi, tüy toz alma makinesi ve nazik, dedikoducu sesi
çok yakın geldiğinde, dışarı kaçtı, ama bisikletiyle değil.
Bu, tenis raketi gibi acı dolu anıları canlandırdı. Her akşam
Bulvar'a yürüdü ve güneş batana kadar
Hackensack çayırlarına baktı.

"Tadına varılacak tatlı bir şey kalmadı; korkulacak üzücü bir şey kalmadı..."

Üçüncü günün akşamı, West Adams'tan bir mektup geldi,
Jenny'nin ayağa kalktığını ve çiftlik evinin Neale için hazır olduğunu bildiriyordu. Sonraki akşam, Neale, Union Hill'deki odası kadar aşina olduğu, eğimli tavanlı, büyük kirişli, beyaz badanalı yatak odasında soyunuyordu - ama yeni, rahatsız edici hislerden hiçbiriyle kirlenmemişti. Tepelerin havası pencereden içeri esiyordu. Neale bunun farklı bir hava olduğunu hissetti. Kendisinde bir fark hissetmeye başladı,
ama bu algının ortasında uykuya daldı. Ertesi sabah, değirmeni, ahır avlusunu, dereyi küçümseyerek, fethedilmemiş ormanın
çalışanları olan genç beyaz huş ağaçlarının ve titreyen kavakların, insanların onlardan aldığı
tarlaların yeniden fethinde öncülük ettiği
en yüksek arka otlağa tırmandı. Burada uzandı ve
üzüntüsünü beslemeye hazırlandı.... "Acı, bir farenin bir gideri kemirmesi gibi yüreğimi kemiriyor..."

Ama bu neydi? Bu neydi? Küstah küçük
mick'in parlak topunu götürmek için yerden fırlaması gibi, kalbinde de neşeli, küçük bir cin
zıplayarak ve zıplayarak, titrek, hileli kavak yapraklarının arasından üzerine tatlı altınını
dökerek büyük güneşin ihtişamıyla buluştu. Yumuşak, derin yosunların üzerine uzandı, ellerini başının altına koydu. Büyük, neşeli görünümlü bulutlar, yaz gökyüzüne karşı güçlü, yuvarlak kütleler halinde
birikti. Vadide millerce ötede Hoosick Nehri'nin yeşil, yeşil tepeler arasında kıvrılarak ilerlediğini görebiliyordu. Isınmıştı, serinlemişti,
canlıydı... ve, oh, evet, aksini iddia etmenin bir anlamı yoktu,
canlı olmaktan çok memnundu.

On yaşındaki Neale, aniden kurşun askerlerinin ihtişamı kaybolduğunda, orada olduğunu iddia etmekle hiç vakit kaybetmemişti. Hemen
ayağa kalkmış, beceriksizce yapılmış mankenlerin küçük yığınını soyulan boyalarıyla aptalca yatmaya bırakmış ve korkuluklardan kayarak
aceleyle dışarı çıkmıştı. Eh, şimdi hiç vakit kaybetmedi.
İronik bir gözle, boyası dökülen, ihtişamsız, kaybolmuş illüzyona baktı ve aceleyle sırtını dönüp, mecazi olarak, dışarı çıktı.

Sonuçta ne olmuştu? Don Roberts'ın dörtlü bir sifon çıkardığını düşünmüştü. Eh, sokulmuştu. Ama neden bu kadar bağırıyordu? Ve kimin suçuydu? Daha iyisini bilmediği için kendi suçuydu. Don
hiçbir zaman dörtlü sifondan daha azıymış gibi davranmamıştı. Sadece o, Neale, ucuz, gösterişli bir adam tarafından kandırılmıştı, oysa
herhangi bir çocuk onun içini görebilecek kadar sağduyuya sahip olmalıydı ve o
sözde zeki üniversiteli havaları ve tavırları.

Ama her neyse, eğer bu sahte bir kokuysa, onu gerçek bir kokuya sokmuştu.
Bu ince, mukavva kaplı kitapların içinde,
kanalizasyonlarda kemiren farelerin, alacakaranlığın ve her şeyin bittiğinin yanında çok şey vardı. Hayatını bahse girerim
oradaydı. Neale, içlerinde ne olduğunu hiç hayal etmemişti, böyle görkemli bir güne karşı duran ve buna kardeş diyen şiirler, ayaksız gezintiler ve refah ve
geleneklere karşı yüksek yürekli bir küçümseme şiirleri.

"Sana söylüyorum ki,
Sen sırıtırken
Ve yalan söylerken ve kaçarken
Hayatın görevlerini yerine getirirken,
Dürüst samimiyetle,
Biz gerçekten
Özgürüz!
Sözcük kadar özgürüz
Güneşten denize;
Özgür!"

Neale'in sesi başka bir duyguyla titriyordu... bu öğretiydi! "Prangaları çıkar!" Kendini mavi bir flanel gömlek ve sallanan bir boyun atkısı içinde, tek başına veya mükemmel bir yoldaşla,
gerçeği bilerek, trenlere ve şehirlere alaycı bir şekilde bakarken hayal etti.

Muhteşem bir rüyaydı... ama elbette Eylül ayının ilk Salı günü onu Hadley'deki bir masada buldu, o iyi donanımlı eğitim değirmeninin tüm taşlama ve parlatma çarkları, bireyselliğinin köşelerinde çalışıyordu, elli genç Yaşlıyı pürüzsüz ve birbirinin aynısı, Hadley tipinin mükemmelliğiyle üretmeye kararlıydı. Ve bu son yıl olduğundan, fakülte avı hızlandırdı ve tüm sürü
burunlarını yere koyup matematik ve
bilim peşinde koşmaya başladı. Tempo acımasızca yüksekti ve Neale için özellikle zordu
çünkü kaptanın
yakarışlarına boyun eğmiş ve futbol takımı için
çıkmıştı. Çok az rekabetle sol hücum oyuncusu oldu ve
Ekim ve Kasım ayları boyunca neredeyse hiç koçluk almadan antrenman yaptı (Hadley
atletizme izin verdi ama bu kadar çocukça bir şeyi teşvik etmek için çok meşguldü)
ve acı verici bir düzenlilikle oynadı ve yenildi.

Neale kendini alt sınıflarda elde ettiği derecelendirmenin çok altına düşmüş buldu. İlk yıl olduğu gibi nefes nefese kalmaya ve zorlanmaya başladı.
Yorucu bir yarıştı; ama mizaç olarak yarışları seviyordu ve aylar geçtikçe
nefesi düzeldi. Tüm gereksiz şeyleri kesti - dans yok - eğlence için okuma yok, sadece Pazar sabahları ve sonra sadece Vagabondia ve Açık Yol hakkında kısa şiirler. Çalış, çalış, çalış
her uyanık saat boyunca. Nisan'a kadar sınıfında altıncı olmuştu
ve sonuna kadar adımını atacağından emindi.

Paskalya Pazartesi gecesi, Neale yeşil bir göz siperliğiyle masasının üzerine eğilmiş, analitik
geometride bir problemi çözmek için çeşitli kombinasyonlar deniyordu, babası kapıyı çaldı, içeri girdi ve yatağa
oturdu. Bu o kadar dikkat çekiciydi ki Neale bir şeyler döndüğünü biliyordu. Neale'in ev hayatında her zaman hafife aldığı şeylerden biri de
odasının kendisi içindeyken neredeyse dokunulmaz olmasıydı. Babası ve annesi bu konuda ve diğer konularda mahremiyetine titizlikle saygı gösteriyorlardı. Dünyanın küçük bir köşesiydi, sıkıca sarılmış kabuğundan çıkıp
çıplaklığını gözetleyen davetsiz misafirlerden korkmadan serbestçe hareket edebildiği. Bu mahremiyetin
güvenliği, Neale'in
elinde hazır bulduğu iyi kare taşlardan biriydi, yavaş yavaş, çoğu çocuktan biraz daha geç,
inşa etmeye başladığında. Bu yüzden şimdi babasının göğsünde bir şey olması gerektiği ona açıktı. Başını kaldırdı, başını salladı ve onu
"Merhaba, Baba" diye selamladı.

"Merhaba, Neale," dedi Baba aynı şekilde rahat bir şekilde. "Çalışmalarını
bölmek istemiyorum. Ne kadar geç saatlere kadar çalışmayı düşünüyorsun?"

"Sanırım saat on bir ile on iki arasında bir zaman. Nibs'i bize biraz
kötü geldi ve ben henüz Almanca düzyazıya dokunmadım."

"Bu benim için oldukça geç olur. Şimdi birkaç dakika ayırsak iyi olur.
Gerçek şu ki, Neale, bundan sonra ne yapacağın hakkında bir fikrin olmadan seni daha fazla süründürmemeliyiz."

O geceki işin ötesinde hiçbir fikri olmayan Neale hiçbir şey söylemedi.

"Bu yıl yaptığın iş annene ve bana çok büyük bir zevk verdi," diye devam etti Peder. "Notların giderek daha da iyiye gidiyor. Seni bir mühendislik okuluna göndermeyi düşündüm, ama liberal konularda daha iyi olduğunu fark ettim. Özellikle bir üniversiteye gönlünü koydun mu?"

"Hiçbir üniversiteye gitmek istediğimden emin değilim."

Ah, şimdi Açık Yol'a, alev alev bir boyun atkısına ve
uzak diyarlara bir mola!

Bay Crittenden düşünceli görünüyordu.

"Bazıları için zaman kaybı olduğunu kabul ediyorum ama senin için öyle olacağını sanmıyorum. İşe koyulmak ve kendi yolunu çizmeye başlamak isteğini anlıyorum ama çok az hazırlıkla başlamamak daha akıllıca. Ve henüz buna gerek yok. Benim için zorluk değil. Sana eğitim konusunda yardımcı olabilmek bizim için gerçek bir zevk..."

Neale kalemini sertçe çiğnedi. Bir babayla bir şeyler paylaşmak ne kadar zordu! Bir adam üniversiteye gitmek istemiyorsan banka memuru olmak veya ayakkabı satmak istediğini varsaydığında, ona Özgürlük, Açık Yol, Yoldaşlık ve Serserilik, uzak ülkeler ve rıhtımlar gibi katran ve tuz kokan gemiler hakkında nasıl bir şey anlatabilirsin? Üç düğmeli, karabiber ve tuzla kesilmiş bir adam nasıl anlayabilir? Derby şapkası takan ve her gün
şehrin ofisine giden bir adam? Ve Baba da şişmanlıyordu,
üç düğmeli kesik oldukça yuvarlatılmıştı. Hayır--bunların hepsi
başka bir dünyadaydı. Babaya bunları ifade edecek hiçbir kelime yoktu.
Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, kalemini kurutma kağıdına sapladı. Şu anda
Baba devam etti, "Elbette, senin eski
kolejime gitmeni isterim, Williams, ama Anne--ikimiz de--aile çevresini dağıtmanın
acı olacağını düşünüyor. Columbia hakkında ne düşünüyorsun?
Morningside Heights'a taşındığından beri daha fazla
üniversite hayatı olduğunu söylüyorlar--ve tabii ki önde gelen üniversitelerden biri...."

Bir başka duraklama, o kadar uzun ki Neale bir şeyler söylemek zorunda hissetti.

"Ah, sanırım Columbia'yı da diğerleri kadar isterim," diye sonunda
söyledi.

Baba ona birkaç dakika baktı. Sonra ayağa kalktı, "Elbette bu gece çözmemize gerek yok. Bir düşünün; tekrar konuşacağız."

Ama tabii ki hiç konuşmadılar. Hiçbir şey hakkında konuşmadılar.
Konu tekrar gündeme gelmedi. Yine de ailede bir şekilde Neale'in Columbia'ya gireceği anlaşılmıştı. Ve Neale hiçbir
itirazda bulunmadı. Gerçeği söylemek gerekirse, bahar ilerledikçe ve tüm sınıf arkadaşları gelecek yıl için planlarını konuşmaya başladıkça, tanınmış saygın bir yere sahip olmanın tekdüzeliği
hoş değildi. Konuşmayı kurtardı ve işleri hakkında gereksiz konuşmalar Neale'in nefret ettiği şeylerden biriydi.
Gerçekten bağımsız olabilene ve insanların bunu bilmesi ve onu
konuşması utancına katlanmadan istediğini yapabilene kadar,
sadece sağlanan oluklarda kayarak,
üzerine her zamanki etiketleri yapıştırmak daha iyi olabilirdi. Sana hiçbir zararı olmazdı. Daha sonra
kolayca sıyrılırlardı.

BÖLÜM XV

Haziran ayında Hadley'de sınavlar başladı. Uzun, uzun deneyim ve konuya yoğunlaşma Hadley yöneticilerine tam olarak
sınavlar geldiğinde, çocukların
pembe durumda olmaları için eğitimlerini nasıl zamanlamaları gerektiği. İki hafta sonra bayatlayacaklardı,
korkunç, mide bulandırıcı derecede bayat, ama Hadley'de hiç kimse sınavlardan iki hafta sonra
ne olduğunu umursamadı. Bu onların işi değildi. Yorgun ama yine de itaatkar bir şekilde
ring yöneticisinin sorularını yanıtlayan, tamamen disiplinli Eğitimli Çocuklar
Topluluğu, sirk sürücülerinin otomatik arkadan ve
dalmalarıyla kağıt çemberleri kırarak dersten derse geçti. Bu iyiydi.
Onlar sadece Hadley sınavlarıydı. Bunları geçebileceklerini umuyorlardı.

Ama şimdi Üniversite Giriş sınavları için, Hadley'deki profesörlerinin uzaktan onlara işaret ettiği, tüm yollarına
binip geçmeye çalışan herkesin üzerine kükürt püskürten Apollyon. Neale, her zamanki namuslu kayıtsızlığının altında saklı büyük bir tedirginlikle Columbia'daki ilk sınavlarına girmek için yola çıktı. Tarihte ilk sınava girme şansına sahip olduğu için mutluydu. Bu onun iyi derslerinden biriydi. Orada daha iyi bir şansı vardı. Dikkatli bir umursamazlık havasıyla gözetmenin masasına gitti, basılı sınav kağıtlarının yığınından bir tane aldı ve elinde, tamamen sabitlenmemiş bir şekilde, koltuğuna geri döndü. Orada gözlemden güvende olarak, önüne koydu ve gözleri en kötüsünü bilmek için fırladı, ilk üç soruyu tek bakışta anladı. Aman Tanrım! Hepsi bu muydu? Bunun için mi kan ter içindeydi! Amerika Birleşik Devletleri'nin bir taslak haritası vardı ve üzerinde Acadia, Pittsburgh, New Orleans gibi aptalca iyi bilinen yerlerin yerini işaretlemesi isteniyordu. "_Fransız ve Kızılderili
Savaşları. Devletin yakın ve uzak sebepleri._" vardı. "_Missouri Uzlaşması ile İç Savaş arasındaki ilişkiyi nasıl görüyorsunuz? Fikrinizi 500 kelimeyle gerekçelendirin._" vardı.

Neale rahatlamayla sandalyesine yaslandı. Neden, onu
şeker gibi yiyebilirdi. Ve onu şeker gibi yedi; ondan çıktı, başı
havada ve dünya ayaklarının dibindeydi. Bu durum, onunla
tavşan ve tazı oynayan bir grup ikinci sınıf öğrencisi tarafından
(o tavşandı) cezalandırılmasına neden oldu, Riverside Park'ta 120. Cadde'den 81. Cadde'ye kadar,
uzun bacakları sonunda onları uzaklaştırdı.

Diğer sınavlar da aynı türdendi, tam olarak aynı türdendi,
Hadley profesörlerinin
tanımladığı her şeye kıyasla
çocuksu bir kolaylıktı. Neden--Neale şok oldu--neden, Hadley'in amacı
sınavları geçmelerini sağlamak değildi,--Hadley çocuklarını kullanarak Hadley'in adını üniversite dünyasında yüceltmekti!
Aldatıldığı için derin bir kızgınlık, yakıcı bir burukluk hissetti;
ve bunu bilinçli olarak amaçlamış, ne yaptıklarını çok iyi
bilmiş ve savunmasızlığından faydalanmış kişiler tarafından.
Dört yıl süren o zahmetli sürüşü ve sebepsiz korkuyu düşündü ve
Hadley'den hilenin özü olarak nefret etti. Çalıştığı konuların üniversiteye giriş için yasal ödeme aracı olmaktan başka bir değeri olduğu, onlarla derinlemesine tanışıklığı olduğu için daha iyi durumda olduğu fikri aklından bile geçmedi. Bu açıdan da Hadley'in bir ürünüydü. Son sınavdan, aşırı çalışmış bir tay kadar bayat ve değersiz bir şekilde ayrıldı. İkinci sınıf öğrencileri onu rahat bıraktılar. Onlara
sanki geçememiş gibi baktı.

* * * * *

Akan derelerin olduğu geniş, yeşil bir otlak, yorgun bir tay için en iyi yerdir ve Neale şimdi başı öne eğik, büyük bacakları pamuk ipliği gibi içeri girdiğinde öyle bir taydı ki. Aman Tanrım! Herhangi bir şeyin ne faydası vardı?

Büyükbaba ve Büyükanne, Crittenden'ın gergin yüzü ve soluk teni hakkında ağzını kapalı tuttular ve ilk başta yoldan çekilmeye dikkat ettiler ve onu her zamankinden daha fazla rahat bıraktılar. Saat sekizde yatağa düştü, gözlerini bir an daha açık tutamıyordu ve her gece on iki veya on dört saat boyunca sanki ölü gibi yatıyordu, uyandığında
eğimde parlayan kır güneşini, başının üstündeki kirişleri görüyordu ve
açık pencereden içeri giren kristal kadar berrak kır seslerini duyuyordu; değirmen deresi şarkıları, büyük akçaağaçtaki rüzgar, horozun parlak, küstah çağrısı, domuzların sosyal homurtuları.

Domuzlar o sırada Neale için büyük bir teselli kaynağıydı. Yıkama kabındaki kahverengi yağmur suyunda yıkandıktan sonra, bu saatte her zaman boş olan temiz, güneşli mutfağa inip, mutfak ocağının ısıtma fırınında kendisini bekleyen kızarmış patatesleri, haşlamayı ve krepleri iştahla yedikten sonra, elinde bir donutla dışarı çıktı ve domuz ağılına eğilip domuzlarla sohbet etti. Orada bir saat kadar durdu, ara sıra onlarla uzun süre kalmanın bahanesi olarak sırtlarını kaşıdı, ama çoğunlukla hayalperest bir şekilde aşağı bakarak, yaşamlarındaki muhteşem şehvetin içinde kayboldu. Her zaman bir saat kadar erken beslenmişlerdi, bu yüzden derin mutluluklarında hiçbir heyecan yoktu, yemek saatlerindeki homerosvari telaşlardan hiçbiri yoktu. Neale henüz buna hazır değildi. Onun ihtiyaç duyduğu, onu
yavaşça derinliklerden yukarı çeken şey, onların
doygunluğun coşkulu coşkusu, düşünceli bir şekilde
serin, ıslak pisliğe ve güneşlenirken huzurlarının parıltısına dalmanın verdiği şehvetli hazdı, evrenin düzeniyle
mükemmel bir uyum içinde, engin bedenlerinin her bir etli hücresine görünür şekilde nüfuz ediyordu. Neale, çamurda yayılmış halde yatarken veya
çok yavaş hareket ederken, çok nazikçe homurdanırken, ara sıra çocuğa küçük, bilge, felsefi bir bakış
döndürürken onlara baktı; ve bunlar kalbine iyi geldi,
ilaç gibi.

Artık orada durmaktan utandığında ... hiç kimse buna yorum yapmasa da ve aslında bunu görecek kimse olmasa da,
Büyükanne ve Jenny hariç evde meşgul olan
büyükanne ve Jenny, değirmen deresinin üzerinden geçen
nadiren kullanılan yaya köprüsüne giden patikada oyalandı. Suyun sesi onu her zaman burada başka bir düşünceli duraklamaya
sürüklerdi. Sık sık paslı renkli çam iğnelerinin üzerine uzanır ve
orman çatısının uzaktaki koyu yeşil dallarına bakarak uzanırdı,
suyun yükselip alçalması o kadar ısrarcıydı ki
başka hiçbir şey düşünemiyordu, o kadar anlaşılmazdı ki
hiçbir şey düşünmesine
neden oluyordu, kayıyor, kırılıyor, dönüyor, aşağı kayıyor, yukarı fırlıyor, gözlerinin önünde sonsuza dek çizilmiş
sonsuzca eğri bir çizgi gibi. Genellikle biraz sonra gözlerini
kapatırdı ve yatağında geçirdiği on dört saate nadiren bir veya iki saat daha uyku eklerdi; bu sefer, uyku
siyah ve opak değildi, derenin şarkısının parıldayan
deseniyle doluydu.

* * * * *

Bir sabah uyandığında, hala yatakta yatarken başının üzerindeki kirişlere bakarken, bazı tesadüfi çağrışımlar ona
Hadley'i düşündürdü ve Hadley'e olan kızgınlığının
gittiğini görünce şaşırdı. Hadley ona çok uzak ve belirsiz görünüyordu. Artık ondan nefret etmiyordu. Hadley'in nasıl biri olduğunu bile zar zor hatırlayabiliyordu. Orada
incelediği hiçbir şeyi de. O gün ilk kez değirmene
indi, yürüyerek, ağır ağır değil, bacakları yine altında sağlam bir şekilde.

Büyükbaba ve yaşlı Si'yi çok kötü "öpüşürken" buldu, "götürecek" bir çocuk yoktu.
Sonuncusu, tüm seleflerini takip ederek North Adams'daki pamuk eğirme fabrikalarına girmişti ve bu saman biçme zamanı olduğundan başka
bir yardım yoktu. İki yaşlı adam, Si etrafta koşup götürme işini tamamlayabilene kadar her birkaç dakikada bir testereyi durdurmak zorundaydı. Bu, tek elle ayakkabılarını bağlamaya çalışmak gibi, sinir bozucu bir işti. Neale
bir süre durup onları izledi. Sonra bunu gerçekten söylemek istememiş olsa da, sesinin "Neden beni almıyorsun? Başka yapacak bir şeyim yok." dediğini duyduğunda üzülmedi.

"Ne diyorsun, Si?" diye sordu Büyükbaba, bu fikre öyle güldü ki, Neale sinirlendi ve son iki haftadır ne kadar tarifsiz bir şekilde tembel göründüğünü düşündü!

Si tütün suyunu değirmen kanalına tükürdü ve parasını kaydırdı.

"Wa'll, biliyorum ki eller bu günlerde lanetli ama kara! _birini_ almaya mı başladık?"

Neale, mizah için kullandıkları Yankee sertliğine alışkındı ama bu onu biraz yakından etkiledi. Hiçbir
iş
yapamayacağını mı düşünüyorlardı?

Büyükbaba yaşlı yüzünü bir sırıtmaya dönüştürdü ve ona işi
başardı.

"Öyleyse öyle olsun. Akraba olsun ya da olmasın, sanırım Hubbard'a verdiğimizi ona ödeyebiliriz."

* * * * *

Böylece Neale genel mağazadan bir tulum takımı aldı ve çalışmaya başladı. İlk üç gün boyunca tüm kalbiyle ağzını kapalı tutmuş olmayı diledi. Günde on saat yeşil kayınla uğraşmak, yarım saatlik bir yardımdan çok farklıydı. Ayrıca, kasları ve her şeyden önce elleri, kapalı alanda geçirdiği bir kıştan ve iki haftalık bitkisel hayattan sonra acınacak derecede yumuşaktı. Kendini saatine ve pansiyonuna beş sente -sendikasız Arcadia'daki vasıfsız işçinin ücreti- bir öküz yapmaya değmez gibi görünüyordu ama her zaman kendi yaşındaki oğlanların yaptığı bir işi bırakmaktan utanıyordu. Kimse ondan bunu yapmasını istememişti. Kendini teklif etmiş, kendini zorlamıştı. Geri çekilmek çok değersiz olurdu. Ama, aman Tanrım! Saat altıda geldiğinde yorgundu ve
Büyükbaba ve Si'nin ardından yokuşu ağır ağır tırmandı, yürüyerek, ona
onlarınki kadar katı ve yaşlı bir yürüyüşle geldi. Akşam yemeğini kürekledi,
açlıktan, ayak parmaklarına kadar açlıktan öldü ve hemen
sonra yatağa sendeleyerek gitti. İlk hafta beş kilo verdi. Ondan sonra
sürekli ve tamamen sağlam kas kazandı.

Bir süre sonra değirmen işçisinin temel aksiyomunda ustalaştı, "Eğer
kaydırabiliyorsan
asla bir tahtayı kaldırma", elleri kabarmayı bıraktı ve sertleşti,
ve sırtının yukarı ve aşağı çeşitli yerlerinde, daha önce hiç olmadığı yerlerde kaslar oluştu, böylece tahtalar ellerinde
tuhaf bir şekilde daha hafif oldu.

Ve sonra, tam da işini ustalıkla yaptığı sırada, su tanrısı oyuna dahil oldu.
İlkbahar yağmurlarından beri, en hafif sağanaklardan başka bir şey olmamıştı. Değirmen havuzu küçülüp bir havuza dönüşmüştü ve kurumuş kenarlarından aşağı doğru otlar görünmeye başlamıştı. Su artık değirmen barajının üzerinden akmıyordu. Bir gün saat beş sularında değirmen durdu, bir kütük yarı kesilmişti. Silas, "Su yok," dedi, "Gölet dolana kadar kapatılacak." Hemen oturdular, boş ellerini dizlerinin üzerine koydular, tembelliğin coşkusu içinde. O kütüğü akşam yemeğine kadar bitirmeyi başardılar, ama kuraklık devam etti. Kısa süre sonra sadece havuz dolusu kesebiliyorlardı. Sabahın erken saatlerinde birkaç saat, öğle yemeğinden sonra bir saat ve akşam yemeğinden sonra biraz daha az, alacakaranlıkta. Zaman zaman kemerleri yamadı, mısır çapaladı veya oturup sigara içti, Büyükbaba bahçede oyalandı veya havuzun dolmasını beklerken oturup sigara içti. Bu keyifliydi - egzersiz için yeterli iş ve bolca kusursuz boş zaman. Ama okuyacak çok saat varken, Neale
yanında getirdiği kitapları korkutucu bir hızla
okudu. "Vanity Fair" bile
sonsuza kadar dayanamadı ve Dobbin ile Amelia sonunda bir araya gelince,
Neale edebi kaynaklarının sonuna gelmişti. Can sıkıntısı
ağır bir şekilde
yerleşti. Si'nin tekrarladığı anekdotlar tüm lezzetini yitirdi; oturma odası kitap raflarındaki
tüm kitapları okumuştu veya
umutsuz olarak
bırakmıştı. Değirmen ne zaman çalıştırılabilse, sözleşmesi gereği orada olmak zorunda hissediyordu kendini, bu yüzden uzun yürüyüşler söz konusu bile değildi.

Sonunda, tahta bir zinciri
yontmaya çalışarak ve bunu beceremeyerek zaman öldürmek için kasvetli bir şekilde otururken, küçük bir çocukken, içinde başka bir kitaplık olan bir odaya
girdiği yağmurlu bir günü hatırladı. Küçük bir kız olmadığı için evin içini keşfetmeye pek ilgi duymamıştı ve o odanın nerede olduğunu unutmuştu; ama
eğer içinde kitap varsa, hala oradaydılar; tek bir on yıl bile o evde hiçbir değişiklik yaratmadı. Bir göz atmaya değerdi.

Critten'larla ilgilenen bir Crittenden dışında herhangi biri
Büyükbabasına veya Büyükannesine gidip o kitaplığın nerede olduğunu sorardı. Ama
Neale'in aklına bunu yapmak gelmedi ve eğer bu olasılığı
düşünmüş olsaydı, asla yapmazdı. Bu,
okumak istediği, hangi kitapları sevdiği ve neden sevdiği hakkında konuşmak anlamına gelirdi... Neale'in fiziksel olarak
telaşlanmaktan kaçındığı gibi, her türlü konuşmadan da kaçındı. Sessizce, rahat bir tavırla, araştırmasına başladı, önce karanlık en iyi odaya baktı ve oradan
çatı katına, eyvanın üstündeki tavan arasına ve odunluk tavan arasına geçti. Tüm bu yerlerde
dağınık kitaplar vardı; en iyi odada ciltleri altınla kaplı, birkaç büyük,
resimli, gösterişli kitap, tıpkı çok sık baktığı Dore
İncil'i ve yalnızca bir kez açtığı büyük Hac Yolculuğu
kitapları vardı. Tavan arasında geçmiş nesillere ait tozlu eski okul kitapları ve
arabanın üstündeki tavan arasında, altın harflerle yazılmış, iyi ciltlenmiş siyah kitap yığınları vardı, ki bunların, üzücü bir şekilde,
sadece geçmiş Kongre Kayıtları ve Nüfus Sayımı Raporları olduğu ortaya çıktı. Ama
belli belirsiz hatırladığı küçük kahverengi kitaplığı bulamamıştı. Belki de
burada hiç yoktu. Pekala, şimdi çoğunlukla boş olan odaları deneyecekti,
Büyükbabanın küçük bir çocukken, bu büyük eski evde birlikte
karmaşık bir şekilde büyüyen on dört çocuktan biri olduğu
günlerde çok doluydu.

Neale çatı katı merdivenlerinden aşağı indi ve kapıları açmaya başladı. Hiçbir şey yoktu.
Her yerde aynı seyrek döşenmiş oda, boyalı zemin, örgülü
paspas, koyu eski yatak ve yıpranmış şifonyer ve merdiven sırtlı, bayrak tabanlı
sandalyeler. Onların boşluğu Neale'in pek de etkilenemeyen zihnine bile soğuk geldi. "Uzun zamandır yaşanmamış bir oda
her neyse, sınırdı," diye düşündü.

Ama koridorun diğer ucunda, kendi alçak tavanlı, küçük çocuk odasının orada, buna benzer, daha neşeli bir oda buldu. Güneş, kendi odasında olduğu gibi
bir çatı penceresinden içeri giriyordu. Şimdi,
Babasının üniversiteye ve sonrasında New York'a yaşamaya gidene kadar her zaman sahip olduğu odanın burası olduğunu hatırladı. Ve orada, kesinlikle
küçük kitaplık vardı. Elbette. Kapı açıkken geçerken onu birçok kez görmüş olmalıydı. Peki, içinde ne vardı? Belki de, sonuçta,
amacına uygun bir şey değildi; muhtemelen burası tavan arasındaki raflar gibi
hiç kimsenin okumak istemediği ciltleri koymak için bir yer olarak kullanılmıştı.

Mather'ın Görünmez İlahi Takdiri--dindar geliyordu. Neale onu
çıkarmamıştı bile. Arkası açık büyük, eski bir kitap, açtığında Rollin'in Antik Tarihi olduğunu
gördü. Mesai saatleri dışında bir şey öğrenmek konusunda gerçek bir Hadley korkusuyla, kitabı çarparak kapattı ve bir sonrakini, Butler'ın Analojisi'ni aldı. Sanki onu duymuş gibiydi.
Küçük dört direkli yatağın kenarına oturdu ve rastgele
açarak sayfaları karıştırdı. Ah, korkunç! Vahşi! _Dindardan_ daha kötü!
Onu geri koydu, cesareti kırıldı ve raftaki başlıkları gözden geçirdi. Bir
isim gözüne çarptı. Emerson. "Zodyak Çocukları"nın başında Emerson'un bir şiiri yok muydu?
Neale o zamanlar herkes gibi Kipling'in epey bir kısmını okumuştu, ancak Emerson hakkında belirsizdi.

Birinci Cildi eline aldı ve ilk sayfayı açtı.

"Ama düşünce her zaman olgudan önce gelir; tarihin tüm olguları
zihinde yasalar olarak önceden mevcuttur."

"Oldukça sert bir kızak yolculuğu!" diye düşündü Neale, "Butler kadar kötü."

Bir sayfayı çevirdi. Gözü, kenarda kalın siyah bir kalem işaretine
vurdu; birinin ilgisini çeken bir pasaj. Neale okudu, "Uzak bir çağda, isimleri çok uzaklarda yankılanan adamlar tarafından yapılanların, bugün yaptığından daha derin bir anlamı olduğunu düşünen herhangi bir adamın tarihi doğru okuyacağını beklemiyorum."

Neale'in kafasına bir fikir çarptı. Bunu anlamak için kitaptan başını kaldırdı.
Beyninde yankılanıp tekrar yankılandı, Hadley'in yığdığı gerçekleri
güçlendirmek için nüfuz eden ilk tarih fikri.
Aman Tanrım! Bunda bir şeyler vardı! Neale bunun etrafında spekülatif bir şekilde yürümeye başladı. Acaba bu doğru mu? Kulağa hoş geliyor.

Belki de işaretlenmiş başka pasajlar vardı? Sayfaları tekrar çevirdi
ve kenar boşluğunda siyah kalemle çizilmiş bir çizgiye geldi.

"Platon'un bir düşüncesi benim için bir düşünce olduğunda - Pindar'ın ruhunu
ateşleyen bir gerçek benimkini ateşlediğinde, zaman artık yoktur."

"Zaman artık yok..." Bu dört kelimenin ihtişamı, Neale'in gözlerinin önünden büyük bir
parşömen açtı.

Söyle bakalım, bu yerleri işaretleyen kimdi, her neyse? Kimdi,
Neale'den önce, bu alçak tavanlı odada oturmuş ve zamansız sonsuzluğun o
anlış görüntüsünü yakalamış olan? Neale ön sayfaya geri döndü ve
bildik bir el yazısıyla yazılmış "Daniel W. Crittenden, Williams
1876" yazısını buldu.

Neden, bu _Baba_'ydı!

Neale isme baktı. Baba olabilir miydi? Evet,
Williams'a gitmişti ve 1876 inanılmaz derecede uzun zaman önce olmasına rağmen, bu
Baba'nın sınıfı olabilirdi. Ve burası Baba'nın odasıydı! Etrafına baktı,
şaşkınlıkla.

Neale hayatında ilk kez babasının her zaman bir baba ve kırklı yaşlarında başarılı, muhafazakar bir iş adamı olmadığını, ama uzun, uzun zaman önce bir insan olduğunu fark etti.

Bu fikir Neale'i çok utangaç ve tuhaf hissettirdi, sanki bu şans eseri bulunan kitabın sayfaları arasında o şüphesiz kişinin mahremiyetini gözetliyormuş gibi. Ama yine de _Babanın_ ... başka neleri işaretlemiş olması çok garipti? Neale yoğun bir merakla sayfaları çevirdi. O genç adamın, bir iş adamı ve baba olmayı hayal etmeden önce, yıllar önce başka neleri aklına getirmişti. Sanki birinin kalbine doğrudan bakıyormuş gibiydi; Neale böyle bir şeyi ilk kez hayal ediyordu.

İşte oradaydılar, babasının ruhunu besleyen şeylerin anlık görüntüleri.
Neale onları okudu çünkü işaretlenmişlerdi. Bazılarını anlıyordu, bazılarını ise sadece hissediyordu.

"Her dahi eserinde kendi reddedilmiş düşüncelerimizi tanırız; onlar bize belli bir yabancılaşmış ihtişamla geri dönerler."

"Her insanın eğitiminde, kendisini daha iyi, daha kötü, kendi payı olarak alması gerektiği kanaatine vardığı bir zaman vardır; geniş evren iyilikle dolu olsa da, besleyici bir
mısır tanesi ancak kendisine ekmesi için verilen o toprak parçasında harcadığı emekle ona gelebilir."

"Yaşam sadece faydalıdır, yaşanmamışsa." Yeterince iyi!

"Çünkü her stoacı bir stoacıydı, ama Hristiyanlıkta, Hristiyan nerede?" her kelime mürekkeple altı çizili.

"Suç ve ceza tek bir gövdeden çıkar. Ceza, onu gizleyen haz çiçeğinin içinde
beklenmedik bir şekilde olgunlaşan bir meyvedir."

Kenardaki notta, "Doğru, E. B.'yi düşün." yazıyordu. "Acaba E. B. kimdi," diye düşündü Neale, "ama yaşlı adam haklı."

Ah, bu zorbaca! "Hayatın kendisi bir balondur ve bir şüpheciliktir ve bir uykunun içinde bir uykudur. Bunu ve daha fazlasını kabul etsinler... ama
sen, Tanrı'nın sevgilisi, özel rüyana kulak ver; alay ve şüphecilikte
eksik kalmayacaksın; yeterince varlar..."

Neden, burası işaretlenmemişti! Yaşlı adam
anahtarda uyuyor olmalıydı.

Neale sayfaları çevirmeyi ve işaretli bir pasajdan diğerine atlamayı bıraktı. Kendi kendine okumaya başladı, içindeki derin bir titreşim
sayfadan ona doğru
vızıldayan org notasına cevap veriyordu.

"Bu," dedi kendi kendine, uzun, dalgın bir sessizlikten sonra, "bu benim
etim."

* * * * *

Değirmenin levha kirişinin üstünde iyi bir yer vardı, kuru ve
güvenli. Bir sabah Büyükbaba ve Si işe gelmeden önce, Neale
buraya tırmandı, bir asırdan fazla çöpü temizledi
ve üç cildi oraya koydu. Su azaldığında ve değirmen kapandığında ve Si koşum takımını yağlamaya ve Büyükbaba mutfakta Büyükanne ile görüşmeye gittiğinde, Neale yukarı tırmandı ve
bir eliyle tutunarak, içeri uzandı ve bir cilt ... üçünden herhangi biri. Oradan dışarıdaki en yüksek kereste yığınının tepesine,
temiz güneş ışığına.

Yeni kesilmiş odunun keskin kokusu, arındırıcı rüzgar, etrafındaki geniş
alan, yalnızlık, sessizlik ve bu derin, güçlü ses,
arındırıcı, rahat, kendi dilinde,
o bilmese de, ona konuşuyordu.

"_BUGÜN DÜN GİBİ OLACAK_"

BÖLÜM XVI

Mart, 1902.

Flora Allen sayfadaki kelimeleri takip etmediğini fark etti ve
kitabın yavaşça kapanmasına izin verdi. Saç fırçaları ve
soğuk krema kaplarının arasında dururken, ona isteksiz bir tiksintiyle baktı.
Eğitici kitaplar okumaktan ne kadar da bıkmıştı! Bir daha asla okumak istemiyordu! Sandalyesinde ayağa kalkmak üzere olan birinin hareketiyle yan döndü, ancak
hareket gücü yeterli değildi ve bir kolu sandalyesinin arkasına sarkmış şekilde oturmaya devam etti. Neden kalksındı? Neden başka bir şeyden daha fazlasını
yapsındı?

Ne kadar korkunç derecede yalnızdı! Odası ne kadar korkunç derecede boştu!

Boşluk kulaklarında yankılanıyordu. Sık sık duyduğu bir yankıydı. Bunu
her zaman az çok duyardı. Kendine bunun, her zaman acele ettiği, kendisini hayata
çıkacak bir kapıya ulaşmayı umduğu uzun bir taş koridorun boşluğuna benzediğini söyledi - diğer insanların -örneğin kitaplardaki kadınların- sahip olduğu sıcak, titrek hayata.

Artık yorgundu. Doğumdan ölüme giden boş geçitte uzun uçuşta neredeyse kendini tüketmişti.
Bir daha asla bir kapı bulamayacağından korkunç bir şekilde korkmaya başladı. Nereye
bir tane aralık gördüğünü düşünse, yüzüne çarpıyordu.

Geriye dönüp baktığında, daha önceki asi mutsuz benliğini nasıl kıskanıyordu,
Belton ve Amerika'ya olan saf nefretinin
canlılığıyla parlıyordu;
"Avrupa" ve "kültür!" diye
hevesli bir şekilde haykırıyordu!
Neredeyse on altı yıldır evliydi - bu mümkün müydü! Bir ömür!
Hiçbir şeyle
dolu bir ömür. Belton ve Bayonne arasında geçirilen bir ömür! Ah, bu
adil değildi! Hiç şansı olmamıştı - asla! Ve yakında şansı için
çok geç olacaktı!

Kader ona karşı her zaman ne kadar da korkunç bir ayrımcılık yapıyordu. Her zaman
en kasvetli yerlere, en kasvetli ölü-diri insanlarla,
düz, tatsız ve yorucu bir şekilde atılıyordu.

Diğer kadınlar hayatlarında büyük ve dokunaklı şeylerle karşılaşıyordu,
macera ve heyecanı biliyorlardı, dört gözle bekleyecekleri bir şeyleri,
geriye dönüp bakacakları bir şeyleri vardı. Ama onun elinde sadece durgunluk vardı. Ve kimse onun neye sahip olduğunu umursamıyordu, çünkü hepsi talaş ve cips onlar için yeterince iyiyse, o diyetin herkes için yeterince iyi olması gerektiğini varsayıyorlardı.

Çok değerli olabilecek günler birbiri ardına akıp gidiyordu ve
onun için canlı bir kişisel yaşamın mümkün olabileceği çok fazla gün kalmamıştı. Bunu nerede, nerede, nerede bulacaktı? Durgunluktan
çok
_yorgundu_. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar farkında olduğu, herkesin farkında olduğu yarı-dünya kadınlarının heyecan verici hayatını kıskanmaya indirgenmişti. Gerçekten de, onların parlak renklerine ve neşesine benzememek için, tüm korkunç derecede saygın kadınlar sokakta böylesine kötü oturan koyu renkli giysiler ve ağır ayakkabılar giyiyorlardı, halka açık bir yerde asla ciddi sessizliklerini bozmuyorlardı ve
güvenli bir şekilde duvarların arkasında olmak dışında hiçbir yerde özgürce gülmüyorlardı.
Benzememeye kararlı oldukları kadınlar, Flora Allen'a uzaktan, Avrupa'daki insanların
yaşadığını düşündüğü gibi açıkça hayatın tadını çıkaran tek insanlar gibi görünüyordu, Belton'da hayal ettiği Avrupa varoluşunun canlı, hareketli resmiyle en ufak bir ilişkisi olan tek insanlardı. Tabii ki, Lourdes'da gördüğünüz gibi sıradan insanlardan oluşan tozlu, kaba gezi treni kalabalıkları hariç. Flora kaba insanlardan nefret ediyordu.

Ve yine de--ıyy!--hayat "yarım dünyanın" kadınları için neşe ve parlaklıktan ibaret olamazdı. Geçtiğimiz yılın o akşamı, M. Fortier ile küçük, şakacı bir flörtle ölümcül donukluğu hafifletmeye çalıştığında, herhangi bir Amerikalının yarı duygusal şakayla cevap vereceği türden bir şeydi--anlık yanlış anlamasıyla ne kadar korktuğunu asla unutmamıştı--arabanın alacakaranlığında ona yaptığı korkunç sıçrama; omuzlarındaki vahşi elleri, aniden kızaran gevşek, yaşlı yüzü; onu öfkeyle iterken ellerine düşen şişman vücudunun korkunç ağırlığı! Aylar sonra bile, "iyi akşamlar" derken herhangi bir erkeğe gülümsemekten korkmuştu; ve gözlerinde, hepsinin gözlerinde, eğer onlara dik ve dürüstçe
baksa kendisi hakkında ne düşüneceklerini okumuştu.

Ama Belton'daki o korkunç ilerici-öhret partileri gibi şeylerin ölümcül düz uygunluğu ve _bu_ tür şeyler arasında onun için hiçbir şey _olmayacak_ mıydı?

* * * * *

Isabelle şimdi odaya geldi, elinde yer fırçası ve temizlik bezleri vardı. Sabahın on buçuğunda metresinin hâlâ tuvalet masasının önünde olduğunu görünce şaşırdı. Kendi kendine, kesinlikle ilk kez olmayan şu yorumu yaptı, "Eh, iyi Tanrı
kesinlikle daha tembel bir işe yaramaz yaratmamıştır." Yüksek sesle, saygılı bir şekilde, "Kapıyı çalmadığım için Madam'dan özür dilerim. Odanın
boş olduğunu sanıyordum. Temizlemeye gelerek Madam'ı rahatsız ediyor muyum?" dedi.

Madam aceleyle ayağa kalktı, "hayır, oh hayır" diye mırıldandı ve koridorda kayboldu. Isabelle pencereleri açtı, dizlerinin üzerine çöktü ve çalışmaya başladı
enerjiyle, (hanımı hala duyma mesafesinde olmasın diye) fırçayı mobilyalara ve süpürgeliklere çarptığında dudaklarına gelen canlı dans havasını bastırarak. Bir sonraki doğum gününde on dokuz yaşında olacaktı. Ne güzel bir bahar günüydü, hava ne kadar tatlıydı, Jeanne ona gelecek pazar öğleden sonra Pierre ile birlikte şehir duvarlarının ötesine yürümesine izin vereceğine söz vermişti
ve orada gösterebileceği yeni bir çift ayakkabısı, hakiki deri ayakkabıları vardı. Belki Pierre onu bir şekerleme dükkanına götürüp ona şekerlenmiş kestaneler alırdı! Nabzı güçlü ve dolu atıyordu, dans melodisi kafasının içinde neşeyle şakıyordu, fırçasıyla yatağın altına kadar uzandı ve omuzlarındaki kasların elastik gerginliğinin ve geri çekilmesinin tadını öyle içten çıkardı ki, buna gerek olmamasına rağmen tekrar tekrar uzandı. "Jig! Jig! Pr-r-rt!" kafasında dans
melodisi çalıyordu... yeni ayakkabılar... güneş ışığı... şekerlenmiş kestaneler...
Pierre... öpücükler.

Sahibi, Isabelle'in geniş, boş yüzünün görüntüsünden nefret ederek, amaçsızca
uzaklaşmıştı, topuksuz sandaletlerinin dağınık çırpınışlarından ve sabah temizliğinin hiç değişmeyen rutininden geçerken fırçasının vuruşundan kaçmak için her yere gidiyordu. Her yerde, her
yavaş şafak vakti, aynı yorucu, önemsiz
olaylar dizisini getiriyordu. Sadece Isabelle'inki gibi ağırbaşlı, bitkisel doğalar buna dayanabilirdi. Flora'nın küçük, ince, beyaz elleri sanki fiziksel olarak başka bir şeye tutunmaya çalışıyormuş gibi acıklı bir şekilde havaya doğru çırpındı. Başka bir şey _olmalıydı_. Gözyaşları bir anlığına mavi gözlerinde durdu, eskisi kadar
mavi değillerdi artık--ah, nasıl da solup gittiklerini biliyordu!

Koridordan salona geçti ve perdeleri
çekerek yazı masasının durduğu girintiye adım attı. Ama
bir mektup yazmaya hiç niyeti yoktu. Kime? Gerçekten hissettiklerini
yazsaydı, onu anlayacak kimse olmazdı. Şimdi, ilk günlerdeki alışkanlığı olduğu gibi, pencereye gidip aşağıdaki kalabalığa, öküz sürücülerine, balıkçı kadınlara, askerlere, İspanyol seyyar satıcılara, ona bir kitaptan sayfa gibi görünen tüm parlak renkli, yabancı kalabalığa
bakarak boş bir saat geçirmiyordu. Bayonne'da dört yıl yaşaması boşuna değildi! Onun o ilk basit dürüstlüğü yeni bir bilgiyle koyu bir şekilde boyanmıştı. Artık insanların arzu edilebilir
olabilecek kadar genç bir kadından bahsettiğini biliyordu. Açık bir
pencerede beliren. Konuştuklarını biliyordu ve ne söylediklerini biliyordu. Bu söylenti
bilgisi, yoldan geçenler arasında bulunan bazı erkeklerin ona bakış şekline dair kademeli algısıyla keskinleşmişti; ve bir gün, o adamlardan biri tarafından
derinden eve sokulmuştu. Dışarı doğru eğildiğinde, güneşte parlayan sarı saçları, elinde bir baston olan iyi giyimli bir adam, ona sertçe bakmış, göz göze gelmiş, tereddüt etmiş ve tekrar bakmıştı. Flora onun gözünden kaçmamıştı. Neden kaçsındı ki? Yarı İspanyol kasabadaki hayatının erken dönemleriydi. Erkeklerin gözlerinden
korkmuyordu. Bunu gördüğünde döndü ve zili çalmak için merdivenlerden çıktı. Isabelle onu içeri almıştı, onu başka hiçbir ziyaretçiden
fark etmemişti. Sessizce salona doğru yürüdü, evin hanımı, kimsenin içeri girdiğini hayal bile etmeden, hala pencerenin önünde duruyordu.
Kadın, onun gizlice öksürmesine karşılık olarak döndüğünde,
onu orada, şapkası elinde, beklerken, dudaklarında tuhaf bir
gülümsemeyle, asla unutamayacağı bir gülümsemeyle görmüştü.

Ah, o mükemmel bir şekilde nazik davranmıştı, hatta bir hata yaptığı için oldukça üzgündü ve
kapıyı kapatma anına kadar nazikçe özür dileyerek hızla oradan ayrılmıştı. Ama tam o gün, Flora Allen,
sarıcı dantel perdeleri orijinal konumlarına geri koydurdu,
camın her santimini kapladı; ve alacakaranlık çöktüğünde,
üzerlerine ağır damask perdeleri çekmeyi ilk düşünen her zaman o olurdu, böylece
odada hiç pencere yokmuş gibi görünürdü.

Bu ona hayatını ifade ediyormuş gibi geldi - fiziksel olarak mide bulandırıcı ve kaba olana açılan
bunlar dışında hiçbir pencere yoktu; Hapishane odalarının ölümcül aşinalığı arasında gidip gelenler dışında hiçbir kapı yoktu.

Diğer kadınların, kendisinin dış sınırlara sürgün edildiği sırada, onları hayatın merkezine sokmak için yapmadığı şey neydi? Diğer kadınların kolları sıcak, canlı maddelere
kapanırken, onunkiler gölgeleri nasıl kavrıyordu? Yoksa diğer kadınlar, kulaklarında giderek daha yüksek sesle yankılanan boşlukla yüzleşmekten korktukları için sadece tatmin olmuş gibi mi davranıyorlardı?

Gerçekten ve dürüstçe, çocuklarında, duygusal gelenek olan, o sürükleyici sevinci mi buluyorlardı? Ve buldularsa, bunu nasıl başardılar? Marise'i seviyordu, hiç kimse ondan daha iyi bir küçük kıza veya daha
güzel birine sahip değildi. Ama açık gerçek şu ki, küçük bir kız ve yetişkin bir kadın
çok farklı varlıklardı, çok farklı ihtiyaçları ve ilgi alanları vardı.
Kendi kendine sık sık Marise'in ihtiyacı varsa, onun için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Ama Marise'in görünüşe göre annesinin onun için yapabileceği tek bir şeye ihtiyacı yoktu, tıpkı okul ve oyuna dalmış herhangi bir sağlıklı küçük kız çocuğunun ihtiyaç duyduğundan daha fazla. İnsanlar onlarsız da gayet iyi durumdayken, onlar için ilginç olmayan şeyler yapmanın bir anlamı yoktu. Sık sık yemek masasının karşısındaki Marise'e baktı, Jeanne'in yetenekli elleri tarafından taze ve bakımlı bir şekilde bakılmıştı ve samimi bir şaşkınlıkla, birinin kendisinden çok meşgul, bencil, çok meşgul, annesi yataktan kalkmadan evden çıkan, bütün gün evden çıkmayan, serbest zamanlarının çoğunu müzik öğretmeniyle geçiren ve doğal olarak akşamın başında yatağa giren küçük bir kızı sevmeyi nasıl bir meslek haline getirmesini beklediğini merak etti. Bayonne'a ilk geldiklerinde, Marise'in Jeanne'e ve o tek kelimeyle çirkin Mlle. Hasparren'e gösterdiği şefkatten rahatsız olarak hayatını Marise'in hayatıyla ilişkilendirmek için çeşitli girişimlerde bulunmuştu. Çocuğun çalışkan hayatının tiranca düzenliliğini aşarak, onu kaçırmıştı, şimdi Guethary'deki
plajda bir gün, şimdi Biarritz'deki dükkanlarda bir gün, bir kez de Saint Sauveur'de bir hafta sonu için. Ama bu tür girişimlerden sonra eve, ölümcül derecede yorgun ve depresif bir şekilde dönmüştü. Bir çocuğu sevindiren ve eğlendiren şeylerin bir yetişkin için akıl almaz derecede yorucu olmadığını iddia etmenin ne faydası vardı? Güneşte kumda (ayakkabılarına giren) oturup Marise'in dalgalarda
çılgınca zıplamasını veya yakaladıktan sonra saklamak istemediği midyeleri
kazmasını izlediği o sonsuz saatler! Çok belirgin
iğrençlik ve kirden ve muhtemelen Marise sokakta yürürken her zaman ortaya çıkan, Marise'in her zaman açıklanamayan ve sapkın bir şekilde okşama isteği duyduğu
uzun başıboş köpekler ve kedilerdeki hastalıklardan başka bir şey nasıl görebilirdi? Ve Marise'in oyalanmayı sevdiği,
göz kamaştırıcı gözlerle
çöp, kağıt hamurundan yapılmış ıvır zıvırlara ve
oyuncaklara baktığı o ucuz pazarlar...! Elbette, Marise daha az çocuksu hale geldikçe, yürüyüşler
huysuz yaşlı beyefendilerin bacaklarıyla kaçınılmaz karşılaşmalarla
pole yuvarlamaktan uzak olmuştu, ama oldukça
rahatsız edici başka zevkler edinmişti. Flora'nın güzel, ince ayakları, Marise'in yanında durduğu uzun saatleri hatırlayınca yorgunluktan ağrıyordu. Marise, bir arpa şekeri çubuğunu
sertçe emerek ve dirseklerini Adour üzerindeki köprünün
korumasının üzerinden geçirerek, kirli, pis kokulu işçiler tarafından boşaltılan
kirli, pis kokulu gemilere durmadan bakıyordu.

Flora, Avrupa'da bir hizmetçiyi çocuklarla birlikte
gönderme geleneğinin, gerçeklerin gerçekçi bir şekilde
kabul edilmesine dayandığına ikna olmuştu. Her iki taraf için de daha iyiydi; çünkü biliyordu ki, sabırlı olmaya çalışsa da Marise, taşın bu sefer ağaca çarpıp çarpmayacağı veya Marise'in kaldırım taşlarında bir çatlak bile basmadan ne kadar yürüyebileceği hakkında gevezelik etmeye olan ilgisizliğini hissediyordu. Aman Tanrım! Ne fark ederdi ki! Bir hizmetçinin boş zihninin doğal olarak daha çocuksu bir seviyede olması kaçınılmazdı.

Ve yine de, ara sıra Marise annesine iyi geceler öpücüğü vermek için salona girdiğinde, Flora'nın kolları onu sıkıca, hüzünle yakaladı, bir şekilde diğer anneler için çok daha fazla şey ifade eden bir şeyden
aldatıldığı için incinmiş, çaresiz bir kızgınlık hissetti. Marise, annesinde bu özel ruh halini her zaman anında hisseder ve her zaman ateşli bir şekilde karşılık vererek annesini büyük bir sessiz kucaklamayla ona doğru zorlardı. İkisi için de güzel bir andı ama çok çabuk geçti.

Şimdi saatine baktı ve terzisinin yeni bir ev elbisesi denemek için verdiği sözü hatırladı. Birdenbire onunla uğraşmayı düşünmek onu hasta etti. Yeni bir ev elbisesinin ne faydası vardı? Horace'tan başka kim görebilirdi ki, o hiçbir şey görmedi ya da belki de Madame Fortier veya Madame Garnier gibi biri, evli bir kadının güzel, fırfırlı şeyler giymesini veya kocalarını, oğullarını ve kızlarını acımasızca diğer kadınların önüne
geçirmekten başka bir şey düşünmesini yakışıksız bulurdu. Aman Tanrım! Aileleri konusunda ne kadar da sıkıcıydılar! Dünyada başka hiçbir şey görmediler! Başkalarının eylemleriyle ilgili skandal varsayımlar dışında. Kendini hiç iyi hissetmediğini, elbiseyi denetleyecek kadar iyi hissetmediğini fark etti. Her zaman yorgundu. Yorucu
iklim kesinlikle ona iyi gelmiyordu. Doktor onun durumuna hiç dikkat etmemişti ve Saint Sauveur'daki kükürt banyoları ona hiçbir fayda sağlamamıştı, tüm bu maliyetlere rağmen. Dar çıkıntıda tüneyen, hasta kadınlarla dolu, kasvetli küçük köyden ne kadar nefret etmişti, sanatoryum ve banyo tesisi, Gavarnie'nin suyunun kayalar arasında
kaynadığı
korkunç geçide baş döndürücü bir şekilde bakıyordu. Ona birçok kabus için malzeme vermişti, yeryüzündeki o uzun, siyah yarık, suların vahşi telaşıyla öylesine doluydu ki, kulak, ne uyuyor ne de uyanık, onların
dalgalanan uğultusundan bir an olsun
kurtulmuyordu. Ona kabus yaşatmıştı; ve kükürt banyoları, bitkin bir zayıflık hissine
en ufak bir şekilde yardımcı olmamıştı. Ve şimdi başka bir şey olduğundan korkuyordu - kalbi kesinlikle normal değildi. Şimdiki gibi zamanlar vardı (parmaklarını bileğine koydu)
hareketsizce oturduğunda, nabzının neredeyse sıfıra düştüğünü hissediyordu. Boğuk,
durgun bir ritim, bir saatin geri sayımı gibi...

"Geri sayımı mı?"--rastlantısal cümle dikkatini çekti. Orta yaşa doğru
geri mi gidiyordu, bir kez bile...? Ayağa kalktı, bu düşünceyle
acıdı, korkmuş, öfkeliydi--hayata bir çıkış yolu--Kaderin onu her zaman
attığı durgun göletlerden kaçmanın bir yolu--canlı, kıpır kıpır bir hedef bulmanın bir yolu--sadece bir saatliğine bile olsa--yoğun bir şekilde umursayacağı bir şey! Başkaları umursardı--kitaplardaki kadınlar.

* * * * *

Çıkarken kapıdan geçen Jeanne, metresinin
odanın içinde durduğunu gördü ve bir soru sormak için durdu. "... eğer Madam o öğleden sonra Mademoiselle Marise'in saçında beyaz bir kurdele takmasını isteseydi? Çünkü eğer öyleyse,
yeni bir kurdeleye ihtiyaç vardı." Çocuğun adını telaffuz ederken eski sesi heyecanlandı.

Madam bir çabayla düşüncelerini gezilerinden geri getirdi.
"Beyaz bir kurdele mi?" dedi belirsiz bir şekilde.

Jeanne ona, "Mademoiselle'in okulundaki müzik ödülü için düzenlenen yıllık yarışmayı hatırlattı.
Genç hanımlar beyaz giyecek." Madam, "Ah, evet, evet, evet." diye hatırladı.
Bir an, tekrar dalıp gitmeye başlar gibi göründü, sonra Jeanne'in hâlâ önünde durduğunu, beklediğini algılayarak, "Neden, evet, tabii ki, eğer ihtiyacı varsa beyaz bir kurdele alsın."

Jeanne uzun, siyah giysili bedenini koridora ve oradan da sokağa götürdü, metresi anında aklından uçup gitti. O önemli günde, sevgili kızının çilesine tutkuyla dalmış olmasının ötesinde hiçbir şeye ne zamanı ne de gücü vardı, Marise'in hayat savaşına ilk adımı. Küçük Marise neredeyse genç bir hanımdı, on beşinci doğum günü yaklaşıyordu, rakip genç hanımlarla mücadele ediyordu! Jeanne güçlü sarı dişlerini gıcırdattı ve diğer yarışmacıların hepsinin parmaklarında kramplar olması, gözlerinin önünde bir sis olması, kör edici baş ağrıları çekmeleri veya en azından eteklerinin eteklerinin altından sarkması ve platformda yürürken onları rezil etmesi için öfkeyle dua etti. Günlerdir hazır olan, Isabelle tarafından ütülenen ve kendisi tarafından tekrar ütülenen tertemiz kostümde eksik olan tek detay olan kurdeleyi almak için şehrin en iyi mağazasına gitti. Jeanne tüm olası
gözlükleri indirmişti; ölü beyaz--fildişi beyazı--inci beyazı--krem, onları kapıya götürdü, gün ışığında nasıl göründüklerine baktı
ve iradesinin bir hamlesiyle kendini sokağın gürültülü karmaşasından
çekerek, kurdele rulolarını tek tek kaldırdı, sanki Marise önündeymiş gibi, her birini
parıldayan koyu kafaya dayadı. Ölü beyaz değildi--hayır, o rahibe kumaşı gibi görünüyordu ve Marise'de rahibeye dair hiçbir şey yoktu, Tanrıya şükür! İnci beyazı değildi--o mavimsi renk--ah, hayır! o sadece bir
cesede yakışırdı--krem mi? Hayır, elbisenin beyaz organzesi onu
kirli gösterecekti. Fildişi - evet, fildişi.

Diğerlerini geri taşıdı ve her iki taraftaki fildişine dikkatle baktı,
sert yaşlı parmaklarıyla bir veya iki ustaca katlayarak
nasıl bir yay oluşturacağını görmek için. Sıkıca taranmış, gargoyle başı bir tarafta olacak şekilde kol boyu mesafede tuttu. Uzun bir nefes aldı,
kurdeleye o kadar dalmıştı ki
bir süredir nefes almayı unutmuştu. "Peki, bana bir buçuk metre ver," dedi sonunda katibe, "eğer elinizdeki en iyi şey buysa!" diye alaycı bir şekilde ekledi.
İncilerle işlenmiş altın kumaş onu tatmin etmezdi.

Dışarı çıktığında, saatlerin doğruluğuna dair pek de iyi bir fikri olmadığı için
güneşin yüksekliğini tahmin etmek için başını yana çevirdi ve
bu kadar geç olduğunu görünce şaşırdı. Eğer nehre, Kutsal Ruh Kilisesi'ne, Meryem Ana'nın önünde Marise'in başarısı için bir mum yakmaya gitseydi, acele etmesi gerekecekti ve son zamanlarda Jeanne acele etmenin eskisi kadar kolay bir süreç olmadığını fark etmişti. Marise daha yaşlıysa, o da öyleydi, son doğum gününde yetmiş altı yaşındaydı. Uzun bacaklarını eski yürüyüşüne uzatması daha zordu. Nefes alışında bir şeyler oldu,
tüm kan başına gitmiş gibiydi ve gözlerinin önünde bir siyahlık belirdi, öyle ki bir veya iki kez, herhangi bir zayıf Parisli gibi, kulaklarındaki uğultu durana ve kafasındaki donuk, ağır doluluk geçene kadar bir duvara veya masaya yaslanmak zorunda kalmıştı. Fakat Jeanne, bu tür küçük düşüncelere kapılan insanları hor görüyordu ve böyle bir
havaya girmeye hiç niyeti yoktu. Marise'in refahı söz konusu olduğunda, kesinlikle şimdi değil.

Elbette sevgilisinin başarısı için dua etmeli ve Meryem Ana'nın önünde bir
mum yakmalıydı. Bunu yapmanın kolay yolu,
sokağı çıkıp Katedral'e gitmekti ama Jeanne, Biarritz'den gelen tüm sapkın turistlerin bakmaya gittiği ve bir tren istasyonunun bekleme odası kadar büyük ve çıplak olan Katedral'i umursamıyordu. Meryem Ana oradaki küçük bir mumu veya yaşlı bir kadını nasıl fark edebilirdi ki! Hayır, Jeanne kendi yarı yıkık, karanlık Kutsal Ruh Kilisesi'nde mumunu yakmaya kararlıydı, Basklar'ın kutsal "Mısır'a Kaçış" için dua etmek üzere hac yolculuklarına çıktıkları yer. Saint-Esprit'li Meryem Ana iyi Basklar için çoktan birçok
mucize gerçekleştirmişti... Ah, şimdi bir mucize olsun!

Yürürken hızla ve şiddetle dua etmeye başladı, "Kutsanmış
Tanrı'nın Annesi, bu öğleden sonra onunla ol! Kutsal Bebek İsa! Ona yardım et!
Kutsanmış küçük Aziz Teresa, sevgilime yardım et!"

Kendini yalvarışlarına öyle hararetle verdi ki
kalbinin bir meşale gibi
yandığını hissetti. Bedeninden yükseğe uçtu. Bulutların arasında uzayda sallanıyor, Azizlerle güreşiyor, dizlerine yapışıyor, dualarının
öfkesiyle onlara hükmediyordu... Hayır, onu reddetmeye _cesaret_ edemezlerdi... Onlara bir an bile huzur
vermeyecekti...!

"Kutsal Aziz Cecilia, onun yanında dur! Ah, Tanrı'nın en Kutsal Annesi,
parmaklarını yönlendir...!"

* * * * *

"... hayata bir çıkış yolu mu? Bunu nasıl bulabilirdi? Diğer insanlar ...
kitaplardaki kadınlar..." Flora Allen'ın gözleri odada yavaşça hareket etti ve Bayonne Katedrali'nin Güney Kapısı'nın bir fotoğrafına
düştü. Koyu renk ahşapla çerçevelenmişti ve tepesinde küçük bir Gotik kemer vardı. Ona bakmak onu
hasta ediyordu. O fotoğrafı çekmek ve ona uygun çerçeveyi bulmak için ne kadar uğraşmıştı. Ne kadar hevesle
duvara asmıştı; ve sonra dönüp baktığında hayatında veya herhangi birinin hayatında
hiçbir fark yaratmadığını görmüştü. Şimdi ona baktı,
güzel dudakları acı bir şekilde büzülmüştü. Ne kadar da aptaldı! Ne fark
_yaratabilirdi_? Bunun kendisi için ne yapabileceğini düşünmüştü ki, o ve Belton'daki diğer kadınlar, sürekli bir şeyler veya başka bir şey inceleyerek, böyle bir hevesle kültürün peşinden giderek, eve getirerek,
duvara asarak ve dönüp baktığında hiçbir şeyi, hiçbir şeyi değiştirmediğini görerek. Ne kadar da aptallardı! Buradaki hiç kimse "kültür", sanat veya heykellerle ilgilenmiyordu - kötü giyimli, sosyalist fikirlere sahip
tuhaf insanlar hariç, Marise'in müzik öğretmeni gibi.

Ve umursamamakta haklıydılar. Bunun kimseye ne faydası vardı?
Ne olduğunu
düşünmüş olabilir miydi? Güney Portalı'ndaki heykeller, Flora Allen'a, hayatta kadınların gerçekten istediği şeylerden tek birini bile çıkaramadan, ne kadar dünyevi bir fark yaratıyordu? Müzedeki resimlere, çoğu çirkin ve hepsi ölü kadar ölü olanlara gidip ağzı açık bakmanın kimseye ne faydası vardı? Tek istediğiniz canlı olmakken! Hayatınızda neşe, ışıltı ve neşe olması, Isabelle gibi etrafınızdaki ilkel alt yaşam formları gibi
bitkiselleşip küflenmemek; kuruyup
sertleşip yaşlı Jeanne gibi sadece bir tahta parçası olmamak!

Büzülmek ve durgunlaşmak istememekte mantıksız hiçbir şey yoktu.
Kendinizi sizden dışarı taşıyan, dolu dolu ve derin, ateşli bir hayat istemek _doğruydu_.

Ama onun hayatında, bir kader cilvesi olarak, hiçbir zaman duyguya, taze, canlı hislere fırsat olmadı. Ona hiçbir zaman, onu huysuzluk ve can sıkıntısından başka bir şeye
_uyandırabilecek_ hiçbir şey olmadı --hiçbir şey!
hiçbir şey! Eğer bir şey vaat ediyormuş gibi görünüyorsa --neden, Kader her zaman onu
kısa keserdi. Rahibe Ste. Lucie'nin onu Rahip Elie ile konuşmak için manastıra götürdüğü o harika öğleden sonraları! Bayonne hayatının ilk yıllarından itibaren, kutsal su kullanan ve azizlere inanan gerçek Katolikleri tanımanın çok romantik olduğunu hissetmişti ve Rahibe Ste. Lucie ile uzun siyah elbisesi ve fırfırlı beyaz başlığıyla, tıpkı bir kitaptan fırlamış gibi dolaşmayı sevmişti.
Ama bu farklıydı. Karanlık,
zayıf, çökük gözlü, yaşlı misyoner rahip ona bir kez kasvetli bir bakış
attığında ve üzerinde haç işareti yaptığında, kalbinin
daha hızlı atmaya başladığını hissetmişti. Ve daha sonra onunla konuşurken, manastırın çıplak,
beyaz badanalı salonunda, ışık kapalı panjurlardan içeri sızarken,
kendisi de tüm zayıf, güçlü yaşlı bedeni boyunca titrediği gibi, onu da heyecandan titretmişti.
Konuşurken,
derin
gözleri ona yanmıştı, tropikal güneşler tarafından
kavrulmuş zayıf parmakları, Haç'a dokunduğunda titriyordu. Ona, inatçı inançsızlığını
bir kenara atıp, kendini gerçek Annesi Tanrı Kilisesi'nin
canlı kollarına atana kadar, asla, asla
yaşamanın ne olduğunu bilemeyeceğini söylerken nasıl da
özlemişti. Flora, kendisinin özellikle
dışarı atması gereken bir inancı olduğunu bilmiyordu... din hakkında hiçbir zaman özel bir şey düşünmemişti,
bir şekilde. Onun tek istediği, onun kendisini titretmeye devam etmesi ve yarı baygın hissetmesiydi, Rahibe Ste. Lucie ise tespih boncuklarını
tutup sessizce dua ederken, yanaklarında gözyaşları! Ve hemen ertesi gün, Tarikatının Başrahibi onu Afrika'ya göndermişti. Hiç
geri dönecek miydi?

Belki de Katolik _olabilirdi_. Neden olmasın? Eğer Kilise ile temas halinde olmak sizi
bu kadar etkiliyorsa, ona yakın olmak size
ne getirmiş olmalı? Rahibe Ste. Lucie'nin ona verdiği bir kitapta, Komünyonun kutsanmış ekmeğini dillerinde hissettiklerinde, sadece duygudan bilinçlerini
kaybeden kadınların hikayelerinin anlatıldığını hatırladı; Diğerleri saatlerce azizler arasında kalmış,
cennetsel müzik dinliyorlardı ve kendilerine geldiklerinde, oda
görünmez güllerle zengin bir şekilde kokulandırılmıştı....

Ayrıca, tek bir kelime etmeden,
Marquise de Charmieres ve tüm o eski aristokrat topluluğunun, eğer kendisi
dönüştürülürse bu kadar mesafeli olmayacaklarını anladığını düşünüyordu. Fakat bu son fikir başka bir şeyin ardından zihnine kayarken,
sanki taş koridorunun duvarlarının üzerine doğru yaklaştığını görmüş gibi korkutucu bir şekilde geldi, tüm düşüncelerine bayat ve soluk bir
yansıma getiren bir şüphe;--eğer gerçekten Markiz ve tüm eski aristokrat
takımı tarafından ele geçirilmiş olsaydı, _o zaman her şey farklı olur muydu_? O da, peşinden gittiği, eve getirdiği ve duvara astığı, sonra da hiçbir şeyi
değiştirmediğini gördüğü başka bir şey olamaz mıydı? Bu fikirden uzaklaştı, soğuk ve korkmuştu, ima ettiği her şeyden... hayatın hiç de derin olmadığı, hiçbir yerde sığ bir çamur çukuru olduğu ve dibe dokunacak kadar derine
battığı.

* * * * *

Şimdi zilin düzensiz, tıkırdayan şıngırtısını duydu, Isabelle'in
yatak odasından çıkıp fayans döşeli koridordan aşağı indiğini duydu. Her sabah sokak ayakkabılarını giymeden önce olduğu gibi sandaletleri topuklarından sürükleniyordu. Isabelle'in sandaletlerinin o özensizce çırpınması ve sürüklenmesi metresini hasta ediyordu. Bunlardan binlerce kez bahsetmişti. Sese karşı sinirli bir nefret duymaya başlamıştı, hatta öfkeye kapılmıştı, Isabelle'e Fransız hizmetçileri yaptıkları için
aşağıladığı gibi
tepinip çığlık atıyordu. Ama ne kadar etki
yaratmıştı? Bir sabah, belki iki sabah, Isabelle sabah ayakkabılarını bağladı ve ondan sonra her zaman unuttu, geriye kaydı, düştü, sürtündü, düştü. Bayonne'daki tüm hizmetçilerin sabahın ilk temizliğinde giydiği sandalet türüydü; her zaman giydikleri türdendi; Amerikalı metresi, her zaman giyecekleri türden olduğuna karar vermeliydi. Bu önemsiz sandalet meselesinde, Flora Allen'ın Fransız hayatında döndüğü her yerde, pasif, hareketsiz bir şekilde, herhangi bir değişim fikrine karşı aynı kabus niteliği vardı. Buna istikrar diyorlardı. Belton'daki arkadaşları ve kendisi buna "geleneksel bir arka plan" diyorlardı. Yine de artık Belton'da yaşamaya geri dönemediğini biliyordu. Orada her zaman bir Isabelle'e güvenemeyecekti. Bazen kendi odalarını süpürmesi ve yağlı tencerelerini kendi başına temizlemesi gerekecekti. Tekrar o şekilde yaşamayı düşünmek onu hasta ediyordu. Sabah kahvaltısını
kimsenin getirmemesi! Her şeyin sorumluluğu omuzlarında, soğuk bir evde uyanmak. Bunu düşününce kendini zayıf hissetti. Isabelle, postayı tek bir kaba, güçlü, kırmızı elinde sürükleyerek içeri girdi ve
temizliğe geri döndü. Bu sefer hanımı, bağcıksız sandaletleri hakkında hiçbir yorum yapmadı.

Postada ne olabilirdi? İlgi çekici hiçbir şey yoktu, önceden biliyordu. Mektupları çevirdi, içeriklerinin düzlüğünü daha ilk bakıştan fark etti. Amerika'dan bir mektup mu? Ah, evet,
sadece Horace'ın eski kuzeni Hetty'den, Marise'e. O yazışmayı nasıl da sürdürüyordu! Bir an için bile herhangi bir çocuğun, özellikle de Marise gibi, o kadar bencil ve kendi hayatına dalmış,
sadece müziğiyle ilgilenen
bir çocuğun, dört yıldır görmediği birini hatırlamaya devam edebileceğini mi düşündü.

Marise'in son çeyrek için okul faturası--Horace'ın postasına eklenecek; Mlle. Hasparren'in
her zaman üzerinde durduğu, Bayonne'da bir dörtlünün çalışmasını sağlamak için para toplamaya çalıştığı o bir-bir-şey-topluluğun bir genelgesi; terziden bir fatura; bir başka genelge--oh, Mlle. Hasparren's, uzun ismiyle anılan,
buluntu bebeklerle ilgilenen - onlar da her zaman para isterlerdi!
Okuldan bir bildiri, başka bir fatura? Hayır, o öğleden sonra müzik yarışmasının duyurusu. Aman Tanrım! Bir daha asla onun için! Bir kez yeterliydi, sallantılı bir katlanır sandalyede uzun bir öğleden sonra boyunca sessizce oturmak, sıkıcı gözleri elbisenizin kumaşını, eksik bir etek düğmesini değiştirdiğiniz emniyet iğnesine kadar gören ve okul kızlarının çaldığı müzikle sizin kadar ilgilenmeyen, sadece kendi çocukları olmayan her çocuğa kötülük dilemek isteyen annelerin arasında.

Ona, Soeur Ste. Lucie'nin sivri, güzel manastır el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı. Bunu daha fazla ilgiyle açtı. Ah,
Peder Elie geri dönüyordu. Ve onu yarın öğleden sonra görmek istiyordu.
Nabzının hafifçe hareketlendiğini hissetti, uzun zamandır ilk kez. Manastıra hangi elbiseyi
giyecekti? Siyah vualini ve küçük, dar şapkasını mı?

Hâlâ bunu düşünerek mektuplardan basılı materyale döndü. Uzun seyahatlerinden yorgun düşmüş, yıpranmış birkaç New York gazetesi ve yüksek sesli, dindar makaleleri ve iğrenç skandal imalarıyla ölümcül küçük Bayonne gazetesi vardı. Masaya yaslanmış, aşağı bakarak, gözü bir isim yakalayana kadar, yüzü değişti.

Bayan Garnier'in oğlu, iki yıl kaldığı New York'tan döndü, orada Amerikan iş yöntemlerini inceliyordu....

Flora Allen, aynadaki güzel sarışın, gülümseyen yansımasına hızla baktı, en sevdiği üç çeyrek görünümü elde etmek için başını çevirdi. Yani geri dönmüştü, öyle mi? Yani geri dönmüştü. Sevgili annesi, artık altın saçlı Amerikalı kadınlardan kendini koruyacak kadar büyüdüğüne karar vermiş olmalıydı. Bu yüzden sandalyesinin ön kenarına tünedi ve o utangaç ama bir o kadar da ifade dolu olabilen o kocaman, yumuşak gözlerinden ciltlerce baktı. O kadar gergin ve hareketliydi ki titreyen parmakları
çay fincanını tutamıyordu, ama yine de o kadar ısrarcıydı ki her hafta
ziyaretçileri için eve geldiğinde geliyordu; o kadar çekingendi ki kendisi için söyleyecek tek bir sözü yoktu, ama o kadar cesurdu ki sık sık
tüm akşamı romantik bir şekilde
karşısındaki bankta oturup pencerelerine bakarak geçiriyordu.

Amerika'daki sürgününden sonra geri dönüyordu, öyle mi? Ve iki yaş daha büyük. Eh, ne göreceğimizi görecektik. Ve bu arada Peder
Elie bekleyebilirdi.

Bu nesneden Horace'ın bir kartına dönerken dudaklarında tuhaf bir gülümseme vardı, işlerin onu
Bordeaux'da düşündüğünden daha uzun süre tutacağını ve Cumartesi'den bir hafta sonrasına kadar
geri dönmeyeceğini söylüyordu. Bu kartı masanın üzerine mektuplarla birlikte fırlattı ve
masası üzerinde dağılmış kanarya rengi kitapları çevirmeye başladı. Hayır,
cilt orada değildi. Uzun zaman önce kitaplığa koymuş olmalı. Parmağını yanındaki raftaki başlıkların üzerinde gezdirdi,
onu buldu, çıkardı. Elinde tutarak şezlonga
çöktü. Ama okumaya başlamadan önce bir an oturdu,
dudakları kıvrıldı, içinde ne olduğunu hatırladı ve iki yıldan fazla bir süre önce Jean-Pierre Garnier'i ilk kez görmek için
nasıl baktığını hatırladı. Evet...

Kitabı açtı, sayfaları çırptı, oradan buradan biraz okudu;
ve sonra, sanki bir ters akıntı tarafından yavaşça çekilmiş gibi, derin bir nefes alarak
kitabın içine gömüldü.

Bir süre sonra Jeanne içeri girdi, bir an kapıda durdu,
metresini hor gördü ve Marise'in odasına geçti. Ama
roman
okuyucusu hiçbir şey duymadı, kitabın derinliklerine gömüldü, çok
yavaş okudu, gözleri her kelimede uzun süre durdu. "... Adımın çağrıldığını
duyduğumu düşünerek uyandım, yataktan kayarak çıktım ve pencereye gittim. Ay
bahçeye sıvı gümüş döküyordu ve orada, tam ortasında Urbain duruyordu, bir hanımın uşağı kadar ince ve genç, yumuşak gözleri mücevherler gibi parlıyordu. Bir sıçrayışla bana doğru sıçradı ve eski duvarın
pürüzlü taşlarında bir ayak dayanağı buldu, böylece aramızda sadece alçak pencere pervazı kalacak şekilde yanımda durdu. Elimi kendi eline aldı. Bir yaprak gibi
titriyordu. Bana yalvarırcasına baktı."

"'Git! Git! Urbain!' diye fısıldadım, kalbimi onun gençliğine ve şevkine karşı çelikleştirmeye çalışarak, 'Git, senin için yaşlı bir kadın gibiyim, sadece bir çocuk.' Cevabı titreyen bir kolunu çıplak omuzlarıma dolamak ve kadife yanağını nazikçe göğsüme koymak oldu. Kendimi erirken, lezzetli bir uyuşuklukta erirken hissettim. Sonuçta, neden olmasın? Sevgili çocuk hayata daha bağlı ve narin bir
başlangıç ​​nerede bulabilirdi... Onu geri
çevirirsem kimin
ellerine düşebileceğini düşün!

"Yüzünü hayranlıkla yüzüme doğru kaldırdı, beni dudaklarına doğru çekti... genç, sert dudakları... bir gülün yaprakları kadar tatlı... gençlikle
parfümlenmişti. Gözlerimi kapattım..."

Okuyucunun yoğun hareketsizliğindeki tek kesinti, ara sıra dudaklarını diliyle ıslatması ve ara sıra uzun, iç çekerek bir nefes almasıydı.

BÖLÜM XVII

"İşte!" dedi Bayan Garnier, sandalyelerle dolu toplantı odasını arkadan tarayarak, "yukarıda ikinci sırada üç koltuk var. İki kişiyi alıp bir kişiyi tutabiliriz ve belki Danielle oynadıktan sonra gelip yanımıza oturabilir."

Yarışma başlamadan çok önce bolca vakitleri vardı, bu yüzden
kendisine koridorda yavaşça yürümenin,
her nerede tanıdık bir yüz görürse durup selamlaşmanın ve
gururla, "Evet, Jean-Pierre Amerika'dan döndü. Çok iyi görünüyor, değil mi? Evet, Amerika'daki tarz bu, ne sakal ne de bıyık.
Ama sanırım bir süre sonra bıyığını tekrar uzatacak. Ona
bir rahibe benzediğini söylüyorum."

Ama rahibe hiç benzemediğini düşünüyordu. O, onu
dünyanın en güzel genç adamı olarak görüyordu ve iki yıllık ayrılığın
yıpratıcı acısından sonra onu tekrar geri aldığı için o kadar mutluydu ki, o aptalca tutkusuyla onlara
neden olduğu tüm endişeyi affetti. Bunun artık geçmişte
kaldığını umuyordu. Belki de aptalca fikrinden büyümüştü, onu
gönderdiklerinde umdukları gibi. Mektuplarının hiçbirinde kesinlikle
bu konuda hiçbir şey söylememişti. Ama unutmamış olsa bile,
biliyor olsa bile, ona konuyu açmaya, ondan
uzaklaşmasını sona erdirecek, onu Bayonne'da yaşamaya
geri getirecek her şeyi vermeye fazlasıyla hazırdı. O iki sonsuz
yıl boyunca yaşlanmıştı. Kararını bozmuşlardı. O çok değerliydi. Ona hiçbir şeyi
reddedemezdi. Eğer hala istiyorsa, neden, evlenecek yaşa gelir gelmez küçük Amerikalı kızını _sahip_ olsundu. Jean-Pierre için
geçerli bir eş
olarak
dönüştürülebiliyordu. Hiç şüphe yok ki
güzel ve iyiydi, güzel elleri ve ayakları vardı; ve nazik ve
sessiz görünüyordu. Bir kere onu o imkansız ebeveynlerden uzaklaştırıp, düzgün bir
eve götürün...!

Jean-Pierre'i yanında hissetmekten dolayı yüreği sevinçle
dolup taşıyordu. Bazen taşardı ve neredeyse dudaklarını açıp ona
her şeyi feda edeceğini, yoluna hiçbir engel koymayacağını söylemek için. Ama o an için ihtiyatlı bir düşünce onu engelledi.
Bekleyip, Jean-Pierre'in o tuhaf bir
çocuk tutkusunu unutup unutmadığını görecekti. Sürgün ve iki yıllık zaman onu silip süpürmüşse, bu fikri tekrar kafasına sokmanın bir anlamı yoktu.

Programın başlamasını bekleyerek, nezaketli bir sessizlik içinde oturdular. Bayan Garnier, Jean-Pierre'e daha da yaklaştı, kolunu, artık bir erkek kolu olan, çok iyi kesilmiş bir erkek
kolunun içindekini hissetmenin zevki için. Ne olduğunu hatırladı, ilk bebeğinin pembe yarı saydam eti, sonra uzun süredir hasta olan çocukluğunun küçük, ince, beyaz kolu - onu tutmak için hastalıkla nasıl mücadele ettiğini - tüm o yıllar, bakımının, dualarının, delici endişesinin bir an bile gevşemediği! Ah, neyse, artık her şey bitmişti. Orada oturuyordu, hala biraz narin, ama sağlam ve iyi durumda olan muhteşem bir genç adam. Ödülü gelmişti. Yıllar önünde ne kadar da altın gibi uzanıyordu!
Belki de onun genç yaşta evlenmesi, karısının
erken gençliğinin ilk çiçeklerinde ona sağlam gelmesi daha iyiydi. Kendisi
o kadar
dünya dışıydı ki, asla daha yaşlı bir kadınla baş edemezdi.
Bir anlığına, Jean-Pierre'in ilk
çocuğu olan pembe bir bebeğin yüzü geldi aklına. Düşünce onu kapladı, gurur ve neşeyle.

Perdedeki belli bir noktaya bakmaya devam etti, yüzü ağır kadife şapkasıyla
çerçevelenmişti, zarif bir boşlukta şekillenmişti.

* * * * *

Yanındaki Jean-Pierre de gözlerini perdedeki belli bir noktaya
dikti ve yüzünü sessizliğe
dayandırdı. Ama sessizlikten korkuyordu. Annesinin sohbet etmeye devam etmesini ya da
konuşmak zorunda kalacağı tanıdıklarının yanına oturmalarını istiyordu. O zaman ağzının kuruluğunun,
kulaklarındaki nabzının kükremesinin bu kadar farkında olmazdı. Perdeye sertçe baktı,
gözlerini goblenin tasarımına ilgilendirmeye çalıştı. Ama
iki yıldır gördüklerinden başka hiçbir şey göremiyorlardı, sıvı koyu gözler
doğrudan kalbine, saklayamadığı zavallı kalbine bakıyordu; koyu gözler,
bulmadıkları bir şey için özlemle bakıyor gibiydi, verebileceğini bildiği bir şey,
arzudan öylesine vazgeçmiş bir şekilde vermek istediği bir şey ki şimdi, daha önce birçok kez olduğu gibi, alnında terler belirmeye başlamıştı.

Pozisyonunu değiştirdi, kollarını kavuşturdu, perdeden uzağa baktı
ve yere. Hadi, hadi, bu sabit bir fikirden, bir çılgınlıktan başka bir şey olmuyordu! Bunun onu böylesine ele geçirmesine izin vermek aptallıktı! Aman Tanrım,
o küçük bir kızdan başka neydi! Şimdi küçük bir kızdan başka neydi!
On beş yaşında bir kız, bir çocuktan başka bir şey değildi. Kalbi ona
bir kaplanın sıçrayışıyla sıçradı--"sadece üç yıl daha beklemek--belki sadece iki yıl daha--." Kaşlarını çattı, boğazını temizledi ve mendilini cebinden çıkarıp dudaklarının üzerinden geçirdi.

Ve sonra bu zamana kadar tamamen değişmiş olabilirdi; kızlar genellikle
değişiyordu. Diyelim ki çok şişmanlamıştı--ya da kız kardeşi Danielle gibi beceriksizce zayıftı, ya da cesur ve ileri görüşlüydü, ya da sıkıcıydı. Kendini
tüm olası değişikliklerin daha da kötüye gittiği kıl gömleğine sardı ve tutkusunun daha da
yakınlaştığını hissetti. Eh, görecekti. Birkaç dakika içinde görecekti.
Saatine baktı.

"Yakında başlamalı," dedi annesi endişeyle, ona doğru eğilerek,
belli ki gecikmenin onu sıkacağından korkuyordu.

Ona güven verici bir şekilde gülümsedi ve saatini geri koydu. Sevgili Maman! Onu
nasıl da şımarttı! Onu, evini, Amerika'daki o iki yılı ne kadar özlemişti. 59. Sokak'taki pansiyonu bir tereddütle düşündü. Gerçek bir eve geri dönmek ne kadar güzeldi.

Ama Amerika'da da güzel şeyler vardı, gerçek
evler yaratmayı bilmeseler bile, erkekler annelerini nasıl seveceklerini veya eşlerini nasıl besleyeceklerini bilmeseler bile. Orada çok şey öğrenmişti, yeni iş yöntemlerinin ifşasının bile ötesinde çok şey. Ticari olarak öğrendiği şeyler muazzamdı! Burada, Fransa'da geleceğine, başarıdan emin bir şekilde bakıyordu.

Ama başka şeyleri de kabul etmişti - Marise'in memleketine gittiği ve oradaki kadınlara karşı tutum hakkında bir şeyler öğrendiği için minnettardı - Marise'e asla, asla Amerikalı eşlere davranıldığı gibi, o kaba ve hazır, kovboyca törensizlikle davranmayacaktı, ya da Amerikalı kocaların yaptığı gibi onu ihmal etmeyecek, hayatından çıkarmayacaktı. Amerikan dürüstlüğünü ve samimiyetini hiçbir Amerikalının hissetmediği veya göstermediği, hiçbir Amerikalı kadının deneyimlemediği şeyle - şefkat, şefkatle birleştirmeyi bilirdi. Marise'e karşı hiçbir insanın olamayacağı kadar şefkatli olurdu; onu şefkatle çevrelemenin, o tatlı ağzını acıdan, üzüntüden veya dünyanın kötülüğüne dair bilgiden korumanın en zarif yollarını bulurdu. Yere doğru sabit bir şekilde baktı, boğazında bir düğüm, yüreği sızlıyordu ve güçlükle yutkundu.

* * * * *

Platformdan üç tahta gümleme sesi duyuldu ve perde
kendini yana çekerek bir sehpa, iki saksı palmiye, bir koltuk ve önünde iki
kamış tabanlı sandalye bulunan geniş siyah bir kuyruklu piyanoyla süslenmiş sahneyi gösterdi.

Kulüpten kırmızı yanaklı, büyük göğüslü, kaslı, kaba kolları olan genç bir kız geldi, kolalı beyaz elbisesinin üzerinden aşağı sarkıyordu.
Arkasından kısa boylu, solgun yaşlı bir kadın koşuyordu, siyah ipek bir bel düz göğsünün üzerinden çaprazlanmıştı, seyrek gri saçları kulaklarının üzerinden ince bir
bandajla düzeltilmişti. Piyanonun önüne oturdular, yaşlı kadının taşıdığı müziği açtılar, yüksek, ince burnunun üzerindeki sarkık gözlüklerini düzeltene ve dikkatle yerini bulana kadar beklediler. Sonra genç kız Yağmur Damlası Prelüdünü çalmaya başladı, diğeri ise sayfaları çeviriyordu.

Seyirciler saygılı bir sessizlik korudular, oyuncunun eteğinin inişine, korsesinin uyumuna, açık kahverengi saçlarının kıvırcık dalgalarına, aşırı tombul ellerine ve gergin bir şekilde pedallara
yukarı aşağı bastırdığı
şişkin rugan ayakkabılarına bir dakika dikkat ettiler.

Jean-Pierre'in kafasında bir şey kırılıp temizlendi, sanki
kırık bir karşılıktan uzaklaşan dumanlar gibi. Yani bu bir okul kızıydı,
bu katı, biçimsiz insan eti yığını, ne çocuk ne de kadın,
bir çocuğun şiirini kaybetmiş ve henüz bir kadının baştan çıkarıcılığına ulaşmamıştı.
Kıza soğukça baktı (annesi adını fısıldadı, lise arkadaşının küçük kız kardeşiydi), onu gözleriyle parçalara ayırdı,
ölçülemeyecek kadar rahatlamıştı. Bu, yanağından öpmek için çok yaşlı, dudaktan öpmek için çok genç, şekilsiz bir yaratık için mi acı çekmişti? Hayır, hiçbir şey değildi; cahil çocukluğunun hastalıklı bir kaprisiydi. Maman, Papa'nın onu oradan uzaklaştırmasını sağlamakta ne kadar da haklıydı! Farkına varmadan bir adam olmuştu, dünya adamı,
fişler yüzünden kafasını kaybetme tehlikesi yoktu.

Prelüd bitmişti. Oyuncu ayağa kalktı ve faaliyetlerinin sona ermesini karşılayan eldivenli avuçların eldivenli avuçlara çarpmasının boğuk seslerine karşı kendini bilinçli bir şekilde eğildi.
Sahneden indi, çok dar terlikleriyle ağır ağır yürüdü.
Bir kenarda oturan Jean-Pierre, sahnenin arkasını biraz görebiliyordu ve seyircinin görüş alanından çıktığını düşündüğü anda,
çilenin bittiğine dair çocukça bir rahatlamayla
yol verdiğini ve koşarak ilerlediğini fark etti. Estetik bir alayla küstahça gülümsemesini bastırdı.
Bir kadınınki kadar iri ve ağır olan vücudu, hala olduğu
çocuksu dürtüleri artık ifade etmiyordu. Bahar mevsiminde bir otlağında zıplayan bir inek gibi esnek olmayan bir hareket enerjisiyle beceriksizce zıplıyordu.
Jean-Pierre, onun zarafet eksikliğini acımasızca algılayışında en keskin zevki
du.
Bu bir kurtuluştu!

"Çok güzel çalıyor," diye mırıldandı annesi, ailesinden birinin kulağına yakın bir yerde
oturması ihtimaline karşı.

"Evet, çok hoş," diye katıldı.

İkisi de müziğin tek bir notasını bile duymamıştı.

Bir sonraki sanatçı belirene kadar, boş yüzlerle önlerine bakarak, nezaketli bir sessizlik içinde oturmaya devam ettiler. Bu, ikisinin de babası, annesi ve kardeşi yüzünden nefret etmeye hazır olduğu Elise
Fortier'di. Ondan nefret ediyorlardı, ince, kuru saçlarından, bolluğu taklit etmek için kıvırcık saçlarına, annesininkine benzeyen kaypak gözlerine, çökük omuzlarından, Schubert Marche Militaire'i yüksek sesle çalan uzun kemikli ellerine kadar her şeyiyle. Bitirdiğinde, "Gerçekten oldukça yetenekli," diye gözlemledi Mme. Garnier, duyulabilir olmak için çaba sarf etti; ve "Yaşına göre dikkat çekici," diye kabul etti Jean-Pierre.

Kafasını berrak, kalbini dinlenmiş bulmanın tarif edilemez rahatlığıyla, ahlaki olarak rahatlıyordu. Kendine sahip olmak, hayata eleştirel alaycılığın kalın bir duvarının ardından bakmak - sonunda güvende olmaktı! Bir sonraki oyuncuya, sıradan, erken gelişmiş bir çocuğa, bir Moment Musical'ı öldüren, kısa ince bacakları tabureden sarkan bir çocuğa zar zor baktı. Ve bir sonraki, Liebestraum'u çalan, konser platformunda bir opera şarkıcısının kendine hayran zarafet ve tavırlarına sahip uzun boylu genç bir hanım. Tekrar saatine baktı ve aptal okul performansının bitmesine ne kadar kaldığını merak etti ve Place d'Armes'deki Cafe du Grand Bouleau'da bir aperatif için kaçıp bir akşam geçirebilirdi. Diğerleri gibi beyaz bir kurdeleyle tutturulmuş kalın, parlak koyu saçları olan ince, uzun boylu bir kız. Piyanoya oturmadan önce seyircilere eğilmek için bir anlığına ayağa kalktı ve adam onun bilinçsiz yüzüne bakabildi, utangaç, akıcı, koyu gözlerle
başının üzerinden kişiliksizce bakıyordu. Biraz hızlı nefes alıyordu, genç göğsü elbisesinin
ince beyazı altında yükselip alçalıyordu. Korkak bir yatıştırıcı gülümseme hassas
ağzını kıvırdı ve uzun, ince çizilmiş kaşlarını kavislendirdi.

Jean-Pierre'in yüzündeki tek bir kas bile değişmedi; umursamaz, kendine güvenen tavrının her çizgisi olduğu gibi gergin bir şekilde dondu. Ve bu hareketsiz
dış görünüşün altında, kalbinin sıcak, şükran tutkusuyla neşeyle ağladığını hissetti, doğru yola girmiş korkmuş, kaybolmuş bir çocuk gibi. Vücuduyla olan tüm bağını ve özlemini kaybetti, tapınarak, bağırarak, buyurgan bir şekilde çağırarak, alçakgönüllülükle yalvararak, hareketsiz, iyi giyimli dışsal benliğinin parmaklıklarından
piyanonun önünde oturan kıza baktı. İki yıl, iki uzun sürgün yılı, hayat ona o iki kayıp yılı nasıl telafi edebilirdi? Nasıl da
aç kalmıştı! Aç gözleri gördükleriyle açgözlülükle beslendi, genç vücudun esnek, elastik inceliği, ince, narin ayak bileği ve biçimli ayak, kremsi ön kol, çevik, güçlü, beyaz parmaklar, pürüzsüz geniş alnın, dokunulmaz, sağlam, masum, cahilin, tuşların üzerinde tam bir çocuk
eğimini büktüğünün ötesinde, cesurca armoniler fırlatıyordu.

Jean-Pierre baktı ve baktı, ilahi, lekesiz gençliğin
vahyinin önünde hayranlıkla secde etti. O ana kadar, kendi kendine, kutsal kelimenin, bakirenin, anlamını hiç anlamamıştı.

Ve o iki uzun yıl boyunca, onu her zaman gözlerinin önünde tuttuğunu düşünmüştü! Hiçbir şey, onun ne olduğuyla ilgili hiçbir şey hatırlamamıştı.
Yine de, onun neye dönüştüğünü nasıl tahmin edebilirdi ki - o ağız, onun saf kız ağzı, gençlikle parfümlenmiş çiçek benzeri tenine karşı temizce kırmızıya boyanmıştı. O, o genç dudakların ilk serin dokunuşunu
bilebilir miydi... onu artık göremediğini fark etti, gözlerinin önünde bir sis vardı ve yine de gözlerini sisin içinden onun oturduğu yere doğru
kısa tutmaya devam etti.

Birisi koluna dokundu. Ona şefkatle
bakan Maman'dı. Bakışları buluştuğunda, ona gülümsedi ve başını bir kez, güven verici bir şekilde salladı. Küçük bir çocukkenki gibi görünüyordu ve sonunda onun umutsuzca tuttuğu bir kaprisine boyun eğmişti. Sevgili Maman! Ona sessizce verdiği bir sözdü, mutluluğuna ulaşması için ona yardım edeceğine dair bir söz. O da Marise'e yenik düşmüştü. Kim yenik düşmezdi ki? Elini nazikçe sıktı ve karşılığında gülümsedi. Sakin bir huzur
üzerine çöktü.

* * * * *

Madam Garnier, küçük Amerikalı kızın programa ne zaman geleceğini çok iyi biliyordu ve o terbiyesiz, aşırı giyimli Yvonne
Bredier sahneden kıvranarak ve sırıtarak indikten sonra, endişeli, gergin bir beklenti hissetti. Jean-Pierre ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Bunu hissedebiliyordu. Ona bakmak için pozisyonunu değiştirmeye cesaret edemese de, vücudunun rahat ve umursamaz duruşunun ve sahnede öne çıkan kıza bakarken başının umursamazca dönmesinin fazlasıyla farkındaydı.

Ve sonra Jean-Pierre'e olan tutkusunun altıncı hissiyle, sanki bir bıçak
içinden geçmiş gibi
vurulmuş, delinmiş olduğunu hissetti.
Kıpırdamamış olmasına rağmen -çünkü kıpırdamamış, umursamaz tavrının bir çizgisini bile değiştirmemişti- hareketsizliğe
dönüştüğünü sezdi. Neydi? Hayal kırıklığının şoku muydu, uzun, romantik bir rüyadan sonra sıradan gerçeklik karşısındaki hayal kırıklığı mıydı? Yoksa kızda hala çocukça hayal gücünü bu kadar büyüleyen o garip büyüyü mü buluyordu?

O da onun kadar kaskatı ve hareketsiz oturuyordu, öylesine
zor bir gerilim işkencesi çekiyordu ki, yüzüne bakarak buna son vermeye cesaret edemiyordu.

Arkasından biri öksürdü ve ses büyüyü bozdu. Derin bir
nefes aldı ve kararlı bir şekilde başını oğluna doğru çevirdi.

"Ah, Jean-Pierre'im, ah, küçük oğlum! Öyle mi hissediyorsun? Ah, sevgilim, onu istiyor musun, dünyada buna benzer bir şey istiyor musun?
Küçük oğlum, bir erkek! Onun benim küçük oğlum olduğunu düşünmek, böyle bir
erkeğin arzusuyla
yanmak! Ah, evet, Jean-Pierre, onu elde edeceksin...
annen senin istediğin şeye kavuşmana yardım etmekten başka ne işe yarar? Ah, zavallı çocuk,
zavallı çocuk, herhangi bir kadına böyle bakmak... Ah, Jean-Pierre, eğer kadınların sadece erkekleri kandırmak için yaşadıklarını bilseydin... dünyadaki hiçbir kadın buna
değerli değildir..."

Şimdi onun alev alev yanan genç gözlerinin yaşlarla örtülü olduğunu gördü.
Kolunu
dokundu, ona gülümsedi, erken çocukluğundan beri ona olduğundan daha yakındı. Ve elini tuttu, gülümsedi, ona hayranlığı başladığından beri bir kez daha bakmadığı gibi baktı - oğlu, tek oğlu gibi
bir kez daha kalbine kabul etti. Kız sıkıca onun elini tuttu, şimdi
mutlu ve huzurlu.

Böylece birlikte, el ele, kızın son akoru çaldığı sahneye bakıyorlardı ve ayağa kalkıp alkışları kabul etmek için bir kez daha öne doğru döndü.
Heyecan, çaba, onun incelikle şekillendirilmiş
yanaklarına deniz kabuğu benzeri bir renk getirmişti. Bir kez daha seyircilere tarafsızca baktı ve
sonra, gitmek üzere dönerken, ikinci sıradaki çiftin yoğun bakışları tarafından bilinçsizce
çekilerek, koyu gözleri onlara bir anlığına dostça bir tanıma bakışı için indi. Madam Garnier oğlunun yarı açık dudaklarından aniden, soluk soluğa bir nefes aldığını ve elini daha sıkı tuttuğunu hissetti.

Programın geri kalanında düşünceleri ve planları yoğun bir
döngünün içinde yükseldi. Sonuçta, avantajları vardı. Çok daha
kötü olabilirdi! Jean-Pierre etkilenebilir, hassas ve deneyimsiz olsa da, bu
yeni bir his arayan olgun bir evli kadın olabilirdi ve bu sayede ilk genç tutkusunu yakalamış olabilirdi. Ya da hiç tutkusunu yakalayamamış olabilirdi. Kendisi hiçbir şey hissetmemiş olsa bile, herhangi bir kadın onun bu aptalca duyarlılığı üzerinde çalışarak onu kurban edebilirdi. Eğer onu düşündürebilirse -ve annesi bunun ne kadar kolay olacağına dair her zaman korkmuş bir his içindeydi- ona aşık olduğunu, daha
acımasız adamların çok iyi bildiği gibi, nasıl geri çekileceğini asla bilemezdi. Jean-Pierre'in zaafının (kalbinde buna açıkça şövalyelik veya duyarlılık demiyordu) onu bir kadının çaresiz kurbanı yapacağı, ya kendisi yaşlı bir aptal ya da hesapçı bir şehvet düşkünü olacağı böyle bir karmaşadan her zaman korkmuştu. Aman Tanrım! Dünyada bir oğul için ne kadar çok tehlike vardı! Ve oğullar, onları kontrol altında tutarak, kızlar gibi korunamazdı. Ayrıca, Jean-Pierre gibi romantik, dünyadan bihaber bir çocuk için, Camille temasının tüm varyasyonları vardı. Yarı-dünyanın kurnaz bir kadını, onun gözlerini ne kadar kolay boyayabilirdi! Bayan Garnier, Jean-Pierre'in böyle kadınları tanıdığından hiç şüphe duymuyordu. Oğlu, tüm şiirsel, gergin fikirlerine rağmen, diğer tüm erkekler gibi bir adamdı ve kesinlikle sıradan bir adamın hayatında, özellikle de evden uzakta, sorumsuz ve yalnız geçirdiği son iki yılını yaşamıştı. Ah, evet, onun kaçtığı tehlikeleri ürpererek düşündükçe, bir okul kızına olan bu düşkünlük daha da zararsız görünüyordu. Ve eğer düşkünlüğü genç bir kıza yönelecekse, bir bakıma, Bayonne sosyetesinden bir kızdan ziyade, tabiri caizse, ailesi olmayan bir yabancı olması daha uygundu; ailesinin Jean-Pierre'in hayatının tüm düzenlemeleri hakkında çok şey söylemesini beklerdi. Aman Tanrım! Diyelim ki Elise Fortier'di - bir de
Jean-Pierre'in kayınvalidesi olarak Madame Fortier ile birlikte olduğunu düşünün! O değersiz, aylak Amerikalı kayınvalidenin çok daha iyi olduğu söylenemez; ancak
bu insanlar bir ara Amerika'ya geri dönmeli! Herkes sonunda
kendi memleketine geri döndü. Ayrıca, o asla sorun çıkaracak güce sahip olmayacak
zayıf, aptal bir şeydi. Hizmetçilerinin kendisini yönetmesine izin
vermesine bakın. Ayrıca, şimdiye kadar kızına çok az ilgi göstermişti; ileride ona daha fazla ilgi duyacağını
düşünmek için hiçbir sebep yoktu. Ve çocuğun kendisi de
işe
yardımcı olabilecek bir malzeme gibi görünüyordu. Hiç şüphe yok ki güzel bir kadın olacaktı ve
çok genç yaşta evlendiğinde, kesinlikle Garnier ailesinin standartlarını
benimseyecekti.

Konser bittiğinde, Jean-Pierre'e, "İstersen,
kızlar çıkana kadar bekleyelim ve Danielle ve sınıf
arkadaşlarıyla eve yürüyelim." dedi. Konuşurken, orada duran ve genç metresinin pelerini ve şapkası kolunda bekleyen Amerikan ailesinin aşçısı yaşlı Jeanne Amigorena'ya başını salladı. Yapılacak ilk şeylerden birinin o hizmetçiyi ortadan kaldırmak olacağı aklına geldi. Muhtemelen Marise'in ailesi hakkında
çok fazla şey biliyordu. Onu genç bir menajın etrafında bulundurmak akıllıca olmazdı; ve zaten yaşlı hizmetçiler aileye aitmiş gibi
görüntüleriyle tahammül edilemez bir rahatsızlıktı.

* * * * *

Kızların konserin başlamasını bekledikleri sahnenin arkasında,
bir sürü kıkırdama, fısıldaşma ve hışırtı olmuştu.

Oyuncular için sayfaları çevirmek üzere seçilen Mademoiselle Vivier,
o kadar sertti ki onları düzende tutabileceği düşünülüyordu,
kızların dediği gibi "cinsel silahlanma" yapıyordu, çok yüksek sesle gülen bir gruba ve sahneye girişlerini yapma biçimlerinin grotesk karikatürlerini yaparken çok fazla gürültü yapan bir diğerine saldırıyordu. Sırtını döndüğü anda fısıldaştılar
ve kıkırdadılar ve her zamankinden daha çılgınca zıpladılar, derin yayları piruetlere çevirdiler, kabarık eteklerini salladılar ve dervişler gibi döndüler. Herkes müziğini kaybetmeye ve herkesinkiyle karıştırmaya özen gösterdi, sadece Mlle. Vivier'in havaya uçtuğunu görmek için.

"İşte Schubert'inden eksik sayfa, Marguerite! Ah, hayır, bu
Gabrielle'in Chopin'i!"

"Ah, Delibes'imden tüm scherzo sayfaları gitti!"

"Mademoiselle, Mademoiselle, kendimi çok bitkin hissediyorum, çalabileceğime inanmıyorum."

"Ah, Matmazel, getirmeyi unuttum--ah, evet, işte burada, tam Danielle'in altında! Kalk, Danielle! Kalk! _Mademoiselle!_ Danielle
Garnier müziğimden vazgeçmiyor! Ah, Matmazel, Sonbahar Yaprakları yerine Noktürnümü çalamaz mıyım! Kendimi bir noktürn gibi hissediyorum; tam da uyumaya hazırım."

Zavallı Matmazel Vivier, tek başına olmasına rağmen, giderek daha fazla
çılgınca oldu, koşuşturuyordu, ince yüzünde koyu kırmızı bir kızarıklık vardı, kızların fısıldadığından çok daha yüksek sesle "Şşşşş!" diye bağırıyordu, kızları
öfkeyle biraz terbiyeli olmaları, bu kadar çok barbar gibi davranmamaları ve olayın ciddiyetini, Gambert müzik ödülünün tehlikede olduğunu anlamaları için teşvik ediyordu!

Fakat Tanrı bilir nasıl ortaya çıkmış çakmak taşı benzeri okul geleneklerinden biri ve herhangi bir fakülteden gelen öğütlere tamamen duyarsız olan bu okulda Gambert müzik ödülünün bir şaka, bir şaka çığlığı olduğuna hükmetti. Kızlar kendilerini işlerine verir ve dramatik okuma, dans, hatta Fransız kompozisyonu için başka bir ödül kazanmak için endişelenirlerdi, bundan nefret etseler de, müzik ödülünü kimin kazandığını umursamazlardı; ancak, tabii ki, o öğleden sonra hiç ders olmaması, en iyi beyaz elbisenizi giyip sahnede geçit töreni yapmak heyecan vericiydi. Bir okul neslinden diğerine, M. Gambert'in kısa boylu, kırmızı yüzlü ve gülünç derecede şişman olduğu sabit fikrini aktarmışlardı ve müziklerinin kenarlarına, çarpık bacaklı, sıska bir kıza törensel olarak kocaman bir çelenk veren göbekli, kel küçük bir adamın küstah taslaklarını çizerek öğretmenlerini çileden çıkarıyorlardı. Oysa, tarihsel bir gerçek olarak, M. Gambert çok yakışıklı bir burjuvaydı ve gençliğinde Napolyon I'in yakışıklı bir teğmeniydi. Ayrıca Gambert ödülü bir çelenk değildi, parlak kırmızı deriyle güzelce ciltlenmiş bir piyano müziği albümüydü ve Başrahibe kazananın kibrini uyandırmaktan korktuğu için sahne arkasında özel olarak veriliyordu. Ancak tarihsel gerçeklerin uzun zamandır sevilen bir okul şakasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Kızlar için Gambert ödülü her zaman devasa bir şaka, on dört ve on beş yaşındakilere çok sevimli gelen o sürekli saçmalıklardan biri olmaya devam etti. Bu yıl her zamanki şakalarının yeni bir çeşidini yaptılar. Elise
Fortier, yetişkin genç bayan kuzeninin, Rahibeler tarafından kendilerine kesinlikle yasaklanmış olan
allık kadar iyi bir şey keşfettiğini, okulda adının bile telaffuz edilmesine izin verilmediğini söyledi. İki büklüm olup başınızı baş aşağı eğerseniz, dizlerinizle aynı hizaya gelene kadar, ve patlayacakmış gibi hissedene kadar orada tutarsanız, yanaklarınızda tıpkı bir aktris gibi en güzel
rengi olurdu.

Elbette hepsi aktris gibi görünmek istiyordu. Bir aktris gibi görünmekten daha
keyifli ne olabilirdi!

Bir anda dehşete düşen Matmazel Vivier, korkunç bir
görüntüyle karşılaştı. Tüm sorumluları görgü kurallarını veya nezaket kurallarını tamamen unutmuş bir şekilde iki büklüm olmuşlardı, kabarık kolalı etekleri arkalarından keskin açılarla dışarı çıkıyordu ve boğuk kahkaha sesleri eşliğinde sallanıyor ve başlarını sallıyorlardı, tıpkı çok sayıda deli gibi, dikkatlice taranmış saçları yere değiyordu. En yakındaki Marise Allen'a doğru
hızlandı ve onu dik bir
pozisyona zorladı. Ancak bu durumu iyileştirmedi. Marise diğerlerinin büyük beyaz mantarlar gibi eğilip titrediğini
gördüğünde, boğuk bir kahkahadan başka bir şey söylemedi, bu da hepsini birbiri ardına kaldırıp bakmaya ve çığlık atmaya ve eğilip, kasılmış ve histerik bir şekilde duvarlara dayanmaya yöneltti.

Kritik bir andı. Perde açılmak üzereydi ve kızlar gerçekten kontrolden çıkmıştı. Matmazel Vivier onlarla hiçbir şey yapamazdı.
Kendilerini kontrol edememişlerdi; deneyimli gözü işaretleri biliyordu. Bir an sonra, daha gergin olanlardan biri ağlamaya başlayacaktı ve sonra... Aman Tanrım! Ne karmaşa! Kızlar ne şeytani, cehennemsi yaratıklarla başa çıkmak zorundaydı! Onların aptallığından ne kadar da bıkmıştı!

Hızla yan kapıya koştu ve Başrahibe ona neler olduğunu anlatarak içeri çağırdı. Rahibe anlayışla başını salladı,
bir an düşündü, zihninde düşündü ve sonra yaşlı yüzü görkemli bir sakinlik ifadesi alarak sahnenin arkasındaki küçük odaya geri döndü.
Kızlar onu görünce irkildi ve
yüzünün yoğun ciddiyetinden tedirgin oldular.

"Çocuklarım," dedi sessizce, Topluluğu otuz yıldır ona tüm kalbiyle itaat eden
net, nazik, ustaca sesiyle, "çocuklarım." Çökmüş yaşlı yüzünü onlara doğru eğdi,
ince beyaz elini buyurgan bir şekilde kaldırdı. Uzun, uçuşan siyah kolu
bu harekete hükmedici bir genişlik kazandırdı. "Küçük çocuklarım,
kalplerinizi yükseltin.... "Bir an bekledi, her gözü tutana kadar, ve sonra saygıyla şöyle dedi, "Çocuklarım, hayatlarımızın her önemli anında, bizi kutsaması için Çok Kutsal Annemize dönmeliyiz. Bugün sahneye çıkmadan önce, okulunuzu halk önünde temsil etmek ve Tanrı'nın iyiliğin bir aracı olarak kutsadığı
müziğe saygı göstermek için, Annemizin sizinle olması ve size rehberlik etmesi için dua edelim."

Başını eğdi. Hipnotik bir şekilde, tüm genç başlar onunla birlikte eğildi.
Alçak bir mırıltıyla başladı, "Ave Maria, sancta tu in mulieribus..." Tüm
genç sesler onunla birlikte mırıldandı, heyecan ve neşelerinin
sinir gerginliğini saygılı sözlerle boşalttılar. Bitirdiklerinde,
hepsi sessizdi, ciddi yüzleri vardı. Rahibe Başrahibe elini onların üzerine kaldırdı, kendi kısa, duyulmayan duasını mırıldandı.
Bir an sessizlik oldu.

"Git Mathurin'e perdeyi kaldırmasını söyle," dedi Rahibe Rahibe,
alçak bir tonda aceleyle,
Mademoiselle Vivier'e;
Mademoiselle Vivier'in hiç vakit kaybetmeden infaz.

BÖLÜM XVIII

Marise sahneden inerken, Madam Garnier'in oğluyla birlikte orada olduğunu fark etmişti, -ah, evet, Danielle _kardeşinin_ Amerika'dan döndüğünü söylemişti. Şimdi her yerde, annesinin önlük bağlarına bağlı olarak dolaşıyor olacaktı, Papa'nın söylediğine göre tüm genç Fransızlar gibi. Evet, şu anda el ele tutuşuyorlardı. Papa bunu görünce, sakallı Fransızlar birbirlerini öptüğünde olduğu kadar, nasıl da gülerdi. Ve şimdi, annesinin evde olduğu günlerde, sürekli olarak, bıktırıcı annesiyle birlikte içeri girecek, kıpırdanacak, kekeleyecek ve çay kaşığını düşürecekti. Ah, peki, diye düşündü, üstün bir küçümsemeyle, liseden yeni mezun olmuş, daha yirmi bir yaşında, daha çocuktu. Şimdi daha iyi olabilirdi. Belki de New York'ta biraz utangaçlığından kurtulmuştu; gerçi
yirmi üç, bir _erkek_ için, elbette hiç yaş değildi.

O zamanlar okulda moda, erkek çocuklarına ve genç erkeklere
yeşil ve tatsız olarak bakmaktı. Tüm kızların ideali,
kırk yaşında, beyaz saçlı, siyah kaşlı, küçük sivri gri sakallı
ve çok hüzünlü, hüzünlü gözlü _yaşlı_ bir adamdı! Her kız,
diğer kadınların, gençliğini harap eden ve inancını yok eden, sadakatsiz, kalpsiz yaratıkların
yaptığı yaraları iyileştirmeye kendini adamak için böyle bir fırsat bekliyordu.
Ona bir kadının sadakatinin ve sevgisinin ne olabileceğini kanıtlamak ve sonra
pişman kollarında, ihmalkarlığının getirdiği yavaş veremle ölmek...! Ya da, dindarların yaptığı gibi, onu Kiliseye geri getirmek ve ölümünden sonra bir rahip olmasını sağlamak. Ya da belki de, daha dramatik olanların
bazılarının konuyu hayal ettiği gibi, hayatına karşı bir komplo bulmak ve onu yenmek için kendini feda etmek, son anda uzun koyu pelerininin başlığını geri atmak ve kalbinin kanıyla lekelenmiş güzel beyaz saten bir elbise göstermek, "Senin için, senin için, Rene'ye tapıyordum." diye soluk soluğa söylerken.

Kızların bu fikirleri edindiği kitaplar ve daha zararsız olmayan birçok kitap, okul bahçesinin son duvarındaki büyük, gevşek bir taşın arkasına gizlenmiş bir delikte saklanıyordu. Dini bir şekilde muşambaya sarılmış olsalar da, nem az çok içine işliyordu. Ama yeşil küf lekeleri ve çevirirken nefesini tutmadığın sürece yırtılan gevşek nemli sayfalar, onları okurken cazibelerine çekicilik katıyordu, iki veya üç kafa sayfanın üzerine eğilmişti, bir arkadaş da manolya ağacının yanındaki yolun dönüşünde nöbet tutuyordu.

Marise bunları diğerleriyle birlikte okumuştu ve ne Baba ne de Maman okuduklarına en ufak bir dikkat göstermese de ve Maman'ın romanlarında bunlardan çok daha kötü birçok yer olmasına rağmen, doğal olarak okulda aşk hikayeleri okurken bunların keşfedilmesi durumunda ne kadar büyük bir patlama olacağını düşünerek hoş bir heyecan
du. Kızlar arasında bunu yapmak modaydı. O da yaptı ve diğerleri kadar dramatik bir şekilde. Ama çok derinlerde, tüm bunların altında, aşık olma konusuna karşı gizli bir tiksinti, yaşlı ya da genç erkeklere karşı gizli bir tiksinti ve onlarla hiçbir şey yapmamaya dair öfkeyle tuttuğu bir kararlılık sakladığı hermetik olarak
mühürlenmiş bir oda vardı. Kurallara aykırı davranmak ve kızlarla bir kitaptaki bir şey hakkında oyun oynamak çok iyiydi, ama gerçekte aynı şeyin en ufak bir yaklaşımı onu öfke ve tiksintiyle donduruyordu. Jeanne ile sokakta yürürken, iyi giyimli genç bir adam ona hayranlıkla baktığında ya da yarı sarhoş bir işçi ona kaba bir iltifat ettiğinde, onlardan ve kendinden nefret ederek uzaklaştı; yaşlı Jeanne'in şevkle beslediği bir duygu. Gri kediyi artık pek düşünmüyordu ama onu hiç unutmamıştı ve Isabelle gibi insanların bir koca bulmaktan bahsedildiğinde kıkırdayıp sırıtmalarına neden olan şey hakkında daha önce sahip olduğundan çok daha fazla bilgi edinmişti. Okuldaki yaşlı rahibelerden birinin yüzündeki şok olmuş, mide bulandırıcı ifade olsun, mutfak kızlarından birinin gece yarısı genç bir adamı mutfağa
aldığı dedikodusu hakkında kızlar arasında konuşmayı yasakladığında; veya Maman'ın romanlarından birinde, salon masasında açık halde bulduğu ve kendini durduramadan okuduğu bir bölüm olsun, gördüğü ve öğrendiği her şeyden yoğun bir şekilde nefret ediyordu. Bu tür deneyimlerin her biri, hayatının yüzeyinin derinliklerinde, artık o kadar
acıyan, en ufak bir dokunuşla sızlayan, acıtan ve onu hasta eden bir noktaya indirilmiş bir darbe gibiydi. Onu her ne pahasına olursa olsun koruması gerektiğini öğrenmişti ve onu tehdit eden her şeye körü körüne karşı koydu, öfkeyle, kabalıkla, katılıkla, sessizlikle, kapabildiği her silahı kullanarak karşı koydu. Okulda, başları bir arada ve yüzlerinde belli bir ifade olan bir grup büyük kızla karşılaştığında, silah genellikle oyun alanının başka bir yerine kaçmaktı. "Ben onların peşimden koşmasından daha hızlı kaçabilirim!" dedi kendi kendine, küçük kızların seksek
ve "sohbet-perçe" oynadığı yere doğru kaçarak.

Elbette kelimenin tam anlamıyla kaçamayacağınız zamanlar da olurdu ama
Marise'in kaçmak için başka yöntemleri de vardı, en iyisi aniden konuyu değiştirmekti--"Ah, Isabelle, topuzun çözülüyor!" veya
"Gabrielle, Rahibe Ste. Marie koridordan aşağı gelmiyor mu?" "Jeanne,
saçımı çekiyorsun!"

Ve ayrıca, insanların başından itibaren kaçması gereken türden şeyleri engellemek için canlı ruhlardan daha iyi bir araç olmadığını da bulmuştu. Şaka yapmaya, gülmeye ve devam etmeye devam ederseniz, kızların seslerini alçaltmaya, omuzlarının üzerinden bakmaya ve yüzleri sizinkine yakın bir şekilde konuşmaya başlamaya vakitleri olmazdı.

Hala gülmekten, konuşmaktan ve devam etmekten kızarmış haldeyken, yan merdivenlerden yarı boş toplantı odasına çıktı,
şallarını arıyordu ve Jeanne'in yanında, Mme. Garnier ve oğlunun
açıkça Danielle'i beklediğini gördü, çünkü Mme. Garnier kolunda Danielle'in şapkası ve pelerini vardı. "Ah, zut! Ne sıkıcı!" Onlarla konuşmak zorunda kalacaktı;
genç adam kıpırdanıp onu gerginleştirecekti ve Mme. Garnier'in Maman'ı ziyarete gelen tüm ahmakların en sıkıcısı olduğunu düşünüyordu. O da
yaşlı bir yılandı, Papa'nın ifadelerinden birini kullanmak gerekirse.
Maman'a böyle tatlı şeyler söylüyormuş gibi yapıyordu ve aslında bunların hepsi zavallı Maman'ı küçümsemenin farklı yollarıydı, çünkü o da çoğu zaman anlayamıyordu.
Ama Marise anlıyordu ve bundan rahatsız oluyordu. Zavallı Maman!

"Günaydın, Madam Garnier," dedi hafifçe eğilerek, onlara doğru
gelerek ve "Günaydın, Mösyö Jean."

Öğretmenin terbiyesini izleyerek gözlerini indirmeyi hatırladı ve Mme. Garnier'in ayakkabılarını hor görme hareketinden yararlandı, kötü yapılmış sosisler gibi tıkabasa doluydu.

Mme. Garnier, Marise'in ne kadar güzel çaldığıyla ilgili tek kelime bile kastetmediği uzun bir konuşmayı bitirdi, "Ah, çok teşekkür ederim, Madam
Garnier," diye cevapladı, bir an başını kaldırıp.

Jeanne şapkasını ve paltosunu giydi, Danielle içeri daldı, yüksek sesle konuşuyordu. Madam Garnier, tanıdık bir görevi yerine getiren birinin yüzeysel tavrıyla, onu gürültücülüğü ve genel olarak dinsizce tavırları nedeniyle vahşice azarladı. Danielle bunu kastedildiği gibi aldı ve azarlamaya hiç aldırmadan, yüksek sesle konuşmaya devam etti, annesine ve
kardeşine sahne arkasındaki aptallıkları anlattı. "Bu sadece
_öldürücü_ydü!" diye bağırdı, Marise'den başka kimsenin ne hakkında konuştuğunu anlamaması için gülerek, "Öleceğimi sandım, değil mi Marise? Hayatında hiç bu kadar komik bir şey görmedin! Hepimiz ters tarafımızla,
kafalarımız ... oh, ha! ha! ha!"

O ve Marise kahkahalarla gülmeye başladılar, sonra da Rahibe Ana'nın ağırbaşlı siyah perdelerinin yan koridorda hareket ettiğini gördüklerinde, kahkahalarını hemen
kıkırdamalara ve sonra da boğuk soluklara dönüştürdüler. Rahibe Ana onları _kamu alanında gülmek_ gibi bir görgü ihlali yaparken yakalarsa, okulda bunu duyarlardı!

"Ödülü kim kazandı, canım?" diye fısıldadı Jeanne, Marise'in kulağına, ceketinin yakasını düzeltirken.

"Ah, kazandım," diye fısıldadı Marise rahat bir şekilde. Morceaux de Salon'un büyük kırmızı albümünü Mlle'ye bırakmıştı. Vivier, çünkü eğer
onu eve götürmeye çalışıp bir okul arkadaşının yanından geçerse alaycı kahkahalarla karşılanacağını biliyordu. Yarın biraz kağıt getirecekti,
onu sarmak için.

"Birlikte yürüyebiliriz de," dedi Mme. Garnier şimdi. "Yolumuz
senin yolunda."

Jeanne saygıyla arkaya geçti, Mme. Garnier Marise ile yürüdü,
Danielle kardeşiyle. Marise kaldırımlarda yürümeye başladıklarında Mme. Garnier'e yan bir bakış attı. Jeanne'in dediği gibi, "Sapristi,"
"ne çirkin bir şapka! Böyle bir dehşetle görülmek için nasıl olur da kimse
ölmez!" "Evet, Madam," diye kibarca, gelişigüzel bir şekilde, Mme. Garnier'in vızıltısına hiç dikkat etmeden cevapladı. Korsenin üst kısmının geldiği yerde elbisenin kırışmasına izin vermek ne kadar da kaba bir şeydi.
Ve aynı yerde, önünde çökmesine izin vermek daha da kötüydü. Büyüdüğünde, _elbisesinin_ bunu yapmasına asla izin vermezdi! Marise, kendi
elbisesinin mükemmel kesimi ve duruşu hakkında
en büyük memnuniyetle düşündü. Orada daha iyisi olmamıştı ve kızların çoğunun beceriksiz pamuklu çorapları veya en iyi ihtimalle ipek çorapları varken
onun ipek çorapları vardı.
Jeanne kesinlikle kıyafet satın almayı biliyordu ve Papa
faturaları ödemeye karşı tek kelime etmedi. Eh, o da giyebilirdi! Tarzı vardı.
Zayıf ve dik siluetine memnun bir şekilde yan gözle baktı,
bir mağazanın büyük vitrininde yansıyan, aynı aynada Mme.
Garnier'in sıkıcı orta yaşlı figürünü gördü ve sonra şaşırtıcı bir şekilde
diğerlerinin arkasında, mendili gözlerinde, sanki ağlıyormuş gibi Jeanne'i de gördü. Marise aniden durdu ve sertçe dönüp
geriye baktı. Tanrı aşkına, Jeanne'in nesi olabilirdi? Evet, ağlıyordu, gerçekten ağlıyordu, kocaman gözyaşları
deri yanaklarından aşağı doğru süzülüyor. Mme. Garnier'e törensiz bir bahaneyle,
Marise onu kaldırımda öylece bıraktı ve
Jeanne'e doğru fırladı, endişeyle ne olduğunu sordu.

Jeanne ona sevgiyle baktı, kırış kırış yaşlı yüzü sevgiyle parlıyordu, "Kutsal Annemize ve tüm Azizlere senin zaferin için teşekkür ediyorum, sevgilim!" dedi, sesi titriyordu. "Bütün bu gün senin için dua ettim, bütün bu gün. "

Marise'in ilk tepkisi aptalca "Ne zaferi?" diye sormak oldu ve
sonra Jeanne'in her şeyden önce o eski Gambert müzik ödülü için kendini bu kadar sinirlendirdiğini fark ettiğinde kahkahalara boğuldu! Ama
bu esintiler yüzünün ifadesi değişmeden önce gelip geçmişti; ve gittiklerinde, görebildiği tek şey yaşlı kadının gözlerinde parlayan
şefkatti. Sevgili, _sevgili_ yaşlı Jeanne!
Bırakın_ bunun bir zafer olduğunu düşünsün!
Bunun hakkında başka hiçbir şey bilmemeli, Tanrı onu korusun!

Marise Danielle'i, alaycı tavrı hatırladı ve
Garnier'lerin durduğu yere doğru huzursuzca baktı, onlarla birlikte gitmesini bekliyordu. Hayır,
Danielle duymamıştı. Jeanne güvendeydi.

Marise artık o kadar büyümüştü ki, kollarını uzun boylu yaşlı kadının boynuna dolamak ve
gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını sertçe öpmek için uzanmasına gerek kalmamıştı. "Zaferimi borçluyum sana, sevgili Jeanne, dualarına," diye fısıldadı hararetle. "Ve asla, asla unutmayacağım."

Elbette bunların hepsi bir yalandı, ama yalan söylemek kolaydı ve eğer birini
söyleyerek daha rahat ettirirsen, ne zararı olabilirdi ki?

Ayak parmaklarının ucunda döndü ve geri dönüp Mme. Garnier'in yanına gitti. "Jeanne ailesinden birinden kötü haber aldı," diye mırıldandı,
Mme. Garnier'in meraklı bakışlarına karşılık olarak düşünceli bir şekilde. "Ah, bah!" diye düşündü umursamazca. "Böyle yaşlı bir kediyi
önlemek için bir yalan daha ne olabilirdi ki?" Ayrıca, yalan söylemenin ne kadar kolay olduğunu,
bir küçük cümleyle, şu veya bu şekilde, gerçekleri nasıl değiştirebildiğini görmek eğlenceliydi.

İçeri girip, her zamanki koyu yün okul elbisesini giymek için odasına gittikten sonra, üzerinde uzun kollu keten önlükle Marise
tesadüfen penceresinin üzerindeki dantel perdeden dışarı baktı ve Mme. Garnier'in oğlunun, Chateau Vieux'nun önündeki sokağın karşısındaki bankta oturduğunu gördü. "Bu tuhaftı, neden annesi ve Danielle ile birlikte gitmemişti?" Tekrar baktı, emin olmak için, Jeanne'in ona öğrettiği gibi, ağır goblen perdenin arkasında bir tarafta saklanmıştı, sokaktaki erkekler tarafından görülmemek için. "Evet, Danielle'in kardeşiydi, kesinlikle. Peki, orada ne yapıyor olabilir?"

Saçındaki beyaz kurdeleyi çıkarmak için yeşilimsi aynasına döndü ve Amerika'ya gitmeden önce, öğleden sonra ve akşamları o bankta oturduğunu belli belirsiz hatırladığını fark etti. O belirsiz
anıyla ilgili tatsız bir şey vardı ve bir süre sonra bu da aklına geldi. Kapıcı Anna Etchergary ve Jeanne'in buna güldüğünü duymuştu ve genç adamın göründüğü kadar masum bir
anne kuzusu olmadığı yönündeki varsayımlarını duymuştu ve sonra Marise'in orada olduğunu
görmüşlerdi ve aniden durup ona nefret ettiği ifadeyle bakmışlardı.

Akşam yemeğine girmeden önce, hala orada olup olmadığını görmek için bir kez daha dışarı baktı. Evet, oradaydı, öne eğilmişti, sokak lambasının ışığı yüzüne vuruyordu. Marise onun solgun olduğunu görebiliyordu, ama
dudaklarında sanki düşünceleri çok hoşmuş gibi bir gülümseme vardı.

Salona adım attığında, Maman'ın
orada olduğunu bir an bile fark etmedi, çünkü pencerenin bir tarafında, kalın goblen perdenin altında yarı gizlenmiş bir şekilde, camın üzerindeki dantelden dışarı bakıyordu. Marise sırtındaki ifadeden, kendisinin de
Mme. Garnier'in bankta oturan oğluna baktığını biliyordu. Bir anlığına, sanki
Marise'in parmakları beyaz-ateşli metale düşmüş gibi, Jean-Pierre'in
Maman'a gülümsediği,
Maman için orada oturduğu gibi çılgın bir fikir geldi aklına. Öfkeyle ve
anında bu düşünceden kendini çekti, kendinden utanıyordu.
Jeanne'e, okuldaki kızlara benziyordu.

Maman onun hareket ettiğini duymuştu ve şimdi pencereden sertçe döndü,
kapıyı çalmadan yatak odasına girdiğiniz birinin
şaşkın bakışıyla. Ama Marise içeri girmeden önce asla salon kapısını çalmazdı. Bugün bunu neden düşünmüş olsun ki? Maman, çıplak beyaz kolunu savurarak
pencerenin üzerindeki ağır perdeyi çekti.
Çünkü Maman, üzerinde leylak rengi saten düşük yakalı gece elbisesi ve saçında bir kamelya ile görkemli bir tenue giymişti. Marise'in ilk düşüncesi,
tek başına bir akşam yemeği yiyeceğiydi. "Ah, Maman, dışarı mı çıkıyorsun?"

"Kesinlikle hayır, beni dışarı çıkmaya iten ne?" diye sordu Maman hemen. Marise'in bunu neden düşündüğü gayet açık olduğu için, "Bu elbisenin kemeri değiştirilmiş ve doğru olup olmadığını görmek için denedim. Sonra akşam yemeği vakti olduğunu gördüm." diye ekledi.

Marise, saçındaki çiçek hakkında bir şeyler söylemek üzereydi, ancak
diğer insanların hissettiklerine karşı anten gibi hassasiyeti,
dudaklarını kapatmasına neden oldu. Annesinin donukluğuna baktı,
Marise'e baktı, yüzü, gözleri ve ağzı zihnindekilere sıkıca kapalıydı. Sadece yüzeyini görebilen Marise,
bir süredir Maman'a bakmamış olmanın taze izlenimiyle bunu
aldı. Altın iplikler gibi saçlarıyla ne kadar da güzeldi, ışığı
yakalıyordu ve başının etrafında altın bir sis gibi kıvrılmış saçlarından
ne kadar farklıydı, kamelyanın kalın, kalın yaprakları, yoğun, sıkı, ince taneli yüzeyleriyle.

Jeanne kapıya geldi. "Hanımefendiye servis yapıldı," dedi doğru bir tonda,
dışarı çıktıklarında bir kenara çekilerek. Marise'e hiç bakmadı, ama
Marise onun da gece elbisesi ve çiçek hakkında merak ettiğini gayet iyi biliyordu. Marise, yarın okula yürürken konuşabileceği
makul bir açıklama uydurmaya başladı.

* * * * *

Marise'in o akşam alması gereken dersler vardı, her zamanki gibi bir sürü ve zor dersler. Akşam yemeğinden sonra odasına geri döndü, tarihini açtı ve
başladı. Dairede çok sessizdi. Salondaki Maman'dan hiç ses gelmiyordu. Elbette, Jeanne ve Isabelle ikisi de diğer mutfakta, her zamanki gibi işlerini yapıyorlardı, tabii Maman ziyaretçileri beklemiyorsa.

Marise masasının üzerine eğildi ve tüm gücüyle Colbert'in on yedinci yüzyılın ekonomik örgütlenmesinde oynadığı
rol üzerine yoğunlaştı. Hükümet yönetiminde daha sağlam hesap tutmanın ana hatlarını ezberlemeye çalışırken, birdenbire, zihninde, XIV. Louis ve sarayı yerine, Maman'ın pencerenin yanında durup dışarı baktığı
resmi belirdi. Marise şimdi
hızla salona adım atsa, Maman'ı tekrar bulacak mıydı...?

Marise, böyle sinsi bir şey yapma olasılığına öfkeyle başını salladı... Jeanne'in iğrenç bir fikri gibiydi! Tarihini kendine doğru çekti, pozisyonunu değiştirdi ve
incelemeye devam etti. "Colbert, ticaretin zenginleştirdiği şeyi tekrar tekrar söyledi..."

İstemediği halde ayağa kalktı ve pencereye gitti,
ağır perdeleri biraz aralayarak dışarı baktı.

Evet, onu terk etmelerinden iki saat sonra bile oradaydı.
Akşam yemeğine bile gitmemişti. Ama çiçek satıcısı yaşlı Madeleine, çiçek standını kapattıktan sonra eve giderken yanından geçmiş olmalıydı, çünkü
şimdi elinde beyaz bir gül goncası vardı, ona sabit bir şekilde bakıyordu,
parmaklarının arasında çeviriyordu,
arada bir yaprağına nazikçe dokunuyordu veya kokusunu içine çekmek için kaldırıyordu.

Marise perdeyi kapattı ve 1680'den itibaren Fransız ordusunun
geliştirilmesine geri döndü. Kendini çok kötü hissediyordu, sanki
yememesi gereken bir şey yemiş gibi... baş ağrısı mıydı?
Hanımların baş ağrısı hakkında çok fazla konuştuğunu duymuştu ve hiç olmamıştı. Evet,
baş ağrısı olmalıydı. İşte buydu, ilk baş ağrısı. Bunu düşünerek
başının arkasında çok belirgin bir şekilde hissediyordu -- başını geriye çeken büyük bir ağırlık gibi. Colbert'i düşünmeye çalıştı; Colbert'in masasının üzerinde yığılmış tüm işlere neşeyle ellerini ovuşturduğu tanıdık resme dikkatle baktı, ancak gördüğü şey pencerenin bir tarafında duran ve dışarı bakan Maman'dı. Salonda hareket ettiğini duyduğu Maman mıydı? Saat kaç olmuştu? Yatması için zamanı gelmemiş miydi? Şömine rafındaki sabunlu koyu yeşil saat sadece sekiz buçuğu gösteriyordu. Çok erkendi. Aniden gelen bir sesle irkildi, eli titremeye başlamıştı. Kapı zili çaldı. Jeanne ve Isabelle ikisi de sahanlığın diğer tarafındaydı ve duymuyordu. Elleri ve ayakları soğuktu, dinledi, Maman'ın kendisi kapıya gidiyordu ve Jean-Pierre Garnier'in Monsieur, Madame ve Mademoiselle Allen'ın evde olup olmadığını soran sesini duydu. Maman güldü
ve Mösyö'nün iş için uzakta olduğunu ve Mademoiselle'in
elbette dersleriyle meşgul olduğunu söyledi, ama Madam oradaydı!

Marise, Mme. Garnier'in oğlunun da gergin bir şekilde güldüğünü ve Madam'a saygılarını sunmak için
bir anlığına içeri geleceğini söylediğini duydu. İkisi de
Jean-Pierre'in New York'ta çok iyi öğrendiği İngilizce konuşuyordu. Peki,
neden olmasın? Amerika'da herkes akşam sekiz buçukta ziyarete gelebilirdi. Ve Mme. Garnier'in oğlu az önce Amerika'ya gelmişti. Aman Tanrım!
Başı nasıl da ağrıyordu! Zamanı gelmiş olsun ya da olmasın, yine de yatağa gidecekti. Hızla soyundu ve yatağa girip
yorganı başına çekti. Ona öylece uzun süre yatmış gibi geldi, gözleri
battaniyenin altındaki boğucu havada kapalıydı. Sonra nefes almak için onları aşağı çekti ve mumunu söndürmeyi unuttuğunu fark etti, mumu
söndürmek üzereydi ve saate göre "yaşlarının" bir saatten az olduğunu gösteriyordu. Dokuzdan yirmi dakika geçmişti.

Mumunu üfledi ve Jeanne olsun veya olmasın, daha fazla hava alması gerektiğine karar verdi. Boğuluyordu. Perdeleri çekti ve
odanın karanlığına güvenerek pencerenin her iki tarafını da ardına kadar açtı. Temiz hava, bir kabustan uyanır gibi içeri girdi.

Ama uyanmamıştı, çünkü sokağın karşısındaki bankta yine Bayan Garnier'in oğlu vardı. Kapıya geldiğini mi hayal etmişti?
Ne kadar da garip bir şekilde oturuyordu, yanlara doğru savrulmuş, yüzü koluna gizlenmişti. Marise gördüklerini anlamadan bakarken, sanki biri arkadan vurmuş gibi
ani bir şekilde ayağa kalktı. Sonra yine
çöktü, yüzü dışarı doğru savrulmuş koluna gömüldü. Bundan sonra, etrafındaki her şey gibi, Chateau Vieux'nun kasvetli duvarı, sokak lambasının soluk ışığı, bank, kaba kaldırım taşları, cadde boyunca daha ilerideki mağazanın boş, gri panjurları gibi
tamamen hareketsizdi.

Marise geceliğiyle titreyerek orada dururken, bakarken, koridorun diğer ucunda annesinin hızlı, hafif adımlarını ve annesinin sesini, küçük, titrek bir şarkı mırıldanırken duydu. Başını çevirdi ve açık kapısına yaklaşan neşeli, sarı bir mumun titrediğini gördü. Annesi yatağa hazırlanmak için soyunma odasına iniyordu.
Elbette Marise'in bu sırada yatakta ve uykuda olduğunu düşündü
ve yanına geldiğinde, güzel, küçük, yaldızlı şamdandaki yanan muma bakarak çocuğun şaşkın bir şekilde durduğu karanlık odaya bile bakmadı. Açık kapının karesinde çerçevelendiği anda, karanlığın üzerine parlak bir şekilde resmedildi,
sarı saçlarının tüm parlak renkleri, parlayan gözleri, kırmızı dudakları,
küçük alevlerin sıcak, altın rengi ışığında yumuşakça parlıyordu. Resim, çocuğun karanlıkla hassaslaşmış kocaman gözlerine silinmez bir şekilde
basılmıştı; ve neşeli küçük şarkının sesi kesildikten uzun süre sonra, hafif ayak sesinin sesi sessizleştikten uzun yıllar sonra, Marise
gece yatağının etrafındaki karanlığa asılı duran, titreyen, canlı mum alevinde altın gibi parlayan resmi,
buharlı sarı saçlara karşı kamelyanın yoğun mumsu yapraklarını,
gülümseyen kıvrımlı dudakları, ince çıplak boynun ve kolların kadifemsi beyazını,
hızlı, hafif ayakların etrafında akan leylak sateninin zengin parlaklığını görebiliyordu.

Isınmış, rahatlamış bir şekilde yatağa girdi. Maman bu kadar neşeyle gülümsüyorsa hiçbir şey sorun olamazdı. Hemen uykuya daldı, umutsuzca yorgundu,
cevaplanamaz ve artık pek de ilgi çekici olmayan bir bilmece olarak,
Mme. Garnier'in oğlunun ne sorunu olduğu sorusunu
verdi.

Ama gece, nasıl olduğunu bilmeden, kendini bir kez daha
açık pencerenin yanında buldu - rüya görüyordu, rüyasında bir şey görmek için kalkmıştı - bir şey hakkında... neden, orada hâlâ
sıradaydı, hepsi birbirine sokulmuş ve eğilmişti, yüzü dizlerinin üzerinde çaprazlanmış iki
kolunun arasındaydı. Belki de orada uyuyakalmıştı.
Br-r-r-r! Uyandığında üşümüş olacaktı. Geceleri hâlâ ne kadar da soğuktu! Evet, kapıyı çaldığını hayal ettiği belliydi. Tekrar yorganın altına daldı, denize açılan bir vapurun uzun, yankılı düdüğünü duydu ve düdük sönmeden önce uykuya daldı.

Sabahleyin fazla uyumuştu, bu yüzden Jeanne tepsiyle geldiğinde onu sarsmak için koştu ve aceleyle giyinmesi gerektiğini yoksa okula
geç kalacağını söyledi. Marise, riske attığı azardan başka bir şey düşünmeden ayağa fırladı ve giysilerini giydi, tereyağlı kruvasanlardan büyük lokmalar ısırmak ve cafe-au-lait'ten büyük yudumlar içmek için durdu. Jeanne, saçlarını öfkeyle fırçalarken arkasını düğmeledi. "Kitaplarım nerede? Ah, son kancayı boş ver, asla görünmeyecek. Ah, sadece _bir_ kez_ eldivenlerim olmadan! Hayır, paltoma _ihtiyacım_ ​​yok, güneş çok sıcak." Koridora koştu, şapkasını kaptı ve dişlerini ekmeğinin son lokmasına geçirerek koridordan aşağı fırladı, Jeanne de geç kalma olasılığı konusunda kendisi kadar endişeliydi. Ancak dış kapıda durdu, bir eli topuzdaydı, bir şey onu geri dönmesi için 
zorunlu bir şekilde teşvik ediyordu. Salonun açık kapısından geçerken ne görmüştü? Her sabahki manzara, Isabelle başı bir beze sarılmış, elinde bir fırça süpürgesi, tüm pencereler ardına kadar açık, pervazlara asılı halılar, sabahın erken saatlerinde her zaman sahip olduğu o temiz, taze parlaklıkla içeri akan güneş, odada hala hayat yokken. Bu tanıdık görüntüde nasıl tehdit edici bir şey olabilirdi? Isabelle'in yüzüydü. Tamamen hareketsiz duruyordu, fırça süpürgesinin uzun sapını bir kolunun altında tutuyor, elinde tuttuğu bir şeye şaşkın bir ifadeyle bakıyordu. Marise, tehlikenin belirsiz uyarısına o kadar hızlı bir şekilde karşılık vermişti ki, Isabelle'in pozisyonu değişmeden önce salonun kapısına geri dönmüştü. Hala orada duruyordu, solmuş, beyaz bir gül goncasına bakıyordu. Ve şimdi yüzü hem şüpheli hem de şaşkındı. Yukarı baktı ve Jeanne'e Marise'in omzunun üzerinden anlamlı bir şekilde, "Şimdi, _bu_ nereden geldi sence? Bunu kanepenin yanındaki
yerde buldum! Dün _gördüğümüz_ hiç kimse eve gül getirmemişti!" dedi.

Jeanne uzun, ince boynunu öne doğru uzattı ve gerçeği doğrulamak için başını Marise'in omzunun üzerinden geçirdi. Marise, onun gözündeki
parıltıyı görebiliyordu. Marise hemen haykırdı, "Ah, zavallı gülüm! _İşte_ oradaydı! Dün gece onu suya koymak için her yerde aradım."

Jeanne ve Isabelle gözlerini ona diktiler. Onları enerjik bir şekilde uzak tuttu, bakışlarını sertleştirdi, onlara meydan okudu.

"Dün hiç gülün olduğunu görmedim," dedi Jeanne. Ama Marise, ses tonundan emin olmadığını biliyordu.

"Eh, biliyordum," diye tekrarladı, "Gabrielle Meunier bunu bana buketinden verdi.
Ah, bozulduğu için çok üzgünüm."

"Sana inanıyorum, bozulduğuna," dedi Isabelle umursamazca,
onu faraşa
bırakarak. "Birisi onu ezmek için üzerine basmış olmalı."

Ona olan ilgisi kaybolmuştu. En sevdiği dans şarkısını,
"jig-jig, pr-r-rt!" diye mırıldanmaya ve bir halıyı silkelemeye başladı.

Marise kaygan mumlu merdivenlerden üçer üçer aşağı koştu ve
Jeanne, morarmış yüzlü ve soluk soluğa, topuklarının dibinde, sokağa fırladı. O sabah ne kadar da acele ediyordu, ne kadar da nefes nefeseydi; ama kafasının içindeki bir düşünce, acelesiyle inatla aynı hızda ilerliyordu.

BÖLÜM XIX

I

Artık ileri bir sınıftaydı, bütün gün okulda ve manastırda kalıyordu, öğle yemeğini yemekhanedeki "internatlarla" yiyordu. Böylece Jeanne onu almaya geldiğinde her zaman saat altı oluyordu, ilk, ince alacakaranlık dar, karanlık sokaklarda maviye dönmeye başlıyordu ve gün batımı renkleri Adour'un yağlı yüzeyinden parlıyordu. O akşam Jeanne onu almaya geldiğinde, Maman'ın hava değişimi ve tekrar banyo yapmak için bir veya iki günlüğüne Saint Sauveur'e gitmeye karar verdiğini söyledi. Jeanne, Marise ile konuşurken metresini en ufak bir şekilde eleştirmesine asla izin vermiyordu, ancak Marise'in mükemmel bir şekilde anladığı ve nefret ettiği bir dizi tonlama ve vurgulama vardı - özellikle de Jeanne ile tartışacak hiçbir şey olmadığı için nefret ediyordu. Jeanne ona haberi
en doğru ve renksiz sözcüklerle anlatmıştı, ama aslında söylediği şey
şöyleydi: "Sadece boş fikirlerinden biri, daha fazla kükürt banyosu için
gitmek. Dünyada hiçbir sorunu yok. Ve Saint Sauveur sezonu için çok erken."

Marise bu tür imalara içerleyebilirdi, ancak Jeanne açıkça
suçlamak için gerekçeler sunacak kadar becerikliydi. Yaşlı kadını cezalandırmak için kendi ifade ve tavır yelpazesine sahipti. Hemen
gevezeliği bıraktı, soğukça gücenmiş gibi baktı ve Jeanne'in yanında yürüdü,
yüzü kendisinden kaçmış, sokağa doğru, şimdi iki tekerlekli öküz arabaları, eşekler ve pazar gününden sonra kırsala geri dönen el arabalı adamlarla
dolmuştu. Jeanne'e acı çektirdiğini hissedebiliyordu ve bundan memnundu.

Gözlerini trafiğin karmaşasında sabit bir şekilde çevirirken,
diğer taraftaki kaldırıma doğru, en fazla on fit ötede,
sokak o kadar dardı ki, Mme. Garnier'in oğlunu gördü.
Elinde küçük bir valiz vardı ve sanki bir şey bekliyormuş gibi
tembelce yürüyordu. O bakarken, gözleri buluştu.
Ona sertçe baktı ve sokağı geçerek ona doğru yürüdü. Şimdi hızla geldi, sanki,
birdenbire, çok acelesi varmış gibi. Ona ne kadar da garip bir şekilde bakıyordu! Sanki onu tanıyormuş gibi değil, sanki onu başka biri sanmış gibi. Ah, belki de ona hiç bakmıyordu! Belki de arkalarında, o kadar sert
baktığı biri vardı. Uzun boylu okullu kız, omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atmak için başını çevirdi.
Ama kaldırımda başka kimse yoktu!

Genç adam şimdi yanlarına gelmişti, şapkasını çıkarmış ve orada durup eğilmişti. O mavimsi ışık insanları ne kadar da beyaz gösteriyordu! Marise ve Jeanne bir anlığına yavaşladılar, onlarla konuşmak istediğini
düşündüler, ama onun söylediği tek şey alçak sesle, "İyi akşamlar,
Mademoiselle," oldu.

Bir an durdular, Marise sanki bir şeyi yanlış anlamış gibi kendini çok rahatsız hissediyordu. Sonra şapkasını tekrar taktı ve yorgunmuş ve valizi ağırmış gibi öne eğilerek aceleyle yoluna devam etti. Marise tekrar omzunun üzerinden baktı ve adamın neredeyse koştuğunu gördü. Ama o akşam Bayonne'dan ayrılması gereken tek tren olan Lourdes'a giden treni yakalamak için bolca vakti vardı.

Marise ile kendisi arasındaki küçük gerilla çatışmasında Jeanne'in sırası gelmişti. "Sokakta o şekilde dönme!" diye haykırdı
şaşkın bir tonla. "Hiç uygun olanın ne olduğunu bilmiyor musun? Genç bir adam yanından geçtikten hemen sonra
böyle dönersen, muhtemelen
senin ona _baktığını_ düşünecektir!" Marise'in gerçekten böyle iğrenç bir suçtan
suçlu olduğunu bilmiyordu ve
bu ifadeyi sadece bir silah olarak kullanmıştı.

II

O gece Jeanne küçük katlanır karyolayı sahanlığın karşısına
sürüp Marise'in odasına kurdu, orada onun yanında uyudu.
Daha önce de, Maman Saint Sauveur'deyken, Baba'nın da gitmesi gereken gecelerde bunu yapmışlardı. Isabelle'in diğer tarafta tek başına uyumaya en ufak bir niyeti yoktu ve her zaman
kendi çarşaflarını da getirip Maman'ın yatağına sererdi. O,
geceyi yanında başka bir kadın olmadan dairede geçirdiğinin söylenmesine tahammül edemeyeceğini söyledi. Marise,
bunun hakkında kimsenin itiraz etmesi için en ufak bir neden göremiyordu,
ama Isabelle'in konuşurkenki ses tonu ve bunun geceyi geçirmekle bir ilgisi olması, onu herhangi bir
açıklama istemekten alıkoydu. Zaten kitapların içinde ve dışında birçok kaynaktan, Jeanne ve Isabelle'in hakkında konuşmasını istemediği, gece nerede olduğunuzun hesabını vermekle ilgili bir şey olduğunu öğrenmişti.
Bu yüzden, o gün kızlardan birinin uydurduğu "Maman, les petits
bateaux" havasında yeni bir hiciv dizesi söylemeye başladı.

Ertesi sabah her şey her zamanki gibi gitti, evin hanımının yokluğu en ufak bir fark yaratmadı. Jeanne ve Isabelle, Madam onlara söylese de söylemese de, her zamanki ev içi ritüellerini tam olarak aynı sırayla gerçekleştirdiler. Gerçekten de, onlara ne söylerse söylesin, yaptıklarında en ufak bir değişiklik yapmadılar, bunu uzun zaman önce öğrenmişti. Jeanne kahvaltı tepsisini getirdi ve Marise'in saçını her zamanki gibi yaptı ve bir önceki günden beri salona kimse girmemiş olsa da, Isabelle ayaklarında yünlü bezlerle, cilalı zeminde ileri geri kayıyordu, Marise kapıdan geçtiğinde. Dışarıda nefes nefese, durgun bir gün vardı, puslu bir güneş, ilkbaharın başlarında çok sıcaktı. Adour'u geçtiklerinde, Marise çürüyen deniz yosunu, katran ve bayat balıktan oluşan yaz kokusunun ilk esintisini aldı. O ve Jeanne çok az konuştular, ancak bir önceki akşam sözsüzce kavgalarını ayarlamış ve her zamanki içten iyi geceler öpücüklerini
aldıktan sonra uykuya dalmışlardı. Sık sık kavga etseler de, kavgaları asla uzun sürmedi. Okuldaki herkes de ilk sıcaktan dolayı sıkıcıydı. Saatler
çok uzun, içinde pek az şey var gibi görünüyordu. Marise kendini isteksiz ve biraz da sinirli hissediyordu
ve müzik dersini almanın verdiği zahmetten korkuyordu, gerçi
genellikle
Mlle. Hasparren ile geçirdiği o saatleri, günlerinin
en iyi ve en mutlu zamanlarını hevesle beklerdi.

Saat dörtte müzik öğretmeni onu eve götürmek için aradı. Ayrıca
sıcaktı, yorgundu ve korkunç derecede gergindi, dedi, sınıfında, kırk beş kıvranan küçük Bask'ıyla geçirdiği çok zorlu bir
günden sonra.
Genellikle o ve Marise'in birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı, çünkü
Mlle. Hasparren, Marise'in tanıdığı ve Amerika'ya ilgi duyan tek kişiydi.
Diğerleri bundan hiç bahsetmedi veya tesadüfen bahsetseler bile sadece
bizonlar ve Kızılderililer hakkında sordular ve ikisini de hiç görmediğini söylediğinde belli ki ona inanmadılar. Ama Mlle. Hasparren daha iyisini biliyordu ve
bu konuda konuşmayı seviyordu ve aslında İç Savaş ile Devrim arasındaki farkı biliyordu ve Abraham Lincoln'ü duymuştu ve
onun _Napolyon_'dan daha büyük bir adam olduğunu düşünüyordu! Victor Hugo'nun çok
bir kısmını okuyan Marise, bu şaşırtıcı fikre katılıp katılmayacağını bilemiyordu, ancak Mlle. Hasparren'le birlikteyken,
genellikle kilitli tuttuğu birçok kapıyı açmanın ve
başka kimseye bahsetmeyi aklından bile geçirmediği şeyler hakkında onunla konuşmanın güvenli olduğunu hissediyordu. Elbette bu, onun
Tanrım Mlle. Hasparren böyle korkunç şapkalar takmazdı ve
etekleri daha iyi dururdu.

Ama bu sıcak bahar gününde, tozlu taş sokaklarda, aynı derecede yorgun okul öğretmeninin yanında sessizce yürürken ne Amerika'yı ne de
şapkaları düşündü. Gün boyunca üzerinde asılı kalan depresyon
o kadar derinleşti ki ağlamaya hazır hissetti. Nereye baksa
Maman'ı gizlice ayakta, pencereden dışarı bakarken gördü.
Mlle. Hasparren'in ev yapımı şapkasının altındaki yıpranmış, esmer yüzü her zamankinden daha belirgindi.

Isabelle onları boş salona aldı, her zamanki gibi bir şey olmasına sevinmiş bir havayla ve piyanonun önüne iki sandalye yerleştirdi.
Mlle. Hasparren şapkasını çıkardı ve parmaklarını grileşen
saçlarının arasından geçirdi. Marise piyanodaki müzikler arasında el yordamıyla dolaşıp
üzerinde çalıştıkları şeyi, Re minör Toccata'yı çıkardı.
Tuşların üzerindeki müzik rafına iki eliyle bastırdı
ve oturdu.
Parmaklarını kaldırdı, ilk çevirmenin notalarından emin oldu
ve çalmaya başladı.

Bu müzik dersini almak istememişti. Sıcak,
bitkin ve yorgundu; gizli bir kalp ağrısı ve kalbinde kara bir
gölge gibi bir korku vardı. Büyük, siyah vernikli
tahta bir kutunun önüne oturmuştu ve,--kopuk, kayıtsız, dalgın bir şekilde
parmaklarını önce birini sonra da beyaz kemikle kaplı başka bir tahta parçasını itmeye koymuştu.

Ve ne oldu?

Siyah, cilalı kutudan, Binbir Gece Masalları'nın kudretli cinleri gibi, güzel ve güçlü bir şey yükseldi, kasvetli, boş salonu ve ağır kalbini yankılı bir hayatla dolduran bir şey, cinler gibi büyüklüğünü, onu hapisten kurtarmanın cazibesini
bilen varlığın hizmetine sunan bir şey.

"Daha güçlü, baslardan yukarı çıktıkça," dedi Mlle. Hasparren,
ve Marise sesinden onun da yükseldiğini biliyordu. Ve yine de,
artık donuk ve yorgun değil, güçlü ve neşeli duyulmasına rağmen,
zorlayıcı titizliğinden hiçbir şey eksiltmedi. "Hayır, daha yüksek sesle
çıkardığın için bulanıklaştırma. Pedala yaslanma. Vuruşun temiz gücü, işte Bach'ın işi. Şimdi tekrar dene. En düşük notadan başlayarak,
orta okyanus dalgası gibi."

Dinledi, tüm kişiliği duymaya odaklanmıştı, başı yana dönüktü, gözleri çok uzaktaki bir noktaya sabitlenmişti. Tüm zekasıyla dinledi ve öğrencinin olgunlaşmamış zekası sendelediğinde veya başarısız olduğunda, hızla kurtarmaya geldi. "Hayır, dikkat et! Kendini o pasajda kaybediyorsun. Her notayı doğru çalıyorsun ama bütünün hissini almıyorsun. Orada dört ölçü geriden başlayan ve o akorlara geçene kadar bitmeyen ritmik bir ilerleme var. Sadece dizenin küçük bir süslemesi olan şeyde yolunu kaybetme. Bak, buraya kadar--tüm bunlar ritmik figürün yarısı ve burada baslarda tekrarlanıyor. Şimdi tekrar oku! Anlamı ortaya çıksın diye oku."

Çevik, esnek genç parmaklar, daha yaşlı zihnin olgun sağlamlığı tarafından yönlendirilip bilgilendirilerek tekrar pasaja doğru uçmaya başladı ve Marise'in fiziksel olarak mekanik bir şekilde ustalaştığı bir pasajdan, ana sesin tekrar konuştuğunu duydu.

Öğretmeni, Marise kadar çok çalışarak, onun yanına doğru eğildi,
ancak tuşlara dokunmadı. Dört yıl boyunca aralıksız birlikte çalışmak, onları neredeyse tek bir zihin gibi yapmıştı. Zaman zaman, alınlarındaki teri, mendillerini aceleyle sallayarak sildiler, Mlle. Hasparren'in hareketi Marise'inki kadar aceleciydi.

"Tizlerde inci gibi--berrak, berrak--üçüzler barını tekrar dene.
Tekrar! Tekrar! Bir kez daha! İşte, şimdi çift bardan başla--
akan su gibi. Hayır, çok fazla gölgelendirme yok, ugh! _hayır_, bu klasik değil,
kendi adına konuşsun! Burada o teatral dalgalanmaları
ve ölmeleri
kullanmana gerek yok. Gounod çalmıyorsun. O hareketi tekrar
baştan başlat. Her nota bir incidir, unutma, onları bir
kolyede bir araya getir. Onları bir yığın halinde karıştırma."

Hala bunun üzerinde çalışıyorlardı, köleler gibi çalışıyorlardı, sırtlarını buna veriyorlardı
hedef kazıcılar gibi, genç gözlü melekler gibi yücelmişler, Jeanne onları görmek için
gizlice kapıya geldiğinde. Bu, Marise'in yemeğini masaya koymak üzere olduğunu ima etmesinin terbiyeli bir yoluydu.

"Oh, la! la!" diye haykırdı Mlle. Hasparren, "o kadar geç mi? Ve kız kardeşim bana akşam yemeğimiz için biraz salata almak için yeterince erken başlamamı söyledi." Şapkasını taktı, çantasını aldı ve hızla uzaklaştı.

Marise uyuşmuş hissederek ayağa kalktı, kollarını başının üzerine savurdu ve
bir kedi gibi gerildi, her ne kadar bunun diğer güçlü ve açık sözlü bedensel hareketler gibi Jeanne'den "toplantıya hazır" olmadığı yönünde bir
azarlama alacağını bilse de. Ama Jeanne'in ona ne söylediğini umursamıyordu. Dünyada tek başına akşam yemeğini yerken ve sonrasında yalnız odasında derslerine çalışırken
kafasında dönüp duran
derin yuvarlanan ritim dalgaları ve berrak şıngırdayan inci yağmuru dışında hiçbir şeyi umursamıyordu.

Jeanne gece yatağını hazırlamak için geldiğinde, "Ne kadar
berbat, yapış yapış sıcak bir gündü!" diye belirtti.

"Öyle mi?" diye sordu Marise, havayı gerçekten unutarak. Ayrıca,
başka bir dünyaya kapılmışken, bir iki saatliğine
beyaz gül goncasını unuttu.

III

Ama ertesi sabah gözlerini açtığında hatırladı.
On beşinci doğum günüydü ve bunu kutlamak için Jeanne çoktan
pazara gitmiş ve eve kocaman bir beyaz gül goncası buketi getirmişti.
Ortalıkta dolaşıyordu, odayı topluyormuş gibi yapıyordu ama aslında
Marise'in ne söyleyeceğini bekliyordu, bu yüzden tabii ki Marise beyaz gül goncalarının verdiği mide bulantısını yenmeli ve
onların çok güzel olduğunu haykırmalı, Jeanne'i öpmeli, ona teşekkür etmeli, onlara eğilmeli ve onları coşkuyla koklamalıydı. Marise,
insanların duygularını incitmek veya
istemediğiniz şeylerden şüphelenmelerine izin vermek istemiyorsanız, bunun gibi ne kadar çok şey yapılabileceğini düşündü.

Jeanne nezaket kurallarına uymaya çalıştı, ancak Marise'in hayatına dokunan herhangi birine duyduğu yoğun kıskançlık ona fazla geldi,
"Gabrielle Meunier'in sana verdiği o solgun eski şeyden daha güzeller, değil mi?" Marise, Jeanne'in neden beyaz gül goncalarını seçtiğini o zaman anladı. Gerçek duygularını sakladığı yüzeyin altından, hasta bir kahkaha duydu. Söylediği şey, hararetle, "Ah, evet,
Jeanne, bin kat daha iyi!" oldu. (Bunu yaparken bin kez daha söyleyebilirsin.)

"Umarım öyle olur!" dedi Jeanne, sonunda tatmin olmuş bir şekilde.

O sabah Marise okulun avlusuna adım attığında, bir grup büyük kız, kafalarını bir gazetenin üzerine koymuşlardı ve onu gördüklerinde, hepsi irkildi. Elise Fortier gazeteyi hızla yuvarladı ve okul kitaplarıyla birlikte deri portföyüne koydu. Ona çok garip
baktılar. Dört yıl önce, Marise onlara koşardı ve sorardı,
"Sorun nedir? Sizi bu kadar komik yapan ne? Gazetede ne yazıyor?" Bu, dünyadaki herhangi bir bataklığın farkına varmasından önceydi,
görünmez, yaygın, neredeyse her sıradan soruşturmanın sizi içine
sokabileceği
görünürdü. Marise, bir bakıştan, bir tonlamadan veya ifade ettiğinden çok daha fazlasını anlamlı bir şekilde ifade eden bir cümleden, üzerine o silinmez şekilde lekeleyen bataklığın sıçramasının ne olduğunu biliyordu. Şimdi
çaresiz bir ihtiyatla, karanlıkta yolunu bulmaya çalışarak yürüyordu. Bu yüzden o sabah tek korkusu kızların gazetede buldukları ve onları bu kadar
kızdıran şeyi ona _söyleyecekleri_ydi. Hiçbir şey
görmemiş gibi davrandı, anlatacak komik bir hikayeyle yanlarına koştu ve hemen sınıf kapısının dışındaki koridora şallarını asmaya gitti. Rahibe Ste. Julie yanından geçti ve "Günaydın,
çocuğum," dedi. Marise'e sanki o da ona tuhaf tuhaf bakıyormuş gibi geldi. Elbisesinin kancalı olduğundan emin olmak için elini omzunun üzerinden uzattı
ve saçındaki kurdeleyi yokladı. Okul ve manastır duvarlarının içinde
hiçbir aynaya izin verilmiyordu, yoksa
bir aynaya bakıp neyin yanlış olduğunu
görmek için içeri girerdi.

Saat on birde, ileri coğrafya dersinde sınıf okurken,
sokak zili çaldı. Rahibe Ste. Marie cevap vermeye gitti ve geri gelip
Mlle. Allen'ın arandığını söyledi. Annesi hastaydı ve
bonne onu almaya gelmişti. Tüm kızlar anında dönüp
şaşırmadan ona baktılar, sanki bunu bekliyorlardı. Marise ayağa kalktı,
aniden çok solgunlaştı, büyük bir aceleyle şalını giydi ve
Jeanne'in onu beklediği yere koştu. Jeanne her zamanki gibi görünüyordu, ancak
her şey bir anda değişmiş ve Marise'e
tehditkar bir şekilde bakıyordu.

"Annen hamamdan eve geldi," dedi Jeanne, sanki önceden uydurduğu bir şeyi söylüyormuş gibi, "ve kendini pek iyi hissetmiyor. Mösyö burada olmadığı için, gelip seni alsak daha iyi olur diye düşündüm."

Marise, Jeanne'in kolunu yakaladı ve parmaklarını iyice içine daldırdı, "Jeanne ...
Jeanne ... hiçbir şey olmadı ... Annen olmadı..."

Jeanne, gerçeğin tam vurgusuyla, "Hayır, hayır, hayır. Madam ölmedi - korkma canım. Sadece çok ... gergin." dedi. Bunu gerçeğin tam vurgusuyla söyledi, ancak Marise, Jeanne'in bu vurguyla istediği her şeyi söyleyebileceğini gayet iyi biliyordu. Jeanne'in söylediği hiçbir şeye, önceden bilmediği sürece asla inanmazdı.

Ancak, istemeden de olsa ilk vahşi paniğinden kurtulmuştu.
Jeanne orada dururken, her zamanki gibi kahverengi tahtadan oyulmuş halde dururken, bu kadar kötü bir şey olamazdı. Pazarın yanındaki dar kestirme yoldan aceleyle yürümeye başladılar ve Jeanne ona biraz daha anlattı. Maman
ilk trenle geri dönmüştü. Saint Sauveur'dan Lourdes'a giden öğleden sonra trenine binmiş olmalı ve Toulouse'dan batıya giden tren gelene kadar Lourdes istasyonunda saatlerce beklemiş olmalıydı.
Ve içeri girmiş, tamamen bitkin, sendeleyerek ve odasına gitmek için Isabelle'in yanından geçip gitmişti. Ve kapıyı kilitlemişti ve kapıyı çaldıklarında açmıyordu ve bir tepsi dolusu yiyecek getirdiklerinde açmıyordu, sadece garip bir şekilde kısık bir sesle onlara gidip Rahibe Ste. Lucie'yi almalarını söylüyordu. Ve onun ağladığını ve hıçkırdığını duyabiliyorlardı, bu yüzden rahibeyi alması için Anna Etchergary'yi göndermişlerdi ve o, Jeanne, Marise'i almak için kendi fikriyle gelmişti.

Marise, Jeanne'in rahibeden hoşlanmamasını ve zavallı Maman hakkındaki her zamanki şüpheli fikrini, bunların hepsinin onun hakkında yeni bir fikir olduğu şeklinde yorumladı. Ancak yaşlı kadının gerçekten korktuğunu da hissetti ve giderek daha hızlı yürümeye başladı.

Merdiven sahanlığındaki kapı aralıktı ve salonun içinde uzun boylu yaşlı bir keşiş gördüler, çıplak ayakları sandaletliydi, kel başı kenetlenmiş ellerinin üzerine eğilmişti, dudakları dua edercesine hareket ediyordu. Kızı ve yaşlı hizmetçiyi görünce, geçmeleri için yol verdi ve duasını kesmeden içeri girmelerini işaret etti. Hareketi o kadar buyurgandı ki, tek kelime etmeden ayak ucunda yürüyerek yanından geçtiler. Gözleri kocaman açılmış ve her zamanki gibi yüzü kızarmış olmayan Isabelle, önlüğü dudaklarına kadar çekilmiş bir şekilde, salonun kapısında kararsızca duruyordu, korkmuş görünüyordu, "Rahibe Ste. Lucie, Madam'ın yanına gitti," dedi Jeanne'e fısıldayarak. "Siz ve
Mademoiselle'in Mademoiselle'in odasına gidip o gelene kadar beklemenizi söyledi."

Jeanne başını sessizce sallayarak çılgınca sordu;
Madam'ın kapalı kapısının önünde dua eden keşiş kimdir; ve Isabelle
gözlerini umutsuzca devirerek Jeanne'den daha fazla bir şey bilmediğini söyledi.

Hepsi koridordan ayak uçlarında Marise'in odasına doğru yürüdüler,
burada Marise otomatik olarak şapkasını ve paltosunu çıkardı.
Jeanne'in yataktaki koyu kırmızı yorganın üzerine düştüğünü şaşkınlıkla gördü.
Olan hiçbir şey Marise'i bu kadar şaşırtmamıştı.

Hemen hemen aynı anda Rahibe Ste. Lucie içeri girdi ve Marise'e yaklaşarak kollarını ona doladı ve onu çok şefkatle öptü. Sonra döndü ve iki hizmetçiye odadan çıkmalarını işaret etti, "Mlle. Marise ile yalnız konuşmalıyım," dedi. Isabelle gitmekten çok memnundu ama Jeanne öfkeli görünüyordu ve bir an kararmış bir yüzle rahibenin üzerine eğilerek, sanki ona meydan okuyacakmış gibi durdu. Ama sonunda daha iyisini düşündü ve Isabelle'i takip ederek dışarı çıktı.

Rahibe Ste. Lucie, ikisi de koridorda epeyce ilerleyene kadar açık kapıda durdu. Sonra dikkatlice kapıyı kapattı ve kalbi çılgınca atan ve dizleri altında titreyen Marise'in yanına geri döndü. Rahibe Ste. Lucie oturdu ve Marise'i oturttu, çocuğun iki soğuk elini yumuşak, nazik, yaşlı parmaklarının arasında tuttu. "Sevgili çocuğum, her yaşamda Tanrı'dan cesaret istememiz gereken zamanlar vardır. Annen hasta değil
veya yaralı değil, ancak tüm dualarınıza ihtiyacı var. Gözlerinin önünde gerçekleşen korkunç bir şok, korkunç bir trajedi yaşadı ve sakinliğini yeniden kazanması için Kutsal Annemizin ona verebileceği tüm yardıma ihtiyacı olacak. Öyle görünüyor ki----" Soeur Ste. Lucie, söyleyeceklerini nasıl ifade edeceğini düşünmek ister gibi bir an durdu ve biçimini değiştirdi, "Sevgili anneniz Saint Sauveur'daydı ve tesadüfen Bayonne'dan biri oradan geçti, sevgili anneniz onu tanıyordu. Ve öyle görünüyor ki, herkes gibi birlikte yürümeye çıktılar ve ziyaretçileri Gavarnie Geçidi'nin aşağısına, turistlerin büyük köprünün kemerine bakabileceği şekilde düzenlenmiş yere götüren patikalardan ve basamaklardan aşağı indiler. Ve sonra -kimse
ne olduğunu
bilmiyor- su çok yüksek ve şiddetliydi, diğer kişi kaymış ve düşmüş olmalı ve akıntı tarafından büyük bir kayaya çarparak anında ölmüştü. Sevgili anneniz bunu gördü ve hassas ve gergin olmasına rağmen... onu biraz çileden çıkardı. Çok sayıda çılgın şey söyledi..." Rahibe Ste. Lucie durdu, derin bir nefes aldı ve tekrar başladı. Söylediği hiçbir şey Marise'de en ufak bir etki bırakmamıştı. Uzaktan geliyordu, sanki Rahibe
Ste. Lucie bir kitaptan bir şeyler okuyormuş gibiydi. Marise
zihnini buna veremedi ve verdiğinde de anlayamadı.

Rahibe Ste. Lucie devam etti, "Ama Tanrı'nın merhametiyle, az önce ona az önce
kutsal Peder Elie'nin tekrar burada olduğunu yazmıştım; ve cesedi sudan çıkarıp otele götürdükten sonra, anneniz
Rahip Elie'yi ve sıkıntısını tek güç kaynağına yönelttiğini hatırladı, o--anneniz birkaç günlüğüne manastırımıza çekilmek istiyor ve eminim ki bu onun için
en iyi şey. Onun için bir sığınak--Rahip Elie şimdi onunla, bir
araba
gönderdim..."

"Ah, ama onu göremez miyim? Ona veda öpücüğü veremez miyim? Ne kadar süre uzakta kalacak?" Marise çılgınca bağırdı, rahibenin yüzüne baktığı
büyülenmiş hareketsizlikten irkilerek.

Rahibe Ste. Lucie sakinleştirici bir elini omzuna koydu, nazik yaşlı yüzü
çocuğu özlüyordu. "Sevgili küçük Marise, sanırım annenin seni veya şu anda herhangi birini görmemesi daha iyi olacak. Sessizliğe,
mükemmel sessizliğe ihtiyacı var."

Marise ona sertçe baktı. Ona gerçeğin mi yoksa sadece duyması için uygun olduğunu düşündükleri
bir tür uydurmanın mı söylendiğini bilmiyordu. "Onu Manastır'da görmeye gidemez miyim?" diye fısıldayarak sordu, ilk noktayı bırakarak.

"Ah, evet, evet, canım, _herhangi_ bir zaman... sadece biraz sonra, annen daha sakin olduğunda." Rahibe Ste. Lucie'nin yüzü aniden, ışıl ışıl parladı,
"Tanrı büyük amaçları için her yolu kullanır," dedi hararetle. "Bu, sevgili annenize sonunda kutsal inanç huzurunu vermenin yolu olabilir."

O kadar dingin, güvenen ve umutlu görünüyordu ki Marise rahatladı,
"Söylediğin gibi yapacağım, sevgili Soeur," dedi titreyen bir sesle.

Soeur Ste. Lucie, sanki zor bir rotayı izliyormuş gibi derin bir nefes aldı. Marise'i tekrar öptü, ona şimdilik odasında kalmasını, dualarını etmesini, endişelenmemesini, annesinin yakında iyi olacağını ve muhtemelen hayatında hiç olmadığı kadar mutlu olacağını söyledi. Tüm bunlar onun için kurtuluş kapısını açabilirdi.

Marise'i odanın ortasında ayakta bıraktı ve kapıyı dikkatlice kapattı. Ama o kadar dikkatli değildi ki Marise, bir an sonra koridordan aşağı inip kapıdan çıkarken annesinin ağladığını, ağladığını ve ağladığını duyamasın. Marise, sesten titremeye ve ağlamaya başladı. Penceresine koştu ve aşağıda, annesinin ellerini yüzünün üzerine koyduğunu, Rahibe Ste. Lucie'nin kolunun onun omzunda olduğunu, uzun boylu yaşlı rahibin diğer tarafta kaldırımı geçip arabaya bindiğini gördü.

Araba uzaklaşırken penceredeki ağlayan çocuk Rahibe Ste. Lucie'nin Bayonne'dan öldürülen kişinin kim olduğunu söylemediğini hatırladı. Peki Marise'in kim olduğu umurunda mıydı!

BÖLÜM XX

Marise'in aklına bir fikir geldi ve sorumluluk düşüncesi gözyaşlarını
bir ürpertiyle kuruttu, bir şekilde Papa'ya haber vermesi gerektiği.
Kalbinin
belki de Maman'ın bu kadar üzgün olduğunu bilirse hemen geri döneceğini düşünerek
dolduğu. Jeanne ve Isabelle'in dışında birini çok _istiyordu_.

Ama iş için uzaktayken Papa'nın adresini hiç bilmiyordu. Belki de
Maman'ın yazı masasında bir şeyler vardı.
Hızla salona girdi, yazı masasının girintisini salondan ayıran perdeleri
çekti ve çaresizce Maman'ın
kağıtları ve romanları arasında
karanlık bir şekilde gezinmeye başladı. Çok az mektup vardı. Maman, America ile yazışmalarını pek sürdüremiyordu. Jeanne, Marise'in hareket ettiğini duymuştu ve Marise,
niş perdelerinin ardından, elinde bir leğen suyla salona girdiğini gördü, bir bitkiyi sulamak için
gerektiğini iddia ediyordu. Marise, her zamanki gibi,
Jeanne'e Maman'ın hayalperestliğini
yansıtmayacak bir şey
sunması gerektiğini hatırladı. Ama belki de Rahibe Ste. Lucie ona bir şeyler söylemişti. O,
temkinli bir şekilde sordu ama Jeanne, odadan
dışlanmış olmanın verdiği öfkeyle, hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Sözleri dışında, onun hakkında her şey,
umursamıyormuş gibi davrandı ve tüm bu
aptallıkların her zamanki saçmalıkların bir parçası olduğunu söyledi.

"Ah, Jeanne, zavallı Maman'a korkunç bir şey oldu - Gavarnie'de birinin sürüklenip gözlerinin önünde öldürüldüğünü
gördü ve bu onu çok üzdü."

Jeanne'in somurtkanlığı, şiddetli bir ölüm veya skandal hakkında herhangi bir içeriden bilgi edinmenin verdiği hazla kayboldu. Marise, Jeanne'in
üst kattaki dairedeki birinin aşırı dozda morfin aldığında ne kadar dalıp heyecanlandığını ve pazardaki herkesin kendisine ayrıntıları sormak için durmasından ne kadar gurur duyduğunu hatırladı.

"Öldürüldü mü?" dedi Jeanne açgözlü bir hevesle, gözleri parlayarak, "nasıl
öldürüldü? Boğuldu mu? Yoksa kayalara mı çarptı? Erkek mi? Kadın mı? Cesedi çıkardılar mı?"

Marise, Jeanne'in cinayetlere, ölümlere ve kaçırmalara olan ilgisinden genellikle hoşlanmazdı, ancak bu sefer bunu memnuniyetle karşıladı ve yaşlı kadına, Soeur Ste. Lucie'nin ona anlattıklarından hatırlayabildiği her şeyi aktardı.
Jeanne, Marise'in ölen kişinin adını duymamış olmasından çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Marise, gazete çıkar çıkmaz, yani ertesi sabah, muhtemelen basılacağı için, ona söyleyeceğine söz verdi. Ve
bahsedilmesiyle birlikte, o mide bulandırıcı sarsıntılardan biriyle, kızların okulda gazetenin üzerine kafalarını koyup sonra ona garip bir şekilde bakıp gazeteyi
saklamaları anısı geri geldi. "Muhtemelen bu sabahki gazetedeydi," dedi Jeanne'e. "Eğer
alırsan, sana okurum."

Ama Jeanne bir an sonra şaşkın bir yüzle geri döndü ve Isabelle'in, tüm tuhaf şeyler arasında, müzik öğretmeni Mlle. Hasparren'in o sabah uğrayıp gazeteyi ödünç almak istediğini söylediğini söyledi. Jeanne'in şaşkınlığı hiçbir zaman şüpheyle 
bir an bile karışmadan kalmadı ve eski yüzü çok iyi tanıyan Marise, şüpheli ifadenin şaşkınlığı yavaş yavaş renklendirmeye başladığını gördü.
"Tanrı aşkına Hasparren gazetemizle ne istiyordu?" diye sordu kendi kendine yüksek sesle, belli ki yeni bir kokuyu içine çekiyordu. Marise,
Jeanne'in o şekilde görünen yüzünden nefret ediyordu, kurnaz ve şevkli, sanki
kötü bir koku yüzünden dudaklarını yalıyormuş gibi.

Kapı zili çaldığında hala yazı masasının yanındaki girintide duruyorlardı. Jeanne gitmek için döndü, Isabelle'in kapıyı açtığını duydu ve yarı açık
perdelerin arasında durup dinlemek için başını çevirdi. Marise, bir erkek sesinden başka bir şey duymadı ve Isabelle, "Oui Monsieur, oui Monsieur, oui Monsieur." diye cevap verdi. Ama Jeanne irkildi, kaskatı kesildi ve
ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru fırladı, köşeye baktı. Kapı kapandı, uzun koridorun diğer ucundan ayak sesleri duyuldu. Isabelle belli ki
ziyaretçiyi salona getiriyordu. Jeanne çılgınca etrafına
Marise'e baktı, yüzü aniden kurşun rengine dönmüştü, gözleri panik içindeydi.
Adımlar daha da yakındı, birden fazla adam varmış gibi görünüyordu. Jeanne geri
koştu, Marise'i nişin köşesindeki sandalyeye itti,
şiddetle ama sessizce, mükemmel bir sessizlik sağlaması için ona işaret etti,
ve sessizce nişin önündeki perdeleri çekti. Marise, onun bitkinin durduğu sehpaya doğru hızla geri adım attığını ve
teneke leğeninin toprak çanak çömlekle çarpıştığını duydu. Ve sonra onun her zamanki sesiyle, sadece biraz şaşırarak,
"Merhaba, beyler, sizin için ne yapabilirim?" dediğini duydu.

"Biz," dedi bir adamın kalın sesi ve bir "monsieur" değil, sıradan bir adam, Marise aksanından ve tonlamasından anlayabiliyordu, "Madam Allen'ı görmeye ve sorgulamaya gönderildik." Jeanne belli ki bir şaşkınlık pantomimi yapıyordu çünkü açıkladı, "M. Jean-Pierre Garnier'in ölümüyle ilgili soruşturmanın bir parçasıydı, ancak hizmetçi bana onun zaten burada olmadığını söyledi."

Jeanne cevap verdi ve nefesini tutsa veya ürkse bile, bunun en ufak bir dış belirtisi yoktu, "Hayır, M. l'Inspecteur, zavallı hanımımız
böyle korkunç bir şey gördüğü için o kadar çok üzüldü ki, doktor onu az önce Kutsal Ruh Manastırı'nda birkaç günlük sessiz bir inzivaya gönderdi. Gerçekten de korkunç bir şey, M. l'Inspecteur."

Adam yorgun bir şekilde cevap verdi, "Eh bien, onu görmek zorundayız, geri çekilsin veya
çekilmesin. Tüm tanıkların dolduracağı boşluklar var ve o tek tanık. Bu St. Sauveur'dan gelen müfettiş."

"Ah, zavallı kadın sorgulanacak durumda değil," dedi Jeanne sesinde şefkatli bir sıcaklıkla. "Çocuk kadar yufka yürekli,
ve ayrıca çok hastaydı. Geçtiğimiz sezon Saint Sauveur'daki tüm banyoları
aldı ve tekrar başlıyordu."

"Ah," dedi adam şaşırmış gibi, "daha önce Saint Sauveur'da mıydı? Banyolar için mi?" ve sonra sanki başka biriyle konuşuyormuş gibi, "o zaman genç Garnier ile tanışmak için orada olduğunu tespit etmek daha zor olurdu."

Jeanne bu fikir karşısında o kadar şaşırmış görünüyordu ki itiraz etmek için
nefesini zor alıyordu. "Ah, M. l'Inspecteur, ah! Kim böyle
çılgınca bir şey
duymuştur ki! İnsanlar _böyle_ mi diyor? Ah, neden!" diye
şaşkınlıkla güldü, "onu neredeyse hiç görmemişti."

"Neden," dedi adam, Jeanne'e açıkça konuşmadığı halde, "nehrin kıyısına
koşup onun uğruna
kendini öldürdüğünü haykırdığını söylemedin mi?"

"Evet, bunu ben söyledim," diye cevapladı başka bir adamın sesi, şaşkın ve savunmada, "ve o da _söyledi_! Ve ceset çıkarıldığında kendini
üzerine attı ve onunla birlikte ölmek istediğini haykırdı. "

Jeanne şimdi yüksek sesle araya girdi, Cenneti ve yeryüzünü ve tüm azizleri hayatında hiç bu kadar saçma bir şey duymadığına ve Bayonne'daki herhangi birinin onlara bunu anlatabileceğine ve insanların bundan sonra nasıl çılgın hikayeler uyduracaklarına tanıklık etmeleri için çağırdı? "Birisi Saint Sauveur'dan M. l'Inspecteur'e şaka yapmaya çalışıyor. Hiç kimse bizim Madam'ın böyle şeyler söylediğini duyamazdı, çünkü bunları
tezgahın üzerinden kendisine bir metre kumaş satan bir memur hakkında söyleyemediği gibi söyleyemezdi. Çünkü genç adam hakkında bundan daha fazlasını
bilmiyordu! Neden, onu _asla_ sadece arkadaşlarından birinin oğlu olarak
tanımıştı. Eve hiç gelmedi ve daha da önemlisi, iki yıldan uzun süredir onu görmemişti bile. Amerika'daydı ve daha yeni döndü, dünden önceki gün. _Burada sorduğunuz herhangi biri size bunu söyleyebilir."

"Nom de Dieu!" dedi ilk adamın sesi aşırı bir şaşkınlıkla. "Onu
iki yıldır görmemiştim!"

"Hayır, o küçük bir çocukken Fransa'ya bile gelmedi!"
İlk adam sanki şaka yoldaşına yapılmış gibi güldü.

İkinci adamın sesi, kendini savunmaya devam ederken, ama şimdi
kesin olmayan bir şekilde, "Onu hemen oraya kadar takip etmesi çok tuhaf, eğer onu
pek tanımıyorsa--bu mevsimde _o_ Saint Sauveur'da ne yapıyordu,
Bilmek isterdim, eğer değilse..."

"Ah, buna gelince," dedi Jeanne umursamazca, "Neden orada olduğunu
biliyorum. Dünden önceki gün genç beyefendiyi gördüm, tam yedi trenine binmek üzereyken, elinde valizle, ve onunla konuştum, genç mademoisellemiz ve ben."

"Neden, onu bu evde görerek bile tanımadığını ve buraya hiç gelmediğini sanıyordum," diye söze karıştı ikinci polis memuru şüpheyle.

"Onu burada gördüğümüzü söylemedim," dedi Jeanne, "ve onu neredeyse hiç tanımayan
Madam'dı dedim. Ama mademoisellemizin küçük bir kız sınıf arkadaşının kardeşi. Hepsi birlikte çocuk. Şey,
her akşam saat altıda, Mademoiselle'in müzik dersine gittiği günler hariç, onu eve götürmek için okula gidiyorum ve o öğleden sonra, rue Port Neuf'tan yukarı çıkarken, istasyona doğru giden genç adamla karşılaştık ve mademoisellemizi görünce, gençlerin yapacağı gibi, bir an sohbet etmek için durdu. Çok neşeliydi ve dağlara güzel bir iş gezisine çıktığını ve hem iyi vakit geçireceğini hem de iş yapacağını ve ertesi sabah Cauterets'te olacağını söyledi. Cauterets'in Saint Sauveur'dan Pireneler'in hemen arkasında olduğunu biliyorsunuz ve Mlle. Marise, 'Neden, bu tuhaf değil mi, annem şu anda Saint Sauveur'da! Neden Pierrefitte-Nestalos'tan diğer trene binip yarım günlüğüne Saint Sauveur'a gidip annemden bir mesaj götürmüyorsun, gitmeden önce ona sormayı unuttuğum bir şey,' dedi ve genç adam zaten iş için Saint Sauveur'a gitmeyi ve ona mesajı iletmeyi planladığını ve annesini görürse tekrarlayacağını söyledi. Sadece 'Annenin beni tanıdığına inanmıyorum,' dedi ve Mlle. Marise, 'Peki, ona Danielle'in
ağabeyi olduğunu söyle, o da anlayacaktır. Okul arkadaşlarım hakkında her şeyi biliyor,' dedi ve
genç adam Luz'daki hangi sanatoryum olduğunu sordu ve Mlle. Marise
ona, 'Hayır, Maman'ın olduğu Saint Sauveur'da,' diye hatırlattı ve sanatoryumun adını söyledi ve sonra Gavarnie'de biraz balık tutmayı umduğunu söyledi ve ben de suyun çok yüksek olacağını söyledim ve o da yine de gidip bir bakacağını söyledi. Sonra valiziyle birlikte gitti. Mlle. Marise okulda ya da ona da her şeyi sorabilirsin."

"Eh _bien_, Saint Sauveur'dan arkadaşım!" dedi ilk adamın sesi, şakacı bir tonlamayla. "Bu, sizin gibi taşralıların biraz kafayı yemiş gibi görünüyor. Hadi bakalım. Sen
kendin
duydun mu, bütün bunları söylerken?"

"Hayır, tabii ki duymadım," dedi diğer adam sertçe, "Luz'daki
ofisteydim. Bir şey olduğunu nasıl bilebilirdim? Ama cesedi
çıkaran adamlar, duymanın korkunç olduğunu söylediler."

"Ah, hiç şüphem yok," diye kabul etti Jeanne, "öyleydi. Herhangi bir kadın, böylesine korkunç bir şeyle yarı delirirdi, bir arkadaşının tek oğlu,
gözlerinin önünde öldürülürdü. Ve üstelik çok gergin,
en ufak şey onu histeriye sürüklüyor. Bazı geceler, onu sakinleştirmek için
on bire kadar sırtını ovmak zorunda kalıyorum. Ve doktor, onu en ufak bir heyecana karşı uyardı. Neden, iki gün önce mademoisellemizin okulunda önemli bir ödüllü yarışma vardı ve zavallı kadın,
gitmek için her şeyini verecek olmasına rağmen, doktor tarafından yasaklandı. Heyecanın onun için çok fazla olacağını ve kızı yenilirse bunu hissedeceğini söyledi. Orada olup olmadığını
herkese sorabilirsiniz! Ve o akşam, Mlle. Marise ödülü
kazanmıştı, o kadar heyecanlıydı ki, biraz dinlenmesi için
ona uyku ilacı vermek zorunda kaldım, zavallıcık..."

"Söylediklerinden _emin_ miydiler?" diye sordu ilk adam diğerine.
"Yemin ederler miydi?"

"Kimsenin bir şey duymasını nasıl anlayamıyorum!" diye araya girdi Jeanne. "Normal
havalarda Gavarnie'nin ağzı o geçitte öyle bir gürültü yapar ki, bağırsanız bile kendi sesinizi duyamazsınız. Hatırlıyorum
geçen yaz Madam tedavi görürken, onu görmeye gittiğimizde...
ve şimdi sel altında...."

"Kesinlikle korkunç bir ajitasyon halinde olduğuna yemin ederlerdi,"
dedi diğeri oldukça sinirli bir tonla. Devam etti, "Bu sabah gazetede bununla ilgili ne yazıldığını kendin gördün, orada nasıl planlı bir şekilde
buluştuklarını ve geceyi otelde birlikte geçirdiklerini falan."

"Bir soruşturmada çok ileri gidemezsin, genç dostum, eğer bir gazetenin
dediklerini alırsan. Gazeteler her zaman yanılgıya düşer," dedi ilk adam acıyarak, deneyimli bir şüphecilik tonuyla. "Bu sabah saat onda olduysa, bir saatten fazla birlikte olamazlar. Önceki akşam saat altıda Bayonne'da görüldüyse, ertesi sabah dokuzdan önce Saint Sauveur'a ulaşmış olamaz. Lourdes'daki bağlantı için üç veya dört saat beklediğini biliyorsun. Bana göre
bunda hiçbir şey yok. Eğer ısrar edersen seni manastıra götürüp onu görmeni sağlayacağım,
ama histerik kadınlarla sahneleri sevmiyorum."

"Ah, beyler!" dedi Jeanne bu fikir karşısında şaşkına dönerek, "onu _şimdi_ görmeyi bekleyemezsin! En azından bir hafta, dedi doktor."

"Bir _hafta_!" diye bağırdı ikinci ses, dehşete düşmüş bir şekilde, "sacrebleu, bir hafta boyunca topuklarımı tekmeleyemem, bekleyemem."

"Peki, her zamanki rutini uygulayalım mı?" diye önerdi diğeri.
"Genç adamın ailesini görmeye git ve eğer tüm bunları doğrularlarsa...
daha fazla gitmenin bir anlamı yok. Raporunuz için ihtiyaç duyduğunuz tüm bilgileri edinmeniz ve saat birde Saint Sauveur'a geri dönmek için trene binmeniz için bolca zamanınız var."

Jeanne şimdi şakacı bir tavırla, bir polis memuruyla konuşan bir hizmetçi kızın samimi ve bilgili tonuna bürünerek, "Eğer aceleniz yoksa, evin şerefine bir kadeh içmek için kalmalısınız. Mükemmel bir beyaz şarabımız var ve müşteri şişeleri asla saymıyor." dedi.

Marise, onun onları koridordan aşağı ve sahanlıktan yemek odasına götürdüğünü duydu ve sonra bir anda geri gelip ayak ucunda koridorda koştuğunu duydu. Başını perdelerin arasından uzatarak, terden parlayan bitkin, gri bir yüz gösterdi ve fısıldadı, "Kıpırdamayın, ben dönene kadar kimseyle konuşmayın. "Onlardan önce Garnier'leri görmeliyim."

Bu olmasa bile Marise elini veya ayağını oynatamazdı. Yarım saat sonra, Jeanne dikkatli bir şekilde içeri girdiğinde, tam olarak aynı pozisyonda
donmuş ve ölümcül derecede hasta bir şekilde oturuyordu.
Kapı açıldığında, inişten gelen seslere bakılırsa, iki polis memuru hem Isabelle'in hem de beyaz şarabın tadını çıkarıyor gibiydi. Sonra Jeanne kapıyı yüksek sesler ve kahkahalar üzerine kapattı; ve onların yerine Marise, Jeanne'in koştuktan sonra nefes almaya çalışırken korkunç, boğuk soluk seslerini duydu. Bir insanın nefesi gibi değildi, ama bir at veya inek gibi büyük bir hayvanın, bitkin ve soluk soluğa kalmış gibiydi.

Jeanne nefes almak için mücadele ederek ve ayaklarını
sürükleyerek koridordan geldi. Salona doğru ağır ağır yürüdü ve kapalı perdelere doğru, kabusunda kilitli kalmış çocuk, birinin onu kurtarmasını
bekledi.

Yaşlı kadın perdeyi biraz yana çekti. Marise, şimdi şişmiş ve koyu bir şekilde tıkanmış olan yüzünü bir anlığına gördü. Jeanne'in ona güven verici bir şekilde başını salladığını gördü; Jeanne'in fısıldayarak "Anladılar, sorun yok, onlar..." dediğini duydu. Sonra, en ufak bir uyarıda bulunmadan, bir yana döndü ve baş aşağı perdelerin içine düştü.

Bir an için sanki ölü gibi yattı, korkunç yüzü Marise'in ayaklarının dibindeydi.
Ama hemen hemen hemen gözlerini açtı ve gülümsemeye ve konuşmaya çalıştı.
Dudaklarından sadece gırtlaktan bir ses çıktı. Yüzünde korkunç bir endişe ifadesi belirdi. Bir eliyle tutkuyla, perdenin kendisini gizlemek için kapatılmasını işaret etti.

Felçten korkan Marise, hıçkırarak ağlamasının yanında diz çökmüştü,
"Jeanne, Jeanne."

Jeanne'in annesi için yaptıklarını düşündü ve
yatar yatmaz kollarını ona doladı, onu öfkeyle öptü, gözyaşları
bir sel gibi aktı ve şimdi garip bir şekilde bir yana doğru bükülmüş olan korkunç yüze
düştü. Jeanne bir kolunu onun omzuna doladı ve tekrar bir şeyler söylemeye çalıştı. Ama dili çarpık ağzında anlamsızca hareket ediyordu;
konuşmak için çabalarken alnında ter birikmişti.

Sonunda çaresizce çabalamaktan vazgeçti ve parmağını dudaklarına götürerek Marise'i susturmaya
çağrıdı. Gözlerinde öyle vahşi bir endişe vardı ki, kız hıçkırıklarını bastırdı, yüzünü hareketsiz göğsüne
sakladı ve tüm gücüyle yarı ölü bedene tutundu.

Jeanne'in öldüğünü düşünüyordu. Kendisinin
öldüğünü düşünüyordu. Orada, o anda ölmeyi ve onu çok derinlere gömen utançtan, üzüntüden ve sefaletten, Jeanne'in bildiğinden bile
çok daha derinlere
kaçmayı özlüyordu.

Kahkaha sesleri ve sesler tekrar neşeyle yankılandı. Isabelle
diğer kapıyı açmıştı. Marise nefesini tuttu, yüzü Jeanne'in göğsüne
gömüldü. Yaşlı kadın kolunun tokasını sıktı.

Kulaklarını
zorladılar.

Sonra adamların ayaklarının merdivenlerden aşağı indiğini duydular.

XXI. BÖLÜM

I

Onları böyle bulan Mlle. Hasparren'di, eğri düğmeli eski ceketiyle Mlle. Hasparren, çavuşlar aşağı inerken merdivenlerden yukarı koştu, hiçbir açıklama yapmadan içeri girip işleri devraldı.

Marise'i olduğu yerde bulduğuna veya Jeanne'in durumuna hiç şaşırmadığını söyledi. Sanki bulduğu hiçbir şey onu şaşırtamazmış gibi davrandı. Marise'i güçlü ve sevgi dolu kollarıyla kaldırdı, kendi odasına götürdü ve burnunun altına kokulu tuzlara batırılmış bir mendil ve alnına soğuk bir bandaj koyarak onu yatırdı,
Isabelle ise Jeanne'le birlikte kaldı. Marise'i okşamadı veya öpmedi,
ama tüm sessiz varlığından, ona bakmak için orada olduğuna dair bir güvence
veriyordu ve "Burada kalacağım canım,
ta ki baban gelene kadar," dediğinde, Marise ellerinin ve dudaklarının gergin titremesini
yıpratan sessiz bir minnettarlık
hıçkırıklığına uğradı.
Yattı, yan tarafına döndü, hıçkırarak ağladı, gözlerinden yaşlar hızla
akıyordu ve Mlle.
Hasparren'in yüzündeki sabit ifadeden başka hiçbir şey düşünmüyordu.
"Şimdi seni burada bırakmalıyım, canım çocuğum.
Isabelle'i doktora göndereceğim ve Jeanne ile kalacağım."

Sonra Mlle. Hasparren geri döndü ve tekrar yatağın yanına oturdu.
Mükemmel bir şekilde kendine hakim ve her zamanki gibi görünüyordu, bu da Marise'e
anlatılmaz bir teselli verdi. Doktorun orada olduğunu, Jeanne'i gördüğünü ve ölmediğini, ölme ihtimalinin olmadığını, ancak sadece kısmi bir felç geçirdiğini, bu yaştaki insanların başına sıklıkla geldiği gibi, bunun en ufak bir sıra dışı yanının olmadığını söyledi. Jeanne o kadar yaşlıydı ki, herhangi bir küçük şey bu tür bir felç geçirmesine neden olabilirdi ve hayatı boyunca çok cesurca çalışmıştı, yaşından gerçekten daha yaşlıydı. O, Isabelle ve doktor Jeanne'i soyup kendi yatağına yatırmışlardı ve artık iyi olacaktı, sadece Marise'i görmek istediğini onlara anlatmıştı. Doktor ona kimseyi görmemesi gerektiğini söylemişti, ancak o kadar tedirgin olmuştu ki, ona hoşgörüyle yaklaşmanın en iyisi olduğunu düşündü. "Sadece, elbette, zavallıcık, kimsenin anlayabileceği tek bir kelime bile söyleyemiyor. Bu sadece yaşlı bir kadının kaprisi." Marise bunun yaşlı bir kadının kaprisinden daha fazlası olabileceğini düşündü ve hemen ayağa kalkıp Mlle. Hasparren ile birlikte Jeanne'in yatakta yattığı odaya girdi. Bir tarafta doktor vardı; diğer tarafta Isabelle, yarı
korkmuş yarı da heyecandan memnundu; yiğit
şeflerin ve doktorun ziyareti, hepsi bir günde!

Jeanne hepsini tek koluyla dışarı çıkardı ve ancak kapı arkalarından
kapanınca Marise'i yanına çağırdı. Şimdi konuşmaya
çalışmıyordu. Sadece kıza baktı, korkunç bir konsantrasyonla
ve parmağını dudaklarına koydu.

"Yani Jeanne?" diye fısıldadı Marise, dudakları titreyerek, "Kimseye
söylememem gerektiğini mi söylüyorsun?"

Jeanne onaylayarak hızla gözlerini kapattı.

"Ah, hayır, hayır, _hayır_," diye bağırdı zavallı çocuk. "Elbette hayır, asla, asla,
asla!"

Ama yaşlı kadın tatmin olmamıştı. Marise'in eline uzandı
ve onu kendine doğru çekti, gözleri biçimsiz yüzünde yanıyordu. Parmaklarıyla dudaklarına tekrar tekrar vurdu, sanki ne kadar uğraşırsa uğraşsın
emrinin aciliyetini ifade edemiyormuş gibi.

"Hiç kimse--hiç kimse?" diye sordu Marise ve sonra soluk soluğa, "Baba bile mi?"

Bunun üzerine Jeanne'in gözleri daha sıcak bir yoğunluk alevine sıçradı.

"Hayır! hayır! hayır!" diye haykırdılar Marise'e. "Hayır!"

Marise anladığını düşündü ve başını öne eğerek alçak, utangaç bir sesle, "Ah, hayır, elbette görüyorum." dedi.

Jeanne'in tutkulu gözlerinin ona dayattığı kelimeler ve anlamlarının kabulüyle Marise yıllarca başka bir duygu düzlemine gömüldü ve tüm dünyayı başka bir perspektiften, çok çirkin
ve kasvetli bir şekilde gördü. Jeanne olayları böyle görüyordu. Tüm olgunlaşmamış kişiliğine, küçük bir kızın acınası yetersiz silahlarına rağmen,
Marise Jeanne'in bakış açısını kabul etmemek için mücadele etmişti. Kavgalarının gerçek nedeni buydu. Ama şimdi silahlar elinden
çekilmişti. Jeanne her zaman haklıymış gibi görünüyordu. İşler
gerçekten böyleydi. Artık biliyordu. Uzun bir nefesle
yenilgisini kabul etti.

"Hayır, _özellikle_ Papa değil," diye fısıldadı.

II

O öğleden sonra saat dörttü. Bir şeyler yemişlerdi,
alçakgönüllü şeyler hakkında sessizce konuşuyorlardı ve Papa'nın Bordeaux'daki adresini bulup ona bir telgraf çekmişlerdi, Marise "Ama, Mademoiselle, bugün nasıl oluyor da sınıfınızdan
çıkabiliyorsunuz?" diye sormayı
aklına getirmeden önce. Öğretmenin, ayakta durmakta bile güçlük çektiğinde kendini işe sürüklediğini sık sık görmüştü ve mesleğinin katı disiplininin görevden uzak kalmaya nasıl karşı olduğunu biliyordu.

"Ah, bu sabah bir yedek öğretmenin gelmesini ayarladım. Duydum ki--duydum ki
annen iyi değilmiş ve babanın burada olmadığını biliyordum ve annenin arkadaşlarından herhangi birinin sana bakmaya gelebileceğinden emin değildim."

Aslında Marise, annesinin arayanlarından birini bir daha hiç görmedi.

O akşam Anna, Papa'dan gelen mavi bir telgrafı getirdi, çünkü Papa her zaman ısrar ettiği gibi İngilizce olarak gönderilmişti ve şu şekildeydi:

"Com inga nmorninjtrain ta kigo adca rof Maman."

Papa. Maman ile birlikte Papa'dan gelen birçok benzer telgrafı kafa yormuş olan Marise, "sabah treni" yazmıştı ve bu yeterliydi.

Doktor, Jeanne'e gece bakması için bir hemşire kız kardeşi göndermişti ve Isabelle, akrabalarının yaşadığı Porte d'Espagne yakınlarındaki bir apartman dairesine gitmişti ve iş ve pazarlama konusunda ona yardım etmesi ve diğer dairede onunla uyuması için eski bir kuzenini getirmişti.

Mlle. Hasparren, Marise'in yanındaki katlanır yatakta uyuyordu, böylece Marise her seferinde büyük bir korkuyla irkilerek olanların kötü bir rüya olmadığını yeniden anladığında, diğerinin elinin karanlıkta kendisine uzandığını ve sıkıca tuttuğunu hissediyordu. Çok az şey söyledi ve Marise buna memnundu, ancak kaslı müzisyen elinin kavrayışı o gece Marise'i birçok kez karanlık çukurdan çıkardı.

Daha sonra Marise gerçek bir uykuya daldı, derin ve kesintisiz, ve her zamankinden çok daha geç uyandığında, Mlle. Hasparren'i giyinmiş, katlanır
yatak kaldırılmış, pencere açık ve içeri güneş ışığı giriyor olarak bulduğunda, dün olduğundan beri daha da güçlendiğini,
kara çukurun o kadar da derin olmadığını fark etti. Sonsuz derecede yaşlandığını ve
bir daha asla gülemeyeceğini
hissetti. Yatakta yattı, tavana baktı,
olanları sabit bir şekilde düşündü ve dün olduğu gibi
ağlamadan veya gözyaşlarına boğulmadan buna dayanabileceğini
fark etti. Yükünün altında ayakta durabiliyordu, çünkü başka
bir yolu yoktu. Ama omuzlarının eğildiğini ve ağırlıktan
ağrdığını hissetti.

Mlle. Hasparren yatakta kıpırdandığını duydu ve hareketin
uyanık niteliğini hissetti. Endişeyle ona doğru baktı. Marise geriye baktı ve bildiği kadarıyla, Mlle. Hasparren dün olanların ötesinde hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden onun gülümsemesini bekleyebilirdi, belli belirsiz bir gülümseme yaptı.

"Uyuyakalmışım," dedi, bir şey söylemek için. "Biri
kahvaltınızı
getirdi mi?"

"Hayır, sizi bekledim," diye cevapladı Mlle. Hasparren. "Şimdi
Isabelle'i çağıracağım."

Isabelle, Jeanne'in yerini almak konusunda çok kendini beğenmiş bir şekilde geldiğinde, Rahibe'nin Jeanne'in çok iyi bir gece geçirdiğini ve
hiçbir komplikasyon olmadan mükemmel bir şekilde rahat olduğunu söylediğini bildirdi. "Jeanne'in her şeyin üstesinden gelebileceğini ve her zamanki gibi
iyi olabileceğini söylüyor. Tüm yaşlıların bu nöbetleri olduğunu söylüyor," diye gevezelik etti Isabelle, tepsiyi bırakıp Marise'in cafe-au-lait'sini dökerken. Yeni onuruyla doluydu ve
yardımcısına emir vermek için aceleyle uzaklaştı, Marise ve Mlle.
Hasparren'i kahvaltılarını yemeye bıraktı. Mlle. Hasparren pek konuşmak istemiyor gibiydi ve Marise de öyle. Papa'ya ne
söyleyeceğini düşünmeye çalışıyordu. Şimdi herkese
söylenmesi gereken şeyin ne olduğunu hatırlamalıydı.

Bir saat sonra, sabah trenini karşılamak için istasyona doğru koridordan aşağı inerken, her zamanki gibi salonu gördüler,
salonlar itilmişti,
perdelerin üzerine halılar sarkıyordu, taze,
temiz, yeni sabah güneşi genişçe açık pencerelerden içeri süzülüyordu,
Isabelle'in dizlerinin üzerinde, elinde bir fırça süpürgesiyle
piyanonun altına tozunu almaya çalışırkenki tanıdık görüntüsü. Niş perdeleri geri çekilmişti,
neşeli güneş ışığı içeri akıyordu, masanın koyu cilalı ahşabında,
sarı kaplı kitaplarda,
masanın yanında duran güzel küçük kakmalı sandalyede parıldıyordu.

Jeanne'in onu o sandalyeye fırlatması dün müydü? Şapkasını takarken kapıda durdu ve sabit bir şekilde
oyuğa baktı. Hayır, o başkasıydı... küçük bir kız, şanslı,
şanslı küçük bir kız, her şeyin nasıl olduğunu bilmeyen.

"Gel canım," dedi Mlle. Hasparren, saatine bakarak.

Bayonne'a girip çıkan çok az tren olduğu ve henüz Jeanne'in ailesine haber gönderilmediği için, eğer
Marise'in babası kuzeyden trenle gelirse, Mlle. Hasparren
bıraktığı gibi biner ve Midassoa'ya gidip Amigorenalara annelerinin hastalığını anlatırdı. Marise, "Ama onlara
Mademoiselle," dedi tekrar tekrar, endişeyle, "Jeanne'e bakacağımızı, onun için herkesin yapabileceği her şeyi yapacağımızı, endişelenmelerine gerek olmadığını söyleyin. Papa'nın onunla ilgileneceğini biliyorum.
Eğer ona sorarsam, ilgileneceğini _biliyorum_." Ama aslında söylediği kadar emin değildi. Sonuçta Papa'yı pek iyi tanımıyordu.
Ne hissedeceği veya herhangi bir şey hakkında ne söyleyeceği hakkında çok az fikri vardı. Ve sonra her şey
işlerin nasıl sonuçlanacağına bağlıydı...!

İstasyonun dumanlı alacakaranlığında, ayaklarının dibindeki zemine vuran altın zerreleriyle kalın uzun bir güneş ışığı huzmesiyle orada duruyorlardı. Hala çok az konuşuyorlardı, Marise hata yapma korkusuyla konuşmaya cesaret edemiyordu, Mlle. Hasparren'in ne ve ne kadar bildiğini hatırlayamayacağından korkuyordu. Müzik öğretmeni kızın ince parmaklarını sıkıca tutuyordu. Marise gergin bir şevkle, diğerine tarif edilemeyecek kadar minnettar bir şekilde karşılık verdi, sabit yüzünden ve nazik, gölgeli gözlerinden, ağır, kötü kesilmiş ayakkabılarına kadar her şeyini seviyordu, şimdi tozluydu, Midassoa'daki sıcak beyaz yolda yürüdükten sonra daha da tozlu olacaktı. Yaşadığı sürece, Mlle. Hasparren'in salona sessizce girdiğinde ve onu Jeanne'den kaldırdığında ve sanki sorun sadece Jeanne'in hastalığıymış gibi, bir doktora gitmeleri gerektiğini ve muhtemelen Jeanne'in göründüğü kadar hasta olmadığını söylediğinde ona nasıl baktığını asla unutamadı. Marise'i elinden tutup ona nasıl yaşamaya devam edeceğini göstermişti... Marise'e sonuna geldiğini hissettiren oydu.

Trenin uzaktan tiz bir şekilde düdüğünü duydular ve
uykulu hamallar kendilerini toparladılar. Marise, kendisininkini tutan
güçlü parmakları daha sıkı kavradı. Kalbi özlemle,
kafa karışıklığıyla sızlıyordu. Ya Papa gelmezse... ne _yapardı_? Ama
ya gelirse... hata yapmamak,
söyleyeceğin ve söylemeyeceğin şeyleri unutmamak imkansız olmaz mıydı?

Ama tren geldiğinde ve Marise uzun platformun diğer ucunda babasının devasa kütlesinin bir kompartımandan ağır ağır indiğini ve gözlerinin kalabalığın içinde yüzünü aradığını gördüğünde,
tüm kafa karışıklığı büyük bir rahatlamayla eridi... Papa oradaydı, tüm o yabancıların ortasında kendine özgü bir şey! Kalbi gerginlikten kurtulunca neredeyse kırılacaktı.

Ve yine de onunla buluşmak için koşmadan önce, kollarını müzik öğretmenine doladı ve onu iki esmer yanağından sertçe öptü.

III

Sonra uzun bacaklarının tüm hızıyla koştu ve kendini
Papa'nın geniş göğsüne
attı ve kollarını ona dolamaya çalıştı, tıpkı Mile Hasparren'e yaptığı gibi ve Papa'nın büyük omzunda ağlamaya başladı. Onu hissetmek, Papa'nın her zaman hissettiği gibi onu tamamen hissetmek ne kadar da güzeldi!
Eğer kollarını sarabileceğinden daha fazla kişi olmasaydı, Papa'ya benzemezdi.

Gözyaşları, telaşı Papa'yı öyle bir döndürdü ki çantalarını
aceleyle yere koydu ve endişeli bir şekilde onu hafifçe sarstı ve Maman'a ne olduğunu sordu.

Kalabalığın telaşı, gürültüsü ve koşuşturmacası içinde Marise'in Papa'ya söylenmesi gereken o ilk anı atlatması korktuğundan daha kolaydı. Her şey
doğrudan ortaya çıktı, tam da ona söylemeyi planladığı şeydi, Maman'a
gerçekten hiçbir şey
olmamıştı, hasta değildi ya da başka bir şey değildi, sadece
çok
korkunç bir sinir şoku geçirmişti, gözlerinin önünde birinin öldürüldüğünü görmüştü ve bu onu neredeyse çılgına çevirmişti.

"Ah!" dedi Papa, belli ki rahatlamıştı ve Marise kadar
öldürülen kişiyle pek ilgilenmiyordu. Çantalarını tekrar aldı
(bu sırada Bayonne istasyonundaki hamallar kendi el bagajını taşıma konusundaki
tuhaf çılgınlığına boyun eğmişlerdi) ve "Evet, çok kötü! Bir keresinde bir frencinin öldürüldüğünü gördüğümü hatırlıyorum ve bu beni de
çok hasta etti. "

İstasyondan birlikte çıktılar. Geldiğinden beri iki dakika bile geçmemişti ve Marise'in onun geldiğine duyduğu sevinç, hiç gelmediği, hala çok uzakta olduğu, eskiden olduğu gibi asla gelmeyeceği yönündeki korku dolu bir hisse dönüşmüştü.

Ve yine de Jeanne haklıydı elbette; başka ne yaparsa yapsın, Papa'ya söylememeliydi.

"Ne zaman oldu?" diye sordu Papa, köşeyi dönüp, sonunda, hamalların yaptığı gibi, Amerikalı beyefendinin eksantrikliklerini henüz kabul etmemiş olan son gürültülü taksi şoföründen kurtulduklarında.

Köprüyü geçtiklerinde Marise ona hazırladığı versiyonu, Jeanne'in sunduğu versiyonu anlattı. Düşündüğünden farklı bir şey söylemekte epeyce
pratik yapmıştı ve bunu hiç tereddüt etmeden veya hata yapmadan başardı. Ama her kelimesi onu Papa'dan daha da uzaklaştırdı, aralarında bir duvar oluşturdu, duvar
Bildiği ve Papa'nın asla bilmemesi gereken şeyler.

"Elbette," dedi Papa bitirdiğinde, "kesinlikle
olaylar yaşadın, kesinlikle."

"Ah, Papa," diye devam etti Marise ciddiyetle, "Jeanne'e _baktıracaksın_! Bizim için çalışırken felç geçirdi. _Bunu_ yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun--her zaman, her zaman için? Bizim içindi..."

"Ah, buna gelince," dedi Papa, "Jeanne'in yaşındaki, Jeanne gibi
ortalıkta dolaşan herkes, bizim için çalışsa da çalışmasa da felç geçirmeye meyillidir. Aynı şey kendi evinde de kolayca olabilirdi."

Marise'in yüreği çöktü.

Papa, tonunu değiştirerek ekledi, "Yalan söylemesinden pek hoşlanmıyorum,
ama yaşlı kadın sana çok iyi davrandı, Molly, çok iyi,
aşçıdan çok büyükannen gibi ve sanırım ona iyi bakıldığını göreceğiz, tamam."

Marise kolunu sertçe sıktı ve hiçbir şey söylemedi. Sonuçta, duvar olsun
duvar olmasın, Papa oradaydı, iyi yaşlı Papa, çok geniş ve sağlam, kendi
Papa'sı; olup bitenlerin çoğunu anlamasa bile,
onların hepsine, Maman'a, Jeanne'e, bizzat bakacak biri.

IV

Papa hemen Jeanne'i görmeye gitti ve Marise aracılığıyla ona söyledi --çünkü
Jeanne Fransızcasını anlamayı hiç öğrenmemişti-- iyileşene kadar ona iyi bakılacağını söyledi. Jeanne
tek canlı eliyle ve gözleriyle, ona
saygılı teşekkürlerini iletmek ve Marise'in
düşündüğünü bildiği her şeyi gizlemek için.

Sonra Papa hemen manastıra gitmek ve Maman'ı eve getirmek istedi.
Eğer bunun için değilse, neden geri dönmüştü? Aslında Marise
neden geri döndüğünden veya ona hemen haber vermenin neden bu kadar gerekli olduğundan emin değildi. Şimdi bunu düşünmek için
zamanı olduğuna göre, Maman'ın Papa'yı
tam şimdi, hemen sonra... tüm bunlardan sonra görmesinden çok korktuğunu fark etti.
Bunun üstesinden gelmek için biraz zamanı olması ve Marise gibi
ne söyleyeceğini düşünmesi daha iyi olurdu.

Ama tabii ki bu Papa'yla konuşamayacağı şeylerden biriydi.
Yapabildiği tek şey öğle yemeğinin neredeyse hazır olduğunu ve
manastıra gitmeden önce onu yemeleri gerektiğini öğrenmekti.

Isabelle, Jeanne'in ağır otoritesinin aniden ortadan kalkmasıyla başını çevirmiş, en iyi
gümüş ve ketenle bir gala yemeği hazırlamıştı ve "Ne güzel bir çiçek buketi," diye belirtti Papa.

Marise, şimdi güllere dönüşen beyaz gül goncalarına sessizce baktı.
Jeanne bunları ona dün sabah mı vermişti?
Daha iki gün önce, Garnier'lerle birlikte yürürken, aklında sadece Madam Garnier'in ayakkabıları ve şapkasıyla alay etmek vardı?
Hayır, o başkası olmalıydı, uzaktan tanıdığı biri,
diğerleriyle birlikte, sahne arkasındaki aptallıklarına
böyle gülen kız.

"Bakayım," diye belirtti Papa, "neredeyse on beş yaşında olmalısın, değil mi, Molly?"

"Dün doğum günümdü."

"Komik bir kutlama."

Marise ona kocaman bir uçurumun üzerinden baktı ve hiçbir şey söylemedi. Daha önce Papa ile tek başına bir masada yemek yediğini hiç hatırlamıyordu.

Daha sonra tatlı servis edilirken, "Benimle gelmek istemiyor musun?" diye sordu. "Bir manastırda yolumu nasıl bulacağımı bilmiyorum - her yerden
biri! Anneni oraya gitmeye iten ne?"

"O ve Rahibe Ste. Lucie çok iyi arkadaşlar," diye açıkladı Marise. Yaşlı rahip hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi, çünkü Papa'nın
daha önce Maman'ın onu göreceğini bilip bilmediğini bilmiyordu; ancak bir an
düşündükten sonra, "Rahibe Ste. Lucie, Mama'nın Katolik olmasını istiyor, biliyorsun," diye eklemenin bir zararı olmayacağına karar verdi.

Papa hemen, "Bu ne?" dedi.

Marise, onun tonuna şaşırdı. Belki de bu, anlatmaması gereken
şeylerden biriydi. "Neden, söylese sorun olur mu?" diye sordu.

Papa bir an düşündü ve her zamanki yavaş, rahat yorumuna geri döndü, "Ah, hayır, sanırım istemezse olmaz." Papa'nın ciddi bir tonda başka bir şey söylemesiyle bozulan bir sessizlik oldu, sanki bu sefer Marise'in onu dinlemesini istiyordu. "Benim _her zaman_ istediğim tek şey,
Molly, annemin her şeye istediği gibi sahip olması."

Marise'in kalbi o gün gergin bir şekilde hassastı, diğer insanların kalplerinde olan en ufak bir belirtiye karşı hasta bir tepkiyle.

Dudaklarına bir lokma daha yemek götüremedi. Oturdu, tabağına bakarak, içindeki duygu dalgalanmasını kontrol etmeye veya en azından anlamaya çalıştı. "_Benim _her zaman istediğim tek şey annemin her şeye istediği gibi sahip olması._" Bunda düşünülecek o kadar çok şey vardı ki, Papa sandalyesini geri itip ayağa kalktığında, her zamanki akşam yemeği sonrası hareketiyle yeleğini aşağı indirdiğinde, o hala düşüncelere dalmıştı.

"Sen eşyalarını toplarken ben de postaya bir göz atayım," diye önerdi. Belli ki hala hemen Maman'ı görmeye gitmeye kararlıydı.
Belki de itiraf ettiğinden daha fazla, onun bir
manastırda olmasından gerçekten hoşlanmıyordu.

Marise şapkasını almaya gitti ve elinde şapkayla birlikte,
alkov'daki annesinin yazı masasının yanında duran
babasının yanına gitti.
Elinde bir Amerikan gazetesi vardı, işaret parmağı ambalajın içine sokulmuştu.

Papa onu yırtıp manşetlere bakarken, Marise geniş kenarlı denizci şapkasını giydi ve başını öne eğerek,
saçlarının altındaki lastiği arkasına kaydırdı.

"Hazır mısın?" dedi Papa ve yola koyuldular.

Papa eve döndüğüne göre her şey ne kadar da _heyecansızdı_. Ama
olur muydu--eğer--ama asla söylemezdi! Ona kim söylerdi ki? Maman değil
elbette, Marise zavallı Maman'ın Papa'yı görmeden birkaç gün daha geçirebilmesini, heyecanını atlatıp
söylediklerinden daha emin olabilmesini dilemesine rağmen. Jeanne değil. Kendisi değil. Başka hiç kimse onu
ona bir şey söyleyebilecek kadar iyi tanımıyordu. Eğer Maman bugün
bir şekilde
geçebilseydi...

V

Manastırda, her zamanki gibi çıplak, beyaz badanalı manastır salonunda, kepenkleri çekilmiş, her zamanki gibi küçük hasır tabanlı
sandalyelerle beklediler; o kadar hafifti ki Papa'nın oturduğu sandalye onun büyük ağırlığı altında
gıcırdıyor ve gıcırdıyordu. Her zamanki siyah ceviz kitaplıkta her zamanki gibi Azizlerin Hayatları sergileniyordu. Açık bir kapıdan, çok boş olan uzun, uzun, gri taş koridora bakabiliyorlardı, ta ki Rahibe Ste. Lucie'nin sessizce onlara doğru koştuğunu görene kadar.

Yaklaşınca Marise onun tatlı yüzünün endişeli ve tedirgin göründüğünü gördü. Onlara hemen Madame Allen'ın çok hasta olduğunu, bütün gece onunla birlikte olduklarını ve o sabah erkenden doktora çağırdıklarını söyledi.

Papa bu beklenmedik haber karşısında irkildi ve görünüşe göre Marise'in başına gelenleri hiç
hayal etmemişti, bunun sadece
birilerinin onunla konuşmasını engellemek için uydurdukları bir şey olduğunu. Marise bunun
iyi bir fikir olduğunu düşündü. Böyle bir şeyin ayarlanabileceğini ummuştu... o korkunç
şehir çavuşları tekrar geri dönerse diye. Soeur Ste. tarafından
endişelendirilmedi. Lucie'nin endişeli yüzü, çünkü bu kesinlikle insanların yüzlerinin istedikleri gibi görünmesinin ne kadar kolay olduğunu ilk kez gözlemlediği zaman değildi.

Papa oldukça sert bir şekilde soruyordu, "Sorun nedir? Doktor ne dedi? Sinir şokunun etkisi mi?"

Yine de, Marise, Papa'nın boş yere endişelenmesinin çok kötü olduğunu düşündü.

Rahibe Ste. Lucie aceleyle başını salladı, "Ah, hayır, bundan çok daha
şiddetli bir şey, ciğerlerine kadar
giden korkunç, korkunç bir üşüme.
Zavallı hanım, kimse ne kadar zamandır
sırılsıklam ıslak giysiler içinde olmalı. Mösyö'ye bundan bahsedildi..." Tereddüt etti ve durakladı.

"Evet, evet, bir yerde bir nehre düşen
ve boğulan biriyle birlikte olduğunu biliyorum. Ama o da düştü mü? Nasıl ıslandı? Neden
giysileri
değiştirilmedi_?" Soruları sorarken sesi yükseldi.

Rahibe Ste. Lucie alçak, telaşlı, telaşlı bir sesle açıkladı. "Elbette kimse
ne olduğunu bilmiyor. Belki de zavallı adamı kurtarmaya çalıştı. Belki de onun gibi kaydı. Her neyse, kendini düşünmek veya bu kadar uzun süre ıslak giysilerle dolaşmanın tehlikesini fark etmek için çok
perişandı. Ve oradaki herkes trajediye o kadar dalmıştı ki...!
Zavallı kadın, yabancılar arasında yapayalnızdı. Lourdes'e kadar soğuk trende sırılsıklam giysileriyle oturmuş ve sonra
yarısı geceyi oradaki ısıtmasız istasyonda treni bekleyerek geçirmiş olmalı. Korkunçtu. Doktor bunun düşünülmesinin korkunç olduğunu söyledi--şokla zayıflamıştı ve yiyecek yoktu!"

Papa şimdi nazik ve sabırsız bir şekilde, ama sanki kendini tutuyormuş gibi, "Onu hemen eve götürmeliyiz, orada ona bakabiliriz!" dedi. Marise, onun Rahibe Ste. Lucie'nin söylediği her kelimeye inandığını görebiliyordu.

Ama tabii ki Rahibe Ste. Lucie'nin Papa'nın Maman'ı götürmesine izin vermeye hiç niyeti yoktu. "Korkarım ki bu imkansız," dedi, "doktor bu öğleden sonra geri geldi, aslında şimdi burada ve" -sesi titredi- "çok hasta olduğunu ve taşınamayacağını söylüyor."

Bunun üzerine Papa öfkeyle patladı, yüzü kıpkırmızıydı, "Aman Tanrım, neden bunu onun evine haber vermedin? Ben sabah treninden beri oradayım, öğle yemeğimi yiyorum... bunun hakkında hiçbir _fikrim_ olmadan..."

Rahibe kendini makul bir şekilde savundu, üzgün bir şekilde, onun öfkesine karşı hiçbir kızgınlık göstermedi, "Kimse geri döndüğünüzü bilmiyordu, Mösyö ve ben tam da sevgili küçük Marie'mizi almaya başlıyordum."

Marise, rahibenin omzunun üzerinden kel kafalı, kocaman kahverengi sakallı ve bembeyaz elleri olan bir beyefendinin koridordan aşağı doğru geldiğini gördü, "İşte doktor, şimdi," dedi Rahibe Ste. Lucie, hızla nefesini tutarak. Papa'yı alıp Marise'e olduğu yerde kalmasını işaret ederek koridordan aşağı indi. Marise onları izliyordu, gözleri doktorun ciddi, gözlüklü gözlerindeydi. Papa'ya bakışındaki bir şey Marise'e ilk kez Maman'ın gerçekten biraz hasta olup olmadığını düşündürdü.

Hepsi Marise'in durduğu yere geri döndüler. Papa'nın yüzü artık kırmızı değildi.
Marise'e garip bir sesle, "Doktor Maman'ın rahatsız edilmemesi gerektiğini söylüyor, ancak sessiz olup konuşmazsak bir an için içeri girip onu görebiliriz." dedi.

Hepsi döndü ve uzun, gri taş koridordan aşağı doğru yürümeye başladılar. Marise babasının yanında ayak ucunda yürüdü. Kendine rağmen biraz korkmuştu, ne düşüneceğini, ne hissedeceğini
veya neye inanacağını bilemiyordu. Koridorun boşluğu etraflarında yankılanıyordu. Marise'in
kulakları boşluğun
boşluğuyla çınlıyordu! Ve ne kadar da uzundu. İçinden geçmeleri
sonsuza dek sürdü. Marise duvarda yüksekte duran küçük pencerelere baktı ve dışarı açılan
bir kapıya ne zaman geleceklerini merak etti.

Ama tek kapı en uçtaydı ve o da Maman'ın dar bir yatakta yattığı
beyaz badanalı odaya açılıyordu.

* * * * *

Annesini görür görmez Marise onun gerçekten hasta olmadığından tekrar emin oldu çünkü her zamankinden bile daha iyi görünüyordu, yanaklarında koyu bir deniz kabuğu pembesi vardı. Biraz yorgun ve uykulu görünüyordu,
ancak, göz kapakları ağır görünüyordu ve gözlerinin üzerine düşmeye devam ediyordu. Bir an orada durup ona baktılar, ta ki tekrar
açana kadar.

Açtığında ve Papa'yı orada gördüğünde, kollarını ona doğru açtı.
O üzerine
eğilirken, Marise'in istasyonda yaptığı gibi, tüm gücüyle ona
tutundu.

Marise'e hiç bakmadı, sadece Papa'ya. O, onun omzunu sıvazladı,
ve ona gülümsedi ve Marise, Maman'ın gözlerinden yaşların
bir fışkırış halinde aktığını gördü.

Papa, ağırlığı altında gıcırdayan yatağın yanındaki küçük sandalyeye oturdu ve öne doğru eğildi, kollarını Maman'ın etrafına doladı, yanağı onunkine değdi. Ona telaşlı, korkmuş bir fısıltıyla, "Horace, eve
gitmek istiyorum. Eve
gitmek istiyorum." dedi.

Kararlı bir şekilde cevapladı, "Her şey yolunda, Flora... seni birkaç gün içinde eve götüreceğiz."

Tekrar gözlerini kapattı, yüzündeki tüm ifade kayboldu.
Doktor yatağın diğer tarafına geçti ve parmakları bileğinde, gözleri saatinde, başını yana doğru sallayarak sessizce gitmelerini işaret etti.

Uzun, gri, boş koridordan ayak ucunda yürüyerek çıktılar.

* * * * *

Marise'in annesi o gece onları bir daha görmeden öldü.

_BEŞERİ BİLİMLER VE ÖZGÜR SANATLARDA EĞİTİM_

BÖLÜM XXII

Eylül 1900.

Birinci sınıfın ilk haftaları küçük çocukluğun biçimsiz
kişisizliğine dönüş gibiydi. Tıpkı Neale'in ebeveynlerinin çevresinin tamamlanmış, çok üyeli yetişkinleri arasında kendini amip benzeri bir hücre olarak hissetmesi gibi, şimdi de Birinci Sınıf öğrencilerinin kalabalığında sadece bir kıpırtıydı. Kimse onu diğer Birinci Sınıf öğrencilerinden ayırt edemezdi. Kendini diğer Birinci Sınıf öğrencilerinden ayırt etmekte bile zorluk çekiyordu.

Bu onu daha hassas, kendini beğenmiş bir çocuk gibi etkilemiyordu. Aslında durumunun anonimliğinden, etrafında yarattığı alandan ve boşluktan hoşlanıyordu, diğer insanlarla ilişkiye girdiğinde özellikle korktuğu şey olan elle tutulma veya tırmalanma tehdidinden özgürce yüzüyordu. Üniversite hayatında onun için o kadar çok yeni şey vardı ki, hiçbir şeye katılmadan bakmaya yetecek kadar meşguldü. Deneyimlerinin çeşitliliğinden, Kütüphane basamaklarını tırmanırken gelen Yunan ve Roma hissinden, elektrikle aydınlatılmış, mermer kaplı yüzme havuzunun parıldayan suyunda yüzmenin yarattığı peri mağarası büyüsüne kadar keyif aldı. Ve en çok da, Retorik A gibi ayaksız derslere veya birkaç gevezenin gösteriyi yönettiği, kendisi gibi gerçek izcilerin ise temkinli ve alaycı bir sessizlik koruduğu sınıf toplantılarına karşı mesafeli seyircinin küçümsemesinden keyif aldı. Kendisi gibi doğalar için her zaman bir ayartma olan tehlikeli sırrı keşfetti, eğer hiçbir şeye kalkışmazsanız, hiçbir çabaya katılmazsanız, kaçınılmaz aptallıklar ve gaflar için otomatik olarak herhangi bir suçlamadan kurtulursunuz; güvenli küçük tepeciğinizde durabilir ve bir şeyler yapmaya çalışıp başarısız olan zavallı aptalları küçümseyebilirsiniz. Yalnız kurt güdüsü, on yedi yaşındaki kulaklarında baştan çıkarıcı bir şekilde şakıyordu. Derslerinde, Kütüphanede veya içindeki kitaplarda on yedi yaşındaki çocuğa, ağır ve tatsız bir sorumluluk
yükünü üstlenmesi için geçerli, zorlayıcı bir nedene dair en ufak bir ipucu yoktu.

Sonra bir gün, o öğleden sonra Bayrak
Akını'nın yapılacağı haberi yayıldı; Bayrak
Akını, Üniversite'nin yönetici güçleri tarafından oybirliğiyle kınandı; Bayrak
Akını, Fakülte'nin tüm Avrupalı ​​üyeleri için o kadar şok edici olan,
öğretmenlik yaptıkları müreffeh, cahil, çocuksu ülkeye gizlice
aşağılayıcı olan anlamsız
vahşetin patlamasıydı.

Neale, Bayrak
Akını'ndan uzak kalmayı asla hayal etmedi. Bir tartışma vardı ve
sınıfının onun kaslarına ve kafasına ihtiyacı vardı. Belirlenen saatte Spor Salonu'na gitti, orada tüm Birinci Sınıflar toplanmıştı. Bir kereliğine de olsa hep birlikte olmanın verdiği güveni toplayarak, hep birlikte Güney Sahası'na doğru yürüdüler. Orada Soph'ları buldular. 1903 bayrağının dalgalandığı bir ağacın etrafında toplandılar. Gençler, Birinci Sınıf öğrencilerini eğiterek ve teşvik ederek
olayı üstlendiler. Hala kitlelerinin, bir arada olmalarının verdiği cesaretle, hücuma geçtiler. Onlar
kararsızdı ve çoğunlukla, o bayrağı gerçekten umursamayan, sadece kendilerinden bekleneni
yapmayı gerçekten önemseyen sevimli büyük küçük çocuklardı. İlerledikçe, acele etmeye, sinirli bir şekilde
ileriye doğru koşmaya başladılar. Birkaç ayrılmış İkinci Sınıf öğrencisi liderlerin ayaklarına
daldı ve düzeni bozdu, ancak hücumu ilerletmek için yeterli kitlesel bir ivme vardı. Birinci Sınıf öğrencileri bayrağın savunucularına
darbe vurdular, onları geri ittiler, etraflarını sardılar... düşmanla ilk fiziksel temasta artık kendilerinden bekleneni yapan büyük küçük çocuklar değillerdi, savaşın zevkiyle kör ve öfkeli genç Berserk savaşçılarıydılar. Bir kükreme yükseldi, kalplerinden gelen bir kükreme, küçük çocuk oyun merkezlerinden patlayan çığlık gibi. Birkaç nadir ve sanatsal doğa dışında, şoktan korkunç bir şekilde acı çekiyorlardı, hepsi iki dakika önce olduğundan iki kat daha iyiydi. Bir Birinci Sınıf öğrencisi bir şekilde kalabalığın arasından fırladı,
sınıf arkadaşlarının omuzlarına çıktı ve ellerini kutsal dala koydu; ancak savunucular onun etrafından fışkırdı, bacaklarını yakaladı ve
onu aşağı çekti. Bununla birlikte, organize bir amaca dair tüm benzerlikler
akıştan ayrıldı. Dağınık bir arbedeye dönüştü, yuvarlanıp yuvarlandı,
solunum soluyarak ve yüzlerce ayrı karşılaşmada mücadele etti.

Neale yuvarlandı ve yuvarlandı, soluyarak ve mücadele ederek geri kalanlarla birlikte, herhangi bir soğukkanlı Olimpik müfrezeden çok çok uzaktaydı. Birinci Sınıf öğrencilerinin en büyük ve en güçlülerinden biriydi ve sorumluluğunu hissediyordu. Yapabileceğini
yaptı. Ama bu pek de fazla bir şey değildi. Birinci sınıf öğrencileri birbirlerini tanımıyordu ve
bir planları yoktu. Bazen Neale yanlışlıkla kendi sınıf arkadaşlarının yakasını yakaladı;
bazen birkaç İkinci sınıf öğrencisi onu yakaladı, geri koşturdu ve
çimlere bıraktı.

Yarım saat sonra bayrak hala ağaçtaydı ve duyarsız genç yaşamın öfkeli
kaynaması kaynamaya başlamıştı. Üçüncü sınıf öğrencileri
aceleyi sonlandırdı, Birinci sınıf öğrencileri Spor Salonuna geri dönmeye başladı. Neale
formasının bir kolunun eksik olduğunu ve diğer giysilerinin her yerinde sayısız yırtık ve yırtık olduğunu görünce şaşırdı. Başından ayağına kadar morarmıştı ve kesik dudağından kan tükürüyordu. Sakinleşmiş, yatışmış, bitkin bir şekilde
topallayarak kapıya doğru yürüdü.

İçeri girerken, başka ve görünmez bir kapıdan geçti ve
izlediği yalnız, kendini beğenmiş
uzaklaşma yolundan oldukça farklı bir yola açıldı. Aslında, görünmez kapıdan geçmedi. Omzuna
vurarak onu iten güçlü bir el tarafından içeri itildi. Dönen Neale, Varsity Koçunun
ustalıklı yüzüne baktı. "Yarınki futbol
antrenmanı için rapor ver!" emriydi. "Ben Andrews!"

Bilgi gereksizdi. Neale, bu tarihte Başkan Low'u veya Dekan Van Amringe'i tanımazdı, ancak futbol
koçunu tanıyordu. Sonraki yirmi saat huzur vericiydi. Zihni gerçekleri kavramayı
reddetti. Muhteşem gündüz düşlerine daldı. Varsity'deydi... hayır, yedekti, son dakikada çağrılmıştı... uzun bir
koşu! ... daha iyisi, kurtarılan bir top kaybı... sonra sahada aşağı inerek, birbiri ardına bir
müdahaleciyi silkeledi.

Gerçek hayata uyanır, utanır, kendisine
mahkum edilmiş bir aptal olduğu için küfrederdi. Ve yine de birkaç dakika sonra, hayalinde, gol çizgisi ile aceleci bir Yale oyuncusu arasındaki son savunmacıydı...!

Yüzeyde bunların hiçbirine dair en ufak bir ipucu bile görünmüyordu. Evde, annesinin sağlığı ve morali için ölçütü olan normal iştahını
korudu ve onlara, istemeden de olsa, Bayrak Hücumu'ndan bahsetse de, Andrews'tan aldığı çağrının kutsal sırrını, sanki ilk duygusal buluşmasıymış gibi sakladı.
Ertesi gün, konuşan profesörlerin kağıt benzeri silüetleriyle dolu, sonu gelmez bir şekilde uzadı. Ama saat üç olmuştu ve sonunda
Spor Salonu'ndaydı. Sessizdi, yüzü sakindi, kalbi aniden şişmişti, bu da söylenenleri duymasını zorlaştırıyordu.

Ona bir takım elbise verdiler. Takımla birlikte dörtnala koştu, _Takımla birlikte_
Güney Sahası'na!

"Hiç oynadın mı?" diye sordu çaylak çeyrek.

"Evet," dedi Neale. Ne kadar az olduğunu söylemek zorunda hissetmedi.

"Hangi pozisyon?"

"Orta saha oyuncusu," diye yalan söyledi küstahça, Varsity hattına yükselmek için
kilosunun olmadığına karar vermişti.

Sinyalleri geçtiler. Sonra bir antrenman başladı ama Neale
dizilişte değildi. Bir çaylak gerinin nefesi kesildi ve koç için yeterince
hızlı ayağa kalkamadı. "Şu birinci sınıf fasulye sırığını koy. Atla,
adın ne?"

Neale beş dakika boyunca zıpladı ve çırpındı, sonra biberli çalı
çeyrek onu küfürlü bir şekilde kenara gönderdi.
Ondan sonraki iki gün boyunca, hala takım elbise içinde olmasına rağmen, sahada işsiz bir şekilde somurttu.
Sonra bir deneme daha yaptı.

Yavaş yavaş çalılıktaki sağ yarıdaki yerini garantiledi - açıkça
söyledikleri gibi iyi olduğu söylenemezdi: ama o günlerde
umutsuz dublörler de dahil olmak üzere, tüm takım nadiren otuz kişiden fazla olurdu ve
West Adams'daki fabrikadaki çalışma sayesinde Neale fiziksel olarak
formdaydı.

Bu yerle birlikte, küçük de olsa, antrenmandan sonra futbol evinde akşam yemeği yeme ayrıcalığı geldi. Orada, tahta konuşmalarından oyunun teorisinin birazını öğrendi;
Pennsylvania'nın defans oyuncusu otuz sayı için mücadele ettikten sonra,
koçun bembeyaz ve duygudan titreyerek ısırıcı
sonraki değerlendirmesini yaptığını duydu. "Sen, Jackson," sol muhafıza işaret parmağını sallayarak,
"vücudunu alçaktan mı vurdun ve onları kendi bölgelerine mi attın?
Hayır, AYAKTA KALDIN!"

Neale'in eti titredi, Varsity'de olmanın korkutucu sorumluluğundan
kaçtığı için neredeyse mutluydu. Bu korkunçtu, omuzlarında
çok büyük bir yük. Bundan ürktü ve tüm varlığıyla
ona özlem
du.

Futbol dünyasında hiçbir etki yaratmadı, ancak kendi iç dünyası
değişti. Artık izole edilmiş, biçimsiz bir Birinci Sınıf öğrencisi değildi, Üniversitelerin en duygusuzca laissez-faire'inin ortasına
atılmıştı,
artık nihai tepkide payı veya sorumluluğu olmayan unutulmuş bir molekül değildi. Kişiliğini evrenin engin, ürkütücü kayıtsızlığına karşı
koruyacak bir yeri vardı. Futbol
takımındaydı.

Evdeki akşam yemeği masasından yokluğunu açıklamakta zorluk çekebileceğinden korkmuştu ama bu beklenmedik bir şekilde kolay oldu. Çalılıkta oynamaya başladıktan sonraki ikinci akşam, Baba'yı evdeki kütüphanede Evening Telegram'ın spor sayfasını okurken buldu.

"Üniversitede başka Crittenden var mı, Neale?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla yok."

"O zaman futbol takımında mısın?"

"Sadece çalılıkta, evet, deniyorum. Antrenmandan sonra birlikte akşam yemeği yeriz.
Umurunda değil, değil mi?"

"Ben mi? Elbette hayır," dedi Baba.

Anne bunların hepsini duydu, görünüşe göre daha önce de biliyordu ve ondan kendine iyi bakmasını ve incinmemesini istemedi. Neale ona minnettar bir şekilde
baktı. Anne iyiydi.

Futbol sezonu akıp gitti, Varsity her hafta gelişiyordu. Neale, cumartesiden cumartesiye ağabeylerinin
hünerlerini izlerken kast sadakatiyle parlıyordu. Her gün kendini yukarı doğru esnerken,
genişlerken, onların boyuna yaklaşırken hissediyordu, ama başka kimse ona
bir şey düşünmüyordu. Hayat büyük, cömert ve ilgi çekici konularla doluydu.

Sonra Şükran Günü geldi, doruk noktası... ve oh, ondan sonra, ne bir
boşluk! Hayatta derslerden başka hiçbir şey yok! Aman Tanrım! Çok şiddetliydi! Derslerden başka hiçbir şey
yaşamamış olan adamlar ne yapıyordu! Buna nasıl dayanabiliyorlardı? Ama tabii ki, onlar için bu kadar da düşüş değildi.

Neale'in her öğleden sonra yaptığı gibi eve giderken, yetersiz,
kötü organize olmuş üniversite sosyal hayatından hiçbirine sahip değildi. Doğru türden bir Hazırlık sınıfından
hiçbir tanıtım almadan üniversiteye kayıyordu. okul ve belirgin şekilde renksiz bir kişiliğe sahip olduğu için, herhangi bir kardeşlik
için bir olasılık olarak düşünülmüyordu. Zamanı ellerinde ağırdı. Dersler günde sadece
üç saat sürüyordu, en yoğun günlerde. Geri kalan zamanı doldurmak için
yüzme havuzu, spor salonu ve kütüphane vardı. Yüzdü,
üstten yarış vuruşunu çalıştı, dalış yaptı; spor salonunda
paralel barlarda ve yan atlarda beceriksizce kandırdı; herhangi bir tavlama tanıdığına
ilaç topları fırlattı; gerçekten keyif aldığı şey,
ziyaretçi galerisinin önünde asılı duran seyahat halkalarıydı--ama bir gün
üst sınıftan birinin bunlara "Birinci Sınıfın Keyfi" dediğini duydu ve
sonra onlardan uzak durdu.

Erişimi olan ilk kütüphane o kadar da kötü değildi.
Neale önce Comp. Lit. için bir referans aramak için oraya gitti. A.
Elbette orada çok fazla zaman geçirirseniz sıkıcı olarak görülme riskiniz vardı, ancak genel okuma odasının etrafındaki raflardaki ciltli dergilerle saatleri çok keyifli bir şekilde öldürebilirdiniz.
Neale ve arkadaşlarının çoğu bu dergilere inanılmaz sayıda saat harcıyorlardı: ancak yavaş yavaş kütüphane alışkanlığı yavaş, sonsuz küçük birikimlerle oluşmaya başladı.
Çalışmak için iyi bir yer buldu, orada İngilizce A. temaları yazdı, sonunda
kart kataloğunu karıştırmaya ve başlıkları kulağa hoş gelen kitaplar çizmeye bile başladı.
Noel geldi. Baba, yetişkinliğe eriştiğini fark ederek ona bir kutu yüz Milo sigarası verdi. Anne--zavallı, sevgili, cahil Anne!--ona açık mavi bir C! ile süslenmiş beyaz bir kazak verdi. Neale, babasının sigaralarını içmekten bile daha çok, annesini öpüp ona teşekkür ederek, ergenliğin acımasız egoizminden
kurtulmaya başladığını kanıtladı,
neredeyse her aptalın sonunda diplomasını aldığını, ancak yalnızca seçilmiş birkaç kişinin -ve bunlar da Üçüncü veya Dördüncü Sınıf öğrencileri olarak-
Varsity harflerinin gururlu nişanlarıyla kendilerini süsleme hakkını kazandığını söylemeden.

Noel'den sonra yıl ortası sınavları geldi. Neale sınavlara
yeterince güvenle girdi ve şaşkınlığına rağmen geçer notlarla çıktı,
ama büyük bir kredisi yoktu. Almanca'da D en kötüsüydü ve küçük bir çocukken
beri Almanca öğrenmişti! Yunanca, İngilizce ve Latince onu C ile
vasat olarak işaretledi. Sadece Karşılaştırmalı Edebiyat ona B notu verdi ve herkes Karşılaştırmalı Edebiyat'ın
çabuk öğrenilen bir ders olduğunu biliyordu. Neale kendini hiç bir zaman bir angarya olarak görmemişti, ancak okulda yüksek notlara alışmıştı ve
düşük notlar onu rahatsız ediyordu. Bu üniversite çalışmalarının anladığından daha fazlası olduğunu görmeye başladı. Çalışmaların kendisi lisedekilerden farklı değildi; aslında Hadley'de kafasına kazınan bilim ve matematikten daha kolaydı. Ancak bakış açısı farklıydı ve bu onu kandırmıştı. Üniversitede her şey hakkında "al ya da bırak" tavrı vardı; profesörler, Hadley'de olduğu gibi, sadece zeki, donuk, dağınık, uyuşuk olanları gelecek yılın çalışmaları için not almaya zorlayabildiği için işlerini elinde tutmuyordu. Hayır, bu üniversite profesörleri ve eğitmenleri kendilerine böyle bir sorun çıkarmadılar. Mallarını sergilediler. Öğrenciler kendilerine yardım ederse, çok daha iyi; etmezlerse, çok daha kötü - öğrenciler için. Neale profesörleri tembel zaman öldürücüler olarak yanlış adlandırdı: ancak bir dahaki sefere bu şekilde ona yük olmalarına izin vermeyecekti. Önerdikleri her şeyi ve daha fazlasını okurdu!
Finallerinin parlaklığına hayret ederlerdi. Ama tam o sırada
kafeste beyzbol antrenmanı başladı ve Neale profesörlere karşı
kan davasını tamamen unuttu.

Beyzbolda parlamayı bekliyordu. Bunu üniversiteye gelmeden önce gerçekten oynamıştı. Nisan ayında Birinci Sınıf beyzbol takımı Güney Sahası'nda
antrenman yapıyordu. Neale için kendini
terkedilmiş olarak bulmak korkunç bir sarsıntıydı. Boş arsadaki, doğanın ışığı oyunu, iyi
koçluk yapmış Hazırlık okullarının mezunlarının oyunuyla
karşılaştırılamazdı. Kütüphaneye geri
atılmıştı. Belki de en iyisi buydu, diye düşündü kendi kendine, ekşi üzüm felsefesiyle. Sonuçta, diğer şeylerin yanı sıra, eğitim almak için oradaydı.

XXIII. BÖLÜM

O yaz, onun için önemli olan tek olay, zincir çocuk ve kamp yardımcısı olarak güney Vermont dağlarına doğru yaptığı uzun bir kereste gezisiydi.
Büyükbabanın tüm hayatı, bir şekilde keresteyi elleçlemekle geçmişti ve tüm eski
arkadaşları ve ortakları o dünyadaydı. Herkes, yaşlı Bay Crittenden'ın "kereste anlayışına", artık daha fazla gezinemeyecek, daha fazla aktif spekülasyona giremeyecek kadar yaşlıyken bile, büyük saygı duyuyordu. Değirmendeki kereste yığınlarının üzerinde veya Crittenden evinin verandasında oturan Büyükbaba, bir şekilde birçok kereste
anlaşmasında parmağı olmuştu. İnsanlar ona danışmak ve sermayelerinden daha büyük alımlar için yarı yarıya pazarlık yapmasını sağlamak için geldiler. Küçük bir çocuk olduğu zamandan beri Neale, bu tür sayısız görüşmenin düşüncesiz tanığı olmuştu ve büyükbabasının bol eski kır kıyafetleriyle, kendisiyle iş konuşmaya gelen şık giyimli genç adamlara karşı nasıl tamamen kendi başına ve daha iyi durduğunu görmek için içten içe hatırı sayılır bir aile gururuyla gülmüştü. Neale'in birinci sınıftan sonraki yaz, teklif, büyükbabanın otuz yıl önce kremasını aldığı ve daha sonra hiçbir şeye sattığı vahşi arazinin büyük bir satın alınmasıydı, ancak yaşlı Bay Crittenden, düşünceli bir şekilde yaşlı bir göz kırparak, bunun tekrar sömürülebilir bir değere kavuşmuş olması gerektiğini düşündü. Üç adam göze çarpmadan yukarı çıkacak ve orada ne olduğu hakkında adil bir rapor hazırlayana kadar, ileri geri, zikzaklar çizerek kereste tekneleriyle dolaşacaktı. Planlar yapılıyordu, bir akşam,
uzun, berrak yaz alacakaranlığında oturdukları verandada.
Büyükbaba, Neale'in kamp kıyafetleri, pusulalar ve sırt çantaları hakkındaki konuşmalara olan yarı hüzünlü ilgisini fark etmemiş gibi görünüyordu, ama aniden, çocuğun uzun, zayıf vücudunu verandanın zeminine uzattığı yere bakarak, "Ne diyorsun, Neale? Sen de katılmak ister misin?
Bir ip çekmeleri gerektiğinde zincir taşıyabilirdin ve sanırım
ateşi yakıp kampı kurmaya yardım edecek kadar akıllısın, değil mi?" dedi.

* * * * *

Harika bir ay olmuştu; rahatsızlık, zorluk ve yorgunlukla doluydu
ve derin, derin bir memnuniyet. Neale, üç adamla birlikte olan tek çocuktu, sertleşmiş, sırım gibi ormancılar, hayatlarını ormanlarda, sporcuların düzensiz aylaklıklarıyla değil, ara sıra sinirsel efor sarf ederek ve olumsuz havalarda kamp ateşinin etrafında uzun süreler boş boş oturarak geçirmişlerdi. Neale'in üç arkadaşı, babasının ofisinde çalıştığı kadar düzenli olarak ormanda çalışmışlardı. Yağmur, sıcak, soğuk ve böcek istilası onlar için hiçbir şey değildi. Her günün ana işi çalışmaktı: ve kamp hayatı, işe müdahale etmeyecek şekilde (rahatlığa pek önem verilmeden) kaba bir şekilde düzenlenmişti. Neale, spor salonu pratiğinin, atletik sporların, üniversite hayatının onu bu zayıf, demir gibi adamların yanında hamur kadar yumuşak bıraktığını fark etti. İnatla kendini, onlarla aynı hızda ilerlemesini mümkün kılan bir sertliğe kadar terletti. İlk başta,
gece karanlık çöker çökmez battaniyelerinin altına girdiklerinde, Neale uyumak için çok yorgundu ve ağrılar içinde uyanık kalmıştı,
aceleyle yapılmış
balsam dalı yatağının
sertliği yüzünden iri kemiklerinin her biri ezilmiş. Fakat bir hafta içinde, arkadaşlarının yaptığı gibi,
uzun, derin bir nefesle uzanıp, sabah olana kadar, ve ışık onu uyandırıp, başının üzerindeki kalın yapraklı
dallardan süzülen
şafağın hayal edilemez tazeliğine gözlerini açana kadar hiçbir şey bilmedi. Göğsünü tatlı, yeni havayla,
tertemiz bir güzellikle doldurdu ve tekrar derin bir uykuya daldı, ta ki yarım saat sonra arkadaşlarından biri onu uyandırıp kahvaltısını yapması ve günlük yürüyüş için eşyalarını toplaması için onu tekmeleyene kadar. Üç kereste kruvazörü hiçbir şeyden çok az bahsetti, olağanüstü çaba kapasitelerinin çoğunu işlerine harcadılar ve hayatlarının arka planını oluşturan güzellikten hiç bahsetmediler; ancak ara sıra, konuşmalarından anlaşıldığı üzere, çocukluklarından beri aşina oldukları bir "gözetleme noktasına" biraz uğrayarak o güzelliğe sessiz, kayıtsız bir övgüde bulundular. Bu genellikle, manzarayı engelleyecek ağaçların olmadığı bir uçurumun veya kayalık bir kaydırağın tepesiydi. Oraya vardıklarında, hiçbir şey yapmadılar, sadece oturup ayaklarını boşluğun üzerinden geçirdiler, altlarındaki boşluğa taşlar attılar ve önlerindeki geniş ormanlık dağlık alanda farklı zirvelerin ve oyukların tanımlanması konusunda birbirleriyle tartıştılar. Ama dünyanın genişliğine böyle bir bakış attıktan sonra her zamankinden daha sessiz oluyorlardı ve Neale, gözlerini dolduran büyüklüğe denk bir büyüklük buldu.

Bir keresinde, bir kayanın üzerinde böyle oturup taş atıp sigara içerken, baş kereste kruvazörü, yaşlı Martin Hoardman, genellikle pek dikkat etmedikleri Neale'e, "Şu yüksek sıradağları görüyor musun... ve sonra da onun ötesindeki, ortasında üç tepeli dağ olan yeri?" dedi.

Neale başını salladı.

"Vay canına, asla tahmin edemezsin ama ikisinin arasında bir vadi var, içinde insanlar, çiftlikler ve her şey var."

Başka bir adam, "Neden, yaşlı Crittenden'ın orada yaşayan bir kardeşi var.
Bu Ashley vadisi değil mi? Orada eski moda bir su değirmeni işletiyor." dedi.

Martin, "Evet, yaşlı adamın değirmenine birçok kütük taşıdım." dedi.

Neale, küçük bir çocukken bir gün Büyükbaba'nın değirmenini ziyaret eden keskin dilli yaşlı adamı hatırladı. O zamanlar, bir gün Ashley'e gidip
Amca Burton'ı ziyaret edeceğini söylemişti. Eh, eğer bir
karga ya da şahin olsaydı, bunu şimdi, yaklaşık yarım saat içinde yapabilirdi.
Oturdu, hayaller kurdu, gözleri birbirine o kadar yakın ve o kadar yüksek duran iki puslu mavi dağ çizgisine sabitlenmişti ki, aralarındaki vadiyi tamamen gizliyordu. O vadi sessiz, korunaklı bir yer olmalıydı.

"Devam etme zamanı," dedi yaşlı Martin, ayağa kalktı ve
güçlü, esnek olmayan, asla yorulmayan yürüyüşüyle ​​ormana doğru yürüdü.

Beş haftanın sonunda, Crittenden evine giden yolda geri yürüyorlardı, Neale diğer adamlardan ayırt edilemiyordu. Yol onlara zor, dar ve aptalca görünüyordu, ev ve ahır oyuncaklar gibiydi, etraflarındaki dünya o kadar küçüktü ki, kocaman açılmış gözleri bir şeyi diğerinden ayırt edemiyordu. Neale mutfağa girdiğinde, dik durursa başını tavana
götüreceği gibi belirgin bir izlenime sahipti. Ve bir sandalye ne kadar da
komik, önemsiz bir şeydi! Tüm ağırlığını
üzerine vermekten korkuyordu ve elinde parçalanmasını bekliyordu, çok
güçsüz hissediyordu.

Ama yatağı iyiydi--ah, çok iyiydi. Ertesi gün öğlene kadar uyudu ve
Büyükbabanın ne olduğunu görmek için yukarı çıkmasıyla uyandı. O, yarı uyanık bir şekilde ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu ve pijamaları geniş göğsünde açık, uzun kolları çıplak bir şekilde baktı. Büyükbaba aşağı inmeden önce bir an ona baktı. Tek kelime etmedi, sadece "Sanırım kahvaltınızı ve akşam yemeğinizi birlikte yiyeceksiniz," dedi, ancak Neale, Büyükbabanın gördüklerinden çok memnun olduğunu biliyordu.
Her neyse, Büyükbaba oldukça iyi bir izciydi, diye düşündü, ona korkunç derecede kırılgan görünen beyaz toprak leğende dikkatlice yıkanırken.

XXIV. BÖLÜM

Ve sonra üniversiteye geri dönme zamanı geldi. İkinci sınıf _tamamen
farklıydı_. Bir yıl önceki garip bir
çatı katındaki kedi hissinden ne büyük bir değişiklik! Şimdi lisans hayatını oluşturan ayrıntılı ve mantıksız ritüelin her adımından açıkça emindi. Bir öğleden sonra, College Hall ile Kütüphane arasında durup, kendisi kadar statülerinden memnun olan
ikinci sınıf öğrencilerinin ellerini ovuşturuyordu. Orada
Yardımcı Müdür Griswold onu selamladı ve 117. Sokak'taki futbol evine götürdü. Birinci kattaki ofisin futbol organizasyonunun tüm liderleri ve yandaşlarıyla dolu olduğunu gördü.

Andrews onunla el sıkıştı ve ona "Birinci Sınıf Fasulye Sırığı" demek yerine adını hatırladı - İkinci Sınıf öğrencisi olmak harikaydı! "Spor Salonu'nda üçte rapor ver," dedi Andrews, "bu sezon evde kalsan iyi olur; ona bir oda ayarla, Charley." Döndü ve McClurg ile Fordham maçının görevlileri hakkında bir şeyler konuşmaya devam etti.

Bixby uzanıp masasının üzerindeki kargaşadan bir kağıt aldı,
"Üst kat, Crittenden, ön odada bir sürü karyola bulacaksın; bol olan varsa al."

"Yanımda hiç kıyafetim yok," diye açıkladı Neale. Bu şekilde olayların tam merkezine kabul edileceği hiç aklına gelmemişti.

"Önemli değil, yarın getir; ama sen de hemen
bir karyola talep et..." Telefon çaldı ve Bixby telefonu kaptı, "Columbia futbol sahası, evet, Bixby konuşuyor. Hayır, bu
_olmaz_! O ayakkabılar bu öğleden sonra için söz verilmişti. Evet, evet, hemen
gönderirsen yetişebilirsin. Bak, ticaretimizi isteyen bir sürü
spor malzemesi firması var..."

Neale yukarı çıktı ve altı karyolanın hazırlandığı bir oda buldu. Dördünün üzerinde doluluk oranını göstermek için bavullar veya kitaplar vardı. Pencerenin yanında, geçen yılın beki Billings'i, zayıf, zayıf bir üst sınıf öğrencisiyle birlikte bir masada otururken gördü. Neale onu tanıdığını düşündü,--Grant onun adıydı--üniversite liderlerinden biriydi, tartışma ekibi, Özel Yönetim Kurulu, Phi Beta Kappa; o tür bir adamdı. Billings'in iri gövdesi bir kitabın üzerine
acımasızca öne eğilmişti, alnı kırışmıştı. Neale onlara
bakarken, Grant öne uzandı, kitabı kapattı ve kendine doğru çekti.

"Faydası yok, Billings. O matematiğe devam etmek seni sadece mahveder.
Şansın yok! Sınava girme. Zaten seni takımdan uzak tutamazlar
sadece bir koşulla. Ama Tanrım, nasıl oldu da Bilgisayar Edebiyatı'ndan kaldın? Üç yaşındaki her çocuk Bilgisayar Edebiyatı'ndan geçmeli. Ama endişelenme!
Seni geçireceğiz. Sana verdiğim parçaları öğrendin mi?"

Billings doğruldu ve sendeleyerek bir şarkı söyledi, "Shelley'nin güzel bir şekilde söylediği gibi, 'Hasta bir çocuk gibi uzanıp ağlayabilirim... ve ağlayabilirim... ve ağlayabilirim!...'"

"'Bu kederli hayat,'" diye teşvik etti Grant. "Ve bu 'yorgun bir
çocuk' gibi... Hayır, değiştirme! Eğer doğru yapmazsan, bir beşiği kopyalıyormuşsun gibi daha az görünecek. Tamamdır. Şimdi, diğerlerini alalım."

Bu noktada, Billings çok güçlü bir dille, şiirlerin hepsinin o kadar aptalca ve çürük olduğunu, onları öğrenemeyeceğini söyledi. Ve Grant,
şaşırmamış ve buyurgan bir şekilde, ne kadar aptalca ve çürük olduklarının hiç fark etmediğini, öğrenilebileceklerini söyledi. "Yarış-doping kağıdını ezberleyecek kadar beynin var, şiiri de ezberleyebilirsin. Şimdi, zamanın doldu. Konuşamayacağın
Kütüphaneye git ve _üç_ parçayı da öğren! Ne isterse istesin,
onları ezberlemen gerektiğini unutma. Ve eğer şansın varsa,
Shelley'i öv ve
Matthew Arnold'u yere ser. Bu onun repliği."

Neale'e döndü, "Sen Greenway'sin, değil mi, Fransız B'de iki yıllık
şartların mı var?"

"Hayır," dedi Neale, "Ben Crittenden'im."

"Öyle mi? Listemde yok. Daha önce bildirmeliydin. Her şeyi
son dakikada yapamam. Önemli değil, sana
Greenway gelene kadar süre vereceğim. O zaten sadece bir alt-uç ve biz uçlarda
berbatız . _Sen_ ne başarısız oldun?"

"Hiçbir dersten kalmadım," diye itiraf etti Neale, bir
zorluk olarak kabul edilebileceğinden yarı utanarak.

Grant ayağa fırladı. "Ne, _hiçbir şey_! Ve futbol takımında da." Neale'e garip bir hayvana bakar gibi sertçe baktı ve yüksek sesle tahminde bulundu,
"Elbette, sen bir dublör olmalısın. Beyin boşluğu lahana yapraklarıyla
doldurulmamış bir Varsity oyuncusu hiç tanımadım. "

Neale, bunun kendisine verdiği endişeyi belli etti, çünkü
üst sınıf öğrencisi ekledi, "Ah, yine de şansını elde edeceksin. Alpine ve benim çalıştırdığımız meme sayısına bakılırsa, uygun olan herhangi bir dub, en azından erken maçlar için, Varsity'de bir kokuya sahip olacak,
ta ki normal Varsity adamlarını durumlarından geçirebilene kadar."

"HERKES SPOR SALONUNA," diye gürledi alt koridordan bir ses.

Neale derbisini önceden tahsis edilmemiş yataklardan birine fırlattı ve aşağı
koştu. Uçuştan uçuşa koşarken Grant'in
üst korkuluğun üzerinden eğilerek Yöneticiye Greenway'i bulup hemen kendisine teslim etmesi için bağırdığını duyabiliyordu.

Soyunma odasının terli havasını tekrar solumak,
çıkarıp kaba formanı giymek ve bunun omuzlarının cildini
sürtmesini hissetmek,
tanıdığın adamları selamlamak ve sırtına vurmalarını
görmek harikaydı.

"HER YERDE.... Atlayışta!" Takım gürültüyle dışarı çıktı, kramponlar
mermer basamaklarda sürtünerek ve kayarak.

O öğleden sonraki antrenman, antrenörlerin hafif dediği gibiydi--yani,
kemik kırılmamıştı: topun üzerine düştüler ve Neale'in kalbini sevindirdi
yeni adamların havaya sıçrayıp bir kalçaya vurmasını görmek, tıpkı geçen sezon yaptığı gibi.
Mankeni ele aldılar, o boğucu Eylül öğleden sonrası puntların altına girdiler--hepsi, hatta çizgi adamları bile, defalarca, ter dirsek pedlerini bile ıslatana kadar. Neale
soyunma odasına geri topallayarak geri döndüğünde ve
damlayan formasını çıkardığında köpek gibi yorgundu. Duşun altına girmek ne büyük bir lükstü, önce sıcaktı
ta ki tüm kirler çıkana kadar, sonra kolu çevirerek, serin, serin, daha serin,
soğuk--öne eğilip sırtınızda patırtısını hissetmek, arkaya eğilip
soğuk sert damlaların yüzünüzü ve göğsünüzü acıttığını hissetmek.
Pompeian rahatlığıyla masaj masasında yatarken, Josh ona kaslarının bazılarına kıyasla oldukça iyi durumda olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Bu
kereste gezisiydi. Ve o gece rosto dana etini nasıl da parçaladı! Hayatta olmak güzeldi -- bir Soph olmak -- futbol takımında olmak!

Grant'in kehaneti doğru çıktı. Varsity'nin dört düzenli oyuncusu fakülte komitesi tarafından ihraç edildi ve uygun yedekler fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi. Boş yerlerden biri yarı bekti
ve o yaz sıska uzuvlarında biraz et ve kas olan ve şimdi çıplak haldeyken yüz altmış üç kilo olan Neale tüm ruhunu bu arayışa verdi ve iş için Biffy McFadden'ı seçti. McFadden
Neale'den daha fazlasını biliyordu (antrenör Neale'in
sofistike olmamasını saklamadı) ama daha az kiloluydu ve sadece biraz daha hızlıydı.

Bu yüzden Neale'e, istemeyerek de olsa, bir şans verildi ve bunu
sanki ruhunu
kurtarmak için tek şansıymış gibi değerlendirdi. Rutgers'a karşı
gururlu, yarı korkmuş ama yine de büyük Tod McAlpine'in yanında sıraya girdiği için
güvenli bir şekilde oynadı ve Columbia'nın beş golünden biri için çizgiyi geçtiğinde (tıpkı antrenmanda olduğu gibi kolayca) oldukça iyi bir şekilde tercüme edildi. Bir hafta sonra Williams'a karşı
tekrar oynadı ve ne çok iyi ne de çok kötü bir şey yaptı.
Harvard maçından hemen önce, Garland Latince'de özel bir sınavdan geçirildi ve bundan sonra Neale'in Varsity için hiçbir şansı kalmadı. Ama o, arka saha için ilk yedek olarak Biffy ile neredeyse aynı seviyede kabul ediliyordu ve o ve Biffy, silah arkadaşları olarak sadık bir yoldaşlık içinde birlikte büyüdüler.

Aniden yeni bir yöne doğru uzun ve yeni bir filiz veren genç bir ağaç gibi, Neale o sonbaharda daha önce öğrendiği her şeyden farklı birçok şey öğrendi. İlk olarak, otuz diğer genç adamın sürekli bastırılmamış toplumunda yaşayarak, kaba ve sert bir sosyal rahatlık kazandı, çok fazla küfür, birçok küfür ve birkaç komik hikaye öğrendi ve bunların yardımıyla seks hakkında daha önce öğrendiği izole gerçekleri bir araya getirebildi ve kardeşlerine olduğundan çok daha sofistike göründü. Ayrıca çok fazla teknik futbol öğrendi: kırık bir alanda açıklıklar seçmek, top hareket etmeye başladığı anda çömelmiş bir başlangıçtan atlamak, adımını bulmak ve üç adımda en yüksek hızda gitmek, savunma yerdeyken içgüdüsel olarak engel atmak, bel hizasında olduğunda
çömelerek üzerinden geçmek, ayaktayken başını eğmek ve
zorlamak ve sadece yarım inç bile olsa
topu her zaman tekmelemek, sürünmek, kıvırmak.

Bundan çok daha fazlasını öğrendi. Tüm o sonbahar futbol oynadı, futbolu düşündü, futbolu hayal etti, futbolu yaşadı. Vahşi
Spartalı futbol kodu onun koduydu: bir takım arkadaşı için, takım için her şeyi, her şeyi yapmak; skor ona karşıyken, düşmanın gol çizgisine yarım metre kala orta sahada çok sert mücadele etmek; kaslı uyluklarla yere serilmenin acısına katlanmak, ayağa kalkmak ve her zamanki gibi sert bir şekilde çizgiye geri dönmek ve aynı kesin işkenceye maruz kalmak; rakibi oyundan çıkarmak için her şeyi yapmak - yakalanmak ve takımının yetkililer tarafından cezalandırılması dışında her şeyi yapmak; ve yorgun bedeni ve aşırı gergin sinirleri soyunma odasında hangi duygu patlamalarına boyun eğerse
boyun eğsin, çenesi dimdik, yüzü duygusuz ve hiçbir düşman taraftarının gözünde bir damla yaş görmesine asla izin vermeyerek oradan çıkmak. Üniversitenin ona sağlaması gereken beşeri bilimler ve liberal sanatlar eğitimi kesinlikle değildi, ama kesinlikle bir tür eğitimdi. Her şeyden önce, ham yeni kişiliğinin kocaman bir boşluk olduğu, onu dolduracak bir şey için çırpındığı bir dönemde, futbol hayatını ağzına kadar doldurdu. Kültür veya şeytanlıkla doldurulacak bir boşluk kalmamıştı. O inişli çıkışlı sezonun geri kalanında, çalılıkta sol bek olarak düzenli olarak oynadı, çalılık, tüm iyi kararlarla sakat bir Varsity'ye gol attığında o öğleden sonralarının tadını çıkardı; Varsity yürüyüşünü vurarak kanayan ve bitkin çalılığın üzerinden sertçe geçtiğinde daha da çok sevindi (çünkü bu takım için güç anlamına geliyordu). Sezondan sonra Neale, "Varsity şeridi" ve monogramı giymeye hak kazandığını gördü. Bu ona sınıfında belirli bir konum kazandırdı. O, birisiydi. İki kardeşlik ona gizlice teklifte bulundu. Neale, diğerlerinden daha fazla atletik adama sahip gibi görünen Lamma Kappa Pi'yi düşündü, teşvik etti ve uygun şekilde söz verdi ve başlattı.

Ve şimdi yaşam tarzında bir değişiklik oldu. Bölüm, Kardeşlik evinin kirasını ödemeye yardımcı olmak için odacılara ihtiyaç duyuyordu. Kardeş Crittenden en üst kattaki bir yatak odasına taşınamaz mıydı? Neale konuyu babasına ve annesine açtı ve Üniversite'ye yakın bir yerde yaşarsa çalışmaya ne kadar daha fazla zamanı olacağını söyledi. Onlar da konuyu beklenmedik bir ciddiyetle ele alıp kararı birkaç gün erteleyerek onu şaşırttılar; ama sonunda onay verdiler.

Neale giysilerini bir sandığa atarken ev hayatına veda ettiğinin farkına varmadı; ve annesi, sessizce ona yardım ederken, düşüncelerini kendine sakladı. Neale'e çok daha önemli görünen bir olay, Baba'nın kendi inisiyatifiyle yaptığı bir hareketti. Sorumluluk ve paranın değerini öğrenmek üzerine uzun bir vaazdan sonra, Neale'e ayın birinde önceden ödenmek üzere ayda elli dolar harçlık vermeyi teklif etti.
Neale bu parayla yiyecek, barınak ve yan giderler satın alacaktı. Baba, üniversite ücretlerini ödemeye devam edecekti.

Böylece Kardeş Crittenden en üst kattaki hol yatak odasına yerleşti ve kardeşlik geleneğine göre flamalar, folyolar, maskeler (eskrim yapmasa da) ve kılıç süngüleriyle süsledi çünkü bunlar etkileyici görünüyordu ve Bannerman'da ucuzdu. Gerçek bir üniversite odası yapmak için, onu başkalarıyla karşılaştırarak, bir düzine kızın fotoğrafının olması gerektiğini biliyordu ama Neale hiçbir kızı ondan fotoğraf dileyecek kadar iyi tanımıyordu. Bu eksikliği, kadınlara ihtiyacı olmadığını söyleyerek mazur gösterdi, üniversitede futbol takımına girme gibi sert bir adamın işi için bulunuyordu. Fiziksel kondisyonun pembesine veya zihinsel kararlılığın bekarlığına müdahale edebilecek hiçbir şeyin hayatında yeri olmamalıydı.

Ve gerçekten de sezon sonunu yıl ortası sınavlarından ayıran altı hafta boyunca manastır programına sadık kaldı. Futbolcuların bir şekilde derslerinin çoğundan geçmeyi başarmaları gerektiği emri verilmişti ve Neale'in kardeşlik kardeşleri onu Cicero'nun Mektupları veya Karolenj İmparatorluğu ile güreştiği masadan, hatta poker oynamaya veya küçük Coney Adası'nda gece hayatı yapmaya bile ikna etmeye çalışmadılar.

Ancak yıl ortası sonrasında durum farklıydı. Kimse henüz üç ay boyunca finaller için endişelenmeye başlayamazdı. Basketbol sezonu başladı ve onunla birlikte her maçtan sonra gayriresmi Spor Salonu dansları başladı. "Nunc est
bibendum, nunc pede libero" sadece Latince derslerinde değil, havadaydı.
Neale kampüste giydiği şapka ve süveterle ilk maçlara gitti ve dans başladığında gizlice dışarı çıktı, gece kıyafetleri içinde muhteşem olan bölümündekileri tehlikeye atmamak için sütunların arkasına saklandı
ve daha da muhteşem kız arkadaşları vardı. Ancak böyle bir inziva
uzun sürmeyecekti. Bölümündeki diğer arkadaşlar, "telaşlı" olanlar ellerinde fazladan kızlarla, kız kardeşleriyle, kuzenleriyle veya eski kız arkadaşlarıyla yakalandılar ve Neale, sadece kaçamayacak kadar hızlı kaçamadığında dans etme ilkesine rağmen, az çok isimsiz şehir dışından gelen kıza bakılması gereken fazladan adam olarak içeri alındı.

Mantıksal olarak, diğer ilerlemeler de bunu izledi. Kardeş Crittenden'da sadece gelecek vaat eden bir atlet değil, aynı zamanda kabul edilebilir bir sosyal üye bulduklarını fark eden bölümün geri kalanı onu saymak için acele etti. O poker oynamayı öğrendi; istediğinden fazla bira içmeyi; ağzını yakmadan pipoyu
çalıştırmayı; chop suey için nereye gideceğini; puro koklamayı ve satın almadan önce akıllı görünmeyi; kokteyllerini kuru seviyormuş gibi yapmayı, aslında hiç sevmese de; üniversite danslarında veya kardeşlik çaylarında bir dizi parlak, argo iltifat etmeyi ve dans salonlarında
çıtırlarla daha gösterişli bir tavır takınmayı öğrendi; küfür ve müstehcen hikayeler koleksiyonuna yenilerini ekledi... bölüm onun hakkında iyi düşünüyordu ve kendisi hakkında daha da iyi düşünüyordu. Bahar geldiğinde Neale, kendini aptal yerine koymadan hayatı gördüğünden mutlu bir şekilde emindi, ki bu, son felsefesine (Horace'tan ödünç aldığı) göre yapılması gereken doğru şeydi. Birkaç ay sonra on dokuz yaşında olacaktı, dünyayı sakin, olgun ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde kabul etme zamanıydı. Hiçbir şey hakkında yarı pişmiş coşkular yoktu. Elbette futbol hariç. Bu, tüm yaşam felsefelerinin çok üstündeydi. İkinci sınıfın baharında Neale, pipo dolusu tütün tüketiyor ve "geçmiş hayatı" dediği şey üzerinde meditasyon yapıyordu, eylemlerini yeni edindiği "altın ortalama" ölçütüne göre eleştiriyor veya onaylıyordu. Don Roberts konusunda ne kadar da genç bir aptaldı! O kadar uzun zaman önceydi ki, hem coşkusuna hem de hayal kırıklığına alaycı bir şekilde gülümseyebilirdi, ikisi de dengeden eşit derecede uzaktı. Denge. Denge. Bu, dünya adamı için doğru uyuşturucuydu.

Ve yine de, havada bahar vardı ve on dokuz yaşındaki olgunluğun bile mükemmel bir şekilde dengelenmesi zordu. Neale'in yanında kız yoktu ve bahar günlerinin heyecanını Union Meydanı'ndaki laleler üzerine bir İngilizce teması yazarak atlatmaya zorlandı. Bu, hem stil hem de kişilik olarak o kadar erken Mayıs'a sızmıştı ki, yorgun, cesareti kırılmış genç İngilizce profesörü, kalbinin inanılmaz bir umut ve zevkle
dolup taştığını hissetti. Yazarı cesaretlendirmek için, Neale'in ruhu utançla kavrulurken, kitabın bölümlerini sınıfa yüksek sesle okudu. Atletik olmayan sınıf arkadaşlarından biri, zeki, erken olgunlaşmış, yabancı uyruklu, edebiyata meraklı bir arkadaş, daha sonra yanına geldi ve başarısını kıskançlıkla kutladı. Her açıdan korkunç bir deneyimdi. Neale, bir daha asla gerçek bir duygunun üniversite temasına karışmasına izin vermeyeceğine dair kendi kendine öfkeyle yemin etti.

XXV. BÖLÜM

West Adams ve Büyükbabanın evi tuhaf, kırsal ve eski moda görünüyordu. 113. Cadde'deki bir Kardeşlik evinden, Neale'in orada kendini huzursuz ve huzursuz hissettiği, küçük çocuk ve hazırlık okulu kişiliğiyle dolu o sade yatak odasına kadar çok çok uzun bir mesafe vardı. Kısa pantolon giydiğiniz zamanlarda sizi tanıyan, sadece birkaç yıl önce size soğuk algınlığınız için sıcak limonata veren ve sizi yatağa yatıran insanların yanında, Horatius'un sakinliği ve insan yaşamına karşı sofistike hoşgörü idealinize nasıl uyabilirsiniz? Hayır, West Adams
imkansızdı! Bir gün Emerson'un içine baktı, üzerinde
ne kadar büyük bir etki bıraktığını hatırladı ve West Adams gibi çok sıkıcı buldu.
"Bu adam çok ciddi!" dedi kendi kendine ve sözünün
üstün, Oscar Wilde tonuna hayran kaldı.

Ertesi gün Billy Peters'ı düşündü ve kurtulduğunu biliyordu.
Billy, kardeşlik kardeşlerinin en eğlencelisiydi, artık ona en yakın olanıydı, çünkü Billy'nin yazları Berkshires'da geçirdiğini hatırlıyordu.
Billy'ye birkaç hafta gelip Deerfield'ın yukarısında bir yerde kendisiyle kamp yapmasını isteyen bir mektup yazdı. Neale, Billy'nin
ulaşabildiği her hangi bir yerde onunla buluşacaktı ve hemen yola çıkacaklardı.
Billy'yi Büyükbaba'ya davet etmedi, Büyükbaba'dan utandığı için değil, kesinlikle değil, sadece Billy'nin orada
ilgilenmeyeceğini düşündü. Billy'nin cevabı vakti gelince geldi, Neale'den vahşi doğa projesini kesip Berkshires'a gelip onu ziyaret etmesini istedi. Neale düşündü, Billy'den hoşlanıyordu; ve West Adams ölümcül derecede sıkıcıydı. Neden olmasındı? Neden olmasındı ki? Bavulunu toplayıp gitti.

Billy onunla buluştu ve onu kasabadan birkaç mil uzaktaki Peters'ın kulübesine, yenilenmiş bir çiftlik evine götürdü. Bayan Peters içtenlikle nazikti,
Billy'nin lise çağındaki küçük kız kardeşi maviye döndü, hayranlıkla ağabeyinin arkadaşına baktı, o da olağanüstü bir atlet olarak tanıtıldı.
Akşam yemeğinden sonra, Billy'nin önerisi üzerine otele yürüdüler, iki yenilenmiş çiftlik evi, zona kaplı yanları misyoner mobilyalı meydanlarla birleşmişti. Billy onu "şimdiye kadarki en iyi küçük kızla" tanıştırdı ve Neale (Billy'yi oldukça iyi tanıdığı için) onun bir önceki kışın "en iyi küçük kızı" olmadığını görünce sadece yarı şaşırdı. Ama bu Neale için hiçbir şey ifade etmiyordu; etrafında vızıldamaktan, onu dans ettirmekten veya masa tenisi oynamaktan, şekerleme yapmaktan veya ay ışığında yürümekten hoşlanan bir sürü kız vardı. Bazıları güzeldi, bazıları değildi, bazıları zekiydi ve bazıları da sadece gürültülüydü. Ve hepsi Neale için aynıydı. Horatius pozu büyük bir başarıydı. Kendisinden memnundu. Bir haftanın sonunda ayrılmaya hazırlandı. Ama Billy bunu o şekilde göremiyordu. Polly'nin gelecek hafta evde birkaç kız arkadaşı olacağı ve Neale'in odasını isteyeceği doğruydu, ama sonra Bill'in odasını da isteyeceklerdi. Billy bir çadıra sürgün edilecekse, Crit neden ona eşlik edemiyordu? Çadırı Glen'e taşıyacaklardı
ve gerçekten kamp kuracaklardı, kendi yemeklerini pişireceklerdi ve her şey. Crit kamp yapmak istediğini söylemişti! Neden olmasın? Sonuçta gitmesi için gerçek bir sebep yoktu...! Gelecek hafta koçluk geçidi ve her türlü eğlence vardı, otelin üç kişilik arabasını eğrelti otları ve papatyalarla süsleyeceklerdi.
Sonra Sarah Davis'in denize düştüğü ve Neale'in onu kurtardığı Long Pond'a bir tekne gezisi vardı.

Sonra Ağustos dolunayında Neale'in on dokuzuncu doğum gününe çok yakın bir zamanda kader dolu bir saman yolculuğu oldu ve orada otele yeni gelen Bayan Austin ile tanıştı. Neredeyse Neale kadar uzundu, ki bu bir kız için gerçekten çok uzundu ve Neale'e sanki bir Gibson illüstrasyonundan fırlamış gibi görünüyordu. Bu tamamen üstün güzellik ve iyi form izlenimi, ertesi sabah onu tekrar tenis kortunda gördüğünde bile azalmadı,
çok güzel gri gözleriyle ona özel bir bakışla günaydın dedi. Tenis oynamıyordu, kenardaki bir bankta oturuyordu,
mor ipek bir şemsiyenin altında, uzun, kabarık, beyaz etekleri örülmüş bir koni şeklinde fırfırlıydı, güzel, kabarık, kahverengi saçları yüksek bir pompadour şeklinde düzenlenmişti, tenis oynayan kızlar kızarıp kızarırken, saçları parlak ıslak alınlarında düz tutamlar halinde dağılırken kusursuz kalıyordu.

Neale, diğerleri tenis oynarken bir bankta serin ve şık bir şekilde oturan kızları hor gördüğünü hiç düşünmüş müydü? Set biter bitmez yanına
oturup gitti. Gri gözleriyle ona baktı ve tekrar
başka tarafa baktı. Neale'in nabzı daha hızlı atıyordu ve yanaklarının kıvrımına sertçe
baktı. Sonra konuşmaya başladılar. Öğle yemeğine girmeden önce, sesinde hüzünlü bir tonla ona, onunla tanıştığı için mutlu olduğunu söylemişti, çünkü oteldeki insanların çoğu onu
sıkıyordu. Neale (ilk kez gerçeği fark ederek), insanların
çoğunun onu da sıktığını söyledi.

Eğer onları sıkan başkalarıysa, kesinlikle sonraki birkaç gün boyunca can sıkıntısından uzak kalmış olmalılardı, çünkü birbirlerinden başka kimseyi pek görmüyorlardı. Neale'in günleri ve akşamları, Bayan Austin'i tekeline almadaki başarısının derecesine göre iyi veya kötüydü. Genel olarak
akşamlar en iyisiydi, otelin meydanının
uzak bir köşesinde oturup hayat ve edebiyat hakkındaki görüşleri hakkında notlar aldıkları akşamlar. Bayan Austin, Neale'e en çok takdir ettiği iltifatı yaptı.
Onu kendisi kadar okumuş biri olarak görüyormuş gibi yaptı -Meredith ve Ibsen hakkında ne düşünüyordu? Bernard Shaw ve "İkinci Bayan Tanqueray"dan bahsetti. Neale bol miktarda blöf yapmaya güvenmek zorundaydı: onun suskunluğuna çokça güvenmek, onun devam etmesine izin vermek, ta ki onunla aynı fikirde olması için
yeterince somut fikirler ifade edene kadar.

Sezonun doruk noktası Prospect House'daki süslü elbise dansıydı. Herkes gitti; Billy battaniye, dağ sıçanı derileri ve hindi tüyleriyle kendini kabul edilebilir bir
Uncas olarak görüyordu. Sabahın erken saatlerinde West Adams'a giden ve süt trenine geri dönen Neale, beyaz kazağını bir pelerin gibi giydiği futbol takımını giymişti, kolları çenesinin altından bağlıydı - sıcak ama çok yakışıyordu.

Billy ile birlikte otellerindeki tüm kızlarla dönüşümlü olarak dans etmeye başladı. İkinci dansı Bayan Austin ile oldu. Siyahlar içindeydi, siyah dantel bir mantillası vardı ve saçına Neale'in satın almak için Pittsfield'ı yağmaladığı güllerden biri tutturulmuştu -diğerlerini unuttu - birlikte adımlarının ritmi dışında her şeyi unuttu - dans ettiler, verandada oturdular - tekrar dans ettiler.

Sivri uçlu, utanmazdı - kızı üzgün bir duvar çiçeği gibi oturan refakatçi onlara dik dik baktı - ve dans etmeye devam ettiler. Bu kırmızı kanlı genç bıçak, kendini tamamen anın ihtişamına kaptırmışken, hiç Horace'ın soğuk, kuru, kalpsiz öğretisini hayat rehberi olarak almış mıydı? Dans etmeye devam etti -sadece yakalandığında ve zorunda kaldığında dans ettiğini mi söylemişti? - dans etmeye devam etti, genç bedenlerdeki kalplerin sallanan atışları gibi, ritmi heyecanlandırarak. Sonunda, piyano, keman ve kornet (North Adams şehrinden ithal edilen "orkestra") "Home, Sweet Home"a başladı ve son vals başladı; yavaş, durgun, Neale için harika
akşamın doruk noktası.

Sonra Bayan Austin dramatik etkisini sahneledi. Parti dağılırken, bir elini Neale'e uzatıp diğerini annesinin koluna koyarak, "İyi geceler, Bay Crittenden ve ..." dedi ve ona verdiği
güllere baktı, "ve hoşça kalın. Annem ve ben sabah treniyle
gidiyoruz. Sadece o son dansı yapmayı bekledim. "Bunun etkisini göstermesi için bir an bekledi ve daha alçak bir tonda ekledi, "Teşekkür
ederim--buradaki kalışımı bu kadar keyifli hale getirdiğin için--teşekkür ederim."

Şimdi, Neale'in derisinin altında ne sakin bir Horatius filozofu ne de yakışıklı, kırmızı kanlı genç bir bıçak vardı. Sadece
on dokuz yaşında, tamamen hazırlıksız yakalanmış, içindeki duygu dalgasıyla
dilsiz kalmış, utangaç, beceriksiz bir çocuk vardı. Mırıldandığı bir "elveda" dışında çaresiz ve ifadesizdi, Bayan Austin'in elini sıktı ve belirgin bir şekilde
uzaklaştı.

Ama sonra...! Billy çadırın içinde horlarken, Neale dışarıdaki platforma oturdu ve Destiny ile güreşti. Ne kadar da katı, donmuş bir
kütleydi, kalbindekini söyleyememişti. O _gidiyordu_! Ve onun hiç fotoğrafı yoktu...! Hiç istemeyi
aklına bile getirmemiş olması ne kadar da aptalcaydı! Hayır bir hatıra! Bir öpücük bile değil! Çok iğrençti. Erkekliği olan hiçbir adam Kader'in
kendisi üzerinde böyle kaba saba
olmasına izin vermezdi. O ustaca davranırdı. Sabah onunla
aynı trene binerdi, pervasız davranırdı, onu
takip ederdi... Büyük Sezar'ın hayaleti! Ama dışarısı soğuktu! Gecenin
nemliliği kalın kazağını bile deldi. Sendeleyerek
yatak yatağına gitti, battaniyelere sarıldı ve anında uykuya daldı.

* * * * *

Bir keresinde şafak vakti ilk güneş ışınlarıyla yarı uyanık bir şekilde döndü,
yuvarlandı, dışarıya, büyük ağaçların arasından altın ışık yağmuruyla yavaşça düşen yeni günün nefes nefese, saf güzelliğine baktı,
Yeşil Dağlar'da tekrar kereste gezisi yaptığını düşündü,
ve her zamankinden daha derin bir uykuya daldı. Gerçekten çok yorgundu ve
eski muazzam uyku yeteneği kendini yeniden gösterdi.

Sonunda uyandığında, gün olgunlaşmıştı ve ışık geç görünüyordu.
Gerçekten de, saati on bir çeyrek geçiyordu. Ayağa kalktı ve
gerildi ve ellerini dağınık saçlarında ileri geri ovuşturdu.
Billy kahvaltısını yiyip gitmişti. Ama postayı getirmiş ve Neale'in bulması için bırakmış olmalı; çünkü Neale'in yatağından yere bir mektup düştü.

Mektup daktilo edilmişti, kısa ve yazar gibi doğrudan.

"Sevgili Crittenden:

"Bu sezon önümüzde zorlu bir program var. Geçen yılın tüm takımının 1 Eylül'de futbol evinde antrenmana gelmesini istiyorum. Geç kalmayacağınızdan eminim.

"R. McAlpine, Kaptan."

Neale mektubu tekrar tekrar okudu, önce aptalca sonra giderek artan bir heyecanla. Çadırda yalnızken, yüzünde saf bir zevk ve gururla geniş, çocuksu, dizginlenemeyen bir gülümsemenin parlamasına izin verdi.

Sonra tarih gözüne çarptı. 1 Eylül'de rapor verecekti ve
bu yirmi dört Ağustos'tu. Aman Tanrım! Form kazanmak için bir haftadan az! Kaybedecek tek bir dakika bile yoktu. Şansı, formda olmasına bağlı olabilirdi.

_Şansı...!_ Battaniyeleri üzerinden attı ve hızla planlar yaparak ayağa kalktı. Billy'nin bıraktığı kahve makinesi, küllerin arasında hala sıcaktı, ancak Neale onu bir kenara koydu. Kahve yoktu! Yulaf ezmesi ve tosttan oluşan kahvaltısından sonra, piposuna özlemle baktı, ancak yakmadı. Tütün yoktu! Bayan Austin'in treninin vaktinin geldiğini hatırladı, ancak onu uğurlamak için aşağı inmek üzere kıyafetlerini değiştirmedi. Kızlar yoktu!

Hala futbol kıyafetleriyle, tıpkı son valsi dans ettiği gibi,
eğitiminin ilki olan tepelerin üzerinden iki mil koşuya çıktı.

BÖLÜM XXVI

Eylül, 1902.

İlk günkü antrenmandan sonra Neale ve Biffy McFadden birlikte
koşarak soyunma odasına geri dönüyorlardı.

"Harika, değil mi?" diye homurdandı Biffy, forma kolunu terli alnına sürterek. "Bu ya senin ya da benim yapabileceğim bir iş gibi görünüyor."

"Eğer işi alırsam, canlı adımlar atmam gerekecek. Sadece biraz yağımı
gidene kadar bekle. Hala yumuşağım." Otel meydanında harcanan zamanı acı bir şekilde düşündü.

"Yumuşak mı? Kahretsin!" diye bağırdı Biffy. "Tek söyleyeceğim, umarım
sertken bana asla müdahale etmezsin--sanırım o vuruşu yakaladıktan hemen sonra bana bir parça kurşun boruyla tokat attın. "

McAlpine ve Andrews Spor Salonu'nun kapısının dışında duruyorlardı. Neale durdu
daha önce antrenmanda görmediği Kaptanıyla el sıkışmak için.
McAlpine takdir edercesine karnına yumruk attı.

"O kadar da kötü değil. Biraz yağ var ama arkasında kas var."

Neale, her sezon takımın etrafında dolaşan bir mezun olan '99 takımından Atkins'e yer açtı. Kalbinin kanını Wall Street'te tahvil komisyonculuğuna adaması gerekiyordu ama gençliğinin tutkusunu verdiği dünyadan hüzünlü bir sürgün olarak sonbaharda her zaman futbol antrenmanlarını izlemek için yukarı şehre gelirdi. Ayrıca, çok daha önemli olan, yaz tatilini "çalılıklarda" ifade ettiği gibi mevcut futbol materyallerini araştırarak geçirdi. Şimdi gururlu bir sırıtışla Kaptan'ın önünde durdu ve yaklaşan bir oyuncuya doğru başını sallayarak "Peki ya o?" diye sordu.

McAlpine coşkuyla cevap verdi, "Piyano gibi yapılı, değil mi? Onu
nerede
büyüttün?"

Neale gözlerini takip etti ve bodur, esmer,
iki yüz elli kiloluk bir çizgi hakeminin yanlarından geçip Spor Salonu'na doğru gittiğini gördü.

"Onu nerede büyüttüm? Onu P. Üniversitesi'nden çaldım. Babasının kömür ocaklarındaki bir şeyi veya başka bir şeyi--bir sürü para. Oğlum Pennsy'ye gitmeye hazırdı, ama onu buraya getirdik ve birkaç gece Büyük Beyaz Yol'da yukarı aşağı götürdük. Artık kimse onu oradan uzaklaştıramaz--Paris'te bir Üniversite olmadığı sürece."

McAlpine kapıyı dolduran güçlü sırt ve omuzlara baktı. "Aman Tanrım, ne kadar da vahşi! Arka ayakları üzerinde yürüyen bir bebek su aygırı.
Neydi zaten onun cinsi?"

"Bir tür yakışıklı. Onların damızlık defterine hakim değilim ama hemen söyleyeyim
Slovak at arabası atı ile Rutenya yaban domuzu karışımı bir şey--çatı katında çok
yer var ama ona kazmayla zarar veremezsiniz."

"Ama, cehennemin dibinde onu nasıl uygun tutacağız?
Onu hangi derslere
kaydettiniz?"

"Ah, çeşitli hızlı dersler--çoğunlukla İngiliz Edebiyatı. Ve onunla birlikte yaşayan ve ders çalışan
uysal bir öğretmeni var. Liseyi nasıl bitirdiğini sanıyordun?"

Neale onları konuşurken bırakıp Spor Salonuna girdi ve İngiliz Edebiyatı'nın yeni öğrencisinin devasa kemik yapısına
kıskançlıkla hayran kaldı.

* * * * *

Neale için Junior futbol sezonunda korkunç duygusal iniş çıkışlar yaşandı, genç ruhunu
sürüp tırmıklayan, kalbine birçok tohum eken ve sezonun sonunda kendisi ve başkaları hakkında sindirebileceği çok fazla yeni bilgiyle, geriye dönüp bakabileceği çok zengin ve çeşitli, karanlık ve parlak deneyimlerle onu bırakan iniş çıkışlar,
bunlara yetişmesi için yılın geri kalanına ihtiyacı vardı. Diğer öğrenciler, futbol oynamayanlar, ona küçük çocuklar gibi geldi, bilyelerle ve uçurtmalarla oynaşıyorlardı, depresyonun ve umutsuzluğun karanlık derinlikleri ve kendi kişisel hayatını dolduran ve ona
Savaştan geçmiş bir çocuğunki gibi, deneyimin erken olgunluğu.

Üçüncü Varsity maçından sonraki gün, Baba onu telefonla aradı ve
başarısını kutlamak için eve gelip onlarla akşam yemeği yiyemeyeceğini sordu - bu antrenmanı bozmak mı olurdu? Ah, hayır, Neale
cevap verdi, eğer dokuzda eve dönerse hayır. Bu yüzden eve gitti ve
özellikle iyi bir akşam yemeği yedi, küçük bir çocukken, misafir olduğunda hatırladığı türden.
Çoğunlukla futbol konuştular: bu, Baba ve onun
konuştuğu ve Anne'nin iki adamının tabaklarının doldurulmasını sağladığı anlamına geliyordu.
Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye gittiler, kitap dünyasına ilk
dalıştığı kütüphaneye, orada o ve Anne kanepeye
oturdular, Baba kendi sandalyesine otururken ve birkaç kişiyi daha ziyaret ettiler.
Neale, şimdi ebeveynleriyle konuşmanın şaşırtıcı derecede kolay olduğunu fark etti, neredeyse
bir yabancıymış gibi kolay. Son bir yıldır hafta sonları ve kısa ziyaretler dışında onlardan uzakta yaşıyordu. O zamanlar
biraz perspektif kazanmıştı; ve kişiliğinin yeni kabuğu
o kadar sertleşmişti ki artık onu küçük bir çocukken tanıyan insanların ona bakmasından rahatsız, utangaç bir
iğrenme hissetmiyordu.
Aman Tanrım! Hiç küçük bir çocuk olmuş muydu? Üniversite öğrencisi
duvarlara, kitaplara ve saçını bile değiştirmemiş mobilyalara baktı ve
bir zamanlar bu çevrede tasasız bir çocuk olduğunu zorlukla hatırladı.

Giderken her zaman yaptığı gibi babasıyla el sıkıştı ve
her zaman yaptığı gibi annesini öpmek için büyük boyundan eğildi. Neden
olmasın? Annesini öpmeyebileceği aklına bile gelmedi.

* * * * *

Ancak görünüşe göre aklına gelmişti, çünkü dudaklarında onun
soğuk, taze, çocuksu, gerçekçi baskısını hissettiğinde hıçkırdı
ve kollarını ona doladı, onu sıkıca tuttu ve omzunda biraz ağladı.

* * * * *

Neden, sevgili yaşlı Anne! Nesi vardı? Neale her zamanki gibi West Adams'tan
eve döndüğünde ona sarıldı ve kocaman sarıldı.

Ailesini görmek ona iyi gelmişti, diye düşündü, tanıdık ama pek de sevilmeyen şehir sokağından
aşağıya doğru yürürken.
Daha sonra bir süre babasını ve annesini, hatta feribot evine kadar, sevgiyle düşündü, ta ki bir güverte görevlisinin yapısı ona takımdaki yeni İsveçliyi hatırlatana kadar. Ondan sonra futbolu yoğun bir şekilde düşündü, tüm düşüncelerini
güçlü bir Junior kendine güveni rengi kapladı. Takıma giriyordu! O kadar da kötü değildi! Ne kadar yeşil, inanılmaz derecede yeşildi
baş parmaklı Freshies, takım için denemeye çıkan. Ve o
Biffy'yi yenmişti, Biffy neredeyse kendini denemeye
öldürmüş olmasına rağmen.

Eleme sezonunun zayıf rakipleri kolayca ezildi.
McAlpine, Rogers, Neale, geri dönen mücadelecilerden biriyle, iri İsveçli,
Gus Larsen veya Atkins'in kömür madencisi (adı, Vaclav Blahoslav, takıma
kısaltılarak "Mike" olana kadar) Rutgers, Fordham,
Hamilton ve diğer küçük balıkları parçaladı. Doğru, koçbaşı makinesi Princeton'ın daha güçlü saldırısından önce trajik bir şekilde bozuldu, ancak bunun için hiçbir suç Neale'e ait değil. O maçtan bir ayak bileği burkulması nedeniyle uzak kaldı ve Biffy'nin kötü şansı onu sezonun ilk yenilgisi için kadroya soktu. Neale gerçekten şanslıydı, diye düşündü biraz rehavetle. Gelecek cumartesiye kadar ayak bileği
yine iyileşmişti ve Franklin Field'a son derece kendinden emin bir şekilde
çıktı,
çıktı ve dipsiz çukurun karanlık derinliklerine doğru düştü.

Çünkü o şişkin özgüvenden sonra garip bir zihin yavaşlığı geldi.
İşaretler arasında koşarken düşüncelerini
işinde tutmakta zorlandı.
Gözleri sürekli isyan eden, bayrak sallayan tribünlere kayıyordu. Düdük çaldı, başlama vuruşu doğrudan Neale'e geldi.
Birinci sınıftan beri ilk kez,
topu düşürebileceği korkusunu
du. Top göğsüne çarptı ve sekti. Tod McAlpine
topun üzerine düştü ve
hızlı oyun başladı.

İlk yarıda herkes kazanırdı. Topu alan her iki takım da
kazanabilirdi ama gol atamazdı.
Neale'de bir sorun vardı. Tamamen orada değildi. Mekanik olarak oynadığını biliyordu, ancak
daha iyisini yapmak için enerji toplayamıyordu.

Andrews takıma yarılar arasında nutuk çekerken, o isteksiz, neredeyse somurtkan bir şekilde oturdu. Bu sırada, en iyi futbolunu oyna ya da öl şeklindeki Napoli çılgınlığına karşı sertleşmişti.
Kendi kendine, ayaklarına bakarak, elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.
Artık kimse
yapamazdı.

İkinci yarı, tekmelerin değiş tokuşuyla başladı.
Kilop Mike'ın arkasında oynayan Neale'in defansta yapacak çok işi yoktu, ancak
Mike düz bir buck'ta kutulandığında, Neale deliği kapatmak için vücudunu içeri attı ve dönerken, sırtına, böbreklerin hemen üzerine kemikli bir diz darbesi aldı. Yerde yatarken nefes nefese kalırken,
oyunu durdurmadığını bile görebiliyordu. İki yarda üzerinden geçmişti. Aman Tanrım! Ne faydası vardı? Sırtı nasıl da ağrıyordu! Penn. çeyreği onun
sarsıntılı hissettiğini biliyor gibiydi. Tüm oyunlar ona ve Mike'a geliyordu ve çoğu da geçiyordu. Top _neredeydi_? Bazen
doğrudan geliyordu ve bir sonraki dakika aynı formasyonda
dışarı savruluyordu --ve Neale müdahalenin altında işe yaramaz bir şekilde gömülüyordu. Yakında
bir şekilde durdurması gerekecekti. Gözünün ucuyla geriye baktı ve
kale direklerinin beş yardadan daha az geride olduğunu gördü. Penn. formasyonu yine
onun tarafındaydı. Mike bir bufalo gibi hücum etti. Neale arkasından
acele etti, ama körü körüne. Sonra birdenbire topla adamı seçti --çok geçti. Bir müdahale için yaptığı yan vuruşu ıskaladı ve düşerken,
kolları boşken, kırmızı-mavi formanın çizgiyi geçtiğini gördü.

Kendinden çok bıkmış hissederek sarsılarak ayağa kalktı, kimsenin gözüne
bakmadı. Penn. kaleye vururken, Neale, Biffy'nin kenar çizgilerinden
zıplayarak geldiğini gördü, "Crittenden'ın yerini ben alacağım," diye bildirdi.

Sana bir yumruk gibi geldi. Ve bunu hak etmişti. Neale
kulübeye yürüdü, bir battaniye aldı, battaniyeyi ona uzatan yedekten dikkatlice uzağa baktı, kendini sardı, yüzünü her zamanki duygusuz ifadesine zorladı ve maçı izledi. İzlenecek pek bir şey yoktu: Columbia havada kötüydü, Pennsy her dakika daha da güçleniyordu.

Futbol evindeki otopsiyi korkuyla bekliyordu ve Andrews'un kararını hak ettiği gibi kabul etti. "Crittenden, tamamen bir kayıptın. Senin pek de iyi bir defans oyuncusu olmadığını biliyordum ama senin gibi bir balinanın, zayıf, ufak tefek bir Penn. yedek oyuncusunun seni beş yarda geri götürüp seni kuyruğunun üstüne
atmasına izin vereceğini sanmıyordum."

Neale sürgündeyken, bir kez daha yedek kulübesinde oynarken günler geçti. Brown maçından önceki gece, kadro açıklandığında, Biffy ile el sıkışırken ve ona şans dilerken iyi niyet gösterisi yaptı. Ama o gece karanlıkta uyanık yattı, kalbi kırık, sertçe hareketsiz ve yatağında kaskatı kesilmişti, kocaman elleri sıkıca kenetlenmişti.
Bu onun bakir kederiydi, hayatında yaşadığı ilk gerçek acıydı.
Çoğu hayatın ilk gerçek kederi, genellikle kendini koruma içgüdüsüyle, suçu bir şeye veya birine atma, merhametli bir şekilde kendine acıma duygusuyla, olgunlaşmamış kalplerin yumuşaklığıyla yumuşatılır. Ama Neale için
Kader, şans, düşman ya da suçu üzerine atacak bir kadının kararsızlığı yoktu. Suçlayacak kimse yoktu, kendisinden başka ve zamanından önce, bu bilginin saf titizliğinin temiz bir çelik bıçak gibi derinden kestiğini hissetti. Çocukluğunun bir kısmını sonsuza dek kesti. Erkekliğe geçişin ilk yarasıydı. Neale buna bir erkek gibi karşı koydu, çok genç olmasına rağmen. "Cıyaklama!" diye emretti kendine vahşice.

Ertesi gün, oyun boyunca yedek kulübesinin kenarında oturdu,
büyük kasları oyuna girme emrine yanıt vermeye hazır bir şekilde titriyordu, kalbi hastaydı, emir gelmediği için içinde hastaydı. Hiç kimse ona bakmadı bile. Orada oturdu, büyük, işe yaramaz bir
yumru.

"Benim sorunum ne?" Duyarsız Iroquois maskesinin ardında haykırdı, "Gücüm var. Hızım var. _Pes eden biri miyim?_" Bu fikirle terledi ve ilk başta, genç hayal gücünün dramatik niteliği karşısında çaresiz kalarak, cevabın bu olması gerektiğini hissetti. Evet, pes eden biriydi. Ölmek ve
işini bitirmek de aynı şeydi.

Sonra Neale'in çekirdeği, bu kolay, ters duygusallığa karşı sertleşti ve çekirdek ne kadar küçük olursa olsun, konuyu yargısal, nesnel bir yargıyla ele almaya karar verdi. Neale, son hafta boyunca futbolu sanki başka bir oyuncunun
futboluymuş gibi ele aldı. "Penn. maçında pes ettim. Ama diğer arkadaşlar bir düşüş yaşadılar ve bundan
sıyrıldılar. Ve o zamandan beri, Tanrı şahidim olsun,
her antrenmanda kendimi kaybettim. Verebileceğim her şeyi verdim ve daha fazlasını!"

Bunun üzerine başını kaldırdı. Ve yine de, pes eden biri değilse, onda _ne_ vardı? "Biffy dünyayı yenen biri değil. Yine de benden
daha iyi olmalı, yoksa Andrews ona yerimi vermezdi. _Andrews
karedir._" Bunu, Tanrı'nın iyi olduğunu doğrulayan bir mistiğin aksanıyla söyledi; ve bu, yaşamak için inşa ettiği
evin temel taşıyla çok benzerdi.

* * * * *

İkinci yarıda, Atkins (Mike'ı keşfeden mezun),
yan çizgiler boyunca kafese kapatılmış kaplan gibi dolaşmasını durdurdu ve
Neale'in yanındaki boş bir alana düştü. "Şuna bak!" diye bağırdı aniden,
"Şunu gördün mü?"

Neale özellikle hiçbir şey fark etmemişti--sadece kahverengi ve mavi formaların genel bir karmaşası. "Bence kazanmadılar," dedi.

"Aman Tanrım Scott, hayır! Hiç gözün yok mu? Yaklaşık yarım yarda kaybettiler.
Kahverengi sol taraf Mike'ın bacaklarına takıldı, ama bir ayak daha
uzakta olsaydı, henüz gidiyor olurdu. McFadden kandırılmıştı."

Neale gözlerini bir anlığına sahadan ayırıp etrafına
şaşkınlıkla Atkins'e baktı. Daha önce onu hiç düşünmemişti,
sadece oynayamayan eski bir sürgün olarak acıyarak. Gerçekten
tüm bunları bir oyunda görebilir miydi, her adamın ne yaptığını görebilir miydi? Atkins
şimdi devam etti, konsantrasyonu bir av köpeği gibi sertleşerek. "İşte yine
başladı--bak, Mike'ın tam üstüne doğru koşuyor. Adamı
yakalarsa sadece şans--onu ıskaladı! Oyunu durduran Tod'du. Bir dahaki sefere
çizgimizin sol tarafına vururlarsa, Rogers'ın bunu nasıl idare ettiğine bakın."
Atkins ağzındaki sakızı vahşice ısırdı, "İşte!" Tırnaklarını Neale'in bileğine batırdı. Neale, Rogers'ın kararsız bir şekilde ayak ucunda ikinci bir vuruş yaptığını görebiliyordu; bir müdahaleciyi yana doğru itti; ve sonra vücudunu
bir mermi gibi oyuna fırlattı. "Bir buçuk yarda kayıpla onları
döktü: işte bu iş!"

Neale'e sertçe baktı. "Eğer _sen_ kafanı böyle kullanabilseydin, takım için bir değerin olurdu."

Neale ona baktı, genç yüzü zihnine yepyeni bir fikrin
yerleştiğini hissetmenin şaşkınlığıyla samimiydi. Belki de _oyununda_ sorun buydu.

Kendi deyimiyle, üst kata uzandı ve
geri dönüp oyunu yeni gözler, zekayla keskinleştirilmiş gözler.
Arka saha savunmasına yoğunlaştı ve ilk kez
bunun içselliğini anlamaya başladı. Atkins'in oyuna ve arka sahadaki her adamın
yaptığı şeye dair şahinvari
görüşüne ulaşamadı; ancak
daha önce hiç olmadığı kadar çok şey çıkardı.

* * * * *

Ertesi pazartesi antrenmanda Atkins geldi ve Neale'in arkasında durdu (futbol sezonu boyunca
tahvil satma işi Atkins için hiç var olmamış gibi görünüyordu). Neale'e, çalılıkta oynarken, Atkins
birikmiş taktik bilgisini, onu boğan ve boğan bilgeliğini
açıkladı çünkü artık bunları uygulamaya koymasına izin verilmiyordu.
Hiçbir şekilde kişisel olarak tanımadığı
Neale'e sarılarak,
Neale'in dikkatini
zorladı ve onu futbolu akıllıca
oynama işine şiddetle yöneltti.

"Bir bak! Bir bak! İkincil savunma, oyun rayından çıkmadan önce onu bulur! Hayır, o zaman bir müdahale denememeliydin," Neale'i ayağa kaldırdı, "çok sıkışıklardı. 99'daki Princeton maçında tam da o arayı yaptım ve kendimi asla affetmedim. Eğer müdahaleyi savursaydın, senin tarafın koşucuyu yakalardı. Topu izle! Nerede olduğunu _bilen_ kadar koşma - ve sonra _ona_ git! Bazen arkadakilerin gözlerinden anlayabilirsin, nereye gideceklerine bakarak kendilerini ele verirler, ancak eski bir el seni bilerek geçer. Dizler daha güvenlidir, çoğunlukla top geri gitmeden hemen önce biraz eğilirler. Eski kafayı kullanmak zorundasın! Bill Morley bile nerede olduğunu bilmeden bir oyunu durduramazdı. Ah! _işte_ bu! Tam olarak doğruydu - ne erken ne de çok geç - ve ne kadar kolay olduğunu görün!"

Wall Street tahvil komisyoncusu, Neale'in gizli
zekasıyla gün be gün boğuştu ve onu harekete geçmeye zorladı. Utançla, övgüyle, sitemle ve coşkuyla Neale'den Neale'in hayal edebileceğinden daha fazlasını çıkardı. Eğer İngilizce, Yunanca, kimya veya ekonomi öğretmenlerinden biri bile Neale'e bu yarı cahil, zengin genç barbarın öğrettiği gibi ders vermiş olsaydı...! Eğer Neale
derslerinden herhangi birine onda bir kadar bile dikkat vermiş olsaydı...!

Neale umutla kendi üzerine tırmandı; bu problemin sandığından sonsuz derecede daha fazlası olduğunu ilk fark edişinin üzerine; bildiğini sandığı oyunun temellerini bile bilmediğinin üzerine; ara sıra anladığı şeylerin üzerine, neden bazen başarısız oldu ve bazen başarılı oldu;
giderek artan bir başarı yüzdesi üzerinde ve sonunda, yeni yükseklikle biraz sersemlemiş bir şekilde, Atkins'in onu teşvik ettiği
zirvede durdu, orada açık fikirli, güçlü, kendinden emin bir şekilde, mücadelenin arkasında bekledi,
bir sonraki oyunun onun yoluna çıkmasını umdu.

Oyun onun yoluna çıktı. Varsity, çalılıklara karşı yakın oluşumdan yeni gecikmiş pasını denedi.
Solda çok iyi çalıştı.
Ama sağa denediklerinde, Neale, Rogers'ı üç kez üst üste kaybetti.
Atkins'in yüzündeki ifade ihtişamdı.

Ertesi öğleden sonra Neale Varsity'ye geri döndü ve Biffy çalılıklardaydı.

Biffy onu tebrik etmek için yanına geldiğinde, onun mutluluğunda bir sızı, cömert bir sıkıntı anı vardı.
İki sert yüzlü,
çamur kafalı, sakız çiğneyen genç vahşi, ifadesiz bir sessizlik içinde birbirlerinin ellerini sıktılar; ve her biri diğerinin büyük kalbinin derinliklerini gördü, çünkü bundan sonraki hayatında nadiren başka bir insanın iç dünyasına baktı.

Neale, Biffy'nin bunu muhteşem bir şekilde başardığını düşündü, ancak kendisi de orada bulunan bir adamı kandıramazdı. Biffy için üzüldü. Annapolis maçı için düdük çalana kadar Biffy için üzülmeyi hatırladı.

XXVII. BÖLÜM

Şükran Günü maçından sonra, büyük bir huzur, boş bir zaman, tüm o deneyim yığınının bilinçsizce ayarlanması ve özümsenmesi dönemi.

Neale, sınıf arkadaşı ve iyi bir adam olan Harry Gregg ile aynı odayı paylaşarak Kardeşlik evine geri döndü, Neale, atletik olmasa da. O ve Gregg aynı dersleri almış ve birkaç derste aynı sınıflardaydı. Açık havada yaşadıktan sonra içeri giren ve odadan geçerken mobilyalara takılmadan yürüyemeyen bir adam gibi, bir veya iki ön sendelemeden sonra Neale'in zihni çalışmalarına odaklandı. Onları beklediğinden
daha ilginç buldu. Özellikle genel Avrupa tarihi dersi onu
zorladı ve dışarıdaki okumalara, Kardeşlik üyelerinin hiçbirine itiraf edeceğinden çok daha fazla zaman ayırdı. Gregg hariç, o bunu olağan bir şey olarak kabul etti. Orada onu tutan ve sık sık düşündüğü, çalışma masasının yanında durduklarında etrafındaki hayatı gölgede bırakan büyük figürler olan bazı kişiliklerle karşılaştı. Cromwell bunlardan biriydi ve Garibaldi bir diğeriydi. Ama hepsi asker değildi. Sully, Oxenstierna ve Plombal gibi gerçek işi yapan ve altın kumaştan opera-tenor krallarının ve hükümdarlarının spot ışığında
sekip zıplamasına izin veren bilge yaşlı izciler de Neale'in ilgisini çekti. Onlar onun için
çocuklardı! Eskiden oturup kendi güçlerinin gerçek kullanımından
aptal hükümdarların aptalca ilgi odağı olmaktan
ne kadar daha fazla keyif almış olmaları gerektiğini düşünerek kendi kendine gülerdi.
IV. Henry ve _onun_ hanım-sevgililerine gelince, Neale'e Mike ve _onun_ hanım-sevgililerini o kadar güçlü bir şekilde hatırlatıyordu ki o beyaz tüylü hükümdarı asla ciddiye alamıyordu. Navarre'li Henry onu Mike'a güldürdü ve Mike da onu Navarre'li Henry'e güldürdü ve Neale bu iki komikliğin üzerine sakin, pipo içen katılığının düzgün perdesini çekti.

Bir gün Kütüphane'de gezinirken, Bayan Austin'in bir önceki yaz bahsettiği kitaplardan birinin, Neale'in bildiğini iddia ettiği ve hiç duymadığı kitaplardan birinin başlığını gördü. Başlığını çıkardı (adı "Richard Feveral"dı) ve ertesi sabaha kadar büyülenmiş bir şekilde okudu.
Sonra, tek tek, bahsettiği tüm kitaplara baktı ve bazılarını keyifle, bazılarını boş bir şekilde, bazılarını da küçümseyerek okudu.

Gregg'le genel olarak bir şeyler tartışarak çok zaman öldürdü, Gregg'in kitaplarını okudu. Özellikle yıpranmış bir Şiirler ve Baladlar kitabına aşık oldu. Altı hafta boyunca Swinburne'ün etik değerlerle ilgili son sözü, yıkıcı bir sözü söylediğine ikna olmuştu. Sonra bir gün, en sevdiği inanç olan "Yaşama aşkından, umuttan ve korkudan
özgürleşelim"in, "Bazıları viski içmekten ölür, bazıları bira içmekten ölür" adlı, çok bilinen, son derece kaba ve hiç şiirsel olmayan şarkının melodisiyle söylenebileceğini fark etti ve birdenbire, bunu düşündüğünüzde, ikisinin de aynı felsefeyi ifade ettiğini fark etti. İğrençti! Bu bir tartışma değildi - ama yine de bir şekilde Swinburne'ü sinirlendirdi! Tarih ve ekonomiye geri döndü. Ama gün boyu kitaplarınızın üzerinde kafa yoramazdınız; Billy Peters'ın zararsız, gece elbisesi giymiş, dans eden takımıyla aşağı yukarı sürükleniyordu.

Dışarıdan iyi bir adam gibi görünüyordu, fena olmayan bir kaynaşmacı ama oldukça sessizdi. İçten içe Horatius'un sakin duruşundan vazgeçmişti. İşe yaramadı - kendisi için değil. Kendini çok yalnız ve arkadaşsız buldu. Futbol takımındaki diğer adamlar - yani, sezon boyunca kan kardeşleriydiler, ancak sezondan sonra çoğunlukla cahil, sarhoşken bile tek bir zihinsel kıvılcımı olmayan genç çapkınlardı. Pete Hilliard'ın kalabalığına ve küçük kasaba, arka sokaklardaki kendilerini eğlendirme biçimlerine gelince - cehennem! Neale, taşralılığını en iyi şekilde gürültülü bir kötülük yaparak gizleyebileceğini düşünen huzursuz taşralılara karşı yerli doğumlu büyük şehir sakininin eğlenceli küçümsemesini hissetti.

Neale ilk kez kendisi hakkında merak etmeye başladı, zaten ne tür bir insan olduğunu merak etmeye başladı, gerçekten hiçbir kalabalığa uyum sağlayamıyordu. Her zaman kendisinden geriye çok fazla şey kalırdı, arkadaşlıktan dışlanmış, karanlıkta, yalnız ve sessiz, oysa kendisinin küçük bir köşesiyle dans eder, kızlarla konuşur, içer, poker oynar ve Gregg'le konuşurdu; çünkü Gregg'e bile
hiç bahsetmediği çok fazla şey vardı. Örneğin, kızlar hakkında hiç konuşmazlardı ve Neale kızlar hakkında çok şey düşünürdü. Aşk şiirleri
okuduğunda nefesi gelip gidiyordu, her yerinde karıncalanma hissediyordu.
Elini uzatıp, ötesindeki harikalara ve mucizelere açılan kapıyı açmak istiyordu. Başarısızlık korkusundan,
alışılmadık bir oyunda
kendini aptal yerine koyma korkusundan geri çekildi. Ama
kapının ötesinde hiçbir şey olmadığından asla korkmadı.

Danslarda, bazen mesafeli durur, kendini hüzünlü görünmekten kurtarmak için Byron gibi görünmeye çalışırdı, bazen de istikrarlı bir şekilde dans ederdi, her zaman sakin bir dış görünüşle, altında şaşkın belirsizliklerin ve özlemlerin karmaşık bir kütlesi boğazına kadar yükselirdi: ve yine de
bunun tek bir kelimesini bile dışarı çıkaramazdı.

Neyi kaçırıyordu? Huysuz, parlak, sıcak
Mayıs güneşiyle neşesiz, Kütüphane basamaklarından amaçsızca
aşağı yürürken kendine bu soruyu sordu. Neden, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi kaçırıyordu! Her zaman büyük bir kısmı saklı ve sessiz bir şekilde yalnız mı yaşayacaktı? Kalabalığını veya en azından bir başkasını, sonsuz çekingenliğinin
topu ve zinciri olmadan, tümüyle, hafif ve özgür bir şekilde dışarı çıkabileceği
birini asla bulamayacak mıydı? Diğer arkadaşlar hayatta tatmin edici bir şeyler
bulmuş gibi görünüyorlardı. Neden olmasın? İç karanlığın içinde yürümesi onun hatası mıydı yoksa hayatın hatası mıydı? Güney Sahası'na giden kapıdan geçerken hayatın kapsamlı bir suçlamasını çerçeveliyordu.

Birisi dışarı koşup onu boynundan yakaladı, uzun boylu bir Senior. "Kralın Tacı Deutscher Verein'de oynuyor," diye açıkladı. "Hızlan ve gir,
Krit. Ceketini çıkar. Giysilerini boş ver. Bir sonraki
vuruşta yakalaman gerek. Purdy, ben zıplasam bile topu tutamaz ve
Dutchies yavaş eğrimi topa vuruyor. İşte, bu üçüncü
dışarı. İşe koyul. Hızlı bir bir için bana bir parmak ver; bir dışarı için iki; ve
düşüş için kapalı yumruk."

Ebedi yalnızlığa sürgün edilen kötümser filozof, ceketini ve yakasını çıkardı, maske ve eldiven taktı. Bir top, bir vuruş, yüksek bir faul. Neale, arka stopun altına girmek için arka stopun arkasına doğru koşarken, iç gözlemin
kavrulmuş derisini attı. O andan itibaren, oyun hariç her şeyi unuttu. Atıcıya cesaretlendirmek için sayıkladı, "Çalışmaya devam et, ihtiyar _o_-çocuk, vur onu! Onu çılgınca savur!" Birbiri ardına vurucuları
çileden çıkarmak için çılgınca şakalar yaptı.

Maçtan sonra, kendisi ve atıcısı el sıkışırken ve birbirlerine sırıtırken, Berkley ve Berkley'nin kız arkadaşının farkına vardı. Adı neydi? Onunla Junior Ball'da tanışmıştı --ah, evet, Bayan Wentworth. Onu tebrik etmek için durdular. Neale, çok kirli bir yüzün, kirliden de öte bir gömleğin ve yırtık pantolonun bilincindeydi, sefilce, felsefi olmayan bir şekilde. Ama Bayan Wentworth fark etmemiş gibiydi.
Belki de iyi bir sporcuydu. Bir kızın olabileceği düşünülebilirdi.
Sekizinci turda oyunu kurtaran çift oyun hakkında mantıklı bir yorum yaptı. Neden, hem zeki hem de yakışıklıydı. Neale
dağınık görünüşünü unutarak adımlarını attı ve 120. Sokak'taki eczaneye doğru yürüdü, orada herkes soda içiyordu.

O baharda, 125. Sokak istasyonunun bekleme odasında, tüm sıradan yerlerden birinde, onunla tekrar karşılaştı! West Adams'a gitmek için bir zaman çizelgesine bakmak için durmuştu ve kız belli ki bir
tren bekliyordu. Şapkasına dokundu. Kız gülümsedi. Günü geçirmek için durdu, "Tatil neredeyse geldi," dedi.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu.

Tereddüt etti. Kız anlamayacaktı. Ama o
hızlı blöflerde asla iyi değildi ve bu yüzden kısaca, "Bu yaz tekmelemeyi öğrenmeliyim--futbol tekmelemeyi, yani. Ben--ben biraz futbol oynarım." dedi.

Başını geriye attı ve güldü, "Ah, açıklamana gerek yok. Senin oynadığını
biliyorum. Ben düzenli bir hayranım. Üç yıldır hiçbir iç saha maçını kaçırmadım ve atletizm haberlerini okuyorum. McAlpine mezun oluyor, Johnstone da mezun oluyor. Columbia'da punt yapabilen kimse kalmadı. O yüzden
öğrenmen gerekiyor! Sana daha fazla güç. Gelecek sonbahar gelip seni destekleyeceğim."

West Adams'a giderken, gömlek belinde ve golf eteğinde güçlü, yetenekli bir vücudun, kabarık sarı saçların, gülümseyen dudakların,
gülen, dürüst, mavi gözlerin zihinsel resmini götürdü.

Yaz planlarında daha somut ve önemli olan, yıpranmış kahverengi bir futbol topu, birçok öğleden sonrasının mücadelesinin merkezi olan
çalışma takımı ve Varsity arasında. West Adams'a yerleşir yerleşmez
çalışmaya başladı. Üst çayırdaki seyrek, ince çimenler biçilmişti.
Neale her gün orada iyi bir mil koştu ve orada, bütün sabah
tekmeleme çalıştı: topu yükseğe ve uzağa tekmeledi, aşağı doğru koştu,
hâlâ zıplarken ona ulaşmaya çalıştı; sonra tekrar geri tekmeledi,
onu tutmanın farklı yollarını denedi. Her zaman bir hedefe tekme attı. "Onu taş yığınına bırakacağım," derdi kendi kendine ve
tekme atmadan önce başarıyı ve başarısızlığı analiz etmeye çalışırdı. Artık beynini kullanması için onu teşvik edecek bir Atkins'e ihtiyacı yoktu. Saat on birde, oldukça yorgun bir halde, tekrar aşağı doğru koşar, değirmen havuzunun üstündeki, kimsenin onu göremeyeceği, kalın kızılağaçların olduğu koyda bir dalış yapar ve öğle vakti serin ve aç bir şekilde öğle yemeğine gelirdi. Öğleden sonra değirmende çalıştı ya da etrafta uzanıp okudu. Sandığında üniversiteden bir sürü kitap getirmişti ama hiçbiri şu anki ciddi rejimine Emerson kadar uymuyordu. Sahte peygamberlerin peşinden çok koştuktan sonra Denemeler'in açık, acımasız akıl sağlığı, koyun buzlu, berrak suyuna
atılmak kadar ferahlatıcı ve güçlendiriciydi. Onlarda da, ilk okumada kaçırdığı şeyi, en iyi pasajlardaki
sert bir tını buldu. "Korkmak isteyenler korksun. Ruh kendi
alanındadır ve uzaydan daha geniş, zamandan daha eski, umut kadar geniş, aşk kadar zengindir. Korkaklığı ve korkuyu o güzel bir alayla reddeder. Bunlar taç giyme cübbesini giyip evrensel sevgiyle evrensel güce gidenler için değildir." Dilinin altında yuvarladı. Uzaktaki gök gürültüsünün alçak, onurlu tehdidi gibi kulaklarında yankılandı.

Ağustos ayının bir cumartesi günü, yirminci yaş gününden biraz önce,
Neale'in hayatına uzun bir ışık huzmesi düşüren bir şey oldu.
Her şey, Baba ve Anne'nin köy ahırından bir arabayla eve doğru geldiğini görmekle başladı.

Eve adım attıkları andan itibaren havada bir şeyler olduğu çok açıktı, ancak bir Crittenden olan Neale'in babası
ne olduğunu söylemek için acele etmedi ve tatlı zamanına kadar bombayı patlatmayı bekledi,
Büyükanne'nin gelişlerini onurlandırmak için servis ettiği şeftali ve meyveli keki yiyorlardı.
Sonra ortaya çıktı.

"Son zamanlarda dolap odunlarında oldukça büyük bir iş yapıyoruz," diye başladı Baba, özellikle kimseye bakmadan. "Cocobolo, gül ağacı, lignum
vitae, maun. Satış tarafı fena değil ama
malzemeleri teslim etmek bir iş. Şirket, üretim tarafını incelemek, seçenekler almak, düzenli yıllık teslimat için sözleşmeler imzalamak üzere Batı Hint Adaları ve Orta Amerika'dan bir adam göndermeye karar verdi.
Kapsanacak büyük bir alan var, alan Brezilya'ya kadar güneye gidiyor--en azından birkaç yıl, belki üç ya da dört yıl sürecek.
Bütün bunları size anlatıyorum çünkü işi bana teklif ettiler ve Annemle
ben kabul etmeye karar verdik."

Anne, Baba bunu duyururken Neale'e dikkatle baktı ve ikisi de onun ne söyleyeceğini görmek için beklediler. Neale, hareketsiz duran babasının ve annesinin Union Hill'deki ev dışında herhangi bir yerde olma fikrine o kadar şaşırmıştı ki, bir an için söyleyecek hiçbir şey bulamadı ve onlara baktı. Sonra dedi ki (aklına gelen ilk şey buydu), "Peki
evi ne yapacaksın? Tüm o şeyler?"

Annesi hevesle, "Ah, onu mobilyalı olarak kiralayabiliriz. Zaten bunun için
iyi bir teklifimiz var." dedi.

"Peki, bu konuda ne düşünüyorsun!" diye haykırdı Neale, başka birinin evlerinde yaşayabileceği fikrine aptalca bir şaşkınlıkla.

Şeftalilerini yemeye ve sessizce düşünmeye devam etti çünkü
konuyla ilgili fikrinin herhangi biri için neden ilgi çekici olduğunu
görmedi. Daha sonra, kendisi ve babası değirmen deresi boyunca yürüyüşe çıkana kadar, babası ve annesinin onun bu konuda ne hissettiğini _öğrenmek_
istediklerini ve eğer yakınlarda bir ev olmaması fikrinden çok hoşlanmıyorsa bunu yapmayacaklarını fark etmedi. Bu şaşırtıcı gerçek, ona daha da şaşırtıcı olan bir başka şeyle birlikte
açıkça belli oldu: Union Hill evi büyük ölçüde onun yararına düzenlenmişti, böylece
bir ev atmosferinin istikrarına sahip olabilirdi.

"Biz her zaman dolaşmak istedik," diye açıkladı babası rahat bir şekilde, "evlendiğimizde oldukça gençtik. Annen sadece yirmi yaşındaydı ve ben yirmi dört yaşındaydım. Rahatlamak ve dünyayı görmek hakkında epeyce konuşmuştuk. Ama--peki, sen sonraki ilk yıl doğdun ve muhtemelen başka çocuklarımız olacağını düşündük. Ertelemek, ailemizi büyütene kadar yerleşmek daha iyi gibi geldi--ama sen tek çocuk oldun."

Akçaağaçların alacakaranlığında, Neale biraz düşünüyordu. Annesi, onun yaşındayken evlenmiş; önünde koca bir hayat varken, ve şimdiye kadar hiç böyle bir şeye sahip olmamıştı; sadece Union Hill ve daha fazla Union
Hill. Ve Baba da... Kulağa pek mantıklı gelmeyen ama
Baba'nın anladığı boğuk ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve biraz şiddetle cevap verdi, "Hayır, Büyük Scott,
_hayır_, Neale! Öyle düşünme! Aman Tanrım, hayır! Senin için hiçbir şey feda ettiğimizi kastetmedim - sadece bir rutine girdik, insanların yaptığı gibi,
ve orada o kadar uzun süre kaldık ki, çıkamayacağımızı düşünmeye başladık ve şimdi
bu fırsat geldiğinde, annen senin için her şeyin yolunda olduğundan _emin_ olmak istedi, hepsi bu! Annen ve ben, sen bizim için büyük bir
teselliydin. İstemiyoruz...."

Neredeyse Neale kadar boğuk ve anlaşılmazdı ama Neale onu anladı ve
elini tutup sertçe sıktı. Şimdi hiçbir şey söylemeye
çalışmadı. İki adam, çocukluklarını barındıran eski akçaağaçların altında sessiz, anlayış ve şefkat dolu hızlı bir bakış alışverişinde bulundular, şimdi birbirlerine daha yakınlardı, ayrılma anında her zamankinden daha yakınlardı.

Sonra eve geri döndüler, İrokualar kadar sessizdi ve Neale, annesinin eski piyanoda dalgın dalgın çaldığı yere girdi, ona Union Hill'den ayrılmalarına
en ufak bir şekilde aldırmayacağını açıkça söyledi, çünkü son sınıfta zaten evde çok az kalabilirdi.

Piyano taburesinde dönerek onun ayık ifadesini dinledi ve
üstüne doğru yükselen büyük adama baktı.

"Evet, artık büyüdün, Neale, değil mi?" dedi hafifçe, elini ona doğru uzatarak ve Neale, açık sözlülüğüyle onu incittiğini biliyordu. Ve
yine de ona söylediği gerçekti ve aynı zamanda duymak istediği şeydi.
Geri alamazdı. Ama ona doğru eğildi ve onu küçük bir çocuk gibi kucaklamak için kocaman kollarına aldı.

Sonra babası içeri girdi ve lambayı yaktılar ve Neale'in mezun olduğunda geçimini sağlamak için ne yapacağı hakkında biraz konuşmaya çalıştılar.
Bunun hakkında sık sık konuşmaya çalışmışlardı. Ama hiçbir zaman çok ileri gidemediler ve
bu sefer diğerlerinden daha ileri gidemediler. Neale'in bu konu hakkında hiçbir fikri yoktu ve Neale olduğu için, kendisinden bekleneni hayal gücüyle karşılamaz ve
bunu yaptığını söylemezdi. Hayır, doktor olmak istemiyordu. Hayır, kesinlikle avukat olmak istemiyordu! Mühendisliğe karşı değildi ama
Kardeşliğindeki mühendis olan eski mezunlar, arada sırada işsiz kalmanın bir yolunu bulmuş gibiydi. Parası olan insanların insafına kalmış olduğunuz bir mesleği pek düşünmüyordu. Bu, yoluna devam edebilmesi için birinin onu
ters çevirmesini beklemek zorunda olan bir kaplumbağaya çok benziyordu. Baba ona
oldukça tuhaf bir şekilde baktı ve parası olan insanların insafına kalmayacağı
modern dünyada iş bulmasının zor olacağını söyledi.

Neale, çok yerinde olduğunu düşündüğü bir şekilde, "Büyükbabam hiç olmadı," dedi.

Baba, bunun sadece tartışmak için tartışmak olduğunu düşünüyormuş gibi baktı ve sade, eski, kırsal odaya bakarak Neale'in iki nesil önce büyükbabasının yaşadığı gibi yaşamaya
isteksiz olduğu hakkında kuru bir şeyler söyledi.

Konuşmanın sonucu, her zaman olduğu gibi, bir kez daha her şeyin devam etmesine izin vermeleri ve belki bir şeyler ortaya çıkmasıydı.

Ertesi sabah Baba ve Anne, maceraları için hazırlıkları
tamamlamak üzere New York'a geri döndüler. Anne, Neale'i öperken biraz ağladı, ancak Büyükanne, Büyükbabanın koluna
sımsıkı sarılmış olmasına rağmen oğlunu titremeden öptü. O, Büyükbaba, Neale, yaşlı Si ve Jennie ön bahçede durup arabaya bakıyorlardı. Bu, neredeyse yeni evli bir çiftin düğünden sonra gidişini izlemek gibiydi. Neale'in annesi dönüp onlara bakmaya devam etti, Nisan yüzü bir gelininki gibiydi, heyecan ve beklentiyle gözyaşlarıyla renklenmişti. Neale ayağa kalktı, artık uzun boylu yaşlı büyükbabasından daha uzundu, geniş, iri, bronzlaşmış yüzü bir erkeğinki gibiydi. Fakat, şaşkınlığına rağmen,
yüreğinde son kez küçük bir çocuk uyandı, yalnız bırakıldığı için
korkmuş ve üzülmüş küçük bir çocuk.

Tepenin yarısına kadar indiğinde, araba durdu ve Neale'in annesinin
dışarı fırlayıp tepeye doğru koştuğunu gördüler, Neale'e işaret ediyordu.

"Bir şeyi unuttum," diye tahmin etti Büyükbaba.

Neale ona doğru atıldı. Araba ile evin ortasında buluştular.
Annenin yüzü hala gözyaşlarıyla ıslaktı ama artık
ağlamıyordu. Titrek yüzünde bir ihtişam vardı. Neale o anki halini asla
unutmadı.

Ona söylemeye çalıştığı bir şey vardı ve tek söyleyebildiği, onun büyük ellerini ellerinin arasına aldığında "Neale, canım, canım Neale," olsa da, yüzündeki ifadeden ona söylediğini biliyordu.

Neale'in kalbindeki küçük çocuk, sakinleşti, teselli edildi, rahatladı,
sonsuza dek, acı olmadan, pişmanlık olmadan eridi. Aşırı büyümüş genç adam, annesine baktı, onun sevgisine mutlak bir güvenle ve
kendisine güçlü bir güvenle. "İyi olacağım, canım annem," dedi ona içtenlikle, söylediğinden çok daha fazlasını kastederek.

Sonra kocasına geri döndü ve Neale de puma sporuna geri döndü.

Topun peşinden çılgınca koşarken, küstah Ağustos güneşinin altında ter içinde kalmışken, aniden aklına geldi, öyle ki bir an durdu ve hayretle, babasının ve annesinin birbirlerine sevgi dışında hiç bakmadıklarını düşündü. Ve bu eski, eski bilginin yanı sıra, daha önce hiç görmediği
uzun zamandır orada asılı duran, yeni bir resim vardı... Uzak yolculuklara birlikte çıktıklarını
konuşurken yüzlerindeki canlanma ve heyecan, bilinmeyene hazırlanmak, doğru kıyafetleri almak, İspanyolca öğrenmek için
ne kadar eğlendiklerini
anlatırken Anne'nin kahkahasının neşesi... "Bir mantilla satın alma noktasındaydım," demişti.
"Bir mantilla içinde iyi durmaz mıyım sence, Neale?"

Anne, Neale'e hiç şimdiki kadar genç görünmemişti.
Çok hoş bir kız olmalı, diye düşündü, topunu geri almak için ciddi bir şekilde giderken.

XXVIII. BÖLÜM

Son zamanlarda evinden çok az şey görmüş olmasına ve ailesinin kendisinden orada yarı düzenli olarak görünmesini beklemesinden zaman zaman rahatsız olmasına rağmen, Neale ilk başta New York'u oldukça tuhaf ve boş buldu
sadece futbol sahası gibi bir geçmişi yoktu.

Sezonun ilk maçında sıraya girdiğinde aynı tuhaf hislerle karşılaştı, güvendiği tüm Eski Muhafızlar
kaybolmuştu, olayların sonucunun sorumluluğunu ona bırakabileceği Tod McAlpine yoktu. Güvendiği tüm eski süpermenler arasında, sadece Kaptan Marshall hala oradaydı, sağ bek. Neale'e işler karanlık görünüyordu. Bu kadar acemiler, deneyimli bir takıma karşı asla bir arada kalamazlardı.

Ve yine de tuttular. Sezonun başlarında haftalarca, zafer üstüne zafer kazandılar; asla sansasyonel skorlarla değil, gol çizgisini geçmeyen istikrarlı bir savunmayla, kendi gollerini atmak için yeterli bir dürtüyle. Neale bunun sonuçta çocuk takımı olmadığını yavaş yavaş anladı. Her zamanki gibi deneyimli oyuncular ve yeni oyuncular vardı; sadece şimdi eskilerden biriydi. Ayrıca, Bunny Edwards'ın Soph çeyreğinin ona güvendiği gibi Tod McAlpine'a da güvendiği anlaşıldı. İlk başta Neale için birinin _ona_ güvenmesi korkunçtu! Kendi sorumluluğu altında, ilk kez kendi omuzlarında ağır bir yük olarak ayağa kalkmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Şu anda, Neale'in ona güvendiği günlerde Tod McAlpine'ın da muhtemelen kendi gizli şüpheleri olduğunu fark etti. Son futbol sezonunun ilk haftalarında Neale'de yaşanan sertleşme ve olgunlaşma kesinlikle fiziksel ve kaslı değildi. Sorumluluk duygusunun derinleşmesi, kişiliğinin geri kalanıyla birlikte duygu kapasitesini de derinleştirdi. Diğer Kıdemliler, hatta kitaplarda okuduğu şeyler hakkında teoriler üreten ve konuşan iyi yaşlı Gregg bile, Neale'e başka bir dünyadaymış gibi geliyordu; aydınlık, parlak, çocuksu,
biraz aptalca gerçek dışı, ama çok kaygısız bir dünya. Ama bazen futbolu önemsediği gibi herhangi bir şey hakkında bu kadar şiddetle ve sert bir şekilde önemsemenin kaçınılmaz cezası olan şiddetli, sert acıya inlese de, Gregg'i ve diğer dışarıdakileri kıskanmıyordu. Onları kıskanmak mı? Aman Tanrım, hayır! Onlar hayat oynuyorlardı; o yaşıyordu!

Evet, yaşıyordu ve daha önce hiç bilmediği kadar yüksek bir duygusal seviyedeydi. Kendini bir birey olarak düşünmüyordu. Takım arkadaşlarıyla birlikte tek bir etten, tek bir kemikten oluşuyordu. Bir keresinde Amherst maçında çizgiye bir vuruş hiçbir kazanç sağlamadan yığılmıştı. Yığılmış bacak ve vücut kütlesi kıvranıp ayrılıyordu, dostlar ve düşmanlar yerlerine doğru sürünüyorlardı. Bir tanesi hariç, o da ölü gibi cansız ve beyaz yatan iri Slav mücadelecisiydi.

"Mola!"

Neale kendini Kader'e fırlattı. Yere serilmiş adamın yanına diz çöktü ve kurşun başını kollarına aldı. "Mike," diye yalvardı. "Şimdi değil! _Sana ihtiyacımız var, Mike!_" Yaşamla ölüm arasında yatan bir bebek taşıyan bir anne gibi, o kaba, morarmış yüze doğru eğildi. Şimdiye kadar herhangi birine karşı hissettiği tüm sevgi, bu sefahat düşkünü, küfürbaz, kıllı ayyaşa duyduğu özlemle karşılaştırıldığında sığ görünüyordu.

Göz kapakları titrerken, rengi geri gelirken ve dev ayağa kalkıp hantal adımlarla çizgiye geri dönerken çirkin mavi kupayı öpebilirdi.

* * * * *

Sezon ilerledi. Şans sonunda değişmiş gibiydi. Neredeyse
bitmişlerdi, yılların en iyi
rekoruyla. Sonra, final maçından iki gün önce, Kaptan Marshall ayağındaki bir kemiği kırdı. Takımın yüzleri, maçtan önce soyunma odasında toplandıklarında ciddiydi (Varsity'ye alınan yedek oyuncu Dodd hariç). Antrenör, doğru notayı bulmak için etrafa baktı ve her zamanki tutkulu, gösterişli çekiciliğini kullanmak için ilham aldı.

"Nicholson merkez oynayacak," diye başladı, sade, ağır sözcükleri demir gibiydi; "Burke ve Dodd koruma; Mike ve Larsen mücadele; Greenway ve
Huggins, son; Edwards çeyrek; Crittenden ve Wallace yarı; Bascomb
bek. Crittenden Kaptan olarak hareket edecek." Crittenden'a baktı, "Bu, mavi ve beyazı son giyişin olacak, Neale
Crittenden!"

Neale, çekiçle vurulmuş büyük bir tunç çan gibi zonkluyordu.

Andrews gözlerini takıma çevirdi ve konuşmasının geri kalanını kısa ve sert yaptı.

"Çocuklar, kaybetmek kolaydır ve kazanmak zordur. Sizi destekleyenlerin oyun kavgası yaptığınızı söylemesine aldanmayın. Ne _yapardınız_? Kaçar mıydınız?
Bana inanın, her oyunda her iki takımın da kazanabileceği bir zaman vardır.
Kumda olan, hemen o anda fazladan bir kilo koymaya cesaret eden takım kazanır! Size bu Cornell takımının kolay olduğunu söylemiyorum. Çok zorlar. Ama yeterince kilonuz, yeterince hızınız, futbolu yeterince biliyorsunuz. Şimdi sahaya çıkın ve bana kazanmak için yeterince cesaretiniz olduğunu gösterin!"

Çeneleri sıkılı ve kararlı, kararlı yürekleriyle, Neale'in başında olduğu takım,
futbol sahasına çıktı. "Bu mavi ve beyazı son giyişin, Neale Crittenden!" O notaya çınlıyordu.

İlk yarıyı temiz bir sayfa ile tamamladıkları için şanslıydılar.
Cornell hızlı ve sert geldi, ancak her seferinde onları tuttular ve
tehlikeden pusuya düşürdüler. On dakikalık ara neredeyse on saniye sürdü ve yine aynı şeyi yaptılar, çıkmaza girdiler,
bir kırk yarda çizgisinden diğerine savruldular. "Bir şans eseri olmazsa, beraberelik gibi görünüyor," diye düşündü Neale ve sonra öfkeli bir endişeyle, "Aman Tanrım, sanırım gevşiyoruz! İşte o ekstra poundu koyduğumuz yer!"

"Altı, n-int-e-e-n-f-o-r-t-y-t-i-v!" çeyrek uğultuluydu. "Hayır!" diye bağırdı Neale, "Bunu değiştir! Dört-yedi-iki-sekiz!" Bu onun kendi düz vuruşuydu ve çizgiye baş aşağı bir engel atarak girdi. "Bir veya iki oyun için işaret vereceğim, Bunny," diye seslendi çeyrekte tekrar sıraya girerken, "Yedi-on dört-otuz üç," diye bağırdı ve
topu çapraz bir buck ile aldı, yuvarlandı ve dört yarda daldı,
"Üç-yedi-dokuz-dört." Tekrar çapraz buck ile başladı,
topu alırken blöf yaptı, savunmanın başını aşağı indirdi, "Yardım edin!" diye bağırdı ve
tam düşerken Wallace'ın gecikmiş pasla mücadele dışından geçtiğini, ucu sertçe vurduğunu, savunma çeyreğini silkeleyip
on yarda daha ilerlediğini gördü. Neale ayağa kalkarken, Edwards'ı boynundan yakaladı ve
dudaklarını kulağına yaklaştırarak fısıldadı, "Başlattık onları, Bunny!
Şimdi oyunları sen yönet. Fikri aldın mı? Dışarıda vur, açılana kadar,
sonra Billy ve Mike'ı gardiyanların arasından geçir. Karıştırmaya devam et ve
hız, _hız_!"

Bunny fikri aldı. Sinyallerini verdi ve hücumunu, sersemlemiş bir rakibini döven bir boksör gibi vurdu. Mike geri döndüğünde, Neale'i
ve Wallace'ı dışarıya, içeriye, çapraza, zayıf tarafa doğru koşturdu: sonra aniden
düz koçbaşı futboluna geri döndü ve Mike'ı gergin, tepinmeli bir ikilinin
tepesine, savunmanın üzerinden ve üzerinden on beş yarda çizgisine gönderdi. Takım başarıdan çılgına dönmüştü - aygırlar gibi zıplıyorlardı. "Hadi çocuklar!" Neale düz bir
buck'ta bir yarda gitti, düşerken ayak parmaklarını içeri soktu, daldı ve bir buçuk yarda daha kıvrandı. Wallace üç için hızlı bir
açıktan vurdu. Larsen geri ve ilk sıradayken, Billy birkaç yarda için içeriye doğru
kaydı, İsveçli iki tane daha düz önde aldı, Mike
pozisyondan koşarak sadece bir yarda yaptı, ama yeterli!

"İlk sırada, çizgiye doğru!" dedi hakem. Neale onun
işaretini duydu. "Torpidolara lanet olsun, devam et!" diye düşündü. Çizgiye doğru uçtu,
kemik ve kas alev alev bir iradeyle şekil değiştirmişti--sert bir vücut dizlerine
atladı--sendeledi, öne eğildi, dizlerini bir saat boyunca sürüklenmiş gibi görünen saniyenin onda biri kadar yukarı aşağı salladı, sendeledi,
öne doğru zorlandı, sonra düştü. Kütle üzerinden kalktığında iki yarda çizgisine
geldiğini gördü. "Bana tekrar ver!" diye fısıldadı, Bunny'yi geçerken.

Larsen sarı kafasını onlarınkine yaklaştırdı, "Tanrı aşkına, bırak da
_benim_ alayım! Bu benim son maçım. Bugünden sonra bir daha oynamayacağım!"

"Ben de oynamayacağım," diye düşündü Neale, ama başını salladı ve
Larsen'in arkasında sıraya girdiler.

"Komik bir şeye dikkat edin," diye bağırdı Cornell çeyreği, sinyaller
başladığında. "Cap ve çeyrek bir danışma yaptı--"

Merkezin parmakları geri dönüş için kasılırken, Neale
kendinden çıktı ve defans yarısına çarptı. "Onu düz ayak yakaladı," diye düşündü, ikisi de savunma çeyreğini de alma umuduyla ayaklarını genişçe sallamak için aşağı inerken. Hemen
dışarı yuvarlandı ve herhangi bir yardımda bulunup bulunamayacağını görmek için geriye baktı. Gerek

değildi. Neredeyse iki takım da bir insan samanlığında yığılmıştı, samanlığın tabanından sırıtan sarışın bir yüz çıkıyordu.
Yüzün altında, çizginin altı santim ötesinde, topu kavrayan iki kocaman el vardı, duygusal İsveçli gözler sevinç gözyaşları döküyordu.

Neale oldukça kolay bir gol attı. Antrenör onun süngerden biraz su emmesine izin verdi, hareketsiz ağzının köşesinden fısıldayarak,
"Andy oynamak için bir buçuk dakika diyor. Topu tut ve yavaşça sıraya gir!"

Ancak takım, durdurmak için çok fazla kan tadı almıştı. Başlama vuruşunda bir kurt köpeği sürüsü gibi yere yığıldılar. İki oyunu bir kayıpla mahvettiler
ve bir punttan sonra, düdük çalmadan ve oyun bitmeden önce topu orta sahaya yumrukladılar.

Nicholson topu Neale'e attı. "İşte topun, Kaptan!"

Neale, Mike Blahoslav'ın Bunny Edwards'ı öptüğünü gördü. Kendisi Gus Larsen'e sarılıyordu, tribünlerden gelen kargaşa onları vurdu. O
omuzlardan oluşan bir platforma kaldırıldı ve tezahürat eden, şarkı söyleyen, çılgın bir taraftar kalabalığıyla çevrili olarak kapıya taşındı. "Öyle," diye düşündü, "orada _bir_ kalabalık_ vardı!" İkinci yarı başladığından beri tribünleri düşünmemiş ya da bir tezahürat duymamıştı.

İçeride Varsity, üstlerinde de formayla otobüse doluştular. Otobüs dörtnala
gitti. Birkaç blok boyunca taraftarlar pencerelerden
sigara ve purolar atarak koştular. Neale arkasına yaslandı ve
lüks bir şekilde bir puro yaktı. Son bir aydır o ilk puroyu düşünüyordu. Aman Tanrım! Sıcak ve kuru bir tadı vardı ve ağzını yakıyordu.
Önemli değil! Onu attı ve altın bir hayalle geriye yaslandı.

Bir daha böylesine kutsanmış, saf bir mutluluğu tadabilecek miydi?

Muhtemelen hayır.

XXIX. BÖLÜM

Futbol sezonunun sonu Neale'in yüzüne sonsuza dek çarpan bir kapıydı. Hayatının dört yılını futbola vermiş, kutsal ateşi beslemek için onları neşeyle ve gururla fırlatmıştı. Şimdi hayatının geri kalanında, kendisine henüz sunulan tek dinin tapınağından dışlanacaktı. Hayatının geri kalanında, diğer insanların gerçek olanı yapmasını kıskançlıkla ve acınarak izleyen bir Atkins
olmayacaktı.

Neale bu farkındalığı trajik bulmadı, çünkü ona göre bu ortak kaderdi ve ortak kadere melodramatik bir şekilde karşı çıkanlar hakkında kötü bir fikri vardı. Yapılacak şey, ortak kaderi onursuz bir yorum yapmadan kabul etmekti. Bu yüzden hayatının amacının elinden alındığı, Homeros'un son yıllarını yaşadığı bilgisine uyandığında, Latin bir inleme veya Kader'e bir Rus laneti haykırmadı. Çenesini sıktı ve bundan sonra diğer lisans öğrencileriyle paylaşacağı hiçbir hedefi olmayan hayata uyum sağlamaya çalışmaya başladı.

Fakat günler yine de çok uzun ve boş görünüyordu, şikayet etmeyi
kasvetli bir şekilde reddetmesine rağmen.

Bu boş günlerden birinin ortasında Bayan
Wentworth'tan bir not düştü: "Sevgili Bay Crittenden: Artık dünyevi işlere eğilebildiğine göre, önümüzdeki cumartesi bizimle birlikte Palisading'e gitmeyecek misin?
_Lütfen evet de._ 125. Cadde'den saat 9'daki vapura biniyoruz."

Önümüzdeki cumartesi fark ettiği ilk şey, Berkley'nin gruptan olmadığıydı. Bayan Wentworth'u hala "Berkley'nin kızı" olarak düşünüyordu ve onu önceden habersiz bulduğu için hissettiği zevkten rahatsızdı. İkinci şey ise, grubun oluşumunu bozmak ve partiyi ikişer ikişer uzatmak için yaptığı manevraları engellemek için hiçbir şey yapmamasıydı - Neale ve Bayan Wentworth önemli iki kişiydi. Ama bunun tek nedeni futboldan bahsetmek istemesi olabilirdi. Tüm ev maçlarını izlemişti, oyuncuların isimlerini biliyordu ve bir kız için, daha muhteşem oyunların şaşırtıcı sayıda olduğunu hatırlıyordu. Sabah
hızla geçti. Öğle vakti uçurumun kenarındaki kamp ateşlerinin etrafında toplandılar, ızgara pastırmalı sandviçler yediler ve kahve içtiler. Sonra geri döndüler. Diğer kızlar yorulmaya başladığında yolun son bölümünde Bayan Wentworth hala yılmadan sallanıyordu ve Neale onun yanında olmasını sağladı. Atletik anıları tükendi. Tereddüt ederek kitaplara yöneldi ve Neale coşkuyla araya girdiğinde kararsız yüzü açıldı. "Munsey'den daha ileri bir futbol adamı bulduğuna şaşırmış," diye düşündü Neale. Hayır, "The Egoist"i okumamıştı ama "Richard Feverel"
harikaydı! Ve "Harry Richmond" cesur, çılgın bir hikaye değil miydi? "İkinci Bayan Tanqueray"ı biliyor muydu?
İçten içe eğlenen bir alaycılıkla sırıttı, bu satıra kimin için yığıldığını hatırladı.
Ama bir fark hissetti. Henry James'ten bahsettiğinde,
açıkçası onu hiç duymadığını itiraf etti.
Bayan Wentworth'te blöf yapmayı sinsice ve gereksiz kılan dürüst bir özellik vardı.

Yolun nehre doğru dik bir şekilde indiği yerde sessizce durdular.
Aralık ayının erken düşen alacakaranlığında Hudson aşağıda, engin ve gizemli bir şekilde uzandığında konuşmaları küstahça görünüyordu. Sonra partinin geri kalanı geldi ve çığlık attı, "Ah, o
_r-a-m-ble_ değil miydi!" Neale, Bayan Wentworth'ü Drive'ın hemen dışında, 114. Sokak'taki apartmanının kapısına kadar gördü. Apartmanın numarasını not etti. Ve sonraki aylarda onu tekrar tekrar buldu.

Futbolun bıraktığı boşluğu doldurmaya yardımcı olan başka şeyler de vardı. Bunlardan biri, tuhaf bir şekilde, sınıf çalışmasıydı! Birçok seçmeli ders
son sınıflara açıktı. Neale oldukça rastgele seçmişti; Felsefe, Etik,
Antropoloji, İngiliz Edebiyatı ve Modern Tarih. Şimdi zamanını ders çalışmak dışında gerçekten yapacak hiçbir şeyi yoktu ve şaşırtıcı bir şekilde,
katalogda sadece isimleri yazılı olan
dersler, Neale aklına koyduğunda çok canlı çıktı.

Bir diğer ilgi alanı da, yapmacık bir alayla "Gregg'in gevezelikleri" dediği şeydi. Neale, Gregg'in entelektüel olma iddialarıyla dalga geçmekten hoşlanıyordu, ancak yine de oda arkadaşını seviyor ve ona hayranlık duyuyordu. Odaları, tanıdıkları arasında spekülatif düşünceli olan herkesin en sevdiği boş vakit geçirme yeri haline geldi ve Neale, Gregg ile "genel olarak her şeyi" tartışmaktan en az kendisi kadar hoşlanan çok sayıda insan olduğunu görünce şaşırdı. Her cuma akşamı, dans veya atletizm yarışması olmadığı sürece, Çete'den bazıları Den'i ziyaret eder, eski, rahat koltuklarda ve yataklarda yatar, pipo içer, bira içer ve bildikleri her şeyi modern düşünce hakkında söylerdi. Teoride toplantı her türlü görüşe açıktı, ancak çocuklar istisnasız olarak gençliğin acısız insan düşmanlığıyla doluydu, ukala görünmekten başka hiçbir şeyden korkmuyorlardı (bununla, diğer birçok insan gibi, makul ölçüde temiz ağızlı olmayı kastediyorlardı), insanlığa yönelik her türlü kapsamlı suçlamayı kabul etmeye kayıtsızca hazırdılar; bu, gençlikleri ve muhteşem mükemmel sindirimleri, kendi küçük sallarının sonunda kolay para ve portakal çiçekleri ülkesindeki gülümseyen bir limana sürükleneceğinden dingin bir şekilde emin olmalarına rağmen. Kötümserliklerini, biralarını içtikleri gibi, büyük, ayrım gözetmeyen yudumlarla aldılar ve bu, sağlıklı organizmalarını rüzgarın esmesinden daha fazla etkilemedi. Bununla bedenlerini uyuşturdular,
sonunda hissizleşene kadar her iki uyuşturucuyu da canla başla içtiler, sadece ertesi sabah masanın altından sürünerek çıktılar,
genç gözleri yenilmez bir şekilde parlak, nefesleri tatlı, mideleri
inatçı bir şekilde iyi yemek özlemi çekiyor, dürüst kış güneşini
pencerelerden içeri doluşurken buluyorlardı, hiçbir şekilde bir önceki geceden kalan düz, bayat bira ve pis kokulu puro izmaritleriyle uyumsuz değildi. Bir yetişkin
hayal kırıklığının acı sularından daha dikkatli içebilir,
karamsarlık yükünü daha az dışsal dengesizlikle taşıyabilirdi, ama sonra,
dilinde ne ölü kedi tüyü, ne hasta bir
sağlıklı yemeğe karşı nefret! Ama bu yaldızlı gençler her bir fıçı dolusu Nietzsche'yi
içtiler ve aynı şevkle "Kardinal'in Enfiye Kutusu" gibi avuç dolusu sakızlı şekere döndüler.

Neale'e gelince, tartışmalara herkes kadar hızlı bir şekilde katıldı, ancak çekincelerle. Emerson'dan hiç alıntı yapmadı veya bahsetmedi, ancak onu çok düşünüyordu. Gerçekten umursadığı hiçbir şeyi veya hiç kimseyi tartışmadı. Ara sıra içgörü anlarında (ki bu ona diğerlerinden daha az gevezelik ettiği ve daha çok dinlediği için gelirdi) diğer tüm genç ve acımasız radikallerin ve put kırıcıların da gizli inanç maddelerini kirletmekten uzak tutuyor olabileceğinden şüpheleniyordu. Çeteye hiç bahsetmediği hayatındaki bir unsur, Bayan Wentworth ile geçirdiği zaman miktarıydı. Palisading gezisinden kısa bir süre sonra bir akşam onu ​​ziyaret etmiş ve bir bahane olarak, ona verdiği piknik öğle yemeği için ona bir akşam yemeği borcu olduğunu iddia etmişti. O zamandan beri hiçbir bahanesi olmadan birkaç kez ziyaret etmişti. "Candida"daki loca partilerinden birindeydi ve "Out of the Wilderness"a ve Barnum ve Bailey'nin sirkine götürerek borcunu biraz fazla ödemişti. Wentworth apartmanında birkaç kez akşam yemeği yemiş, sessiz, dul, etkileyici babasıyla Cumhuriyetçi Parti hakkında konuşmuş ve
akşam yemeğinden sonra onu Evening Post'uyla rahat bırakmayı öğrenmişti. Bayan
Wentworth üniversite atletizmine devam etti ve Neale onu
Basketbol maçlarına, Dual Gym'e götürdü. Yale ile buluşmaya, Hokey maçlarına, 69. Alay Cephaneliğindeki
Kapalı Atletizm Yarışması'na götürdü. Yürümeye karşı büyük bir tutkusu vardı, bu yüzden öğleden sonraları Riverside Drive boyunca, Central Park'ta,
Fort Washington Point'in yanındaki araba yolunda yürüyorlardı. Baharda buzlar eridiğinde, Neale iki şey keşfetmişti:
Birincisi, Bayan Wentworth tanıdığı diğer kızlara benzemiyordu,
flört etmiyordu, sessiz kaldığında sinirlenmiyordu,
onun önünde blöf yapma veya rol yapma dürtüsü hissetmiyordu, bir kızdan çok başka bir adama benziyordu - sadece daha önce hiç tanışmadığı kadar çekici bir adamdı.
Hem onu ​​hem de heyecanlandıran ikinci keşif,
üç gün onu görmeden geçerse, onu gerçekten çok özlediğini fark etmesiydi.

Bu arada, orta yıllar çoktan geçmişti, bahar neredeyse gelmişti, Çete'nin dilleri, tüm kış pratiklerinden sonra, her zamankinden daha özgürce sallanıyordu. Nisan ayının ilk Cuma günü, Elliott içeri girdi,
yağmurluğunun derin cebinden bir torba limon ve bir şişe cin çıkardı ve
o akşam için biradan daha iyi bir şey olduğunu duyurdu.

"Bu sana bağlı, evlat," diye emretti Neale, kendini beğenmiş tavırları onları eğlendirdiği için tahammül ettikleri Sof. Robertson'a, "sen en küçüğün. Eczaneye git ve taşıyabildiğin kadar sifon getir."

Rickey'ler karıştırıldıktan, peynir kesildikten, kraker kutusu yerleştirildikten sonra, diller şakırdamaya başladı ve yankılanan genellemeler, şeylerin doğasına dair keşiflerinin parlaklığıyla kamaşmış genç gözlerin taze bakışları önünde kendilerini açmaya başladı. Elliott bilgece, "Kanunlar mı? Herkes kanunların, güçlülerin çok fazla mülk edinmesini engellemek için sıradan insanlar arasında bir komplo olduğunu bilir." Bunu sindirdi ve devam etti, "Ve ahlaki sistemler, daha az somut şeylerin tekelleşmesini önlemek için benzer komplolardır." Elliott, henüz her zaman tam bir doğrulukla ele almadığı
çok heceli sözcüklerden hoşlanıyordu. Çok heceli sözcüklerden ve Elliott'tan hoşlanmayan Gregg, buna yorum yaptı, "Bunu hangi kitaptan çıkardın? Ve
ahlak nedir?"

"Ahlak, ahlakın bir aldatmaca olduğudur. İnsan, yalnızca sürü çoğunluğundan korktuğu için yasaya itaat eder. Ancak özgür bir ruh, vasatlıkların
eleştirisini umursamaz, bununla övünür."

"Yani kendini iyi hissediyor, öyle mi?" diye sordu Gregg, "Kasanın içindekilerle veya en yakın arkadaşının karısıyla
Kanada'ya gittiğinde. Aslında, kendini
pis bir köpek gibi hissediyor."

"Ah, ama bu sadece alışkanlık, ırk-batıl inanç, korkaklık
geleneklerden önce."

"Kahretsin! Siz arkadaşlar yanlış yoldasınız," diye araya girdi Brown, "insanın gerçekten umursadığı tek şey günde üç öğün yemektir. Dünyayı döndüren şey budur! Mağara adamının karısı çalındığında, bir kovboyun bir at hırsızını linç etmesiyle aynı sebepten savaş yoluna girdi, çünkü değerli malını kaybetmeyi göze alamazdı. Şimdi modern kadın artık bir varlık değil, bir yük..." Tartışmanın hararetinde ortaya çıkan kendi metaforuna o kadar hayrandı ki, devam edemedi. Yüce Sezar'ın hayaleti! O kadar da kötü değildi! Bunu bir sonraki temada hatırlaması gerekecekti. Gregg onu alaycı bir şekilde savuşturuyordu, "Ah, evet, Brown'ın tarihin ekonomik yorumunu bir sünger gibi emdiğini biliyoruz. Kendine göre bir
aklın olsun, Brown. Profesörünün sana söylediği her şeye inanmak zorunda değilsin. _Sen_ ne düşünüyorsun, Eleştirmen?" Neale, her zamankinden daha dikkatli bir şekilde gerçek düşüncesine doğru yelken açtı ve şu sıradan yorumu yaptı: "Eh, bir adamın ne kadar isterse istesin,
yapamayacağı bazı şeyler var gibi görünüyor. Acaba bu, uzun vadede insan için kötü olan şeylerden bizi uzak tutan, miras alınan ırk deneyimi mi?" diye merak ediyorum.

Brown intikam almak için geri döndü, "Ah, evet, gerisini biliyoruz, o da antropoloji dersi değil mi? Kendine ait bir fikrin olsun!"

"Aslında, tek sebep zevktir," diye son sözü söyledi Elliott. "Her seferinde bir şey yaptığında, bunu tercih ettiğin için yaparsın. Eğer yapmasaydın, başka bir şey yapardın."

Birisi buna uyacak kadar derin bir derinlik daha ortaya çıkardı,
"Elbette, her şey görecelidir!" diye onayladı.

Ve bu onlar için hala o kadar yeni bir aforizmaydı ki,
bunu kendi haline bıraktılar,
parti şişeden sıkılan son bir zayıf rickey turu
üzerinde dağıldı.

Neale, Gregg'in "Venice Preserved"ın derinliklerinde olduğunu görene kadar bekledi; sonra
küçük bir cilt açtı ve oda arkadaşının rastgele bakışlarından
saklayarak "The Last Ride Together"ı okumaya başladı.

BÖLÜM XXX

İkisi birlikte uzun bir akşam geçirmişti. Bayan Wentworth'un babası
Amerikan Filoloji Derneği'nin yıllık ziyafetine katılıyordu
ve gençler, kendi başlarına bırakılmış olarak, şehir merkezindeki Lafayette'te akşam yemeği yemişlerdi. Bu, birlikte geçirdikleri ilk baş başa yemekti, etraflarındaki yabancı kalabalığın
hareketliliği nedeniyle daha da samimi bir şekilde yalnızdılar.
Ne kadar da doğaldı Masanın karşısına baktığında Bayan
Wentworth'u orada görmüş gibiydi! Birlikte geçireceği sonsuz günlerin ardı ardına gelmesini dört gözle bekleyebilecek kadar doğaldı; ama o kadar romantik bir renkle
renklenmişti ki
küçük sohbetlerinin sıradanlıkları bile
duygusal bir anlamla
titremişti.

Tatlı, kahve ve Neale'in purosu artık daha fazla uzatılamayacak hale geldiğinde, yan yana ıssız alt Beşinci Cadde'de dolaşmışlardı.

Şimdi sessizce duruyorlardı, Madison Meydanı'ndaki fışkıran çeşmenin periyodik olarak yükselip alçalmasını izliyorlardı. Önce havuz sessizdi;
sonra yüzey çalkantılıydı; sonra şişen, yükselen su jeti
patladı ve yukarı doğru fırladı, tekrar battı, arkasında sadece azalan
dalgalar bıraktı. Genç adama birçok şey düşündürdü,
bunlar onun için yine de dokunaklı ve etkileyiciydi çünkü
zamanın başlangıcından beri her düşünceli insanı
etkilemişlerdir. Parıldayan suyun titreşimlerine ciddi bir şekilde bakarken, bu ona evrenin ritmini, nesillerin tekrarlayan ritmini, gençliğin ve ihtişamın küçük bir sıçramasıyla insan hayatının, yaşın kısır, rutin hareketlerine çok çabuk, çok ölümcül bir şekilde
kayboluşunu sembolize ediyordu. Ama konuştuğunda, sesi her zamanki gibi rahat ve ilgisizdi.

"Roma'da bir çeşme var," dedi, "içine bir madeni para atarsanız,
kesinlikle geri dönersiniz. Acaba bununla işe yarar mı?"

"Senin hiç Roma'ya gittiğini bilmiyordum."

"Ben gitmedim. Bunu Crawford'un 'Ave Roma'sından öğrendim."

"Madison Meydanı'na geri dönmek için seni bu kadar heveslendiren ne?"

"Ben değilim. Beni dünyanın dört bir yanına gönderecek bir çeşme bulmayı tercih ederim.
Ama bunun pek şansı yok ve sen de bir tane atarsan - ikisini de aynı anda, bilirsin - her şeyi düzeltebilir ve
bir araya gelebiliriz."

Ona sabit, düşünceli bir bakış attı, çantasından bir peni çıkardı.
"Hazır ol, hadi!"

İki madeni para havuza sıçradı. "Umarım o geceki kadar güzel bir ay olur," dedi.

"Acaba," diye düşündü Neale, "bununla ne kadar kastettiğini merak ediyorum."

Neale odasına döndüğünde Çete tam kadro orada değildi,
sadece Robertson, bilgili küçük Soph. ve Gregg bira içip
pipo içiyorlardı. Neale, Robertson'ı gördüğünde, geniş oğlanın yüzü her zamanki ciddi, bilinçli bilgelik ifadesine bürünmüş haldeyken, tiksinti dolu bir ifade takındı. Çetenin geri kalanı Robertson'ı komik buldu ve etrafta onunla birlikte olmaktan keyif aldı, tıpkı birçok insanın hayvanat bahçesindeki maymun evini ziyaret etmekten ve maymunsu hareketlerin insaniliğinden başka bir şey görmemesinden hoşlandığı gibi. Ama o, Neale'i ruhuna kadar rahatsız etti, tıpkı maymun evine yapılan bir ziyaretten rahatsız olan ve maymunsu hareketlerde gülünecek hiçbir şey görmeyen başka bir grup insan gibi.

Küçük Robertson'ın bir akşamı ve onun dünyaya ve insan ırkına karşı yüksek sesle ilan ettiği hayal kırıklığı, Çete'nin geri kalanını günlerce neşeli kahkahalarla güldürdü; ama Neale geri kalanlarla birlikte gülse de (kimse Robertson'a gülmeden duramazdı, o tam bir baykuştu!), bu Schopenhauer'ın ve karamsarlığın parlaklığını yok etti ve bu bir Kıdemli için gerçek bir mahrumiyetti.

İçeri girerken Gregg şöyle diyordu,

"Ama kabuk ne kadar tatlıysa, öz de öyledir;
Sana hala düşkünüz, düşkünüz,
Ey kanlı ve ince Dolores,
Acıların Meryem Ana'sı."

Neale kancasından bir kupa aldı, sürahiden doldurdu ve
uzun bir yudum aldı.

"Hadi Johnny," dedi, "kulağa hoş geliyor - diğer tüm peri masalları gibi."

"Peri masalı!" diye bağırdı küçük Robertson. "Peri masalı, mavi burunlu
Püriten! _Bütün_ bildiğin bu. Fırsatlarını
ihmal ediyorsun."

Neale sert bir şekilde cevap verdi, "Püriten lanet olsun! Ben Earl Hall Christer değilim! Swinburne'ü senden
çok daha iyi tanıyorum."

Robertson'ın şişkin alnının altında ona bakan yuvarlak gözlerini görünce, kendi rahatsızlığına eğlendi ve bir içki daha alarak kayıtsızca devam etti, "Söylemek istediğim tek şey, belki fahişelik Antik Yunan'da zarif bir sanattı veya belki Swinburne bazı üst sınıf uygulayıcıları tanıyordu, ama burada New York'ta, Heights'ta - belki Becky Blumenthal'ın titremesi olmadan düşüncesi sana estetik bir heyecan veriyor, ama veriyorsa, benden daha güçlü bir mideye sahipsin. Bana inan, evlat, tüm bunlardan şiirsel bir şeyler çıkarmak istiyorsan, Swinburne'e bağlı kalsan iyi olur." 

"Evet," diye kabul etti Gregg, "Seninleyim, Crit. Profesyonelleri sevmem. Onlar paralı asker ekibi. 'Şeyler peşindeler ve
yeterince paran yoksa, biff, kerslap, dışarı çık!' Neden sadece iyi vakit geçirmek isteyen eşcinsel bir küçük hanım bize kitaplarda yaptıkları gibi yüksek bir işaret vermiyor? Veriyor mu? Vermiyor!"

Tartışmanın konusu Robertson'ı çok memnun etti, elbette,
ama büyüklerinin orta sınıf dar görüşlülüğüne öfkelenmişti.
Uysalca ayağa kalktı, şapkasını taktı ve kapının yanında durarak
hükümünü açıkladı.

"Bütün kadınlar," dedi küçük Robertson the Soph., "az çok, bir şekilde Ticaret'e aittir. Her kadının bir fiyatı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim, sadece _ben_ hiç böyle bir fiyatı olmayan birine rastlamadım!"

Neale ve Gregg büyülenmiş gibi ona baktılar. O, başını çevirip omzunun üzerinden
havalı bir şekilde seslendi, "Eh, ta! ta! Mayıs gecesi tartışma zamanı değil. Teorimi kanıtlamak için Morningside'da yürüyüşe çıkıyorum."

Gülüştükten sonra Gregg, "Kendisini bir 
heller 'sanmıyor mu?" dedi.

"Bizim de öyle düşünmemizi istiyor," diye homurdandı Neale. "Çete nerede?"

"Ah, bazıları sınavlara hazırlanıyor, bazıları da 
patronların peşinde ve Billy Peters her zamanki ayaksız mızmızlanmalarından bazılarını yapıyor.
Bütün kış bir kızı aradı ve sanırım henüz danslar dışında
kolunu bile ona dolamamış. Çocuk!"

Neale piposunu doldurdu, kibriti üzerine tuttu ve tütün
üstünde eşit kırmızı bir parıltı oluşana kadar hafifçe tüttürdü. Gregg, Bayan Wentworth'e karşı tavrına ne diyecekti acaba? Ve Gregg'in kendisine!
Neale, Gregg'in şuradaki şifonyerin üzerinde duran
masum yüzlü taşralı kıza uzun, haftalık mektuplar yazdığını gayet iyi biliyordu. Gregg'in, konu ona geldiğinde, tam bir Sir Galahad olduğunu da gayet iyi biliyordu. Aman Tanrım! O apaçık aptal Robertson'a ne kadar da benziyorlardı! Kendisini aptal bir çocuk gibi hissettirdi, her zaman yaptıkları blöf. Bu içten dışa ikiyüzlülüğü bırakacak kadar büyümediler mi? Tüm bunları kendine sakladı, düşünceli bir sessizlik içinde sigara içti. Pipo bittiğinde esnedi ve gerindi, "Sanırım yatağa gireceğim. Bütün gece okumaya mı gideceksin?"

Gregg kitabından başını kaldırdı, "Işığın üstüne gölgelik koyacağım ki
uyuyabilesin. Şu Felsefe A işini, Platon'un
Devletini bitirmek istiyorum. Son kitabı okudun mu? Harika bir
saçmalık!"

* * * * *

Ertesi gün Neale ve Bayan Wentworth, Palisades'in arasında, nehre bakan bir köşedeki küçük çingene ateşinin yanında oturuyorlardı. Öğle yemeği
uzun süre önce bitmişti, tabaklar toplanmıştı ve oturmaya devam ettiler, Bayan Wentworth manzaraya bakıyordu, Neale ona bakıyordu ve
aklından şu soru geçiyordu, "Parası olmayan ve
hiçbir zaman para kazanma ihtimali olmayan bir adam, bir kıza evlenme teklif edebilir mi? Edemez. Ama
diyelim ki kız ... ne düşünüyor olursa olsun, ona ne hissettiğini bildirmek doğru bir şey olmaz mıydı? Elbette ki öyle olmalı! Peki cevap ne? Cevap yok."

"Düşünceleriniz için bir peni, Bay Crittenden."

"Acaba," diye yalan söyledi Neale, "beni Bay Crittenden diye çağırmayı bırakacak kadar iyi tanıyıp tanımadığınızı merak ediyordum."

Gözlerinin içine baktı, "Tamam, eğer sen bana Martha dersen, ben de sana Neale diyeceğim. Arkadaşlar arasındaki resmiyetten nefret ediyorum."

Onun tonlamasını dikkatlice tarttı. "Arkadaşlar" kelimesini vurgulamış mıydı? Bunu bir uyarı olarak mı kastetmişti? Peki, kastetmiş olsun ya da olmasın, düzgünce söyleyebileceği tek cümle buydu.

Vapura geri dönmek için beş millik yürüyüşe başladıklarında, konuşmaları kişiliklerden
kaçınıyordu. Ağaçlardan, kayalardan,
yabani çiçeklerden, kitaplardan ve müzikten bahsediyorlardı; Martha'nın o kış Neale'i tanıştırdığı müzikten, yavaş yavaş kalbine şiirden bile daha güçlü, daha doğrudan
konuşmaya başlayan müzikten. Sonra, yavaş yavaş, derin bir dingin yoldaşlık duygusuyla, kişiliklerden
kaçınmayı bıraktılar, artık konuşma ihtiyacı hissetmediler, yan yana, sessizce, birbirlerinden emin bir şekilde ilerlediler. Neale kendini sessiz ve mutlu, aynı zamanda da perişan ve kararsız hissediyordu. Ona söyleyecek
kelimeler bulabilir miydi? Dünyada sunacakları
yer
nereleri var mıydı?

Uzun yürüyüşlerinin sonunda, uçurumun kenarına geldiler ve
uzun süre durup, bahar pusuyla çok aşağıda parıldayan ve ışıldayan büyük nehre baktılar. Bu uçurumlar boyunca sadece birkaç mil daha güneyde ve sadece birkaç yıl önce, küçük Neale
tek başına oturmuş, ayaklarını sallamış ve hayal kurmuştu. O zamanlar hayat onun için
ne kadar basitti!

Hâlâ tek kelime etmeden, zikzak yoldan feribot iskelesine doğru yürüdüler ve tekneyi beklediler. Taşlı plaja sıçrayan su dışında, her yer çok sessizdi. Düşünmeden,
planlamadan, Neale'in yüreğinin doluluğu dudaklarını açtı.
Alçak bir tonda konuşmaya başladı, sesi kaba ve duyguyla dengesizdi.

"Dinle! Dalgaların geri çektiği ve geri döndüklerinde, yüksek kıyıya fırlattığı
çakıl taşlarının gıcırtılı kükremesini duyuyorsun."

Kızın çok hareketsiz olduğunun, başını eğerek dinlediğinin farkındaydı.

"Sofokles uzun zaman önce
Ege'de duymuştu ve bu,
Zihnine insan sefaletinin bulanık gelgitlerini getirdi; biz..."

Nefesi kesildi ve sustu. Orada, o geniş
dalgalanan su alanının ötesinde, evleri ve demiryolları,
işleri, insan ilişkilerinin örümcek ağıyla dünya uzanıyordu. Burada, gölgede
yalnızdılar.

"Ama şimdi sadece
Onun hüzünlü, uzun, geri çekilen kükremesini duyuyorum,
Gece rüzgarının, engin kasvetli
Ve dünyanın çıplak kiremitlerinin
nefesine çekiliyor."

Durdu. Şimdi söylemek istediği şeye geldiğine göre, cesaret edemedi.

"Gerisini bilmiyor musun?" diye sordu kız yumuşak bir sesle.

"Evet," dedi Neale boğuk bir sesle, "Biliyorum."

Onun devam etmesini bekledi ve devam etmeyince, "Önemli değil. Ben de biliyorum." dedi.

Mavi alacakaranlıkta onun yanında durdu, açık renk başı yukarıda, gözleri suyun çok ötesine bakıyordu. Neale, onun da sessizce tekrarladığından emindi,

"Ah, aşk, birbirimize karşı dürüst olalım! Çünkü önümüzde bir rüyalar diyarı gibi uzanan

Dünyada çok çeşitli, çok güzel, çok yeni,
Gerçekten ne neşe, ne sevgi, ne ışık,
Ne kesinlik, ne huzur, ne de acıya çare var;
Ve biz karanlık bir ovadayız
Mücadele ve kaçışın karmaşık alarmlarıyla süpürülmüş,
Cehalet ordularının geceleri çarpıştığı yerde."

Büyük gün bitmişti. Porsuk Ağacı dikilmiş ve üzerine nutuk atılmıştı.
Korkmuş Sınıf Birinciliği Öğrencisi,
konuşmasının hatırlayabildiği kadarını tökezleyerek söylemişti. Neale, diğer yüzlerce Kıdemliyle birlikte ayağa kalkmış ve
Başkan'ın,
"Kendisine verilen yetkiyle" üzerlerine saçtığı Sanat Lisans derecesini almıştı. Neale
üniversiteyi bitirmişti. Üniversite Neale'i bitirmişti.

Baba ve Anne oradaydı, özellikle Ekvator'un diğer tarafından gelmişlerdi, Baba işin onu kuzeye getirdiğini iddia etmeye çalışsa da. Kampüste dolaştılar, şehir merkezine gittiler ve birlikte öğle yemeği yediler, üçü de geleneksel Crittenden tarzında sakin görünüyorlardı, küçük aile partilerinin altında kaynayan duygulara rağmen. Neale'in yüzeyinin altında en çok kaynayan şey, iş dünyasında yerini bulmak, para kazanmaya başlamak, Martha'ya sunacak bir şeye sahip olmak için büyük bir aceleydi. Martha'yla tanışmadan önce, üniversiteye geri dönüp Yüksek Lisans derecesi almak için -herhangi bir konuda- sadece ilginç bulduğu çalışmalarına devam etmek, tekrar futbol oynamak, kaygısızca oturup piposunu içmek ve Gregg'le felsefe konuşmak için hayaller kurmuştu. Ama rüyalarında bile tüm bunların gerçek hayattan kaçmak için küçük bir çocuğun planı olduğunu hissetmişti. Ve şimdi rüyalara karşı hiçbir sempati duymuyordu. Dışarı çıkıp tüm gücüyle gerçek hayata atılmak istiyordu. Martha ile konuşmaya hakkı olmadığı hissiyle
incidi.

Bu yüzden Anne, duygularını erkeklerin sakinlik standardına
düşürmenin verdiği gerginlikten dinlenmek için odasına çıktığında ve o ve Baba puro yakmak için lobiye girdiklerinde, hemen "Baba, yarın bir iş için
çabuk çalışmaya başlamak istiyorum." dedi.

Baba memnun görünüyordu. Hatta Neale'in aklına Baba'nın
rahatlamış göründüğü bile geldi. "Görünürde özel bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır, beni dışarı atmayacakları
bir yer bulana kadar tüm ofis kapılarını çalacağım."

Baba bir süre nefes aldı. "Elbette seni yanımda görmek isterim, ama sana
katiplikten başka bir şey teklif edemem. Ve yükselme fırsatlarının burada, işlerin merkezinde daha fazla olduğuna ikna oldum. Şimdi şirkette uzun yıllar çalıştım ve Gates'in sana
tavsiyemle bir iş vereceğine inanıyorum. Denemek ister misin?"

"Başlangıç ​​sağlayacak her şeyi deneyeceğim."

"Yarın çok erken, senin için bir randevu ayarlayabilirsem?"

"Orada olacağım."

"Elbette ilk başta çok fazla maaş almayacaksın; sanırım
en azından birkaç ay boyunca harçlığını idare etsem iyi olur."

"Hiçbir şey yok, Baba! Bunu önermen çok ayıp ama artık kendi başımayım. Bana bir iş bulursan, fazlasıyla yeter. Eğer maaşımla geçinemezsem, mesai saatleri dışında siyah çizmeler giyerim."

BÖLÜM XXXI

Mayıs, 1905.

Neale, ebeveynleri Rio'ya gidene kadar hayatında hiç mektup almamıştı; ancak o zamandan beri mektuplar, kişisel hayatına ayırdığı zamanı doldurmuştu. İnsanların
konuşmaktan çok daha özgürce yazılı olarak konuşmaları şaşırtıcıydı. Annesinden gelen haftalık bültenler ve babasının ara sıra yazdığı mektuplar, ona ebeveynleriyle aynı çatı altında yaşadıklarında olduğundan daha fazla bir ilişki hissi veriyordu. Ve başka hiçbir şekilde Martha'nın kalbinin net bütünlüğüne, Avrupa'nın dört bir yanından gelen mektuplarda olduğu gibi
bakamayacağından emindi; Martha, babasının serbest olduğu
yılda orada dolaşıyordu. Mezuniyetinden sonraki Nisan ayında Martha, İngiltere'den seyahat yılının sonunu aceleyle beklediğini yazmıştı, böylece 16 Mayıs'ta onunla Palisading yürüyüşüne çıkabilecekti. 16 Mayıs, Palisades'te birlikte yaptıkları son yürüyüşün tarihiydi, aralarındaki tatlı, sözsüz anlayışla sona eren yürüyüş. Bunu hatırlanması gereken bir yıl dönümü olarak açıkça kabul etmesi, ayrılık ve sık sık mektuplaşmanın onları ne kadar ileri götürdüğünü gösteriyordu. 16 Mayıs'ta babasının dairesinin salonunda onu beklerken, mektuplarının ortaya çıkardığı harika Martha'yı düşünüyordu. Profesör Wentworth'un söylediklerini dinlemeyi neredeyse imkansız buluyordu ve gezginin Columbia haberleriyle ilgili sorularını cevaplamaya boşuna çabalıyordu. Wentworth'lar Norveç, İspanya, İngiltere ve Yunanistan'daydı, Neale ise New York'tan ayrılmamıştı; ancak Columbia hakkında onlardan daha fazla şey bilmiyordu. Columbia, kişisel olmayan bir şekilde yayınlanan dereceyi bahşetmesiyle birlikte, onu geldiğinde karşılamadığı gibi törensiz bir şekilde bırakmıştı - "ve oldukça haklıydı da," diye düşündü Neale. Bazı diğer üniversitelerin gösterişli duygusallığından, parlak üniversite yıllarından şarkı söyleyen duygusal yaşlı mezunlardan nefret ediyordu! Bu yüzden Columbia hakkında rapor edecek hiçbir şey bilmiyordu. Ayrıca, Profesör Wentworth doğal olarak yokluğunda öğretim üyelerine neler olduğunu soruyordu ve Neale, profesörlerinden hiçbirinin üç boyutlu bir hayat sürdüğüne dair en ufak bir tahminde bile bulunmamıştı. Ama en önemlisi, üniversiteye hiç yaklaşmamış adamlarla çevrili bir ofiste geçirdiği iş hayatı, onu akademik dünyadan ölçülemeyecek kadar uzaklaştırmıştı. Martha'nın babasını memnun etmek için şimdi üniversite hayatına geri dönmek için büyük bir çaba sarf ediyordu ama ona bir teleskopun yanlış ucundan bakıyordu. Akıl almaz derecede küçük ve uzaktı. Şimdiye kadar iş hayatındaki yılın onu ne kadar değiştirdiğini, üniversite yıllarının ufkunu ne kadar çabuk geride bıraktığını fark etmemişti. Eh, olması gereken buydu -- geçmişi düşünmeden veya geleceği hayal etmeden şimdide sıkı bir şekilde yaşamak...

Sonra Martha geldi ve üniversiteyi tamamen unuttu, Profesör Wentworth'u unuttu, hatta iş dünyasını bile unuttu, yarı utangaç, yarı özgüvenli bir şekilde mavi gözlerine baktı -- aynıydı, ama oh, ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde
o aylarca sakladığı rüya gibi anı resminden daha gerçek ve canlıydı.

* * * * *

Feribotu geçtiler, zikzak patikada hızla ilerlediler,
sonra son ev kayaların arkasına saklandığında durdular.
Martha gülümseyen yüzünü ona doğru kaldırdı. Dudakları birbirine değdiğinde, Neale bir duygu dalgasıyla heyecanlandı -- tutkudan ziyade coşku. "Ne kadar
sevgili, ne kadar tatlı, ne kadar inanılmaz derecede saf ve iyiydi!"

An geçti; yürürken ara sıra gözleri
açıkça buluşuyordu. "Ah, ama seninle tekrar yürüdüğüm için mutluyum, Neale," dedi
Martha sonunda. "Sanki hiç ayrılmamışız gibi--evet, daha yaşlı görünüyorsun--çok daha yaşlı--ve yine de hemen hemen aynı."

"Ah, ben hep aynıyım, Martha," dedi ona kısaca, ağır, anlamlı bir
şekilde.

Bu, ikisinin de kalplerinde olana yaptığı tek göndermeydi. Ama ikisi için de yeterliydi. Neale, ne kadar _iyi_ bir kız, diye düşündü, duygularını ifade etmek için daha fazla şey istememek için! Enerjik bir şekilde yürürken, Martha yılın ona neler getirdiğinden bahsediyordu. Resim galerilerinden ve Gotik katedrallerden, saraylardan ve harabelerden bahsetti; ama söylediği ve Neale'in duyduğu şey, hiçbir yerde Neale'den daha çok
sevdiği biriyle karşılaşmadığıydı. Neale tarif edilemez bir memnuniyetle rahatladığını hissetti ve
karşıt olarak ne kadar endişeli olduğunu biliyordu.

Sonra ateşlerini yaktılar ve pastırmalarını pişirdiler, öğle yemeklerini yediler ve
Neale piposunu huzur içinde ve mutlu bir şekilde yaktı. Kayalıkların güneşli, korunaklı bir köşesinde, nehre bakan bir yerde oturuyorlardı, kalpleri korunaklı ve güneşliydi ve konuşma aralarında birbirlerine sessizce memnuniyetle bakıyorlardı. Tekrar birlikte olmak ne kadar da güzeldi!

Neale'in yıl raporu Martha'nınkinden daha uzun sürdü çünkü ikisi de onun raporunun bir tatil zamanının alakasız, geçici ilgisine sahip olduğunu, kendisininkinin ise ikisi için kalıcı bir öneme sahip olacağını hissediyorlardı. Ona, bunun üniversitedeki birinci sınıf öğrencisinin iş dünyasındaki aynı evre olduğunu söyledi
ve henüz parlak bir dış başarı elde etmemiş olsa da, genel olarak, ayaklarının altından kalkma ve yolunu bulmaya başlama biçiminden memnundu. Ofisteki işinin hesabına biraz komik bir renk verdi, ona açıkça ucuz malzemelerle denenmesi için bir deney olarak verdikleri işi -- ucuz malzemeleri temsil ediyordu! İş büyümüş ve büyümüştü; İlk başta, bir nesil önce, Bay Gates'in iş yeteneğinin ürünüydü;
sonra, "yaşlı adamın" oldukça geniş şapkasının altında tutabileceği şeyler için bile çok büyüktü. Sonra yirmi yıl önce, diğer insanlar - Bay Gates'in oğlu, Neale'in babası, Chicago ofisinin zeki ve güçlü yöneticisi, Ottawa'da bir şube müdürü - bunu kendi şapkalarının altında tutmaya başlamıştı. Önemli konular, parmaklarının ucunda gerekli bilgilere sahip olan farklı departman başkanları arasındaki kişisel bir görüşmede sözlü olarak kararlaştırılıyordu; kararlarına yardımcı olması için hesaplamalara veya istatistiklere ihtiyaçları yoktu. Bu, Neale büyürken bile devam etti, ancak mezun olduğunda, organizasyonun bazı genç üyeleri, belki de işin yürütülmesi için hayati önem taşıyan bilgi stokunun, bu bilgilere sahip olan çeşitli beyinlerden kopyalanması ve daha erişilebilir bir
formda kaydedilmesi gerektiğini hissetmeye başlamıştı. Ottawa müdürü Bay Belden, doğu Kanada'daki kereste pazarı, her bölümdeki fabrikada üretilen ladinin ortalama kalitesi ve verilen bir sipariş için zamanında alma şansının ne olduğu hakkında her şeyi biliyordu; Chicago ofisindeki Bay Gilman, Wisconsin veya Kuzey Michigan kereste bölgeleri hakkında sormak istediğiniz herhangi bir soruyu uzun mesafeli telgrafla geri gönderebilirdi. Ancak ikisi de eskisi kadar genç değildi ve uzmanlık alanı Doğu ve yabancı kereste pazarlarının satış sonu olan Bay Crittenden da genç değildi. Hatta "genç Bay Gates" bile artık elli yaşın üzerindeydi. Hepsi ölümlüydü, "genç Bay Gates"in sağlığı iyi olmaktan uzaktı; ayrıca iş sürekli olarak büyüyordu, bu yüzden birbirlerinden çok uzakta olan adamlara danışmak için beklemek çok sakıncalıydı. "Anladın mı?" diye sordu Neale, Palisades'te güneşte yatarken,
sigara içerken, tatlı, çok sevilen bir yüze bakarken ve onun
hikayesine olan istekli, zeki ilgisinden zevk alırken. "Anladın mı? Grubun yarısı
bir kart kataloğunun en aptalca, yeni moda zaman kaybı olduğunu düşündü; yarısı
bunun öyle olup olmadığını bilmiyordu; hepsi bir tür içeriden bilgi tablosu istiyordu ve hiçbiri bunu nasıl yapacaklarını
bir ekmek pişirmeleri veya Haçlı Seferleri hakkında bir tema yazmaları istenmiş gibi
bilmiyordu. Eski yollara bağlı kalmak ve her şeyi farklı insanların şapkaları altında güvende tutmak isteyen yarısı
bilgi toplama ve sınıflandırma gibi aptalca bir sisteme para harcamaya
kesinlikle karşıydı. Diğer yarısı ise hiçbir şekilde kendilerinden o kadar emin değildi ki bir uzman edinmek için çok para harcamak istiyorlardı. Ve her neyse, bir uzmanı nereden bulabilirdiniz? Eğer o 'iş sistemi' insanlarından birinin ofise girmesine
izin verirseniz
tüm işleri o yürütmeye çalışırdı. Belki fikir iyiydi ama
uygulamasını sağlayamadınız. Eh, tüm teklif havadaydı ve
herkes bununla ilgili gevezelik ediyordu, biri kapıyı çaldı ve kimdi? Neden, Crittenden'in oğlu, üniversiteden yeni mezun, iş istiyordu. Hepsi saçmalık, üniversite ve yine de bir çocuğa bilgiyi düzeltmeyi ve sınıflandırmayı öğretmekten başka ne _öğretirdi_ ki? Neyse, onu neredeyse hiçbir şeye _kazanabilirsiniz: üniversiteden mezun olan çocuklar hiçbir zaman hiçbir şey _ödeneceğini beklemezler ve bunun iyi bir nedeni vardır; çünkü hiçbir şeye değmezler. 
Ona bir yıl deneme şansı verin! Crittenden'ın oğlunun _biraz_ doğal bir
duygusu olmalı. Çok pahalıya mal olmayacak; ona hiçbir zararı olamaz; belki de
yararlı olabilecek bir sistem geliştirebilir. 

"Bu yüzden üniversite mezununa ofis görevlisi maaşından biraz daha fazla bir ücret teklif ettiler. Peki _o_ bu konuda ne düşündü? Böyle bir iş için nasıl
eğitilmişti? _Martha_, nasıl eğitildiğini biliyorsun. Bilginin düzenli bir şekilde düzenlenmesi hakkında bildiği şey
bir iğnenin başına ne konulacağıyla ilgiliydi! İngiliz Edebiyatı ve Yunan Felsefesi hakkında _birkaç_ dağınık şey öğreniyordu ve atomlar hakkındaki son yanlışlar; ve belirli koşullar altında bir futbol topunun belirli bir çizginin üzerinden nasıl geçirileceği hakkında bir sürü şey. Ama bu arada ve yan tarafta, pokerde oldukça kapsamlı bir
ders almıştı ve poker suratı _o_ durum için gerekli ekipmandı!"

O ve Martha güldüler, neşeli, genç bir kahkaha, bu onlara iyi geldi
ve dünyaya karşı iki kişinin komplosu içinde birbirlerine her zamankinden daha yakın hissetmelerini sağladı.

Neale'in ona anlattığına göre yılın geri kalanı yavaş, inatçı bir mücadeleydi
sonuçta ona söylemenin kimsenin işi olmadığı şeyleri bulmak;
öğrendiklerini sadece aptalca değil aynı zamanda stenografın da yapabileceği
bir kayıt sistemi icat etmek;
üretim ve taşıma maliyetine ilişkin kesin istatistikler toplamak; ve
daha önce birbirleriyle konuşan bir tanışıklığı bile olmayan
hesap tutma kalemlerini bir araya getirmek.

"Ağaçtan gelgit suyuna kadar bir tahta parçasını santim santim çizdim, elimde not defterim, perakende satıcıya satana kadar maliyeti olan her bir tahta ayağı için on altıda bir senti yazdım, sanki hüküm süren bir hanedanın prensiymiş ve ben de onu takip edecek gizli servis görevlisiymişim gibi izledim! O tahta parçasını satmanın ofis işlerinin maliyetini hesaplamak için tomarlarca kağıt katladım -- ekstra ofis işleri, bilirsiniz, sıradan bir genel gider değil; -- ve, cidden, eski işlerini nasıl bir dakika bile, bu kadar gelişigüzel bir şekilde yürüttüklerini anlamıyorum! Kimse hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şeyin _tamamını_ değil! Zaman öldürüyormuşum gibi görünüyor, ama siz ofisten çıkıp gerçek oyuna başlayana kadar bekleyin. Bazı şeyler hakkında alıcılardan, hatta eskilerden bile daha fazla şey biliyorum."

"İş dünyasında büyük bir kar olmalı yoksa bunu bu kadar gevşek bir şekilde yürütemezlerdi," dedi Martha.

"Oh, karlar büyük, tamam," diye katıldı Neale. "Yaşlı Gates'in ne yapacağını bilemediği kadar çok parası var. Ve torunlarından hiçbirisi
bir hiç. Şu anda Genel Müdürümüz olan oğlu emekli olduğunda, Gates Kereste Şirketi'nde bir Gates
kalmayacak."

"Umursamazlar," dedi Martha.

"Hayatına bahse girerim ki _umursamazlar_," dedi Neale. "Kesinlikle hayır! Büyük olasılıkla adını bile duymamışlardır. Şimdi hepsi Avrupa'da yaşıyor, Şirketin kazandığı parayla villalar ve benzeri şeyler satın alıyorlar. Bizim Bay Gates ailesinden hiç kimseyi tatile gittiğinde veya Floransa'ya veya İngiltere'ye gittiğinde görmüyor. Kereste işinden istedikleri tek şey
kolay para."

"Bu doğru değil," dedi Martha aniden. "Bu doğru değil."

"Eğer hiçbir şey vermeden bir şey elde etmek yanlışsa doğru değil," diye kabul etti Neale rahat bir şekilde. "Ama bu konuda ne yapacaksın? İşte böyle. İşler böyle yürüyor."

Martha cevap vermedi. Küçük bir sessizlik oldu. Sonra şöyle dedi: "Bütün bu
hesap tutma, bu ayrıntılı işler--bana o kadar da ilginç gelmiyor, Neale. Bazen çok sıkıcı gelmiyor mu?"

Neale yuvarlandı ve tekrar aktif ve enerjik bir hayata
girmenin etkisiyle oturdu. "Eh, yapmış olabilirim," dedi sonunda. "Ama
Martha, biliyorsun ki iş hayatında hızlı ilerlemek için özel bir sebebim var ve
elverişli olan herhangi bir
ucu yakalamaktan fazlasıyla memnun oldum." Ona güvenle gülümsedi. "İş dünyasında bir adamın ihtiyacı olan tek şey
başlangıç ​​için ayak parmaklarını sokabileceği bir duvar çatlağıdır. Benim çatlağım var. Şimdi beni tırmanırken izle!"

Nereye ulaşmak için tırmandığını ikisi de gayet iyi anlamıştı.

Bölüm XXXII

Baba, Caracas'tan annesinin New York'a bir sonraki gemiyle döneceğini yazmıştı çünkü çok fazla diş tedavisine ihtiyacı vardı ve Venezüellalı dişçilere güvenmiyordu, ancak Neale iskelede annesiyle karşılaştığında annesi hemen, gülerek, diş tedavisinin sadece bir bahane olduğunu ve oğlunu ziyarete geldiğini söyledi. O, tuhaf bir meydan okumayla, böyle bir gerçek olduğu için, her zamanki Crittenden blöfünü farklı bir şey
olarak ortaya koymaya hiç niyeti olmadığını
eklemişti.

"Ben bir Crittenden değilim," dedi Neale'e, otele giderken takside neşeyle, "ama aileye çok genç yaşta katıldım! Ve şimdi bir mantilla giydiğime, saçımda bir gülle, artık öyleymişim gibi davranmaya
çalışmayacağım."

Neale ona baktı, artık oldukça seçkin görünümüne hayrandı,
ama ses tonundan biraz endişe duyuyordu. Neredeyse rahatsız edici derecede elektrikli geliyordu.

"Büyük oğlum ve onun iyi kızıyla gerçek bir New York çılgınlığı yapmak için geldim, şimdi bize iyi bir kızı olduğunu söylemeye tenezzül etti,"
dedi ona, gülümseyen gözleri hem şefkatli hem de biraz alaycıydı. "Bunu karşılayabilirsin, değil mi, son zamından beri?"

"Ah, makul olan her şeyi karşılayabilirim."

"Baban, ona senin harika gittiğini söylüyorlarmış."

"Bana asla bunu belli etmiyorlar," dedi Neale kuru bir şekilde, "ama bana ödeme yapacak kadar beyaz davranıyorlar."

Şimdi otelin kapısındaydılar, annem bir aylık bir konaklama için ayarlamalar yapmıştı.

"Diş tedavisi çok uzun sürüyor," dedi Neale'e asansörde ciddi bir şekilde,
ve onu düpedüz güldürdü. Annesi bundan çok memnun görünüyordu ve
odasına girdikten sonra, ayak uçlarında yükselip ona bir öpücük daha
verdi.

Babasının, annesinin evlendiğinde sadece yirmi yaşında olduğuna dair tesadüfi yorumundan asla tamamen kurtulamamıştı. Onu ilk hatırladığında, annesi de şimdiki kadar yaşlı olmalıydı. Sadece bir kızdı ve o zamanlar ona şimdikinden daha yaşlı görünmüştü.

Valizini açarken bunu ona söyledi. "Her gördüğümde bana daha genç görünüyorsun--altı ya da yedi yaşındayken olduğumdan çok daha gençsin."

Güldü. "Sen altı ya da yedi yaşındayken ben de çocuktum." Bir an için ciddileşti. "Eğer seni büyütmem gerekseydi, artık kendi kişiliğim ve dünyayla ilgili biraz deneyimim olan
gerçekten yetişkin bir insan olarak, bunu çok farklı yapardım. Daha iyi bir iş çıkarırdım."

"Yeterince iyi bir iş çıkardın," diye itiraz etti hafifçe. "Bana bakıp daha iyisini yapabileceğini nasıl düşünebilirsin?"

Gülmek için bavulunu açmayı bıraktı. "Sizden kuru Crittendens'lardan biriyle yaşamak, bir insanı diğer şaka biçimleri için şımartır. Başkalarının mizahı çok gösterişli görünüyor. Crittendens'ları _seviyorum_," diye yargılayıcı bir şekilde söyledi, "ama gençliğimin yaklaşık yirmi yılını kendimi onlardan biri yapmaya çalışarak harcadım. Senin onlardan biri olmana sevindim. Ama Martha'yı onlardan biri yapmaya çalışırsan--"

"Martha zaten onlardan biri," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Birbirimize tamamen benziyoruz--düşünme ve yapma biçimimiz. Bu yüzden bu kadar iyi anlaşıyoruz." Bunun üzerine Neale'in annesi ona öyle sert baktı ki biraz rahatsız oldu ve konuşmayı önceki kanalına geri çevirdi.

"Başka nasıl yetiştirirdin beni, bilmek isterim?"

"Sana dinamit götürürdüm," diye onu hızla bilgilendirdi.

"Dinamit mi?"

"Ah, anlamıyorsun. Ve sanırım çok erken olurdu
zaten. Sıra sana geldiğinde muhtemelen dinamit payını alacaksın. "Konuyu değiştirdi: "İşler nasıl gidiyor? Cidden!"

Ciddi bir şekilde, altı ay önce terfisinin sonuçlarını ona anlattı
"istihbarat bürosundan", dediği gibi, hayatın gerçek işine, alım satıma. "Tek gerçek para orada," dedi, konuşurken ısınarak. "Diğer tüm işler, ofis işleri, seni hiçbir yere götürmez. Alım satım, özellikle satış, işte orada ilerlersin. Kazandığımın iki katını kazanıyorum ve gelecek yıl bu zamanlar şu anda yaptığımın iki katını yapıyor olacağım. Yakında biraz yan iş, kendi işime bakabilir, iyi bir şey alıp onu iyi bir şekilde elden çıkarabilirim.
Büyükbabam yapabileceğimden emin. Daha sonra bana birkaç ipucu verebilir. Büyükbaba bilge bir izci."

Annem çekmeceye birkaç iç çamaşırı koydu. Çekmeceyi kapatırken,
rastgele sordu: "Bugünlerde hiç Emerson okuyor musun, Neale?"

Annem onun Emerson okuduğunu nasıl bilebilirdi ki? "Hayır, okumuyorum," dedi.

Kaşlarını kaldırarak onun ses tonunun kısalığını fark etti ve
elbiselerini dolaba asmaya başladı.

Neale biraz tedirginlikle sırtına baktı. Mahremiyetinin tehdit edildiğini hissetti ve
gerginleşerek parmaklıkları kaldırdı. Ve görünüşe göre Anne
de değişimi hissetmişti, çünkü hemen samimi ses tonunu düşürdü ve
kaldığı süre boyunca "biraz eğlenmek" için neşeli planlar yapmaya başladı, bu planlarda diş hekimliği randevuları göze çarpacak kadar küçük bir rol oynuyordu. Çok neşeli bir ay olduğu ortaya çıktı, dişçi koltuğunda geçen bir anne ayı.
Neale ve Martha sessiz, koşuşturmalı rutin
huzurlu günlerinin ve birlikte ciddi okumalarla geçen uzun akşamların.
Anne onları tiyatroya ve çoğu ayık New Yorklu gibi
adlarını hiç duymadıkları
uzak restoranlara götürdü. Gündüzleri, o ve Martha, ki çok düşkün olmuştu, birlikte epeyce dolaştılar, büyük bir şehrin
dükkanlarında sergilenen sayısız pahalı ve ara sıra güzel nesnelere baktılar; ya da müzeleri ziyaret ettiler veya matinelere gittiler.
Üçü de
çok müzik dinlediler. Anne Carnegie Hall'a yakın bir otel seçmişti, böylece sık sık, yapacak başka bir şeyleri olmadığında, yürüyerek gidip çalınan her şeyi dinliyorlardı.
122. Sokak'taki dairelerinde Profesör Wentworth ve Martha ile ara sıra akşam yemeği yiyorlardı ve Anne, Union Hill günlerinden, dağılmamış olan birkaç eski dostunu aramaya tek başına gidiyordu.

Neale ara sıra iş beklentilerini annesiyle konuşuyordu
Annesi ona bunları sorduğunda ve bundan kurtulamadığında ve bir yıl sonra evlenebileceği konusunda anlaştılar. Ve bu görüşte anlaştıktan sonra,
Anne bir süre sessiz kalmaya meyilliydi. Ama bu
Neale'e uygundu, çünkü samimi kişisel sohbetleri rahatsız edici buluyordu.
Başka bir insan
kendi iç gizli bahçesinin kapısının kolunu
zıpladığında her zaman huzursuz oluyordu. Martha'da en çok sevdiği şeylerden biri
onun hakkında konuşmadan çok şeyi hafife almasıydı.
Birbirlerini içgüdüsel olarak anlıyorlardı, diye hissetti, açıklamaya gerek kalmadan. Martha'nın kendi iç bahçesi olduğundan şüpheleniyordu ve
onun bu bahçeye sahip olma hakkına saygı duyduğu için kendisiyle övünüyordu. _O_ kendisine ait olmayan kapıların kollarını
zıplayacak biri değildi. Martha'yı, Anne ile yaptığı bu konuşmalardan birinin ardından, özellikle dinlendirici ve tatmin edici buldu, Anne o hassas yerlere hafifçe ve geçiştirerek baktıkça. Anne'nin, kapalı tutmak istediği bir kapıyı açmaya çalıştığını, duymak istemediği bir şey söylemeye çalıştığını sürekli hissediyordu. O ve Martha iyiydi. Anne'nin onlara bu şekilde bakmasının ne anlamı vardı? Sonuçta, bakmaktan başka bir şey yapmadı ve ayının sonunda, Neale'e veda öpücüğü verirken, "Neale, yeterli değil--Neale, Martha'yı _sevmelisin_" diye fısıldamaktan daha büyük bir suç işlememiş olarak gitti. Onu _sevmelisin_--sadece--"

Bunun üzerine Neale, çok iyi bildiği soğuk iğrenme bakışını hemen takındı ve daha fazla ileri gitmedi.

O gittikten sonra Neale, rahatlayarak Martha ile eski, sakin, rahat ortak yaşam rutinine geri döndü, Anne'de hissettiği
titretici elektriksel belirsizliklerin hiçbiri yoktu. Martha'yı Anne'den ne kadar daha iyi tanıdığı garip; Martha'nın ne düşünüp ne söyleyeceğinden önceden ne kadar emindi, oysa Anne'den rahatsız edici bir şekilde
emin değildi. Martha'yı kendisini tanıdığı gibi, baştan sona tanıdığını hissediyordu.

Bu inanç onun için büyük bir memnuniyetti. Bunu sık sık
gururla ve hayatı ve insan ilişkilerini bu kadar karmaşık ve gizemli bulan insanlara karşı gizli bir acıma ve küçümsemeyle düşünürdü. Bu tür
şeyler sadece bir roman yazarının onay damgası geleneğiydi. Kendi doğanızda, bir mantıklı bir kadının
doğası? Hiçbir şey. Eğer aklı başında, normal bir adam olsaydın, eşini
iş dünyasındaki yerini bulduğun kadar normal bir şekilde
dünyada bulurdun. Martha gibi sağlıklı, dürüst, güzel bir kızla,
kitaplarda okuduğun o ikiyüzlü ve çarpık duygusal komplikasyonların hiçbiri olmazdı.

Bu sıralarda New York'tan epeyce uzaktaydı,
genç satıcılardan biri olarak, daha zor ve daha az kazançlı
bölgeleri ele geçiriyordu ve şehre döndüğünde eve dönmek gibiydi,
Wentworth'lerin dairesinin zilini çalmak ve Martha'nın gelip kapıyı açması, gözleri güneş ışığıyla aydınlanmış su kadar berrak ve dürüsttü.

Bu ayrılıklardan sonra birbirlerine anlatacakları her zaman çok şey oluyordu. Martha, daha fakir çocukların ailelerini ziyaret etmeye biraz yardım etmeye başladığı Speyer Okulu'ndaki işi hakkında, Neale ise giderek daha ilgi çekici bulduğu işi hakkında, futbola karşı hissettiği coşkulu tutkunun çoğunu hissettiği iş hakkında. Martha'ya futbolun işe benzemesi hakkında çok konuştu. Martha'da sevdiği birçok şeyden biri de futbol bilgisiydi. Elbette, kesin bir dille, diğer tüm yabancılar gibi, futbol hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak herhangi bir seyircinin bildiği kadarını biliyordu ve doğuştan bir üniversite topluluğunda büyüdüğü için, oyunun psikolojisi, şiddetli, sürükleyici konsantrasyon, nabzınızın her atışını, beyninizdeki her düşünceyi oyunu kazanmaya adama konusundaki istekli, dindar isteklilik konusunda ikinci bir doğa aşinalığı vardı; ve Neale'e olduğu gibi ona da tamamen doğal geliyordu,
tüm olgun enerjilerin aynı şekilde
odaklandığı başka bir dünyaya adım atmak.

"Tıpkı futbol gibi," diyordu Neale sık sık, gözleri parlayarak. "Futbol oynamış olmak, sanki antrenmandaymışsın ve diğer adamlar yumuşakmış gibi sana büyük bir avantaj sağlar. Sık sık gidip yaşlı Atkins'e teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum. Bana arka saha savunmasını nasıl oynayacağımdan daha fazlasını öğretiyordu! Topun nerede olduğunu bilme fikrine olan o bitmek bilmeyen vuruşları - Aman Tanrım, beni kaç tane aptalca hata yapmaktan alıkoyduğunu asla tahmin edemezsin. Diğer adamların içki ve gösteri biletleri ile sert kabuklu yaşlı alıcılar için şampanya akşam yemekleri almaya para harcadıklarını görüyorum - fiyatı bir sentin sekizde birine düşürmekten başka bir şey yapmayan - sadece devam etmek için her türlü şeye bulaşan - eskiden yaptığım gibi; ve yaşlı Atkins'i düşünüyorum, alçakta dur, ağzımı kapalı tut ve düşmanın oluşumunu zayıf noktalarını görene kadar incele, _ve sonra_!" Gözünün parlaklığı, çenesinin sertliği,
diğer elinin avucuna inen büyük bir yumruğun etkisi, o zaman ne olduğunu gösteriyordu.
Devam etti. "Bir oyun diğerine benzer ve her ikisinde de kazanan şey, diğerinden daha fazla _kazanmak_ istemektir. " Ciddileşti, neredeyse yüceldi ve şöyle dedi: "Bazen neredeyse buna inanan insanlar için dinin olması gerektiğini düşünürdüm - sizi büyük bir güçle temasa geçiriyor - bunu futbolda hissettim - sanırım - içindeki her şeyle gerçekten bir şeye önem verecek kadar hareket eden herkes bunu hisseder - eğer kendinizin her zerresini verirseniz - hiçbir şeyi geri tutmazsanız - dünyadaki her şeyden daha çok kazanmak isterseniz - neden, aniden normalden yüzlerce volt daha yüksek bir dış güç kaynağı içinizden akmaya başlar - ve siz de şeyleri hareket ettirirsiniz. Harika, ama ucuza sahip olamazsınız. Sana
sahip olduğun her şeye mal oluyor."

Bir akşam böyle otururlarken, Martha Neale'in
sandalyesinin koluna tünedi, etraflarındaki sessiz hava yüksek gerilimli akımla
çıtırdayıp karıncalanırken, Martha zihninin
arkasında uzun zamandır belirsizce yüzen bir benzetmeyi yakaladı ve kavradı. Ayağa fırladı ve
piyanoya koştu. "Dinle, durum böyle," dedi ona ve
tek eliyle, net, meydan okuyan ve ikna edici bir şekilde, genç Siegfried'in
çağrısını çaldı. "Futbolda böyleydi. Ve şimdi--" Piyanonun önüne oturdu ve iki elini de tuşların üzerine uzatarak,
odayı, armoninin görkemli gücüyle güçlendirilmiş aynı temanın zengin gürültüsüyle doldurdu.

Neale ayağa fırladı. "Siegfried'in neyi bulmak için ateşten geçtiğini biliyorsun," diye haykırdı, dudaklarını Martha'nın yanağına koymak için eğildi. "Tek istediği Brunhilda'ya ulaşmaktı. Ve benim tek istediğim bu, Brunhilda'm!
Dünyada
istediğim her şey!"

BÖLÜM XXXIII

1907.

Ona dürüstçe "Brunhilda'm" demişti; tüm
yüreğiyle bunu kastettiğini düşünüyordu. Elbette Martha'nın ellerine teslim etmek için
başarı için mücadele ediyordu. Martha uğruna kazanmaya yemin etmişti.
Martha'ya olan derin sevgisi, oyunu
oynamayı öğrenmekten duyduğu zevkin altında yatıyordu. Bunların hepsi söylenmeden de anlaşılıyordu ve bunu sonraki yıl boyunca
daha az sıklıkta kendi kendine bile söyledi.

Aslında, işinin dışındaki herhangi bir şeye
vermek için daha az zamanı ve gücü vardı. Bu enerji odaklaması her zamanki sonucunu vermeye başladı.
Kuruluştaki yaşlı adamların gözlerinin kendisine merakla, onayla ve ona en büyük zevki veren biraz kıskançlıkla
döndüğünü hissetti.
Genç adamların gözlerinde, birinin mücadele
rakibini inceler. Yaşamı boyunca kazandığı oyunların değerliliğine dair mistik inancının yoğunluğu, şu ana kadar karşılaştığı en büyük oyunun
karmaşasında kulaklarının üzerinde olduğunu fark ettiğinde, kalbinde alevlendi ve alev alev yandı.

Elbette oyunun gerçek amacı Martha'yla ilgilenmekti--bu
aksiyomatikti!

İş hayatındaki üçüncü yılının ortası, maaşında önemli bir
artış ve satış komisyonlarından gelen karşılık gelen
artışla bölgenin genişlemesiyle işaretlendi ve bu, artık örgütün canlı kablolarından biri olarak kabul edildiğini kesin olarak kanıtladı. Ve
bir hafta sonra, Profesör Wentworth'e Alman üniversitelerinden birine gelecek akademik yıl için değişim profesörü olarak atanması bildirildiğinde, iki olayın ahlaki sonucu açıktı.
Oldukça uzun bir nişanlılığın sona ermesinin zamanı gelmişti; Martha'nın babasının Berlin'e gitmesinden önce düğün için kesin bir
tarih belirlemesinin zamanı gelmişti.

Tarihin belirlenmesiyle birlikte üçlünün ilişkileri başka bir boyut kazandı - tiyatrodaki ışıklandırmanın değişmesi gibi. Her şey eskiden olduğu gibiydi ve yine de her şey farklıydı. Profesör Wentworth, genç nesil tarafından zaten elendiğini düşünüyordu ve Almanya'daki
yıldan dönüşünde yeni evini paylaşmaya davet etmelerine rağmen, onlara hiçbir koşulda arka planı böyle bir şekilde kirletmeyeceğini
söyledi ve çocukları artık evli olan başka bir dul profesörle güçlerini birleştirme planları yapmaya başladı. Onun yakında sahneden ayrılacağını kabullenmesi, onları ondan uzaklaştırdı ve birbirlerine daha da yakınlaştırdı, sanki çoktan hayatlarından çıkıp kapıyı arkasından kapatmış gibi. Bazen birbirleriyle yalnız olmanın biraz özbilinçli farkındalığını hissediyorlardı, bu onlar için yeniydi. Martha'nın tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, artık sadece nişanlandığını değil, aynı zamanda evleneceğini de hissetmeye başlamıştı. Bu his yeniydi, düşüncelerine yeni bir renk veriyordu ve bazen onu biraz tuhaf hissettiriyordu. Neale ona bunu anladığını ve onunla birlikte ilişkilerinin yeni bir aşamasına doğru ilerlediğini hissettiğini söyledi; ve bunu ara sıra hissediyordu. Ancak Martha'nın hayatında meydana gelen tek değişiklik bu olsa da, Neale'in iş kariyerinde artık kritik bir ana geldiğine dair sezgisi bunu gölgede bırakıyordu. Oyunda bir taraf veya diğer taraf kazandığında, henüz yarısı oynanmamış olsa da, o anın hissini mükemmel bir şekilde
tanıyordu. Futbolda bu sadece bir an sürüyordu, kazanma isteğinin en tepesindeki o iyi hatırlanan denge. İş hayatında ise bu
sürüyordu -ne kadar süreceğini bilmiyordu- ama hayat tarafından iyi eğitildiğini, eğitiminin ona gerekirse yıllarca dayanma gücü verdiğini hissediyordu. Bir dövüşçü olarak gururu sertleşti ve yerleşti. Futbol günlerinin özü olan, kendisi veya başkaları için her ne pahasına olursa olsun kazanmaya yönelik tek yürekli tutkuyu
tekrar hissetti. Kısacası, etrafındaki tüm deneyimli gözler tarafından
dikkat çekici derecede gelecek vaat eden genç bir Amerikalı iş adamı olarak görülmeye başlandı.

Ama şimdi ilk kez Martha'ya zafer dolu gücün heyecanlı hissini, daha zayıf bir adamı gitmek istemediği yere itmenin tuzlu tadını geçirmedi. Günümüzde Profesör Wentworth'un dairesine adım attığında Martha'yı kendine özgü heyecanlar ve ilgilerle buldu - hem kendisinin hem de onun. Kapıyı açtığında hiç beklenmedik bir sahneyle karşılaştığını ilk kez hafifçe ürpererek fark ettikten sonra, gözlerini her zaman diğer uzaklıklara odakladı ve Martha kadar canlı bir şekilde banliyö ve yukarı batı yakası konumlarının göreceli avantajlarını tartıştı ve onunla birlikte kiralık dairelerin listesine baktı. Ancak ondan ayrıldığında, merdivenlerin dibine henüz ulaşmıştı ki, tekrar kendi dünyasındaydı, gergin kaslarıyla ihtiyatla çömelmiş, rakiplerini dengelerinden çıkarmak için tetikteydi. Ara sıra terk ettiği sahneye zihinsel bir bakış attı, ancak odak noktası çoktan kaybolmuştu. Açıkça söylemek gerekirse, banliyöde mi yoksa 145. Sokak'ta mı yaşadıklarını, kitaplarını hangi tür kitaplıkta sakladıklarını, maun veya beyaz emaye çift kişilik yatakları olup olmadığını zerre kadar umursamıyordu. Kendine, umursadığı şeyin Martha'nın bu kadar umursadığı
ayrıntılara uygun olması olduğunu söyledi.

Bir akşam, onunla birlikteyken bile, dikkatinin dağıldığını,
sönükleştiğini ve büyükbabasıyla planladığı bir anlaşmaya
odaklandığını fark etti,
bu küçük işi yan tarafta halletmeyi umuyordu, ancak
kendi başına halledeceği için oldukça parlak bir
kâr yüzdesi bekliyordu. Martha'ya rastgele bir cevap verdi, suçlu bir başlangıçla onun dünyasına geri döndü,
kendisine, bu kârı sadece yeni evinin ekipmanları için ayırdığı
paraya önemli ölçüde ekleyeceği için istediğini açıklayarak hatasını mazur gösterdi. Martha'yı dinlerken ve onunla aynı fikirde olurken, aynı zamanda satın almayı umduğu arazideki meşenin yaşı ve durumu hakkında spekülasyon yaparken ve bunun çeyrek kesme işini karlı hale getirmek için ne kadar büyük olduğu hakkında düşünürken, tuhaf bir şekilde evli gibi olduğunu, tanıdığı tüm kocaların yaptığı şeyi yaptığını düşündü. Martha aniden durdu, sanki yüksek sesle konuşmuş gibi ya da yeni bir düşünceyle
dolaşmış gibi, "Neale, farkında mısın! Biz gerçekten
evleneceğiz - tıpkı herkes gibi. Gerçekten
evleneceğimizi hiç
düşündüğümü sanmıyorum!"

"Değil miydi?" dedi. "Her zaman bir tür fikrimiz vardı." Fakat
bu hissi ilk kez dile getirmemiş olmasına rağmen,
aksanında ya da görünümünde bir şey, onun durumunda olduğu kadar onun durumunda da belirsiz olan
beklentileri somut bir biçimde kristalleşti.

Bu sıralarda, evliliğin ne anlama geleceğine dair sisli,
uzak gelecekteki bakışlar yerine, önlerindeki yaşamda birbiri ardına gelen sahnelerin
somut, kesin, tekrarlayan resimlerinin geldiğini fark etmeye başladı. Doğası gereği asla çok çabuk uyanmayan veya çok esnek olmayan hayal gücü, koşullar tarafından Martha ve bu evlilik konusunda alışılmadık bir aktiviteye zorlanmaya başladı. Onu zihninde kahvaltı masasının karşısında, şöminenin diğer tarafında veya hatta kollarını onun etrafına dolamış bir şekilde sandalyesinin kolunda otururken gördü,
şimdi planları hakkında konuşurken sık sık oturduğu gibi. Fakat (önündeki fırtınanın ilk imalarından biriydi bu) kızlık zarları gitmişken, karısı olarak onu daha samimi bir şekilde düşünmeye çalıştığında kalbinin derinliklerinde tuhaf, aptalca bir dirençle karşılaştı.
İçinde bir şey şövalyece bir hızla parladı ve bu tür düşünceleri
kapattı. Bir iki kez yüzünün kızardığını hissederek kendini şaşırttı, sanki Martha'yı, çok sevdiği Martha'yı karısı yapma fikrinden utanıyordu. Bu ne tür bir hastalıklı namussuzluktu? Geçer geçmez bunu inanılmaz buldu; ve tekrar hissetti. "Belki de o kadar inanılmaz değildi. Belki de hayat hakkında bir şeyler bilmenin bedeli buydu." Kaçınılmazdı - boşlukta yetiştirilmemiş her erkeğin hissetmesi gereken şey. Ve gerçekten de sorun değildi ve
üzerinde titizlenilecek bir şey yoktu. İnsan doğası olduğu gibidir ve onu
gösterişli isimlerle
süslemenin bir faydası yok!

Eğer onu endişelendirecek tek şey bu olsaydı! Ama başka şeyler de vardı.
Bir kereden fazla Martha duvar kağıdının ve pencere perdelerinin rengini tartışmaya devam ettiğinde içinde yeni bir bıkkınlık yükseldiğini hissetmişti.
Her şeyi bir kenara bırak, onunla istediği şekilde anlaşmaya hazırdı - onu anlamadığı veya umursamadığı
ayrıntıların tartışmasına
sürüklemeksizin bu yeterli değil miydi? Çok önemli hiçbir şey,
bu kadar kısa süreli sabırsızlık anları ve yine de Martha ve kendisinin her konuda
anlaştığından emin olmanın verdiği övünçle övünmüştü! Daha da rahatsız edici olanı, ilk seferi çok net hatırlıyordu, bir kitabın üzerine eğilirken, Martha'nın bir tutam saçı yanağına değmişti. Hala geri çekildiği ürpertiyi hissedebiliyordu, doğru, ne olduğunun farkında değildi, bilinçaltında sanki yüzünde bir örümcek yürüyormuş gibi hissetmişti, ama yine de, üç yıl önce geri çekilmiş olsa da, bir sonraki dürtüsü o saç tutamını yakalamak ve öpmek olurdu. Neden şimdi öpmüyordu? Neden, işte yine oradaydı, sanki çoktan evlenmişler gibi: tanıdığı birçok kocanın eşlerine karşı davranış şekli buydu! Elbette bunların hepsi de beklenen şeylerdi: şeylere alışıyorsunuz; tanıdık hislerden heyecan duymaya devam edemezsiniz. Şeylerin doğası gereği, evlilik insanların iddia ettiği kadar
aşkın olamazdı, erkekler ve kadınlar
aşkın olmaktan çok uzakken!

Ve yine de, işlerinin duraklamalarında kişisel geleceğini düşündüğünde, her şeyi tekrar orada hissediyordu, giderek daha
ağır, Martha için çok mutlu etmeyi amaçladığı hayata göndermeye çalıştığı her düşünceyi kurşun gibi ağırlaştırıyordu.

Bunun üzerine, kısa bir süre için, içsel bir paniğe kapıldı, kafasını kaybetti,
kendisini anormal, sıradan insan yaşamından aciz gördü. Martha'yı görmekten korkuyordu ve teyzesinin ailesinin bir düğünü nedeniyle Ohio'da biraz uzun bir ziyaret için
çağırıldığında yüreğinde ölçülemeyecek kadar rahatlamıştı. O yokken her şeyi kendisiyle paylaşmak istiyordu - tüm bu saçmalıklara bir son vermek istiyordu. Ama yaptığı şey
mümkün olduğunca az düşünmekti.

Martha gittikten sonra zihnini tamamen iş sorunlarıyla meşgul edebildi ve işkence edici kişisel endişelerden kurtulmak ona
müteşekkirdi. Yoğun bir şekilde huzursuzdu. Rahatsızlığının
geçmiş olmasından, oldukça geçmiş olmasından rahatlamıştı.

Martha'nın ilk mektubunu zevkle açtı. Mektuplar fena değildi:
duygusal tonlamalarla sizi rahatsız etmiyorlardı. Yaklaşan ayrıntılı düğün töreninde
her iki ailenin de bitkin durumuna dair eğlenceli anlatımını okudu. Herkes sinirden çılgına dönmüş gibiydi - tabii ki nişanlısı ve genç erkeği hariç, kendileri dışında kimseye veya hiçbir şeye dikkat etmiyorlardı. Neale bunun iyi niyetli bir hiciv olduğunu düşündü ve takdirle gülümsedi. _O_ tam olarak telaşlı düğünler hakkında böyle hissediyordu. 
Martha her zaman onun gibi hissediyordu. 
Bu düşünceyle birlikte iç kapı açıldı ve mide bulandırıcı bir şekilde her şey yeniden başladı! Ya Martha onun gibi _hissetmiş_ olsaydı? İyi bir kız evlenmeden önce ne hissederdi? Belki de bundan korkuyordu - ya da diğer yandan o da heyecanını mı kaybetmişti - onlar da tanıdığı, isteksiz dudaklarla öpüşen, birbirlerine donuk camsı gözlerle bakan evli çiftlerden bazıları gibi miydi? Hayır, Martha iyiydi! Martha değişmeyecekti! Ama bu durumu daha da kötüleştirmiyor muydu? Evlilikte ne bulmayı bekliyordu? Martha'ya evlilikte bulmayı beklediği şeyi verebilir miydi? Daha önce hiç
düşünmemişti, kendi huzursuzluğuna dalmışken. Bu yeni
karmaşa onu bunaltmıştı ve günlerce
kendisine buna bakmaya bile izin vermemişti. Bunu düşünme fikrinden nefret ediyordu.
Sürekli içine düştüğü
aptalca karmaşadan nefret ediyordu. Kahretsin,
evlenmek o kadar da karmaşık bir iş değildi! Şu aptallara bakın, dudaklarında boş bir gülümseme ve kafalarında hiçbir şey olmadan buna yelken açtılar ve bunu başardılar! Bir erkek bir kadın değildi,
Tanrıya şükür! ve bir kadının evlilikten ne istediğini tahmin etmesi beklenemezdi. Ondan veya herhangi bir şeyden çok fazla şey beklemeyen insanlar
zeki olan tek kişilerdi.

Tam bu sırada büyük bir sipariş için ilk şansını yakaladı. Connecticut vadisindeki yeni bir makine-alet üretim tesisinin işçilerine ev sahipliği yapmak üzere bir sanayi banliyösü planlanmıştı. Müteahhitler hiçbir zaman Gates müşterisi olmamıştı ve ofisteki hiç kimse genç Crittenden'ın siparişi alma konusunda bir gösteriye sahip olduğunu düşünmüyordu -yani hiç kimse, genç Crittenden'ın kendisi hariç. Sözleşme milyonlarca tahta ayağa ulaşacaktı: Martha'yı, evliliği, hayattaki her kişisel unsuru unutarak Neale sözleşmenin peşine düştü. Alıcıyı, durumu, ihtiyaç duyulan kereste türünü inceledi. Mimarın özelliklerini gözden geçirmek için gecelerce oturdu; ladin, meşe, sarı çam iç döşeme; şeffaf veya "A sınıfı" zona için alternatif programlar hazırladı. Sonra, kendisinin topladığı bilgileri derinlemesine inceleyerek rakamlarını tekrar kontrol etti, teklifin diğer firmaların teklifinden daha düşük ve yine de güvenli olacağından emin olana kadar güvenlik payını düşürdü -şirketi çukurda bırakma tehlikesi yoktu. Gates Lumber Co.
her zamanki kar yüzdesine ve Neale Crittenden'ın şimdiye kadarki en büyük komisyonuna güvenebilirdi, böylece
yeni ev için ayırdığı miktara
ekleyebilirdi.

Teklifi nihayet müteahhidin eline geçtiğinde ve rutin ofis
ve yol çalışmaları ona düşünmek için zaman bırakmakla tehdit ettiğinde, Neale aceleyle Büyükbaba ile yaptığı özel anlaşmaya geri döndü. Büyükbabanın
bölgesindeki tüm olası kereste arazileri hakkındaki yakın bilgisi bir
altın madeniydi. Arka vadilerde her zaman vergiler için veya çok az bir ücret karşılığında satılan ormanlık alanlar vardı çünkü tüm eski nesil ölüyordu, batılı mirasçılar küçük eski aile arazilerini doğuya gelip araştırmak için yeterince önemsemiyorlardı. Ve eğer olsaydı bile, doğu veya herhangi bir kereste pazarı hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, miraslarının potansiyel değeri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Neale, küçük birikimlerinin bir kısmını yeni hanenin kullanımı için kullanmaya, birkaç tane ormanlık alan satın almaya ve bunları büyük bir karla satmaya karar verdi. Artık kendinden emindi, böyle bir operasyonu
başarabileceğinden emindi ve İşçi Bayramı tatilinden yararlanarak, hafta sonunu geçirmek ve Büyükbaba ile konuşmak için West Adams'a gitti.

Büyükbabanın evinde hiçbir şey değişmedi. Büyükbaba ve Büyükanne
yirmi dört yaşındaki Neale'e, sekiz yaşındakine olduklarından çok daha yaşlı görünmüyorlardı, her zaman mümkün olduğunca yaşlı görünüyorlardı. Jennie, kiralık kız, yaşlılardan daha yaşlıydı, diye fark etti, onunla birlikte dik merdivenlerden yukarı, şimdi inanılmaz derecede alçak ve minik olan küçük eğimli tavanlı odaya doğru yürürken.

Küçük oğlan yatağına oturdu, etrafında binlerce unutulmuş anı
kalın bir şekilde duruyordu. Annesinin uykulu küçük Neale'i içeri aldığını gördü ve şimdi onun genç olduğunu gördü, Martha kadar genç, kendisi kadar genç... Martha kadar genç! O, yatakta oturup o uzun geçmiş sahneye bakan güçlü, kararlı, kararlı genç adamdı ve yine de dudaklarında genç annesinin öpücüğünü hisseden uykulu küçük çocuktu. "İyi geceler, Neale." "İyi geceler, Anne."

"Kahretsin!" sabırsızlıkla ağladı, annesinin anısıyla birlikte, sanki odada elle tutulur bir varlığın, kadınların ... erkeklerden farklı kadınların, duygusal olarak titiz, erkeklerden farklı bir şey isteyen, insan doğasından elde edilebilecek
olasılıklara dair ince örülmüş
imkansız bir ideale sahip, rahatsız edici, hayatın gerçek işini engelleyen ... ve yine de her zaman şeylerin
kaçınılmaz bir parçası! Bir an için onlara, süper ince zayıflatıcı düşüncelerine
acımasızca kızdı ve ilk kez
hayatta ne bir şey yapabileceğiniz ne de onsuz yapabileceğiniz
bir unsur olduklarına dair çileden çıkmış bir his duydu.
Ewig-weibliche,--aman Tanrım! Tek yaptığı her şeyi altüst etmekti! Neale
yataktan kalktı ve lavaboya gitti, kendine hayret etti,
öfke nöbeti geçti, onu böyle bir
patlamaya neyin başlattığını kavrayamadı. Güneşin altında onu ele geçiren şey neydi,
çılgın bir rüzgar gülü gibi bir gergin ruh halinden diğerine savrulup duruyordu,
bir yılda hiç bilmediği kadar çok duygu değişimi!
Hepsini aklından çıkaracaktı, hepsini! Kendine bunları tekrar
düşünme izni vermeyecekti, tüm bunları düşünmeyecekti, yapmayacaktı!

Aceleyle merdivenlerden aşağı indi ve Büyükbaba ile iş konuşmaya başladı, o da çok iyi bir amaçla konuşuyordu. Bugün projeleri
ilk düşündükleri küçük ikinci büyüme meşe alanının çok ötesine geçmişti. Büyükbaba, kurnaz yaşlı örümcek, geniş bir
ağın merkezinde, en sevdiği Neale'e aktarmaya fazlasıyla istekli olduğu birçok ipucu biliyordu -- Neale, kombinasyonun diğer yarısına sahipti ve
Büyükbaba'nın dip fiyattan satın alabileceği şeyleri en yüksek fiyatlardan satabiliyordu. Aslında Neale'in fikirlerinden ve Neale'in planlarını yaparken gösterdiği enerjiden çok memnundu. "Neden, babanın ikisine bedelsin!" diye haykırdı, ertesi sabah verandada tekrar otururken ve ayrıntılara girerken. "Dan'l'in neden daha iyi anlaşamadığını hiç anlayamadım! O
asla bunu umursamıyor gibi görünüyordu ve gök gürültüsüne bakılırsa, bir yere varacaksan sen de umursamalısın." Yaşlı adam durakladı, nefes aldı ve rahat görünmeye çalışarak, "Bazen annenin onu bu hale getirdiğini düşündüm. O iyi bir kız, annen öyle,
Neale, ama babanı gerektiği gibi _zorladığını_ hiç düşünmedim. "

Neale'e biraz tedirgin bir şekilde baktı, ama genç adam
hiçbir şey söylemedi. Tamamen yeni olmayan bir düşünceyi takip ediyordu, daha önce bilinçaltında yaptığı bir tahmin, annesiyle büyükbabası arasında uzun bir düşmanlık olduğuydu.
Bu fikir kendi kafasında çok fazla şey uyandırdı, incelemek için hiçbir istek duymadı.

"Sana şunu söyleyeyim, Neale," dedi yaşlı adam, diğerinin sessizliğini gözlemleyerek ve bundan cesaret alarak. "Sana şunu söyleyeyim, Neale," yaşlı adam piposunu ağzından çıkardı ve daha yüksek sesle konuştu, "Kadınların çok _önemli_ olduğunu düşünmeye başlama. Baban da bunu yaptı. İyi gidiyordu... ama bu onu yumuşattı."

Neale hâlâ hiçbir şey söylemedi, büyükbabasının sözleriyle birlikte,
erken ev hayatından iyi hatırladığı sahneler birbirini izliyordu.

Yaşlı adam şimdi, uzun süredir bastırdığı bir kızgınlıkla haykırdı,
"Baban daha fazla uzağa gitmeliydi! Evet, gitmeliydi!" Torununun sert, güçlü yüzüne dikkatle baktı ve gururla, "Ama _sen_ gideceksin!" dedi.

Neale tüm bunlardan o kadar tuhaf bir huzursuzluk duydu ki, aniden ayağa kalktı ve
şapkasını taktı. Her çeşit farklı parça, gözlerinin önünde bir tür desene
uyuyordu. Tek başına uzaklaşmak ve desenin ne olduğunu görmek için bakmak istiyordu.

"Uzaktaki ormana gidiyorum," dedi. "Çamların oraya yeni
geldiği zamanı hatırlıyorum. "On beş veya yirmi yıl içinde ne kadar büyüyeceklerini görmek istiyorum." Ama genç çamlara hiç ilgi duymuyordu ve taşlı
çökük orman yolunda aceleyle yürürken onları hiç düşünmüyordu. Martha'yı düşünüyordu. Birdenbire, istasyonda ona veda ettiği anı aklına gelmişti. Ona veda öpücüğü vermişti ve sanki az önce ona doğru eğilmiş gibi, dudakları buluştuğu anda, Bay Gilman Chicago'dan gelmeden önce ofise inmek için zamanı olup olmayacağını merak ettiğini hatırlayabiliyordu. Gilman'ın, Körfez Eyaletleri'ndeki bir şube ofisi ile değişen tedarik merkezini takip etme planına destek vermesini istiyordu. İstediği rakamlar Louisiana için L harfiyle mi yoksa Sarıçam için Y harfiyle mi dosyalanmıştı? Kendi kendine oldukça sert bir şekilde güldü, gözünün bir ucuyla otomatik olarak olası bir değer ayarlıyordu. Büyükbabam bilseydi,
kötü huyluluğu önlemek için herhangi bir öğüde ihtiyacı olduğunu düşünmezdi.
İstasyondaki o hatırlanan andan pek de gurur duymuyordu.
Kötü huylu olmamak çok iyiydi ama...

Berrak, küçük bir dere yolu geçtiğinde, nefes almak için durdu,
çünkü bilmeden, sanki dağdaki bir randevuyu kaçırmamak için
acele ediyordu. Babasının, yıllık yaz tatili başlarken trende annesine veda etmek için eğildiğini gördü.
Küçük çocukluğunun her Haziran ayında bu vedayı görmüştü,
ama
büyümüş bir adam olana kadar, dağda hareketsizce durup
yıllar boyunca babasının yüzüne bakana kadar hiç bakmamıştı. Orada
gördüğü şey onu
ürkütüyor ve rahatsız ediyordu. Kaşlarını çatarak
sertçe dereye doğru durdu. Çok, çok mutsuzdu ve mutsuzluğundan nefret ediyordu. Ama mutsuzluğu, şimdi onu sarsan pişmanlığın yanında hiçbir şeydi. Eğer evlilik bir erkek ve bir kadın için bu anlama gelebiliyorsa,
Martha'dan vermek zorunda olduğu şeyi kabul etmesini istemeye ne hakkı vardı? Martha
çok iyiydi, çok doğruydu--sevgili, sevgili Martha! Şaşkınlıkla, neredeyse
korkarak, derenin dalgalandığını ve titrediğini gördü ve gözlerinde yaşlar olduğunu biliyordu. Tanrı aşkına, onda ne sorun vardı?

Düşmüş bir kütüğün üzerine oturdu, vadiye doğru baktı ve
aşağıda, üçüncü sınıftayken nasıl tekme atılacağını öğrenmek için çok
ça çalıştığı, güneş yanığı, düz, üst meranın uzandığını gördü.
Kalp
kırıklığı dolu bir kıskançlıkla, hayatta tekmenin engellenmesinden daha kötü bir şey düşünemeyen terli, endişeli çocuğa baktı. Çocuklar ne kadar şanslıydı, sadece bilmiyorlardı, bir an bile
kalbini hasta eden bu kadar ağır, belirsiz bir sefalet yükünü hayal etmemişlerdi.

Sorun neydi? Sorun _neydi_? Dünyada bir adamın çalışabileceği her şeye sahipti. Öyleyse neden orada kurşun gibi bir yürekle,
borçlarını ödeyemeyen bir adam kadar perişan bir şekilde duruyordu?

Baskı, ağırlık hissi dayanılmazdı, fiziksel bir
sıkışma gibiydi. Büyük kollarını uzattı, kendini salladı ve uzun bir
nefes aldı, bunu fiziksel olarak atmaya çalıştı. Zihninin bir köşesinde babası duruyordu, annesine bakıyordu, ama şimdi onun yüzüne
bakmıyordu, çünkü baksaydı Martha'ya aşık olmadığını, ona olan sevgisinin derin ve şefkatli olduğunu
görecekti.

Formüle etmemek için mücadele ettiği şeyin bu ani istemsiz formülasyonuyla, sıkıntı, huzursuzluk ve huzursuzluk
yok oldu ve Neale'i, yüzü gri ve asık bir şekilde, uzun zaman önce görmesi gereken şeye, uzun zamandır bildiği şeye sabit bir şekilde bakarak otururken bıraktı.

Sorun buydu: O borcunu ödeyemeyen bir adamdı ve bunu en çok sevdiği kişiye borçluydu.

Eh, şimdi neyle karşılaşacağını bildiği için daha iyiydi, sonsuz derecede daha iyiydi. Her şeyle, her şeyle, eğer görebiliyorsa, yüzleşebilirdi.
Doğal enerjisi, saldırgan bir güce bu kadar dikkatli ve sabit bir şekilde eğitilmiş olan o enerji yükseldi. Hiçbir şeyi yatarak kabul etmezdi! Buna karşı koyacaktı!

Sert ve güçlü yüzlü genç adam, sanki nefes almıyormuş gibi sessiz ve hareketsiz oturuyordu. Parlak güneş gökyüzünde yavaşça dönüyordu.
Gölgeler daha da uzuyordu.

* * * * *

Sonunda ayağa kalktığında, uzun süreli hareketsizliğinden dolayı katı ve topal, yaşamak için yeni bir küçük dünya kurmuştu,
öngördüğünden farklı ama katlanılabilir, muhtemelen dürüst bir
zihne sahip herhangi birinden beklenebilecek her şey. En azından
tam da oldukları gibi şeyler üzerine kurulmuştu.

Yeni dünyasının temelleri ve sınırları şunlardı:
kitapların dışında herhangi birinin geleneksel olarak erkekler ve kadınların olması gerektiği gibi aşık olup olmadığına dair derin bir şüphe;
Martha'ya olan derin sevgisiyle, ona olan saygısıyla, tüm davranışlarını beğenmesiyle
onu mutlu edebileceğine dair bir kesinlik... yeterince mutlu...; ve onunla mutlu olabileceğine dair...
bu dünyadaki herhangi birinin olabileceği kadar mutlu; Genç ve yakışıklı bir kadınla evlenen normal sağlıklı bir adamın, en azından onun aşka dair sahip olabileceği herhangi bir anlayışı tatmin edecek kadar, dürüst, açık gözlü herhangi bir adamın aşktan beklemeye hakkı olan şeyi tatmin edecek kadar ona aşık olma olasılığı; uzun vadede böyle bir evliliğin daha ilgi çekici, heyecan verici bir birliktelikten ziyade onun (muhtemelen Martha'nın da) zevkine daha uygun olacağı yönünde bir tahmin. Çocukları olursa Martha için kesinlikle iyi olurdu. Önemli olan, onun için sonsuz derecede daha fazlasını yapabileceği, ilerleyebileceği, başarılı olabileceği ve zafer kazanabileceği, çok fazla kişisel hayatla tıkanmamış olmasıydı. Hayatına geri dönüp baktığında, kişisel hayatı gerçekten önemseyen bir adam gibi görünmediğine karar verdi. Hiç önemsememişti. Ona doğru attığı birkaç çekingen adım onu ​​her zaman perişan etmişti, sudan çıkmış balık gibi. Gerçekten önemsediği, elde ettiğinde her zaman hoşuna giden şey, gücünü ve zekasını diğer erkeklerle rekabette kullanma şansıydı. Sonuçta hayatın gerçek işi bu değil miydi? Sonuçta kadınların erkeklerden istediği şey bu değil miydi? Çevresinde gördüğü evliliklerin, ara sıra yemeğe davet edildiği yaşlı adamların evlerinde, temelinde bu vardı. Martha'ya, görünüşte oldukça memnun eşlerine verdikleri her şeyi... ve daha fazlasını, çok daha fazlasını verebilirdi! ... çünkü Martha çok tatlı, çok tatlı bir kızdı.

Ve bu yeterliydi! Herkes için yeterliydi! Kendini çok hafif yürekli hissetmiyordu, bu doğru. Ama hayat açıkça çok hafif yürekli bir iş değildi. Ve o, yüzünü ekşitmeyen, Tanrı'nın-Cennetindeki-profesyonel bir iyimser değildi. Başına geleni aldın. Ve ona gelen, herkes için fazlasıyla yeterliydi!

Baba ve Anne düşüncesi kapıyı çaldı, ama o
kilitte anahtarı çevirdi ve dağdan aşağı, Gates Kereste Şirketi'nin
hizmetine girmiş en umut vadeden genç iş adamı olan büyükbabasına doğru yürüdü.

BÖLÜM XXXIV

Martha, Neale'i görmek için sabırsızlıkla bekliyormuş gibi hafif bir telaşla odaya girdi, ama onu gördüğünde korkudan titrek bir "oh!" sesi çıkardı ve kapının yanında hareketsizce durdu.

Neale, kendi ağır yüreğinden başka hiçbir şeyin farkında olmadan, o kadar şaşırmıştı ki, bir an için dağda kendisiyle yaptığı konuşmanın belki de yüzünde yazılı olduğu ve Martha'nın bunu bir bakışta
okuduğu gibi fantastik bir düşünceye kapıldı. Ama o hareket edemeden, Martha hareket etti ve odaya ilk girdiği zamanki gibi hızla ona doğru geldi. O da
hızlıca konuştu, sanki söyleyeceklerini
söylemeden önce nefesini
kaybetmekten korkuyormuş gibi; ama yine de
nefesini
kaybetmişti ve soluk soluğaydı.

"Neale, canım, canım Neale..." sesi titriyordu ve çok alçaktı, "Sana
hızlıca söylemeliyim. Neale, korkarım sana büyük bir haksızlık ettim.
Neale, seni gördüğüm herkesten daha çok seviyorum, ama," sesi o kadar
alçaldı ki Neale onu zar zor duyabiliyordu, "Seninle evlenmek istemiyorum."

Dudakları titremeye başladı. Başını eğdi ve Neale saçlarının
köklerine kadar yükselen koyu kırmızıyı görebiliyordu.

Bir an için tam anlamıyla konuşamadı. Devam etti
tökezleyerek, "Cleveland'da, Margaret'in düğününde, bilirsin,
herkes evlenmekten bahsediyordu ve Margaret... o benim kızkardeşim gibi... birbirimize çok yakınız... ve konuştuk. O sadece
evlenecekti ve benim de öyle düşündüğümü düşünüyordu. Ve ben de öyle düşünüyordum.
Gerçekten, Neale, başka hiçbir şey hayal etmemiştim. Ve benimle
evlenmek üzere olan bir kadının diğeriyle konuştuğu gibi konuştu--kızların konuşması gibi değil."

Şimdi biraz ağlamaya başladı, ama kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf etti, uzun, uzun nefesler aldı ve kelimeleri arasında durakladı, onları sessizce çıkarmaya çalıştı, "Neale, korkarım ki
anlamayacaksın. Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!
Görüyorsun ya, annemi hiç tanımadım ve diğer kızlarla
konuşmayı hiç sevmedim ... hakkında ... ama Margaret çok iyi ve----" Tek bir hamlede, acı dolu yüksek bir sesle söyleyeceklerini haykırdı,
"Ah, Neale, Margaret'i sevgilisiyle gördüğümde biliyordum, biliyordum, seni hiç sevmemiştim. Evlenirsek senden nefret edeceğimi biliyordum."

Arkasını döndü ve duvara yaslandı, hıçkırarak ağladı, yüzü kolunun kıvrımına gizlenmişti. "Benim sorunum ne!" diye haykırdı
çaresizce, kırgın bir şekilde. "Neden yapmıyorum? Diğer kadınlardan farklı mıyım? Seni bu kadar incitmeye dayanamıyorum! Seni sevmek istiyorum! Eğer yapmazsam
kendimle ne yapabilirim?"

İkisi orada durdu, hayatlarının kırık parçaları aralarında bir yığın halinde yatıyordu.

Yığının üzerinden, Neale uzun bir adım attı ve kollarını Martha'nın etrafına doladı,
öyle şefkatle, öyle sessizce ki, Martha irkilmedi veya kaçmadı.
Hıçkırmayı
bıraktı, onun kollarında hareketsizce durdu, nefes nefese hareketsiz
kaldı sanki dikkatle dinliyormuş gibi, sanki anlaşılır olmayan bir
kaynaktan bir bilgi alıyormuş gibi.

Yüzünü ona doğru çevirdi ve aniden, "Neale, şimdi
aklıma geldi... Bunu hiç düşünmemiştim... belki sen de beni gerçekten sevmiyorsundur, _o_ şekilde değil... belki de hiç sevmedin. Belki de hepsini
zamanında öğrendim." dedi.

Neale irkilmiş, korkmuş, tarifsiz bir şekilde yalnızdı ama
hazırlıksız yakalanmış gibi davranmadı. "Seni terk etmeye dayanamam,
Martha," dedi ona bakarak. "Belki de sahip olduğumuz şey sahip olabileceğimiz tek şeydir. Bunu kaybedebiliriz ve hiçbir şeyimiz olmaz. Belki de gerçekten
başka hiçbir şey yoktur. Sahip olduğumuz şey ... sahip olunması gereken ... çok iyi." Yüzü, keskinliğiyle onu gerçekten şaşırtan bir acıyla kasıldı. Martha'yı tamamen kaybetme fikri onu dehşete düşürdü. Martha, sanki ne dediğini anlamaya çalışıyormuş gibi, sürekli yüzüne baktı, eski alışkanlıkları, şeyleri paylaşma, her şeyi konuşma,
üzerinde güçlü bir şekilde. Yüzünün ne kadar solgun ve bitkin olduğunu, gözlerinin altında koyu halkalar olduğunu fark etti. Acı çekiyordu, onun da geceleri yarıda kalmıştı. Ve
bakarken gözlerinden artık onu görmediğini, ancak
bir tür içsel görüş gördüğünü gördü.

Ürperdi ve ondan uzaklaştı. "Evet, başka bir şey var...
sahip olmadığımız bir şey... ve her şeyi yoluna koyan şey bu," dedi.
"Hiçbir şeye sahip olmayı tercih ederim... hiçbir şeye... _asla_! senden
bir parçamı uzaklaştıracak bir şeye sahip olmaktansa. Buna dayanamazdım!
Buna dayanamazdım!"

Son sözleri çılgınca söylemişti ve şimdi kapının yanındaydı, sanki kaçmaya hazırmış gibi.

Neale ağır bir şekilde bir sandalyeye oturdu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Bunun tek anlamı," dedi Martha'ya olduğu kadar kendi kendine de, "bunun tek anlamı, hiçbirinin, seni
sevdirecek kadar erkek olmadığımdır."

Bunun üzerine, ona doğru uçarak geri döndü, şefkatin ta kendisiydi, "Hayır, hayır,
Neale, seni _seviyorum_. Kalbimin derinliklerinde biliyorum ki, bir başkasıyla
evlensem bile, kimseye karşı o sevgiyi, o güveni asla hissedemeyeceğim... Yapamadım... mesele bu değil. Seni benim gibi sevmek, bunu sadece daha
imkansız, daha
tamamen imkansız hale getiriyor. Bunun sadece herhangi bir ani bilgi şokundan kaynaklanan gergin bir tepki olduğunu düşünmemelisin. Biliyordum... Evliliğin ne olduğunu
yeterince iyi biliyordum! Ama hissetmemiştim."

Şaşkınlığı içinde yüksek sesle inledi, "Sana nasıl söyleyebilirim? Sana nasıl
anlatabilirim? Ben kendim anlamıyorum. Margaret'in
vermesi gerekeni sana neden veremiyorum?"

Üzerine eğilmişti ve şimdi elini yakaladı ve göğsüne doğru tuttu, "Neale, seninle evlenmek için her şeyi verirdim! Her şeyi! Denedim ve denedim. Aramızda bir dağ gibi... Sana
oradan ulaşamıyorum. Neale, belki de birbirimize çok benziyoruz. Belki de bizi bir araya getiren şey budur, ama bizi ayıran da budur! Birleşemiyoruz! Birçok şey düşündüm! Birleşemeyen iki kimyasal gibiyiz. Birleşemezler! Bu şekilde yapılmışlar!"

Neale, kendisininki olmasına rağmen, onun kesinliğine direndiğini fark etti. Birdenbire söylenen her şeye şaşırarak oturdu ve kaba bir şekilde bağırdı, "Martha, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Beni gönderiyorsun. Sensiz ne yapabilirim?" Elini yakaladı. "Martha, elimizde altın dolu bir tencere varken neden
gökkuşağı avlayalım ki?"

Başını iki yana salladı. "Altın dolusu bir kazan olmazdı," dedi üzgün bir şekilde.
"Bu bir çorba karmaşası olurdu ve sen de mirasın karşılığında satamazsın, benden daha fazla."

Ona sertçe baktı ve onun üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını gördü.

"Ah, benim için bitti!" diye acı bir şekilde haykırdı, tüm sabrını yitirerek. "Eğer
beni romantik bir düşünce için
gönderirsen, başka biriyle
evleneceğimi hiç düşünmene gerek yok. Bir daha asla bir kadınla
işim olmayacak."

Dudakları titrese de kararlı bir şekilde, "Bence
içimizdeki en iyi şeyin ne olduğu sorusu olduğunda, hiçbir şey duraksayan bir uzlaşmadan
daha iyi değildir." dedi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi öfkeyle ve o an için dürüstçe. "Saçma sapan bir fantezi için ikimizin hayatını mahvediyorsun."

Daha da solgunlaştı ve derin bir sesle, "Neale, sana söylemiştim, eğer kocam olsaydın senden nefret ederdim," dedi.

Kapıya doğru döndü. "Elveda," dedi soğuk bir şekilde.

Cevap vermedi.

Kapıdan çıktı ve merdivenlerden aşağı indi. En altta döndü
ve tekrar yukarı çıktı. Onu bıraktığı yerde dururken buldu. Nazikçe, "Haklısın, Martha," dedi.

Kollarını ona doğru uzattı. Uzun bir ayrılık için ayrılan kardeşler gibi, hüzünle, hasretle öpüştüler.

Neale sessizce öyle büyük bir karmaşa içinde uzaklaştı ki, ara sıra kaldırımda durdu, ta ki sokak önünde düzelene kadar ve bir sonraki adımı nereye atacağını görene kadar. BÖLÜM XXXV

Neale iş hayatının çarklarını öyle bir hızla döndürmüştü ki
ve o kadar çoktular ki Martha sadece ondan değil, Amerika'dan da
gittikten sonra bile
çarpık bir şekilde dönmeye devam ettiler; çünkü babasıyla birlikte hemen Berlin'e yelken açmıştı. Neale
onların
hızla ilerlediğini fark edene kadar haftalarca vızıldamasını izledi ve sonra da onları hareket ettirmek için hiçbir dürtü hissetmediğini fark edene kadar haftalarca daha izledi. Artık hiçbir şeyin anlamı yok gibiydi. Martha, kalbinde yapılmasını istediği şeyi yapmıştı. Ve
yine de tatmin olmaktan uzaktı. Onu çok özlüyordu,
onu orada özlüyordu, kendisiyle ne yapacağını bilmiyordu. Ve yine de
kendisiyle yapmak üzere olduğu şeyden fazla memnun olmamıştı.
Uyum sağlaması zor biri olmalı, diye düşündü, hâlâ kafası karışık ve kararsız, hiçbir şeye karşı hiçbir heves duymayan biri olduğunu hissetmekten endişe ediyordu. Kahretsin, ne istiyordu?

Martha'nın gidişinden bir hafta sonra Büyükbaba'dan mavi çizgili kağıda yazılmış bir mektup aldı, "Sevgili Neale: Wharton az önce Melwin ladinini istediğini ve senin aldığını duyduğunu söylemek için geldi. Bunları bin iki yüz dolara istiyordu (sanırım ne kadar ödediğini öğrenemedim). Ben bin beş yüz dedim ve buna sadık kaldım. Biraz kıvrandı.
Ama Ed'den New York'ta büyük bir şey için sipariş ettiğini biliyordum. Ve burada onun isteklerini karşılayacak başka bir şey yok. Bu yüzden onu hedefe uymaya zorladım. 300 dolarlık bir çek bıraktı (ekte gönderiyorum) ve kesmeye başlamadan önce kalanını peşin ödeyecek."

Neale masasında oturmuş, kısa bir süre sonra bankada daha önce olduğundan sekiz yüz dolar daha fazla olacağı haberini getiren ucuz kağıt parçasına dikkatle bakıyordu. Ve elini çevirmeden. Tek yaptığı, Melwin ladininin, o uzak ormanlık alanı miras alan Iowa kuzeninin düşündüğünden çok daha fazla değere sahip olduğunu bilmekti. Kolay para! Birisi ona bu bilgi için yüksek bir ücret ödemişti, kim? Elbette Wharton, bunu kesinlikle başka birinin
kılıfından çıkarırdı, yoksa asla bu anlaşmaya girmezdi.

Oturdu, hayaller kurdu, kereste gezisi gezisini, Büyükbabasının etrafında tanıdığı
kesicileri ve oduncuları hatırladı. Böyle adamlar, hiçbir şey yapmadan alabileceği kadarını almak için yıl boyunca, her türlü havada, bütün gün çalışırlardı.

Derin bir nefes aldı ve çeki çek defterine geçirmek için döndü. Garip bir
dünya. Ve sonuçta, Gates ailesine karşı, kerestecilerin ona davrandığı gibi, yeterince daha az para için yeterince daha fazla çalışarak
aynı şekilde davranıyordu. İşler böyle görünüyordu.
Ama pek de adil görünmüyordu.

Aceleci bir zihinsel hesaplama ona bu parayla
iki bin dolardan fazla kazanacağını gösterdi. Açık. O kadar da kötü değil! Konuyu düşündü,
neden daha fazla sevinç hissetmediğini merak etti ve bunun
iki bin dolarla özellikle yapmak istediği hiçbir şeyi
bir an bile düşünememesinden kaynaklandığına karar verdi. Bundan önce her zaman Martha'ya vermek için
para kazandığını düşünmüştü. Martha'yı bir bahane olarak mı kullanıyordu? Hayır, hayır, diye aceleyle kendi kendine açıkladı, mesele şuydu ki
Martha'nın, tüm kadınların paradan kesin bir şekilde faydalanmasıydı.
İstedikleri ve önemli olduğunu düşündükleri şeyleri, banliyö evlerini ve
maun çift kişilik yatakları ve benzeri şeyleri satın almak için. Martha o parayı kolayca harcayabilirdi.
Onu memnun eden şeyleri satın alabilirdi. Aklına gelen tek şey
daha fazla para kazanmak için tekrar tekrar kullanmaktı. Peki ya sonra? Bunu tekrar tekrar yapmak pek de hayat gibi görünmüyordu.

Etrafına, telaşla ve süreçlerinin önemine dair bir hisle dolu, yoğun dış ofise baktı. Para kazanmaktan daha fazlası vardı. Bu aptal, reformcu profesörün
"pis iş" fikriydi. Sen bu işteydin, parayı istediğin için değil,
dünyanın en büyük oyunu olduğu ve kazanmak eğlenceli olduğu için. Tamam o zaman. O _kazanacaktı_.

Ama kazanmak için çabalarına ne kadar zaman harcarsa harcasın,
çok fazla zaman kalıyordu. Neale o boş zamanı tatmin edici şekilde doldurmayı başaramadı. Daha önce hiç olmadığı kadar dışarı çıktı,
ofisteki tüm evli erkeklerin akşam yemeği davetlerini kabul etti
ve tüm bekarlarla öğle yemeği yedi ve onları kendisiyle birlikte yemeğe çıkardı.
Ama yine de zaman kalıyordu. Tiyatroya gitti, ilk başta onu güldüren yüksek sesli, içten komediler izledi; ama çok geçmeden hepsi aynı kalıpla kesilmiş gibi göründü ve kendini Amerikalıların çizgi roman eklerini okuduğu gibi
kasvetli ve gülümsemesiz bir şekilde dışarıda buldu.

Yalnız olduğu için yalnız değildi. Hayatında hiç
yalnızlığın en ufak bir rahatlamasını
sadece birinin, herhangi birinin yanında
olmasıyla bulmamıştı. Gerçek şu ki, yalnızken
düşünmeye dalıyordu. Ve düşüncelerini ne yapacağını bilmiyordu. Bunlar
çoğunlukla cevapsız bir sorudan oluşuyordu, şeylerin doğası gereği o kadar cevapsızdı ki, bunu formüle etmek aptalcaydı - her zaman durup düşündüğünüzde karşılaştığınız aynı eski soru, "zaten bütün bunları ne için yapıyorsun?"

Futbol günlerinde bu soru, anında gelen sert, her şeye
yeterli cevapla susturulmuştu, "Takım için!" Şimdiki takımın
eşdeğeri neydi? Tek başına Neale Crittenden'a çok benziyordu - durup düşündüğünüzde o kadar da büyük ve ilham verici bir hedef değildi. En iyisi belli ki fazla bir şey yapmamak ve durup düşünmekti.

Bir akşam farkında olmadan başına endişe verici bir şey gelmesine izin verdi, durup düşünmekten daha kötü bir şey. Reisenweber'de yalnız bir akşam yemeğinden sonra 59. Cadde boyunca yürüdü ve odasına geri dönmek için çok erken gibi göründüğünden ve o akşam yapacak başka bir şeyi olmadığından,
Carnegie Hall'daki bir konsere adım attı. Birkaç saatlik huzursuzluğundan kurtulmak için içeri girdi ve huzursuzlukla öylesine yiyip bitirilmiş bir halde dışarı çıktı ki yatağa gitmeyi düşünemedi, saatlerce sokaklarda aşağı yukarı yürüdü, pirinçten çıkan sesleri, kemanların uzun, tatlı çığlıklarını unutmaya çalıştı. Tekrar tekrar adını söylüyorlardı sanki... onu dışarı, yukarıya, bir tür şan için çağırmak için... yavaş yavaş
sönüp gittiler, onu daha öncekiyle aynı düz, içsel sessizlikte, sadece yükseltilmiş vagonların güm güm sesi ve yüzey vagonu zillerinin çınlamasından başka bir şey duymadan bıraktılar. Şafaktan biraz önce yorgun bir şekilde yatağa geri döndü. Bu nasıl bir hayattı, her neyse?

Şehirden her zamankinden daha az uzaktaydı, artık masasında daha fazla zaman geçiriyordu, o günlerde genellikle daha önce başkaları tarafından yapılmış işlerle
yoğunlaşmıştı. Ofis rutinini değiştiriyor, işleri Müdür'ün bozulan sağlığının getirdiği gerginliğe göre yeniden düzenliyordu. Bay Gates'in -"genç Bay Gates"- henüz elli üç yaşında olmasına rağmen tamamen çekilmesi gerekebileceği fısıldanıyordu. Bu, herkesin terfi alması anlamına geliyordu. Neale, masasındaki işin niteliğinden terfi verildiğinde payını alacağını biliyordu.

Bir veya iki kez, departmanlardaki tüm yöneticilerin ölümlü olduğu ve zamanla tüm özel ofislerinin dış odalardaki masalarda çalışan adamlarla dolacağı aklına geldi. Sonunda Bay Gates'in ofisine taşınmak ister miydi acaba diye düşündü.
Bu düşünce, sıradan ve fantastik olmasına rağmen, onu Bay Gates'in sağlığıyla ilgili bir sorun olup olmadığını sormaya yöneltti. Yaşlı adamın "aşırı çalışma nedeniyle tam bir sinir krizi geçirme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu" söylendi. Neale, diğer tüm Amerikalı iş adamları gibi bu cümleyi hayatı boyunca duymuştu. Bu cümlenin ifade ediliş şekli bile ona
standart bir sabun veya yaka markasının adı kadar tanıdıktı. Ancak
sonuçta bunun ne anlama geldiğini gerçekten bilmediğini fark etti. Sinir krizi geçiren birine ne oldu? Bay Gates her zamanki gibi gelip gitti
her ne kadar düzenli olmasa da, aynı görünüyordu--zayıf, kuru, sert,
iyi giyimli, iyi tıraşlı, dikkatli, sessiz. Neale ona biraz merakla baktı, bir sinir krizi tehlikesinin nasıl kendini gösterdiğini merak etti
ve şüpheyle bunun da muhtemelen her şeyle ilgili olduğu kadar sinirli olduğuna karar verdi--insanların tahmin ettiğinden daha az--çoğunlukla uzmanlara para.

Bir gün müdürün ofisinin kapısının yanında, aralık duran bir mektup
dosyasına bakıyordu. Neale dosyanın üzerinde tanıdık sahneyi görebiliyordu: Bay Gates'in özel sekreteri, işvereninin sağında saygılı bir tavırla duruyordu, elinde bir deste mektup vardı. Bay Gates gözlüklerini düzeltti, incecik yanaklarının sert grisine karşı sarı renkte parlayan ince altın zincirleri. Yığından bir mektup aldı
ve önüne kaldırdı. Neale'in şaşkınlığına göre kağıt sanki odadan kuvvetli bir
rüzgar esiyormuş gibi sallandı. Yaşlı adamın yüzünde endişeli bir çaba ifadesi belirdi. Dirseklerini masaya dayadı ve mektubu iki eliyle almaya çalıştı, ancak titreyen
parmaklarından masaya düşüp yere kaydı. Bay Gates eğildi, zorlukla sabitledi ve pozisyonunu
kazanmak için başını kaldırdı. Bunu yaparken, dengesini sağlamak için biraz sarsılarak, gözlük zincirinin sarkan halkası çekmecenin anahtarına takıldı ve gözlüklerini
çıkardı. Hafif bir şıngırtıyla masaya düştüler, kırıldılar; ve Bay Gates anında mektubu ondan fırlattı, iki elini de yüzüne koydu ve gözyaşlarına boğuldu. Neale hıçkırıklarını duydu. Endişeli ama şaşırmamış görünen sekreteri ağır kapıya
sıçradı ve kapıyı çarparak kapattı.

Neale, hayatında ilk kez korkmuş bir şekilde dosyadaki bir mektubun üzerinde donmuş bir şekilde duruyordu, öylesine korkmuştu ki bu onu hasta ediyordu. Hareket edebilecek kadar kendine geldiğinde, ayaklarının ucuna basarak kendi
masasına gitti ve sarsılmış bir şekilde önüne oturdu. Yani bu bir sinir kriziydi!
Aman Tanrım!

Sonunda o ofise geçmek istediğinden pek emin değildi.

Bundan sonra uzun bir süre o sahnenin hatırası ve özellikle o garip, şok edici hıçkırıkların sesi onu rahatsız etti.
Bazen geceleri onu uyandırırlardı, sanki odadan gelen bir sesmiş gibi. En uygunsuz anlarda, bir trende,
masa başında, bir kır otelinin yatak odasında gece soyunurken tekrar tekrar gelirlerdi.

Onları duymamak için her şeyi verirdi.

Onları bastırmak için her şeyi denedi.

Bu sırada tekrar kitaplara yöneldi ve raflardan
üniversiteden beri bakmadığı ciltleri, spekülasyon kitaplarını,
soyut düşünce, tarih kitaplarını indirdi. Gregg'in bir veya iki notunu buldu ve
Gregg'in Kaliforniya'da profesör olmaktan nasıl hoşlandığını merak etti.
Orası çok uzaktı ve Gregg de öyleydi. Ve kitaplar da öyleydi. Elinde farklı görünüyorlardı; hatırladığı sayfalar aynı mesajı vermiyordu.
Zihnini onlara veremiyor gibiydi. Zihni başka şeylere
kayboldu. Zihnini bu şekilde kullanmaya uzun zamandır çalışmamıştı.
Soyut şeyler okumaya çok az zamanı olmuştu.
Bir keresinde, Hoosick Junction'da akşam geç saatlerde uzun bir bekleyişle, yorucu olacağı kesin olan bir yolculuğa
başlarken, valizine bir Emerson cildi koyma şansı yakaladı. Trende gazeteyi, haberleri,
finans sayfasını ve spor dünyasında neler olup bittiğini okudu. Ama
kağıdı trende bıraktı ve kasvetli, tozlu, boş istasyondaki kasvetli bekleyişe yerleşirken Emerson'u açtı. Eskiden
çok güzel olduğunu düşündüğü yerlerden bazıları neydi?... "Toplum, üyelerinin her hissedarın ekmeği daha iyi güvence altına almak için, yiyenin özgürlüğünü ve kültürünü
teslim etmeyi kabul ettiği bir anonim şirkettir. En çok istenen erdem uyumdur. Özgüven onun
nefretidir. Gerçekleri ve yaratıcıları değil, isimleri ve
gelenekleri sever. İnsan olmak isteyen kişi uyumsuz olmalıdır.... "Bizi öz güvenden korkutan diğer bir korku da tutarlılığımızdır; geçmişteki eylemlerimize veya sözlerimize duyduğumuz saygı... Ama neden başınızı omzunuzun üzerinden kaldırmalısınız? Neden hafızanızın bu cesedini sürükleyip duruyorsunuz ki, şu veya bu kamusal alanda söylediğiniz bir şeyle çelişmeyesiniz? Diyelim ki kendinizle çelişiyorsunuz; o zaman ne olacak? Geçmişi yargılanmak üzere bin gözlü bugüne getirmek ve her zaman yeni bir günde yaşamak bir bilgelik kuralı gibi görünüyor. Teorinizi, Joseph'in paltosunu fahişenin elinde bırakın ve kaçın!"

Kitabı tekrar sertçe kapattı. Bu, onu o lanet olası
müziğin uyandırdığı gibi, huzursuz, mutsuz, utanmış hissettirdi. Başka bir
dünyadan gelen bir sesti, duymak istemediği bir sesti, çünkü
söylediği şeyden çıkarılacak hiçbir şey yoktu. Bu konuda ne _yapabilirdiniz_? Neale, hakkında hiçbir şey yapılamayacak fikirleri kışkırtmaktan nefret ediyordu. Ve artık bir zamanlar olduğundan çok daha fazlasını biliyordu, yapılamayan birçok şey hakkında.

Ama kitabı kapatmak, hatta sertçe kapatmak bile sesi susturmadı.
Tek başına dumanlı gaz lambasının altında oturdu, tozlu, kasvetli, boş bekleme odasına baktı ve net, sakin ve çağıran bir ses duydu,
"Teorini Joseph'in paltosu gibi fahişenin elinde bırak ve
kaç!" Çaresizce etrafına baktı, ama istasyonda kendisinden başka tek bir ruh yoktu, rayların yakınında da bir ev. O çağıran, meydan okuyan sesin derin insanlığını bastıracak tek bir ses yoktu.

Sabırsız, isyankar bir hareket yaptı. Çağırmak mı? Hepsi çok iyiydi. Ama neye? Sahip olduğundan daha iyi, olduğundan daha değerli bir şeye mi? Peki, orada ne vardı? Nerede bulunabilirdi? Bu belirsiz, yüksek sesli ifadeleri yazmak yeterince kolaydı, ama gerçek hayatta bunlar hakkında ne _yapabilirdiniz_? Ne sorunu vardı elindekinde?

Sorun, oturduğu oda gibi, çıplak, karanlık ve boş olmasıydı. Ama ne değildi? Her şey öyleydi, eğer
hakkında yazılan saçmalıklara inanmazsanız,
bakıp
gördüğünüzde. Onun, Neale Crittenden'in gidip
misyoner olacağı veya değerli bir şey yaptığınızı iddia etmek için o dindar ukalaca
uygulamalardan herhangi birini yapacağı varsayılamazdı, değil mi? Ya da Kurtuluş Ordusu'na katılıp
davul çalacağı? O bir Amerikalı iş adamıydı.
Emerson senin ne yapabileceğini sanıyordu ki?

Ayağa kalktı ve o korkunç küçük odada huzursuzca dolaşıp
çıplaklığı karşısında çaresiz kaldı. Orada okunacak hiçbir şey yoktu, hatta bir
zaman çizelgesi bile. Emerson'dan başka hiçbir şey yoktu. Bankta duran yere gitti, valizini açtı, kitabı tekrar gömleğinin arasına koydu
ve valizi kapattı. Raylardan bir düdük sesi duyuldu.
Saatine baktı. Hayır, treni henüz yarım saat sonra gelecekti.
Kapıya gitti ve bir yük treninin geçişini izledi,
istasyon görevlisinin penceresinden gelen ışığa
göre
vagonlardaki isimleri not etti, --N. Y. Central, Pere Marquette, Wabash, Erie,
Boston ve Maine,--ayakkabılar, bakkal ürünleri ve hırdavat, yapısal çelik,
çimento--günlük maddi yaşamın tekerleklerini döndürmek için her gün ihtiyaç duyulan binbir şey, hepsi onun gibi adamlar tarafından yapılmış, alınmış ve satılmış,
nakledilmiş ve
işlenmişti. Tüm gerekli dürüst mallar, tüm gerekli
dürüst işler... ama bu hayatın _tümü_ olamazdı! Tren
gitti, gecenin sessizliği üzerine çöktü ve o sessizlikte
o korkunç hıçkırıkların yankısını ve kapının çarpışını duydu. Garip bir şeydi, insan hayatı, değil mi? Zavallı Bay Gates'in o bedeli ödediğini düşünün, hem de büyük ihtimalle onu aldığında pek de umursamadığı bir şey için. Neale'i rahatsız eden şey ödediğiniz bedel değildi. Eğer buna değecek bir şeyse, elinizden gelen her şeyi ödemeye razıydınız. Ama
sadece Neale Crittenden için para kazanmak için bu kadar çok ödeme yapmak... bunu o şekilde göremezdi. Her neyse, bunun üzerine bir duman çıkarırdı. Piposunu doldururken, daha önce bir kez daha aynı
acılı huzursuzluğu hissettiğini fark etti, o kadar yoğundu ki acıydı. O, bayatladığı zamandı. Oyundan atılmıştı ve
kenarda oturup kalbini yemişti. Yine oradaydı, bayatlamıştı, oyundan
çıkmıştı. Gücü, hızı vardı, şimdi de o zaman da. Neden
oyunun dışında duruyordu? Diğer adamlar ruhlarını ona veriyorlardı.
Belki de sonuçta o bir pes edendi. Martha ile ilişkilerinde kesinlikle pes etme
ya da _bir şey_ vardı... Martha olmadan hayat ne kadar da boştu... Ama onunla
evlenmeyeceği için çok mutluydu.

Ne olursa olsun o iyi bir örnekti!

"Hadi, hadi," kendini toparladı, "tüm bunları
düşünelim. Bayatlayıp düşüşe geçtiğinizde yapabileceğiniz en iyi şey nedir?" Atkins ona o diğer seferde ne yapması gerektiğini göstermişti. Aslında sonunda bundan
kâr etmişti, geçici olarak oyundan
uzaklaşarak muazzam bir kazanç elde etmişti, böylece her şeyin gerçek içselliğini düşünüp anlayabilmişti.

Neden, belki de şimdi yapması gereken buydu, bir süreliğine geri çekilmek,
her şeyden uzaklaşmak, ona uzaktan bakmak,
her şeyin ne hakkında olduğunu anlamak.

Piposunu emdi, tavana bakmak için başını yana yatırdı,
elleri cebindeydi. Bir yıl izin almasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Yeterince parası vardı. Ve istediği gibi yapmasını engelleyecek
dünyada bir kravatı yoktu. Elbette işini kaybedecekti. Ama her neyse,
sadece işine deliler gibi aşık gibi görünmüyordu. Ve başka işler de vardı.

"Eh, George, neden olmasın?"

Nereye gidebilirdi? Kereste işi olmayan herhangi bir yere. Orada
bütün dünya vardı, sonsuzluğun içinden hızla geçen yuvarlak küre. Tanrı aşkına Hoosick Junction'da ne yapıyordu?

İngiltere vardı; ve Fransa vardı; ve İtalya vardı; ve ondan sonra, neden, yine herhangi bir yerde! Dilediği her yerde... Doğu, Çin ve Malaylar ve ormanların olduğu yerde. Parası bittiğinde, eğer
kalmak istiyorsa orada da burada olduğu kadar iyi geçinebilirdi. "Orada!" Bu, başka bir yer demekti. Başka bir yer buradan daha az tozlu, pis ve boş olmalıydı.

Güneşin altında bunu daha önce neden düşünmemişti? Lanet olası eski
etiketler sonuçta yapışıyordu. Ama onları ıslatacaktı!

Kalbi acı dolu sıkışıklığından açıldı. Çıkış yolu? Neden
bu kadar uzun süre görmemişti? Çıkış yolu şapkanı takıp gitmekti.

_ÇEŞİTLİ DİLLERDE DOĞUM GÜNLERİ_

BÖLÜM XXXVI

I

Ashley, Vermont, Mayıs, 1904.

Horace Allen'ın kuzeni bu haber karşısında şaşkınlığın sınırına kadar
şaştı ve suçlayıcı bir şekilde bağırdı, "Neden, ben diğer sefer bunun sadece
Flora'nın gitmek istemesi yüzünden olduğunu düşünmüştüm. Bunun seni tamamen
rafa koyacağını düşünmüştüm. Ondan nefret ettiğini düşünmüştüm."

Horace bunu düşündü, kuzeni Hetty yakındaki bir gül fidanını titizlikle budarken bir bankta ağır ağır oturuyordu. Hetty, onun sessizliğini "Ee?" veya "Ne dediğimi duydun mu?" diye bozmasa da, onun cevabını
amansızca beklediğinin farkında olmasını sağladı.

"Eh, yaptım," diye itiraf etti sonunda, "ve hala yapıyorum. Ve bu beni rafa kaldırdı. Şimdilik sadece bu kadar. Bayonne'daki deneyimim yüzünden Paris ofisinin sorumluluğunu almamı istiyorlar."

"Eğer yaparlarsa sen gitmek zorunda değilsin," diye belirtti; ve bu, beklediği gibi, gerçek sebebi ortaya çıkardı.

"Fransa'da geçirdiğim dört yıl, burada yaşamamı mahvetti," dedi
ve inatla onun kaçınılmaz hayret çığlığını bekledi.

"_Sen!_" Kadın, kırpılmış gül fidanından kalktı, kocaman makası beceriksizce eldiven takmış bir elinde, diğerinde büyük dikenli bir fide, "Aman Tanrım, _nasıl_?"

Adam da buna cevap vermek için acele etmiyordu, sessizce meditasyon yapıyordu, bahar güneşi, orta yaşlı yüzünün sarkık ağırlığına uyumsuz bir altın genç ışık selini
döküyordu. Kuzen Hetty onu tekrar yalnız bıraktı ve büyük makasının acımasızca kesme! şakırtısına devam etti. Tekrar yüzeye çıktığında, bunun iki yönlü bir açıklaması vardı.

"Orada değerli olan herkes işini
nasıl yapacağını öğrendi. Hiçbir aceleci iş yok. Ve bol miktarda ucuz köle emeği var.
Size hizmet ediliyor! Rahat ettiriliyorsunuz. İnsanların
Avrupa yaşamının cazibesinden bahsettiğini duydunuz. Onların kastettiği şey ucuz emek. İşveren için
daha çekici bir şey yok."

"Eh!" diye yorumladı Kuzen Hetty. Bir süre sonra, kestiği
kötü niyetli dikenli dalları kararlı bir şekilde toplayarak,
"Sanırım bunun köle emeği kısmından biraz utanırdın.
Bir Amerikalı!"

Dikenleri kendisi tutmaktan veya
başkalarına saplamaktan çekinmeyen biriydi.

"Ah, öyleyim," diye itiraf etti Marise'in babası rahat bir şekilde ve sonra sanki onu şaşırtmak ona belli belirsiz bir eğlence veriyormuş gibi, "Yemeklerinden ve iyi şaraplarından bahsetmeyi unuttum."

Marise buna aldırış etmeyi küçümsedi ve devam etti, "Ve ben _düşünmeliyim_," bir an durakladı, budanmış çöpü bahar şenlik ateşinin mavi dumanının
nefes kesici berraklığını hafifçe azalttığı yere taşımak için arkasını dönerken, "Bence eğer iyi işçilik
böylesine güzel bir şey bulduysan, onu kendi ülkende daha fazla elde etmek için bir şeyler yapmaya çalışabilirsin, zaten
yetiştiği yerde gitmek yerine."

"Aman Tanrım! 'Dünyayı yaşamak için daha iyi bir yer
yapmaya' çalıştığımı görmüyorsun, değil mi? Beni nasıl bir Harold-the-Uplifter sanıyorsun?" diye itiraz etti, esneyerek.

Kuzen Hetty için için yanan şenlik ateşine doğru yürüdü,
reddedilmiş hayatıyla dolu bir kucak dolusu ateşi
ateşlere fırlattı ve geri döndü, bitkin yaşlı yüzü
sert görünüyordu.

"Marise'e ne dersin? Onun için en iyi şey bu mu olacak?"

"Ah, en iyi şey..." babası bu konuda
herhangi bir iddialı fikir ileri sürmeyi reddetti.

"Horace, ne demek istediğimi bilmediğini iddia etme. Tam üniversite
derslerinin ortasında!"

"Üniversite dersleri için yazıklar olsun!" dedi. "Herhangi birinin üniversite
dersleri ne kadar işe yarar? Müziği onun için bunun kırk katı değerinde.
Ayrıca Paris'te okula gitmeye devam edebilir, değil mi? Engelleyecek ne var?"

Müziğe yapılan atıf, onun planları hakkında ona yeni bir fikir vermiş gibi görünüyordu, şüpheyle karşı çıktığı bir fikir, "Ne yapacağını düşünüyorsun? Ne yapmasını _istiyorsun_?"

"Onun müziğiyle ne yapmasını bekliyorum? Ah, herkes müzikle ne yapar? İstediğini elde etmek için onu kullanmasını. Konser platformunda başarılı olmasını bekliyorum. Ve çok fazla alkış almasını. Ve birbiri ardına yabancı
maymunlarla evlenmesini. Ve müzik yeteneği olan diğer tüm kadınlardan zehir gibi nefret etmesini. Ve pohpohlanmaya o kadar bağımlı hale gelmesini ki, kimin matarasından olursa olsun büyük bir yudum almadan yirmi dört saat yaşayamaz. Ve daha genç bir kadın alkışlanmaya başladığı için yaralı kibirden ölmesini.
Elbette beklediğim bu. Başka ne beklenebilir ki?"

Yavaşça ve soğuk bir şekilde ortaya koyduğu bu kehanetin sonunda, cümleler arasında uzun duraklamalar yaparak, gözlerini kapattı ve sessizliğe geri döndü
sanki hiçbir şey önemli değilmiş gibi.

Kuzeni hiçbir yorum yapmadı ama onun söylemediği şeyi sabırla bekledi.
Hiçbir şey ekleme niyetinde olmadığını belirtmek için iri yarı vücudunu bankta yan çevirdi, omzu ona doğru, somurtkan bir çocuk gibi.

Ama şu anda onun gerçekten aklında olan şey için ısrarcı, sessiz talebi, "Marise'in Bayonne'daki müzik öğretmeni, beni yormayan
bütün lanet kasabadaki tek insandı. O,
yağmurdan içeri girecek kadar aklı olan gördüğüm tek insandı. Yaşlı bir kız çocuğuydu, bir saati durduracak kadar çirkindi. Ama iyiydi.
Kendisi için hiçbir şey istemiyordu. Güvendeydi. Müziği onu
hiçbir şeyin ona dokunamayacağı bir yere koymuştu."

Kuzen Hetty bu ifadenin kalitesinden etkilendi. Ona yumuşak bir şekilde
baktı. "Marise için istediğin bu," dedi ve önünde durmaya devam etti, ona baktı.

Marise duygusal olarak haykırmış gibi sinirlenmişti, "Ah, onu
_seviyorsun_! Ona nasıl iyi bir baba olacağını _düşünüyorsun_!" ve onun hastalıklı, duygusal his gösterisini, "Ben alamayacağım," diyerek kısa kesti.

"Ama onun için başka bir şans görmüyorsun."

Marise'in kendi tarafındaki şans eseri bir kusurdan haksız bir şekilde yararlandığını hissetti ve konuşmalarının dindar renginden dehşete düşüp iğrenerek, belirgin bir şekilde sessiz kaldı, aptalca konuşmayı bırakmayı kabul edene kadar sabrını zorlamaya çalıştığı izlenimini verdi.

"Marise hiç de yaşlı değil," diye belirtti, yarı kendi kendine, yarı ona.
"Bugün sadece on yedi yaşında. Ve sıradan da değil."

"Hayatına bahse girerim ki öyle değil. Bu yüzden müziğinin ona ne yapacağını biliyorum."

"Aman Tanrım, neden üniversiteden alıp devam
etsin ki?"

Açıkça bunu fazlasıyla açıkladığını hissetti, çünkü hiçbir
cevap
vermedi. Sonra, yaşlı yüzünde çok açık, insani bir kaygıyla, "Gerçekten, Horace, on yedi yaşında güzel bir kızı
yetiştirmek için doğru kişi olduğunu düşünüyor musun?" dedi.

"Herkes kadar iyi," dedi kuru bir şekilde, bu görev için tüm dünyanın tamamen
yetersiz olduğunu iddia ederek.

"Ama üniversitede çok iyi gidiyor - çok yükseklerde duruyor - ve sınıfının en
genci. Çok zeki."

"Ah, bunun onun zeki olmasıyla hiçbir ilgisi yok. Bu, Fransa'da aldığı eğitimden geliyor. Ne yapıyorsa onu doğru yapana kadar yapmayı öğrendi. --Tanrım--Amerikan kolejindeki pis iş--onun için yokuş aşağı kaymak kadar kolay. İyi bir
zihne sahip olabilir veya olmayabilir. Çalışmayı öğrendi, hepsi bu."

"İyi bir iş için geri dönüyorsun," dedi Kuzen
Hetty.

"Ah, bunların hiçbirini kendim yapmayı beklemiyorum," erdemli olma iddiasında bulunmamanın verdiği olağan memnuniyetin tadını çıkardı, "ama böyle çalışmak için başkalarını bir veya iki kuruşa işe alabilmeyi seviyorum. Ve başkalarını beni rahat ettirmeyi işleri haline getirmeyi
seviyorum. Ve yemek pişirmeyi de unutma. Ve şarabı. Ve yatakları.
Amerika'da düzgün bir yatak yok."

Kaşlarını kaldırarak, bunu bilgili bir
sofistikelik pozunun oldukça bilinçli, çocuksu bir devamı olarak gördüğünü hissettirdi. Bunun üzerine sinirli ve öfkeli göründü.

Biraz sonra, bir kol dolusu budanmış
sürgünle, şenlik ateşine doğru giderken önünde durduğunda, "Ama
Marise orada iyi vakit geçirecek mi? Buradaki gençler gerçekten iyi vakit geçiriyor." diye sordu.

O da kaşlarını kaldırarak, bunun cevaplamak için
çok önemsiz olduğunu düşündüğünü gösterdi. Kadın, makasına bakarak,
zalim, çelik gibi parlak ve hevesli bir şekilde durdu, "Ah, peki... Sanırım güllerimin bu kadar iyi vakit geçirmesine izin vermiyorum," dedi kendi kendine.

II

Akşam yemeğinden sonra, purosunu içerken bankta dışarı çıktılar.
Kuzen Hetty evin içindeki tütün dumanına aldırış etmiyordu, ama yaşlı kiralık kızı aldırıyordu. İkisi de hala öğleden sonra güneşinin ılık sıcaklığının etkisi altındaydı ve akşam havasının bu kadar soğuk olduğunu görünce şaşırdılar.

"Sanki dağlarda hala kar varmış gibi hissediyorum," dedi,
tuhaf, çiğ, nüfuz eden soğuğu fark ederek.

"Var," dedi ona, şalını beline dolayarak.

Ses tonuyla, öğleden sonrasının dikenli
huzursuzluğundan bayıldığını ima etmişti. Kadının ses tonuyla, her zamanki gibi, onunla yarı yolda buluşacağını, istediği ruh halinde olacağını söylemişti.

Birlikte tahta sıraya oturdular; adam sessizce sigara içmeye başladı,
o da düşünmeye.

"Ziyaretim bitti. Yarın öğlen trenine binmeliyim," dedi, "ve
bir konuda senden tavsiye istemeyi düşünüyorum."

Hissettiği şaşkınlığı ve şüpheciliği ifade etmekten kaçındı ve dostça bir aksanla kısaca "Tamam" dedi.

"Marise hakkında," dedi. "Ah, evet, tabii ki. Ne oldu?" diye sordu, ilginin değiştiği bir tonda.

Ama bir süre daha fazla bir şey söylemedi. Bekledi, purosunu çekti. O kadar sert çekti ki alacakaranlıkta kırmızı bir şekilde parıldamaya başladı. Bunun üzerine,
dudaklarından çekti ve aşağı doğru tuttu, parmakları yan tarafında kıvrılmıştı,
burada ucundaki öfkeli kömürü görmüyordu. Bu hareketi hiç bilinçli olarak düşünmemişti ama onda değişmez bir hareketti. Yeni yakılmış bir puro ucunun çıplak, çiğ
sıcaklığında ona tatsız bir şey vardı. Daha sonra, sadece yanmış tütünün hayalet şeklini, hiçbir şey tarafından bir arada tutulan uzun, ince külü, bir nefesle parçalanmaya hazır, hiçliğin yüzen parçacıklarına dönüştüğünde bunu tercih etti.

"Flora hakkında, Flora'nın ölümü hakkında," diye ekledi hemen, Flora'nın hiçbir işaret vermemesine rağmen, dikkatle dinlediğini bilerek, "Sana hiç söylemedim. Sadece zatürre değildi..."

Sanki ne söylemek istediğini
nasıl yapacağını bilmiyormuş gibi sessiz kaldı ve sonunda sinirli bir şekilde, "Bununla ilgili hiçbir şey yok--hiçbir şey! Ama sana istediğimi soramam, eğer sen
bu konuda bir şey
bilmiyorsan."

Eğer karanlık bir yere, onu
göremeyeceği bir yere
çıkmasalardı, ona söylemeyeceğini sezdi.

Kendini küçülttü, şalının altına sindi ve devam ederken, her kelimeye duyduğu yoğun tiksinti
kaba, ani ifadelerini renklendirerek,
tehlikeli bir şekilde dinledi.

"İş için Bordeaux'daydım ve bir sabah Flora'nın adını Bayonne'daki iğrenç küçük yerel gazetenin manşetlerinde görmedim mi! Saint Sauveur'da bir kaza - Flora'nın bazen kükürt banyosu için gittiği bir tür Kaplıca. Genç bir adam nehre düşmüştü veya
atlamıştı. Su taşmıştı ve kar erimişti. Ve boğulmuştu.
Ve Flora onu tanıdığı ve orada olduğu için, kazayı
yazmış olan muhabir, Flora ve onun ...
her zaman hemen hemen herkese atladıkları sonucuna vardı."

Kuzen Hetty kıpırdamadı, verdiği kişisel olmayan ilgiyi renklendirmemek için kendi kendine hiçbir yorumda bulunmadı, ki karanlıkla birlikte, konuşmaya devam edebilmesinin tek koşulunun bu olduğunu gayet iyi anlamıştı.

"Kahretsin, değil mi?" dedi kısaca ve devam etmeden önce. "Fransız soruşturmaları hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama Flora için bunu olabildiğince rahatsız edici hale getirmeye çalışacaklarını tahmin edebiliyordum. Şantaj için de iyi bir fırsat gibi geliyordu. Bu yüzden eve bir sonraki trenle döneceğimi telgrafladım. Daha sonra Marise'in bana telgraf çektiğini öğrendim ama telgrafını hiç almadım. Sonra tren hareket etmeden önce Bordeaux'daki bir Fransız avukatın ofisine gittim ve Fransız soruşturmaları hakkında öğrenmek istediğim her şeyi öğrendim. O zaman gerçek bir tehlike olmadığını, bunun hakkında konuşmaktan başka bir şey yapamayacaklarını öğrendim. Ama Tanrım! Konuşmaları bolca olacaktı. Geri dönüp Flora'ya göz kulak olmak bana kalmıştı. Zavallı Flora! Onun bir kedi yavrusundan daha fazla
zararlı olmadığını biliyorsun."

Kuzen Hetty, kısmen dağ akşamının soğuğu, kısmen de içsel bir ürperti olan uzun, şiddetli bir titremenin içinden geçtiğini hissetti.

"Zavallı _Flora_!" dedi şimdi titrek bir sesle. Konuştuğu tek kelimeydi, ona
söylediği, ona
söyleyeceği tek yorumdu.

"Eh, trenim ertesi sabah Bayonne'a girdiğinde,
Marise beni karşılayacaktı ve harika Scott! Beni neredeyse korkutuyordu,
ağlıyor ve bana tutunuyordu. Ne olduğunu bilmiyordum,
gazetede yazanlar ve onun duydukları dışında! Ama bir dakika içinde,
bunu atlatıp bana _kendisinin_ ne düşündüğünü söyledi...
annesi birinin öldürüldüğünü görmenin verdiği sinir şokundan sarsılmış, çok üzgün, dinlenmek için bir manastıra gitmiş. Fransa'da birçok kişi bunu yapıyor, burada yaptıkları gibi
bir hastaneye veya sanatoryuma gitmek yerine. Konuşma tarzından, kimin öldürüldüğünü bile bilmediğini düşündüm. _Ben_'in de kim olduğunu söylemediğime inansan iyi olur! Rahatlamak ve işlerin nasıl gittiğini öğrenmek istiyordum. Kulaklarımı ve gözlerimi açık tuttum: ama Marise'den bana bir ipucu verecek hiçbir şey alamadım, sadece müzik öğretmeninin hemen içeri girdiğini ve ben oraya varana kadar yanında kaldığını gördüm. Ve Marise'e hiçbir şey söylemeyeceğinden ve başka birinin ağzını kapalı tutacağından oldukça emindim. Bir kere, gördüğüm gazeteyi Marise'in bakma şansı olmadan önce sakladığı, gelişigüzel bir şekilde çıktı ağzımdan. İlk iş Flora'yı eve götürmek gibi görünüyordu, böylece şey patlayana kadar onu koruyabilirdim." Vahşice patladı, "Aman Tanrım! Onun bu kadar hasta olduğunu nasıl hayal edebilirdim!" Yaşlı akrabasının hissettiği ama karanlıkta göremediği
şiddetli bir hareket yaptı.

"Ama o... O öğleden sonra onu görmeye gittiğimizde, doktor
yanındaydı ve bana onun için binde bir şans olmadığını söyledi.
Çift zatürre. O öğleden sonra onu bir an gördük ve
Marise o akşam yatağa girdiği anda ben geri döndüm. Ama çok geç kalmıştım. Hetty,
hiç bu kadar genç göründüğünü görmemiştin... küçük bir kız gibi,
sanki yaşamadan ölmüş gibi. Ona bakan iyi yaşlı Rahibe
çevresine çiçekler, beyaz güller koymuştu. Ve ağlıyordu.
Flora'nın sahip olduğu tek arkadaş oydu, onlardan ondan bir şey istemeyen tek kişi oydu."

Kuzen Hetty'nin yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı, ama sessizce akmalarına izin verdi,
silmek için elini bile kıpırdatmadı.

Kuzeni çok kıpırdandı, bankta huzursuzca hareket etti, kollarını sabırsızlıkla
birleştirdi ve tekrar birleştirdi.

"Sonraki üç gün--hiç böyle çılgın bir performans sergilemedim--bir adamı aklından çıkaracak kadar. Sana bahsettiğim müzik öğretmeni Marise'i alıp, cenaze gününe kadar eski evinin olduğu dağlara
götürdü. Bunu
yapmadan nasıl idare edebileceğimi bilmiyorum. Adli tabibin adamlarını veya her kimselerse onları susturmaya çalışırken Marise'i yanımda _bulamazdım_.

"Ölen çocuğun ailesiyle iletişime geçtiğim anda,
birçok sorunun nereden geldiğini öğrendim. Polis, rutin bir soruşturma yapmak için Saint Sauveur'dan gelmişti ve Flora'nın orada olduğunu düşündükleri için bizim yaşadığımız yere gitmişti. Ama o manastıra gitmişti, bu yüzden eski aşçımızı gördüler ve ona bir sürü soru sordular. Ve Jeanne, gerçeği söylemek yerine, yani bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylemek yerine,
uzmanlık alanı haline getirdiği
bir tür gösterişli ve süslü yalan söyleme fırsatı gördü. Trene giderken çocukla nasıl tanıştığına dair uzun bir hikaye anlattı ve çocuk ona iş için gittiğini, Marise'in ondan annesine bir mesaj götürmesini istediğini ve çocuğun annesinin onu görerek tanımadığını söylediğini anlattı - oh,
Tanrı bilir ne! Sanırım aile onurunu koruduğunu düşünüyordu, Flora'nın genç adamı tanımadığı ortaya çıktı, ama o kesinlikle her şeyi düğümledi. Polise anlattıklarını ölü çocuğun ailesine anlatmak için onu dövecekti, böylece onların yalanları da onun yalanlarıyla aynı renkte olacaktı. Ah, bu çok büyük bir karışıklıktı! Elbette, hepsi kendi yalanlarını söylemeye hazırdı. Onlar da benim kadar polisin bundan uzak durmasını istiyorlardı. Jeanne onlardan önce davranmıştı ve bu yüzden yeni bir şeye
başlamak yerine onun versiyonunu tekrarladılar. Ama
doğal olarak, olayın ani olmasından dolayı sarsılmış olsalar da, tam olarak doğru anlayamadılar ve bu da polisin daha önce
aklına gelmeyen bir fikre kapılmasına neden oldu, belki de görünenden daha fazlası vardır. Bayonne'da başka sorular sordular ve sonra her şey
bitti.

"Elbette Jeanne'in hikayesi bir dakika bile su tutamadı. Önce, onu
dağlara çıkarabilecek hiçbir işi olmadığını öğrendiler. Ve bizim sokağımızda çiçek tezgahı olan yaşlı cadı, Flora gitmeden önce bütün akşam, evimizin karşısındaki bankta oturduğunu, Flora'nın tezgahını kapattığında ona
sekizde çiçek sattığını ve ertesi sabah altıda geri döndüğünde yine orada olduğunu söyledi. Ve kapıcımız dedi ki--ah, cehennem, tüm
ayrıntıları bilmene gerek yok. Herkes yalan söylüyordu ve herkes herkesin yalan söylediğinden emindi ve o aptal polis müfettişleri eğer devam ederlerse bir şeyler
ortaya çıkaracaklarından eminlerdi. Yirmi dört saat içinde,
gerçeklere inerek hiçbir şeyi düzeltme şansının olmadığını gördüm, ki bu da zaten bir şamata değildi. Bu yüzden
Fransa'da bir şey yapmak istediğinizde her zaman yaptığınız şeyi yaptık.
Bir çekiştirme yaptık. Bu çocuğun babası olan Garnier, benim bir iş tanıdığımdı ve oldukça aklı başında bir adamdı. Karısından uzakta bir araya geldik. Oğlunun ölümü yüzünden çılgına dönmüştü. Bir günden diğerine
yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu. Ve Bayonne'a geldiğimiz için hepimizi lanetleme şekli--umursamıyordum zaten. Her neyse, aklını kaçırmıştı.
Yine de, söylediği şeyler... ve tabutundaki zavallı Flora..."

Uzun bir nefes aldı ve canlı bir
tiksinti hareketiyle ölü purosunu üzerinden fırlattı.

"Sonuç olarak, Garnier doğru şekilde harekete geçti. O politik etkiyi sağladı ve ben de parayı sağladım. Polisle uğraşmayı bıraktık ve doğruca Valiye gittik ve onlar da emri bir ofisten diğerine hızla ilettiler, böylece soruşturma hemen sonuçlandırıldı,
hiçbir ses çıkarmadan. Bizi rahatsız eden polis bunu fark ettiğinde,
kıvrılıp yattılar. Bir muhabire ve yerel gazetenin editörüne rüşvet verdim ve müzik öğretmeni Marise'i cenazeye geri getirdiğinde, tüm karmaşa gömüldü."

Tekrar nefes alırken, ardından gelen anlık sessizlikte, Kuzen
Hetty'nin özdenetimi çöktü. Kontrolsüzce titrediğini hissedebiliyordu ve dişlerinin takırdadığını duyabiliyordu.

Şaşkındı, orada olduğunu unutmuştu, bunun onun için birçok saati karartan
hasta, sessiz çağrışımlardan biri olmadığını unutmuştu.

"Aman Tanrım! Hetty, donarak ölüyorsun," diye bağırdı, onu
kabaca ayağa kaldırırken. "Neden güneşin altında üşüdüğünü _söylemedin_?"

Fiziksel bir üşüme dışında hiçbir şeyle sarsıldığını ima etmedi. Kaskatı ve eğilmiş bir şekilde, onun büyük koluna yapışmış, dişlerinin sinirli
çatırtısını durduramadan, topallayarak onun yanındaki eve geri döndü.

Şöminedeki ateşten gelen ışık, bildiği gibi onları millerce ayırdı.
Yüzünü kapattı. Bir daha asla bunlardan ona bahsetmeyecekti. Konuşmuş olmasından rahatsız olmuştu. Konuşmuş olduğu için onu suçluyordu. Ama suçlanıp suçlanmaması umurunda değildi. Ellerinin, dudaklarının ve başının sinirli titremesini kontrol edebildiği anda, "Marise ne kadar biliyor?" diye sordu.

Sabırsızlıkla, "Bilmiyorum. Hiçbir fikrim yok." dedi. Düşündüm
belki _sen_ yapmış olabilirsin. _Başka_ neden sana bundan bahsetmiş olabilirim ki?"

"Ne düşünüyorsun?" diye ısrar etti.

"Nasıl yapabildiğini anlamıyorum. O müzik öğretmeni doğrudan
onun yanına gitmişti ve benim olmadığım her dakika onunla birlikteydi,
ve biliyorum ki ona hiçbir şey söylemezdi, başkasının da söylemesine izin vermezdi. Ama
asla bilemezsin. Asla bilemezsin. Milyonlarca yeraltı yolu vardır --özellikle Fransa'da.
Bildiğin her şeyi bir şekilde kafanın arkasından veya kimsenin sana söylemesini istemediği
iki ve ikiyi toplayarak öğrenirsin. Hizmetçiler--dedikodu--ama şükürler olsun ki Jeanne o anda felç geçirdi, Bayonne'dan ayrılana kadar tek kelime edemedi. Jeanne konuşabilseydi, Marise'in öğrenilebilecek olandan kırk kat daha fazla şey duyduğundan _emin_ olurdum. Kahretsin Jeanne! ve yine de Marise'e yeni bir elbise veya
yiyecek güzel bir şey almak için her gün canını verirdi! Marise'in _nasıl_
bir şey duyduğunu anlamıyorum. Ve tabii ki, eğer yapmadıysa - en azından söylenmiş, en kısa sürede
düzeltmesi gerekir. Ama yaptıysa, kesinlikle her şeyi çarpıtmış demektir ve sanırım her şeyi düzeltmesi gerekir."

Yaşlı kuzeni aniden araya girdi, "Sanırım ona
söylesen iyi olur," ve bunun istediği cevap olmadığını hemen hissetti. "Bunu yapmak istemiyorsun," dedi.

"Ah, ben hiçbir zaman hiçbir şey yapmak istemiyorum," diye itiraf etti. "Her zaman en kolay
yoldur."

"En kolay yol seni oldukça zor yerlere
götürür," diye gözlemledi.

Bu konuda hiçbir yorum yapmadı, ama sessizliği onu daha fazla devam etmekten kurtarmadı, "Flora ile seni nereye götürdüğüne bak."

Bir an için öfkelendi, "Neden bahsediyorsun, Hetty?
Tanrım, Flora'nın istediği hiçbir şeyi asla reddetmedim. Eğer buna _en kolay yol_ diyorsan!"

Onun kalın kafalılığına bir anlık sabırsızlıkla öfkelendi, ancak artık önemli olmayan bir konu
üzerinde hiçbir kelimeyi boşa harcamadı.

"Sanırım Marise'e söylesen iyi olur," diye inatla tekrarladı.

Bunu bir an için alakasız olarak bir kenara bıraktı ve "Senden tek öğrenmek
istediğim şey, onun bir şey duyduğunu düşünmeni sağlayacak bir işaret görüp görmediğin. Annesinden bahsettiğinde hiç fark ettin mi... yoksa konuşmadığında mı?"

Alay etti, bildiği gibi, gerçeği bir puan kazanmak için renklendirerek,
"Hayır, hiç yapmadım," dedi dürüstçe.

"O zaman, bilmek istediğim tek şey buydu. Biliyorum ki
orada olsaydı
görmüş olurdun, seninle çok zaman geçirdi."

"Ama bence ona söylemelisin," diye ısrar etti.

"Neden, Göklerin altında, _neden_?" diye sordu. "Neden onun kafasına fikirler sokuyorsun,
eğer o tamamen iyiyse?"

"Bence herkes her şeyi bilmeli," diye cevapladı
sürtücü bir şekilde, "ve bunu yapmadıkları sürece mükemmel derecede iyi değiller.
En azından, eğer _bir şey_ duyduysa, senin Flora'yı suçlamadığını,
konuşmaktan başka bir şey olmadığını düşündüğünü bilmeli. Bunu onunla konuşabilir, gün yüzüne çıkarabilirdin."

"Bunu söylemek annesine karşı zihnini zehirlemek olurdu."

"İnanmıyorum," Kuzen Hetty kararlı bir şekilde, soluk, çok
ciddi bir şekilde, "gerçeğin herhangi birinin zihnini zehirleyebileceğine inanmıyorum."

"Her şey hakkında sıradan bir sağduyu kullanmaya inanıyorum," dedi kesin bir şekilde, buyurgan bir aksanla.

Kuzen Hetty otoritesini bu kaba iddiasından geri çekildi.

"Benimle konuşmadan önce ne yapacağına karar vermiştin," dedi ona, acı bir şekilde.

"Bu adil değil, kararımı verecek kadar bilgim yoktu. Bana bilmem gerekeni söyledin," diye cevapladı.

"Keşke bilmen gerekeni sana söyleyebilseydim," diye öfkeyle bağırdı.

Ama daha fazla denemenin faydasız olduğunu fark etti ve tekrar
alçak sandalyesine büzüldü. Dikkatsizce ayağa kalktı ve hareketsizlikten uyuşmuş iri vücudundan kan
akmaya başladı. Gözü, ona
bakan yaşlı kadının yüzündeki ifadeye takıldı.
Hareketsizce durdu, onu düşündü, "Marise'i özleyeceksin," dedi.

Dudaklarının aniden titremesini gizlemek için aceleyle ateşe doğru döndü ve hemen kuru bir sesle, "Tek istediğim onun
kendisi için en iyi olana sahip olması," dedi.

Rahatlayarak buna katıldı, "Elbette! Ben de. Zavallı çocuk. _O_ asla
doğmayı istemedi."

Daha sonra, elinde cam gaz lambasıyla merdivenleri çıkmaya başladığında,
"Hetty, benim de bildiğim gibi, onun için ne yaptığımızın veya ne yapmadığımızın bir farkı yok. O da herkes gibi başına geleni kabullenmek zorunda."

Kuzeni, kendi lambasının sabit, sıradan küçük alevine baktı, "Sanırım onu ​​bir daha asla göremeyeceğim," dedi, derin bir üzüntüyle alçak bir tonla. Ama onun ardından merdivenleri tırmanmaya başlarken, stoacı bir şekilde, "Bu, benden başkası için bir fark yaratmıyor." diye ekledi.

BÖLÜM XXXVII

Paris, Mayıs 1905.

"Merhaba ... p-s-st! Allen!" diye seslendi Marthe Tollet, Marise sokak kapısına doğru giderken camla kaplı verandadan geçerken. Marise'i durdurmak için aceleyle, kızların çok şık ve gerçek İngiliz olduğunu düşündüğü, daha yaşlı öğretmenlerin kaba ve barbarca olarak yasakladığı, modern Anglosakson kabalığının saldırısı altında medeni Fransız geleneklerinin çöküşünün tipik bir tezahürü olan ani soyadı hail'i kullandı.

"Eh bien, küçük Tollet, ne o?" diye sordu Marise aynı yerel lehçeyle, kapıcının kapısının önünde durarak. Marthe, esnek genç vücudunu basamakların arasından içeri ve dışarı büktüğü İsveç merdiveninden çıktı ve Marise'e yaklaşarak rahat bir şekilde, "Ah, sadece belki de yurt odasına gidip o küçük yurttaşını görmek istersin diye düşündüm. Her şey gibi ağlıyor, zavallı ve kimse ona
bir şey yapamıyor." dedi.

"Sarı saçlı güzel küçük kız mı?" Marise, alt sınıflardaki genç kızlara
karşı biraz belirsiz bir şekilde sordu. "Nesi var onun?"

"Korkunç bir gurbet hasreti, diyorlar. İngilizce
öğretmeni orada, onunla konuşabilen tek kişi o; ama MacMurray'in yaralı bir kalbe merhem sürme olasılığının ne kadar yüksek olduğunu biliyorsun, değil mi?
Ve bir kere başladıktan sonra tahta bir adamın bile yanlarını çatlatabilirsin. _Sen_ onu neşelendirebilirsin."

Marise tereddüt etti, kapıcının locasındaki saate baktı ve
başını salladı. Yatakhane binasının kapısına doğru yürüdü, durdu
ve geri seslendi, "O la, küçük Tollet, adı ne?

"Eugenie," dedi diğeri, "Eugenie Mille."

Karanlık, kıvrımlı, iyi cilalanmış merdivenleri tırmanırken Marise bunun bir Amerikan ismine benzemediğini düşündü ve daha önce başına geldiği gibi, "Amerikalı kızın" Martinque, Peru veya Sao Paulo'dan olduğunu
tahmin etti.

Ancak Bayan MacMurray'ın konuştuğu kişi İngilizceydi, dar demir yatağın üzerinde hıçkıran mavi serge yığınının üzerine eğilmişken. Çaresizce, "İşte şimdi, çok sert, biliyorum, evimden
uzağım, kendim" diyordu, bir eliyle inleyen omuzları okşuyor ve endişeyle saatine bakıyordu. On dakika sonra özel derse gitmesi gerekiyordu ve özel ders beş yeri doldurulamaz frank anlamına geliyordu.

Uzun boylu Amerikalı kızı rahat bir şekilde karşıladı, "Ah, doğru, doğru, onu nasıl sakinleştireceğini biliyorsun," ve Marise'in gurbetçi çocuğu tanımadığını bile itiraz edemeden
kaçtı.

Marise, şaşkın ve çok isteksiz bir şekilde, buruşuk, düzensiz yatağa ve düzensiz altın saç yığınına bakarak,
terzi işi mavi serge'in inceliğini ve mükemmel yapılmış küçük
ayakkabıları fark etti. Şekilleri itibariyle kesinlikle Kuzey Amerikalıydılar.
Onlarda Perulu veya Brezilyalı hiçbir şey yoktu!

Gurbetçi biri için ne yapabilirdiniz? Deneyimlerinden kesinlikle bilmiyordu.
Daha önce hiç kimse onun için bir şey yapmamıştı.
Yatağın kenarına oturdu, kolunu dar omuzlarına koydu ve
neşeyle, "Merhaba, sorun ne? Dikkatli olmazsan
gözyaşların bitecek!" dedi.

Onun sesini duyduğunda hıçkırıklar aniden kesildi. Yataktaki kız
irkildi, yüzünden süzülen parlak saçlarını savurdu ve
Marise'e döndü, mavi gözleri yaşlarla kararmıştı. Hıçkırık tutkusundan
bitkin görünüyordu.

"Neden, zavallı çocuk!" dedi Marise şefkatle. Bunun
bu kadar ciddi olduğunu düşünmemişti!

Diğeri, sert, sürünerek uzanarak dizlerinin üzerine çöktü ve
oturdu, ellerinin arkasıyla gözlerinden yaşları sildi ve uzun, titrek nefesler aldı. Dudakları şişmişti,
yanakları alev alev ve donuktu.

Marise duygulandı ve kollarını uzatması diğerini de kollarının arasına çekti.
"Al, alışmana yardım etmeme izin vermelisin. _Ben_ de
yuvayı özledim. "

Kız konuşmaya çalıştı, tekrar gözyaşlarına boğulma noktasına gelmişti,
heyecanını ve duygusunu yenmek için çılgınca mücadele etti ve
sonunda boğuk bir sesle, "Ben _yurt özlemi_ çekmiyorum! _evimden_ nefret ediyorum! _Hiçbir_ şey için geri dönmem!" dedi.

Bu kelimeler Marise için kendi başlarına yeterince şaşırtıcıydı ve
dışarı atıldıkları
öfkeli aksan onları daha da
rahatsız edici hale getirdi. Kollarındaki titreyen küçük bedenin ona umutsuzca
sarıldığını hissetti ve mutsuz çocuğu sıkıca tutarak sessizce oturdu, çünkü onunla başka ne yapacağını bilmiyordu.

Ancak, hemen, "Evin nerede?" diye sormaya cesaret etti.

"Arkansas'taydı," dedi diğeri, boğuk, meydan okuyan bir tonda. "Artık
değil. Bu çok iyi."

Marise, belirli Amerikan önyargılarının gölgeleri ve evreleriyle çok yakından tanışmadığı için, Arkansas'ta bir evin olmasında tuhaf bir şey görmedi. Neden olmasın?

Görünüşe göre bunun bir ipucu diğerine ulaşmış, çünkü bir anlık sessiz, beklenti dolu gerginlikten sonra yüzünü Marise'in omzundan kaldırdı
ve dikkatle yüzüne baktı. Ağlamadığı zamanlar ne kadar da güzel olmalı diye düşündü Marise. Sınıfının koyu tenli, koyu saçlı, şehirli soluk tenli küçük kızlarının arasında pembe bir zambak gibi görünüyor olmalıydı.

"Paris'te seninle birlikte ailenden biri var mı?" diye sordu şimdi.

"Hiçbir ailem kalmadı, sadece birkaç avukat, veli ve başka şeyler,"
dedi diğeri. Marise, sanki bundan memnunmuş gibi konuştuğunu düşündü,
bu yüzden hissettiği sempati "_oh!_" sesini bastırdı söylemenin amacı. Ne garip bir şey!

Garip şey şimdi ona baktı. "Az önce ne için ağladığımı biliyor musun?" dedi. Marise neden bunu suçlayıcı bir tonda sorduğunu anlayamadı.

"Hayır!" dedi Marise, hayatında hiç olmadığı kadar şaşkın bir şekilde. "Nasıl yapabilirim?"

"Çünkü kendimden nefret ediyorum, çünkü görünüşümden, kıyafetlerimden ve
_her_şeyden_ nefret ediyorum!" diye bağırdı diğeri hararetle, "Kendimi
pis beyaz
çöp gibi hissediyorum. Bol paraları vardı! Neden beni daha önce buraya göndermediler?"

"_Önceden!_" diye bağırdı Marise. "Neden, şimdi sadece bir çocuksun."

"Neredeyse senin kadar yaşlıyım," dedi diğeri. "Ben on yedi yaşındayım ve
sen on sekiz."

Bunu bir şikayet gibi fırlattı.

"Eh _bien_!" diye bağırdı Marise büyük bir şaşkınlıkla. Diğer kızın on dört yaşından büyük olduğunu düşünmemişti.

Şimdi doğrulup Marise'e hüzünle bakarak şöyle dedi,
"_Arkadaş olur musunuz? Bana iyi davranmak için kendi isteğinizle geldiniz.
Bana her şeyi anlatın. _Her şeyi!_ Bilmek istiyorum! Öğrenmek için
her şeyi yaparım."

"Neyi bilmek?" diye sordu Marise, şaşkın bir şekilde etrafına bakarak, sanki diğerinin bilmek istediği şeyleri bir anlığına görebilmek istercesine.

"Hepsinin bildiği şey... _senin_ bildiğin her şey."

Marise ani bir hareketle geri çekildi, "Hayır, _gerçekten_!" diye bağırdı, yüzü karardı, kelimeler onları durduramadan
dışarı fırladı.

"Ah, sırlarını kastetmiyorum. Bunu umursamıyorum. Ve piyano çalma şeklini de kastetmiyorum, her ne kadar bazı kızların buna
kıskandığını bilsem de. Ve senin gibi üst sınıflardakilerin
hepsinin yaptığı kadar çok çalışmak zorunda kalmaktan nefret ederim. Oturmanın, ellerinizi tutmanın, konuşmanın ve
giysi giymenin doğru yolunu kastediyorum."

Marise gülmeye başladı, "_Ben_ nasıl giyileceğini bilmiyorum. Zaten ne istiyorsun? Okuldaki tüm kızlardan daha güzelsin ve
herkesinkinden daha pahalı bir elbise ve tüm Paris'te satın alabileceğin
daha güzel ayakkabılar giyiyorsun."

"Ama doğru değiller," dedi kız huysuzca, "ya da ben onları doğru
_sevmiyorum_, ya da bir şey! Onlardan nefret ediyorum! Çok param var ama
istediğimi nasıl satın alacağımı bilmiyorum." Kendini tekrar Marise'e doğru attı, onu sıkıca tutarak, "Bana yardım et!" diye yalvardı, "istediğimi almama yardım et."

Marise, diğer kızın çekiciliğinin altında yatan yalnızlıktan etkilendi. Yalnızlığın ne demek olduğunu biliyordu! Bu titrek, tutkulu, mutsuz küçük şeyin
yaptığı gibi birinin
yalnızlığına girmesi ilk kezdi; birinin
ondan yardım istemesi ilk kezdi. Konuşmalarının ilk kelimesinden itibaren, her zamanki kalkanı olan hafif
sürtünme tavrı, diğer kızın
sürükleyici doğrudanlığı tarafından paramparça edilmişti. Diğerinin gözlerinin içine baktı, nefes nefese ona dikildi ve ciddi bir şekilde, "Evet, Eugenie, sana
yardım edeceğim... elimden gelen her şeyi" dedi.

"İşte!" dedi diğeri, "bu bir örnek. Benim adım Eugenie değil. Eugenia. Bu iğrenç değil mi?"

Marise bunu hiç anlayamadı. "Aynı şey, sadece İngilizce, değil mi?"

"Evet, ama İngilizcede korkunç ve yaygın, Fransızcada ise hoş.
Neden _sahip olamayacağım_ Eugenie?" Marise'in yüzüne dikkatle ve araştırarak baktı ve orada gördüğü şeye, Marise dudaklarını açmadan önce
aceleyle kendi kendine çelişti.

"Hayır, hayır, anlıyorum. Değiştirmek aptalca olurdu - rol yapmak. En iyisi
en iyisini
yapmalıyım. İşte! Beni yapmaktan alıkoyduğun aptalca bir hata var, anlıyor musun!"

Marise, konuşmanın kendisininkinden farklı bir düzlemde olduğunu hissetti, bu yüzden
anlamını kavrayamadı, ancak kelimeler yeterince açıktı. Eugenia ve Eugenie hakkında
neler vardı? Bunun amacını hiç kavrayamamıştı.

Henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen şaşkınlığını oldukça komik buldu ve gülmeye
başladı. "Eugenia'nın Eugenie kadar iyi olmadığını hala anlamıyorum!" dedi ki, "Dürüstçe ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Eugenia, ama _sen_ biliyorsan, sorun değil."

"Ah, _ben_ biliyorum," dedi diğeri inançla.

Marise, küçük, güzel yüzünün, hala gözyaşlarından kızarmış olmasına rağmen, artık perişan görünmediğini görünce rahatladı.

"Ne kadar garip!" diye düşündü Marise. Daha önce birbirleriyle hiç konuşmamışlardı ve şimdi yan yana, el ele, kız kardeşler gibi oturuyorlardı.

"İçeri girdiğim için çok mutluyum," dedi.

"Ben de," dedi Eugenia, "Seninle konuşmak için delirmiştim ama sen benden
çok daha üst sınıflardasın. Ah, sınıfımdan ne kadar da nefret ediyorum -- tüm o gençlerle birlikte olmak! Ve böylesine _korkunç_ aptalca şeyler öğrenmek!
Ve öğretmen! Ne kadar da yaşlı bir budala. Ve istediğim hiçbir şeye
sahip değilim. Hiç ilerlemiyorum. İngilizler gelmeden önce Fransa'nın Hindistan'da ne yaptığı umrumda mı? Ben Fransa'ya bu tür şeyleri öğrenmek için gelmedim! Marise--lütfen sana Marise diyebilir miyim? _Hiçbir zaman, hiçbir zaman_ senin gibi Fransızca konuşacağımı mı sanıyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Marise makul bir şekilde, "burada yaşayan herkes konuşuyor. Sen neden konuşmayasın ki?" Diğerinin açlıktan kavrulan, yakıcı aksanının yankısı şimdi kulağına garip bir şekilde çarptı. Tekrarladı, "Elbette, eğer istersen," ve devam etti, "ama neden bu kadar umursasın ki? Ne fark eder? Kendilerine İngilizce
öğrenmek zahmetine girmiyorlar."

Eugenia ona şaşkınlıkla baktı. Görünüşe göre bu onun için
tamamen yeni bir fikirdi. Bir an sessizce düşündükten sonra, Marise'in düşündüğü gibi, "Ah, ama sen _yapıyorsun_! Sen _yapıyorsun_!" diye incinmiş bir şekilde haykırarak bunu fırlatıp attı. Bu da, Eugenie-Eugenia
tartışması gibi, bir şekilde onun bildiğinden farklı bir boyutta gerçekleşmişti. Ancak bu soruyu düşünmesine izin verilmedi, bu noktada Eugenia'dan bir başka tutkulu kucaklama aldı, "Geldiğin için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin! Şimdi her şey yoluna girecek. Ve ben
çok perişandım. Hadi konuşalım! Hadi konuşalım!" diye bağırdı.

"Yakında bir müzik dersine gitmem gerek," dedi Marise, diğer kızın boynundaki siyah bir kurdeleye asılı küçük mücevher kaplı saate bakarak.

Eugenia umutsuzca onu yakaladı. "Ah, gitme. Daha
_başlamadım_! Tek bir kelime bile söylemedim!" Sonra başka bir olasılık daha geldi, "Seninle gelemez miyim? Takside konuşabiliriz ve senin dersinde tek bir kelime bile söylemem. Evet, _bırak_. "

"Taksiye binmeyecektim," diye itiraz etti Marise, "Akşamları giyindiğim zamanlar dışında taksiye binmem. Gündüzleri gittiğim her yere taksiyle gitmek oldukça
pahalı olurdu, ma foi!
Genellikle yürüyorum."

"Ah, yürümekten nefret ediyorum, taksiye binmeme izin ver," diye yalvardı diğer kız,
aceleyle saçını düzeltmeye başlayarak. "Çok param var.
Tek sahip olduğum şey bu." Durakladı, elinde fırça. "Sende yok mu?" diye sordu, Marise'in camdaki yansımasına bakarak.

Marise bu törensiz soru karşısında oldukça şaşırmıştı, ama
basitçe cevapladı, "Benim hiç param yok. Babamla yaşıyorum. Ve
onun da yok, ama iyi para kazanıyor, iyi bir maaş alıyor, yani. Bana ihtiyacım olan her şeyi veriyor."

Eugenia'nın bu konudaki yorumu acı bir şekilde, "Böyle bir soru sormaktan
daha fazla bilmemeyi düşün! Sana hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim. Ama
öğrenebilirim. Eğer fırsat bulursam bir dakikada öğrenebilirim. O zaman öğrendim ki... bakışından. Bir daha asla _bu_ aptalca hatayı yapmayacağım."

Çok güzel, pahalı bir şapka taktı ve Marise onun aslında
bir çocuk gibi görünmediğini gördü. Şimdi kolunu Marise'inkinin altına soktu ve coşkuyla sıktı. "Ah, çok mutluyum!" diye haykırdı, "Keşke sana bir elmas kolye alabilseydim!"

Taksideki konuşmalar, sessiz, yarı ıssız sol yaka sokaklarının büyük kaldırım taşlarının üzerinden geçerken okula döndü ve çok
kısa bir süre sonra Marise, "Ama, bak, Eugenia,
doğru okula
gittiğine inanmıyorum. Bilirsin, kız lisesine gitmek hiç de şık değil ve bizimkisi hepsinden daha sade. Öğretmenler korkunç sıkıcı, kızlar korkutucu derecede ciddi. Görünüşlerine hiç önem vermiyorlar. Tek istedikleri
Sevr'deki Ecole Normale için rekabetçi sınavları geçmek ve
lisedekinden çok daha kötü dört yıl daha orada çalışmak. İngilizler gelmeden önce Fransa'nın Hindistan'da yaptığından başka bir şey olmadığına inansan iyi olur, et ainsi de suite."

Eugenia umutsuzluk dolu bir hareket yaptı. "_İşte!_" diye hayıflandı, "işte bu!
Doğru okulu seçecek kadar bile bilgin yok!"

Ve sonra gözlerinde tuhaf bir şüphe ifadesi belirdi, şüpheci bir şekilde, "ama _sen_ o okula gidiyorsun! dedi. Eğer
senin için yeterince iyiyse...!"

Burada yine o şaşırtıcı diğer boyutta bir şey vardı ve bu sefer
her zamankinden daha az anlasa da Marise bundan
hiç hoşlanmadı. Sert bir şekilde, "Gidiyorum çünkü gelecek yıl Sorbonne'daki derslere girmem için gereken bazı şeylerde
ciddi eğitim alabilirsin." dedi.

Eugenia ona doğru atıldı, pişmanlıkla ağlayarak, "Bir daha gitmeyeceğim. Bilmiyorum
beni ne yaptı." Bir kez daha öptü, yanağını diğerinin omzuna sürttü.

Şaşırtıcı ruh hali değişimleri, Marise'e sarılmak için kendini ona attığı pervasızca yol ve Fransa'da yetişmiş bir kız için çok şaşırtıcı olan Eugenia'nın onu bir sevgili gibi dudaklarından öpmesi Marise için çok heyecan vericiydi. Jeanne'in kocaman çift öpücüklerinden beri bu kadar okşanıp okşanmamıştı ve daha önce hiç dudaklarından öpülmemişti. Bu, zihninde gizlilik ve tutkuyla yakından ilişkili bir şeydi. Kendisini çok tuhaf hissettirdi; kısmen mesafeli ve ürkmüş, kısmen hareketli ve tepkili - tamamen sarsılmış, daha canlı ama sırada ne olacağından endişeli bir şekilde emin değil.

"Peki _Sorbonne_ nedir?"

"Üniversite," diye açıkladı Marise, "Amerika'da bir kadın kolejinin yarısını bitirmiştim, tekrar yurtdışına geldiğimizde. Bu yüzden devam etmek ve burada biraz daha çalışmak istedim, ancak günde o kadar çok saat müzik üzerinde çalışmam gerekiyor ki
bir derece almayı asla umamam."

"Kolej mi? Üniversite mi?" Eugenia dehşete düşmüştü. "Aman Tanrım! Bunu
istemeye seni ne itiyor? Ve müzik dersleri de. Her dakika
çalışıyor olman gerektiğini düşünürdüm."

"Öyle," dedi Marise.

"Sadece çalış, çalış, çalış ve pratik yap, pratik yap, pratik yap?" diye sordu diğeri, şaşkınlıkla. "Çoğunlukla," dedi Marise.

"Neden, bu _korkunç_!" diye bağırdı Eugenia, endişeli görünmeye başlayarak.

"Burada herkes böyle yapıyor," dedi Marise.

"Onlar _yapıyorlar_!" diye bağırdı Eugenia, dehşete düşmüş ve şaşkın bir şekilde. "Neden, ben
onlar... diye düşündüm.

Marise kendini düzeltti, "Ah, elbette hayır. Neyden bahsediyorum? Yani
tanıdığım türden insanlardan bahsediyorum. Sanırım milyonlarca başkası var,
evet, elbette, rue de la Paix'deki tüm müşteriler, hiç
çalışmıyorlar."

Eugenia bunun üzerine rahatladı ve bir anlığına sessizliğe gömüldü,
sonunda "Peki, yerimde olsan
ne _okula_ giderdin?" diye sorarak sessizliğini bozdu.

Marise bunu düşünüyordu ve hazırdı, "Auteuil'de çok büyük bir özel okul olduğunu duydum, birinin kır malikanesinde, Auteuil kırsalken, bir şato ve parkla. Korkunç pahalı ve bu yüzden çok şık olmalı. Kızlar asla tek başlarına dışarı çıkmazlar, yanlarında her zaman bir hizmetçi veya öğretmen olur; eski, aristokrat fikirler, bilirsiniz, sıradan Fransızların artık benimsemediği. Bayan Marbury size her şeyi anlatabilir."

"Kim?... Bayan Mahbury?"

"Ah, o bir Amerikalı, her zaman burada, Amerikan kolonisinde
yaşamış. Kocası ve babam aynı tür işte. Onu
tanıyoruz. Neyin şık olduğunu _kesinlikle_ bilir."

"Ben o okula gideceğim," diye duyurdu Eugenia. "Böyle bir yerin olacağını _biliyordum_, eğer sadece wheah. Bahse girerim ki
Fransız tarihi çalışmak zorunda kalmayacağım _theah_."

Marise güldü, "Muhtemelen _la tenue_ öğreten
öğretmen için bir köpek gibi çalışman gerekecek."

"Bu ne?"

"Ah, bunun hakkında bildiğim tek şey, Bayonne'daki manastır okulunda dans öğretmeninin bize yaptırdığı şey; bir odaya girmek,
birini selamlıyormuş gibi yapmak, hayali bir arabaya binmek ve arabadan inmek,
onunla oturup konuşmak; ve önce senin gibi bir kızmış gibi davranmak,
sonra yaşlı bir kadınmış gibi davranmak, sonra da bir erkekmiş gibi davranmak (elbette gerçekten öyleydi) ve her biri için doğru tavrı takınman gerekirdi.... Bütün bu tür aptallıklar, bilirsin işte."

"Hayır, bilmiyorum!" Eugenia öfkeyle bağırdı.

Taksi yanaştı ve durdu. "Sanırım biz oradayız," dedi Eugenia, "sen
dışarı çıkana kadar beklemesini söyle."

Mme. de la Cueva'ya giriş sırasında ve ders saati boyunca dikkatli bir şekilde sessiz kaldı. Ama dilini pek kullanmasa da, gözlerini meşgul etti, uzun, çıplak odanın her ayrıntısını özümsedi, dört uzun penceresi küçük, nemli, bakımsız Jardin de Cluny'ye bakan bir balkona açılıyordu. Dersten sonra, Mme. de la Cueva biraz müzik dinlemek için başka bir odaya geçti ve Marise, yorgunluktan biraz solgunlaşarak, temiz hava almak için yorgun bir şekilde balkona çıktı. Eugenia, sanki bunu yapmak istiyormuş ve bunun izin verilip verilmediğini bilmiyormuş gibi onu takip etmek için
sıçradı. Ama aşağıdaki ortaçağ binasına bakmadan önce Marise'e fısıldayarak şöyle dedi: "Köpek gibi yorgunsun. Neden, ben _kimse_ için bu kadar çok çalışmam!
Hem de o şişko ihtiyar için!"

Marise şaşkınlıkla ona baktı. "Ben _onun_ için çalışmıyorum!" diye haykırdı. Ama bu, açıkça, Eugenia'nın yüzündeki bakıştan onun için dördüncü boyutta bir yorumdu, çünkü cevap vermedi,
bunun yerine Cluny'nin gri-siyah eski kütlesine bakmak için döndü.

"Nedir?" diye sordu Eugenia.

Marise, Mme. de la Cueva'nın talep ettiği insanlık dışı, düzgün parmaklı
hızla gerçekleştiremediği bir egzersizle mücadeleden henüz tamamen çıkmamıştı. Müziğin onu her zaman götürdüğü o diğer dünyadaki saat, yeni arkadaşına dair izlenimlerinin sürekliliğini bozmuştu. Eugenia'nın sorusuna boş boş baktı ve bakışlarını ondan aşağıdaki meşhur ortaçağ yığınına çevirdi. Diğer kızın binanın ne olduğunu bilmediği aklına bile gelmedi. Cümlesinin dönüşü mimari hakkında bir soru olduğunu ima ediyordu ve daha önce hiç Cluny hakkında düşünmemiş olsa da, görünümü, uzmanlık alanı XII. Louis'in
saltanatının geçişleri olan, sert bir tarih
öğretmenini anımsattı. Karşısındaki taş dantellere baktı ve
şüpheyle, "Bu ne? Ev Gotik, sizce de öyle değil mi? Ama
bir kısmı oldukça geç. O kare çatı pencereleri Louis Douze değil mi?" dedi.

Bitirdiğinde bakışlarını Cluny'den ayırıp Eugenia'ya baktı ve
bir kez daha şaşkınlıktan kalakaldı. Diğerinin gözleri alev alevdi.
"Theah, işte bu," dedi sertçe, konuşurken beyaz dişlerini göstererek ama gülümsemeden. "İşte bu. İşte _tam_ bu! _Bunu
nereden
öğrendin?_"

Sanki yumruğuymuş gibi Marise'in yüzüne soruyu çarptı.

Marise kesinlikle ondan geri çekildi. Gerçekten
olması gerekenden çok
şaşkın bir şekilde, "Neden, neden, nerede yaptığımı bilmiyorum. Ah, evet, sanırım
Fransızca tarih dersimde. Her şeyi çok
zor öğretiyorlar, biliyorsun. Sen de ne kadar zor olduğunu söylüyordun." diye cevapladı.

Eugenia derin bir nefes aldı ve "Yine tarih, kahretsin! Ama senin _böyle_ bir şeyi
öğreneceğini hiç düşünmemiştim." diye ekledi meydan okurcasına ve Marise için oldukça gizemli bir şekilde, "Eh, _ben_ bunu onsuz öğreneceğim!"

Mme. de la Cueva elinde müzikle geri döndü. "Voila, mon
enfant," dedi Marise'in elini içtenlikle sıkarak. Eugenia'nın elini de tuttu, Eugenia diğerinin hareketinin anlamını anlayıp, garip bir aceleyle, yanaklarında acı verici bir kırmızılıkla, yukarı kaldırdı.

Dışarı çıkarken içeri biri girdi, belli ki bir öğrenci daha vardı, çünkü elinde bir
müzik rulosu vardı. Durdu ve iki kızın geçmesine izin vermek için derin bir reveransla kenara çekildi.

"İyi günler, Mlle. Allen," dedi, ona dikkatle bakarak.

"İyi günler, M. Boudoin," diye cevapladı. Kızlar, sonsuz, kıvrımlı merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktıklarında konuşmadılar.

Bulvar'a döndüklerinde ve Jardin de Cluny'nin yanından koşarak geçtiklerinde,
Eugenia gergin bir şekilde, "Bu tuhaf görünümlü yıkık duvarlar ne?" diye sordu.

Marise, bir başka patlamadan korkarak ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi, "Bence
bunlar Roma kalıntıları... Romalıların burada sahip olduğu hamamlardan geriye kalanlar."

Eugenia cevap vermedi, ama onlara sertçe baktı.

Marise devam etti, "Çok ilginç, değil mi, Roma kalıntılarını Paris'in tam ortasında, bir kafenin karşısında görmek. Ama sanırım Roma'yı görmüş olan herkese
küçük patatesler gibi görünürler. Mme. Vallery, Roma'dan sonra
komik derecede küçük göründüklerini söylüyor."

Eugenia kolunu boynuna doladı ve onu bir kez daha, hararetle, rahatsız edici bir şekilde, dudaklarından öptü, "Roma'ya gitmek ister misin?
Seni Roma'ya _götüreyim_. İkimiz için özel bir araba kiralarım."

Ve Marise cevap veremeden, hatta dudaklarına kadar yükselen kahkahayı bile çıkaramadan, Eugenia ani
sıçramalarından biriyle, "O genç adam sana aşık. Sonradan gelen. O da çok yakışıklı." dedi. Marise'in yüzüne hevesli, nüfuz eden bakışlarıyla baktı ve, "Ama sen ondan
hoşlanmıyorsun!" dedi.

"Hayatımda hiç onu düşünmedim," diye haykırdı Marise, bezgin bir şekilde.
Bu tür konuşmaların zihin jimnastiğinden umutsuzca yorulmaya başlamıştı.

"Ama onun hakkında konuşurken hoşlanmadığın bir şey vardı. Erkeklerden
_hoşlanmıyor musun? Erkeklerin sana aşık olmasından hoşlanmıyor musun? Ben hoşlanıyorum, bayılıyorum."
Bir kez daha sıçradı ve sordu, "Müzik öğretmenin gibi -çok şişman-
tarzı olmayan birçok Fransız kadın var mı?"

"O Fransız değil, Madam de la Cueva."

"Ne o zaman?"

"Bir Levanten."

"Bir ne? Levanten nedir?"

Marise düşündü, "Her neyse, Levanten nedir? Biraz her şeyden, diyebilirim ve hepsi az çok doğulu ve güneyli.
Kısmen İspanyol, kısmen Küçük Asya'dan Yahudi, Kahire ve Paris'te büyümüş."

Eugenia başka bir yola saptı, "Peki Madam Va... Va... bir şey kim?"

"Madam Vallery mi? O bir... o benim bir tür arkadaşım. Evet, o bir
arkadaş. Küçük bir kızken eski müzik öğretmenim bizi
bir araya getirdi. O bir Milletvekilinin karısı, bilirsin, tıpkı Kongre Üyelerimiz gibi."

"O da şık mı," diye sordu Eugenia, "Bayan Marbury gibi? Genç mi? Güzel mi?"

Marise güldü, "Hayır, güzel ya da genç değil. Elli yaşında olmalı."

Eugenia şok olmuştu. "Ve _sizin_ bir arkadaşınız!"

Marise açıkladı, "Onun beyni, sizin, benim ve kırk kızın bir araya gelmesinden daha fazla. Ve onun evinde daha ilginç insanlarla tanıştım
"den daha fazla..."

"Beni bir ara götürür müsün--götürür müsün?" diye sordu Eugenia.

"Evet, istersen," dedi Marise.

Eugenia etrafına çılgınca baktı, sanki teşekkür etmenin bir yolunu bulmak ister gibi. Sokakta bir şey dikkatini çekti. Bir
çiçekçinin önünden geçiyorlardı. Kapıyı çarparak açtı, esnek küçük
bedenini çerçevenin etrafına
kıvırdı ve sürücünün ceketinin kuyruğuna takıldı. "Bir
dakika dur!" diye bağırdı ona ve dükkana daldı. Dışarı çıktığında
kollarında kocaman bir demet leylak rengi orkide vardı.

"Senin için, senin için," diye bağırdı, bu fikrinden çok mutluydu, onları Marise'in ellerine
soktu ve onu tekrar öptü. Ve sonra, aniden yere yığılarak, "Ah,
orkideler olmamalıydı! Ne? Güller mi? Zambaklar mı? Menekşeler mi?... Evet,
menekşeler."

Bu sefer Marise yüzündeki bu anlam varsayımına karşı enerjik bir şekilde itiraz etti.

"Böyle şeyler _söylemene_ neyin sebep olduğunu bilmiyorum," diye haykırdı
çaresizce, yarı öfkeyle. "Orkideler güzeldir--_güzel_. Daha
iyisi nasıl olabilir? Hayatımda hiç orkidem olmamıştı."

Ama diğeri teselli edilecek gibi değildi. "Evet,
menekşeler olmalıydı," diye mırıldandı ve sonra çenesini dikleştirerek, "Ve bir dahaki sefere
menekşeler _olacak_. Sadece görüyorsun!"

BÖLÜM XXXVIII

Mayıs, 1906.

Marise ön merdivenden çıkmaya başladığında, hizmetçilerin merdiveninin dibinden koşarak çıkan Biron'u gördü, önlüğü yarı açık, elinde bir
pazarlama çantası. Geniş, kırmızı yüzü asık ve endişeli görünüyordu.
Bir şeyler ters gitmiş olmalıydı. Geri döndü, kapıcının kapısının önünde onunla karşılaştı.

"Ah, Matmazel, Tanrıya şükür ki zamanda geri döndün. Yıkım ve
haraplık! Taban döndü--bugün çok sıcaktı.
Bir Hıristiyan olarak ruhum üzerine yemin ederim ki, aldığımda tazeydi--o alçak Gagnan
değişmediyse...."

Biron, kendisine yiyecek satan esnafa karşı öfke selini
yönelttiğinde onu durduracak hiçbir şey yoktu. Marise şimdi araya girdi.

"Başka bir tane mi almaya gidiyordun? Gitmemi ister misin?"

"Evet, evet--sadece bir dil balığı için değil--bir tane bile kalmayacaktı--ve akşam yemeği dil balığı için _planlanmıştı_!"

Dişlerini gıcırdattı, bir kurdunki kadar beyaz ve sağlamdı, "Melanie'yi
bir solucan kadar zekası olsaydı gönderebilirdim--ve geri dönene kadar
sosumu ona bırakmazdım--tam bir _sos acı_
içindeydim...."

Sanki yukarı, dalgın dalgın geri koşmak için döndü ve tekrar
sanki dalgın dalgın sokağa koşmak için döndü.

Marise elini pazar çantasına uzattı ve Biron'u
huysuz karmaşalarından kurtarmak için her zaman gerekli olan kesin kararla konuştu.

"Hemen sosuna geri dön, Biron. Balığı beş dakikaya
geleceğim. Ve o sosta bolca soğan olsun. Babam
sonuncusunun iyi dengelenmemiş, çok fazla sirkeli olduğunu düşündü. Soslarını yumuşak sever."

"Ama bir dil balığı değil, Mademoiselle, bir dil balığı değil! Akşamın altısında pazarda kalan her dil balığı kalır çünkü kimse almaz. Ama
akşam yemeği dil balığı için _planlanmıştı_!" Büyük, keçe terlikli ayaklarını öfkeyle
tepindi.

"Bir uskumru," diye önerdi Marise, "yılın bu zamanında iyidir."

Kollarını başının üstüne savurdu. "Bir _uskumru_! _dili_ yerine geçecek
bir uskumru gibi iğrenç, şişman, koyu renkli bir
canavar!"

"Ah, hayır, elbette hayır." Marise onun ne demek istediğini anladı. "Düşünmedim.

Somon da, tabii ki."

Somon fikrinden ürperdi. Birbirlerine bakarak, çok düşünerek durdular, aşçının büyük,
haşlanmış yumruğu ağzında, kaşları birbirine kenetlenmişti, tıpkı
Penseur'unkiler gibi.

"Biraz merlan mı?" diye önerdi Marise. "Onları tıpkı bir dil balığı gibi
graten olarak pişirebilirsin."

"Ama zamanım olacak mı!" diye homurdandı. "Fırının yeterince
sıcak olup olmadığını kim bilebilir?"

"Hadi, hemen geri dön ve ateşi yak, ben de dışarı fırlayıp
balıkları
alayım."

Terlikleri çırpınarak merdivenlerden yukarı kaçtı. Kapıcının
müzik
rulosunu bırakıp elinde
paketle sokağa fırladı. Yirmi dakika sonra balıklar kıyılmış maydanoz, arpacık soğanı, mantar ve
tereyağı yatağında dini bir özenle
hazırlanıyordu. Biron fırın tepsisini nazikçe fırına itti,
yüzünde biriken teri sildi ve karısına saldırmayı bıraktı.

"Sonuçta sen suçlu değildin, Melanie," dedi ona cömertçe ve
uzun bir nefes alarak, "Ama Tanrı aşkına, kıl payı kurtulduk."

Salonda Marise babası için bir aperatif dolduruyordu,
günlük haberleri canlı yorum sosuyla neşeyle sunuyordu ve
mutfakta kıl payı kurtulmalar hakkında hiçbir şey söylemiyordu. Babası onu dinliyordu,
Dubonnet'ini yoğun bir memnuniyetle yudumluyordu. Bunun için epey vakit ayırıyordu, her lokmanın tüm karmaşık ekşiliğini, acılığını ve sıcaklığını
vermesine izin veriyordu, sonra bir tane daha ağzına
alıyordu.

"Harika bir şey, Dubonnet," dedi takdirle.

"Beğenmene sevindim," dedi Marise. Babasının zevklerine
kıskanıyordu. Karşılaştırıldığında, elde edilmesi çok kolaydı.

Ona bakmak ona bir şeyi hatırlatmış gibiydi. Bir yelek cebine uzandı (biraz zorlukla, çünkü yelekleri her geçen yıl daha da sıkışık bir şekilde
dolduruluyordu) ve küçük bir mücevher
kutusu çıkardı.

"Bugün senin doğum günün," dedi, aperatifinden bir yudum daha alırken.

Marise hediyeye baktı, çok iyi bir evden alınmış küçük bir kol saati.

"Ah, bu çok iyi bir davranış, Peder," dedi, onu denerken.

"Şu komik küçük arkadaşın yapabiliyorsa sen de alabilirsin," diye ileri
gitti.

"Ah, eğer bana Eugenia'nın sahip olduğu her şeyi vermeye başlarsan...!" diye itiraz etti.

"Birisi _ona_ biraz sıradan bir hediye yapmalı," diye yorumladı, konuya pek ilgi duymadan. "Onun gibilerini daha önce de gördüm. İstediklerini elde edene kadar her şeyi yırtıp atıyorlar ve sonra da
hoşlanmıyorlar."

"Eugenia her şeyini seviyor, her zerresini," diye itiraz etti Marise.

"Bırakın gitsin," her zamanki kayıtsızlığıyla onu düşüncelerinden
kovdu ve Dubonnet'in sonunu alarak
odasına gitmek için ayağa kalktı.

Bir anda Marise öfkeli bir kükreme duydu, "_Melanie yine sıcak
suyumu unuttu!_" Babası odasının kapısına geldi, gömleği ve pantolonuyla kocaman ve şişkindi, bu ihmalden dolayı öfkelenmişti.

"Ah, evet," dedi Marise, canı sıkılarak. "Bunu yapacağını tahmin etmiş olabilirsin.
Biron yine öfke nöbeti geçirdi ve kafasını kopardı. Bu onu
o kadar sarsıyor ki kendi işini unutuyor."

"Bunun _sıcak suyumla_ ne alakası olduğunu anlamıyorum," diye bağırdı evin sahibi incinmiş bir şekilde.

"Olmadı! Olmadı!" diye bağırdı Marise aceleyle, Melanie'ye suçunu anlatmak için
koştu.

Sıcak su güvenli bir şekilde teslim edilene ve babasının kötü hizmet hakkındaki yorumları
uzaktaki yalnız bir mırıltıya dönüşene kadar Marise giyinmek için kendi odasına gitmedi. Onun da sıcak suyu yoktu ama
soğukta yıkandı, tüm kalbiyle erkeklerin çocuksuluğunu küçümsedi ve
babasının çizdiği resme çocukça güldü, bağırarak ve öfkeyle, gömleği ve pantolonu kabarık bir şekilde. O ve Biron! İnsan her zaman onları yumuşatıp istedikleri küçük
şeylere sarmak zorundaydı. Zavallı Melanie gibi biriyle evlenmek gerçekten çok güzel olmalı! Ama sonuçta, Baba ona iyi davranmak için elinden geleni yaptı,
evdeki her şey yolundayken ve bunu düşünebiliyorken.
Akşam yemeğinin iyi olmasını umuyordu. O sole için çok yazık oldu.
Lemon da çok pahalıydı. Babanın masanın maliyetine
hiç itirazı yoktu. Ah, _flüt_! Biron'un o Benediktin'i Chartreuse ile değiştirip değiştirmediğini görmeyi unutmuştu. Baba, ona tekrar Benediktin servis ederlerse çatıyı kaldırırdı. Aceleyle elbisesini giydi ve
giderken onu bağlayarak, aceleyle koridordan mutfağa doğru yürüdü. Melanie'den giyinme konusunda hiç yardım almadı, hatta omuzlarından ve koltuk altlarından bağlanan kostümler bile, çünkü Melanie'nin yemek servis etme saatinde sahip olduğu az miktardaki gri maddeyi rahatsız etmemek önemliydi. Eldeki konu için hepsi gerekliydi.

* * * * *

Akşam yemeği bitmişti ve kabul edilebilirdi. Babası her şeyi dikkatli ve takdir edici bir şekilde yemişti ve yapılacak olumsuz bir yorum bulamamıştı. Kahve servis edilmişti ve Chartreuse--Biron unutmamıştı.

Mutfakta Biron (önce, çok fazla deneyimle öğrenmiş, güçlü göbeğini bağlayan kuşağı gevşetmiş), karısıyla birlikte masada oturmuş, Rabelais'den fırlamış bir sayfa gibi yiyip içiyordu. Akşam yemeği, titiz ve sinirli efendisini memnun etmişti (Biron, titiz ve sinirli olduğu için ona çok saygı duyuyordu) ve ayrıca Biron'u da memnun etmişti. Geriye bolca kalmıştı ve burası aşçının _les restes_ hakkında soru sorulmasının aşağılayıcılığına asla maruz kalmadığı bir evdi. Sandalyesine yaslandı, boğazındaki düğmeyi açtı ve mükemmel Burgonya şarabı eşliğinde karısına gülümsedi.

"Hayat güzel, hein, yaşlı kadın?" dedi.

Kadın, düşüncelerini her zamanki gibi gizli, ketum, kadınsı bir şekilde kendine saklayarak onaylarcasına başını salladı.

Kahve ve Chartreuse'un üzerinde, bir başka memnun adamın karşısında, bir başka gizemli kadın oturuyordu, bir tonda konuşuyor, başka bir tonda hissediyor ve
bu süreci canlandırıcı olmaktan uzak buluyordu. Işıltılı, sohbet eden Marise'in yüzeyinin altında, bir doğum gününün kendisi için en iç karartıcı olay olduğu

uyuşuk, moralsiz bir Marise sarkıyordu.

"On dokuz yaşındasın, değil mi Marise?" diye sordu babası purosunun üzerinden.

Marise başını salladı.

"Eh, bir tane daha gitti! Atlattığın her biri için tebrikler," diye yorumladı, likörünün yakıcı yeşil ateşini memnuniyetle yudumlarken.

Marise söyleyecek eğlenceli bir şey bulamadı ve sessiz kaldı.

Babası iri vücudunu, kendisini bir çabaya
uyandıran birinin havasıyla hareket ettirdi. Çaba, "Senin için
alabileceğim istediğin bir şey var mı?" demek gibiydi.

Kızı bu genel sorunun kapsamlılığı karşısında şaşkına dönmüştü. "Ne tür bir şey?" diye sordu.

Kızı, kendisinden daha şaşkın olduğunu itiraf etti. "Ne hakkında bir fikrim olsaydı, sana sormama gerek kalmazdı, değil mi?"

Ama yine de, en azından kastetmediği
şeylerden bazılarını ortadan kaldırmayı başardı, "Ah, elbiseler veya şapkalar değil," ve bir an sonra, likörden bir yudum daha aldıktan sonra, ne yaptığına dair biraz daha kesin bir fikir verdi, "Olan bir şey, sosyal hayat; on dokuz yaşındaki kızların ne istemesi gerektiği."

"Ah, zahmet etmene gerek yok. Ben bunlardan yeterince alıyorum," diye cevapladı, "Bayan Marbury, Eugenia ve Madam Vallery arasında." Babasının ilgisine şaşırmıştı. Nadiren birlikte konuşurlardı, ne yiyecekleri, ne yemişler veya yiyorlarsa veya onun ve onun tesadüfen çakışan boş zamanlarını işgal eden bitmek bilmeyen satranç oyunları hariç. Şimdi aklında bir şeyler var gibiydi. Ve aklındakini ortaya çıkarma çabasından her zaman nefret ederdi. Şimdi lafı dolandırmayı bıraktı ve ağır ağır şöyle dedi, "Sen aptal değilsin, Marise. Sana bunu söylemenin bir kadının söyleyeceği dolambaçlı yollarından hiçbirini bilmiyorum, ama sen buna aldırmayacaksın. Demek istediğim, sanırım - sanırım her şeyin altında yatan şey bu - şu. Doğru türden genç bir adamla, evlenmek isteyeceğin türden biriyle tanışma şansı yakalıyor musun? Çünkü sanırım çok geçmeden evleneceksin." Marise konuşmadan önce uzun süre bekledi, böylece hissettiği gibi
sönmeyecekti. Bu, babasının yerel dilinde konuşmak olmazdı ve Marise'in her içgüdüsünün ona öğrettiği bir şey varsa, o da herkesle kendi dilinde konuşmaktı. Dünyada hiçbir şey onu başkalarının sıradan yorumlarına, kendi yorumlarına maruz bırakmaya
zorlamazdı, kendi yorumlarını, kendi kendine acı bir şekilde, alaycı bir şekilde, şüpheci bir şekilde, trajik bir şekilde, çünkü hiç kimse onu yüksek sesle konuşurken duymamıştı. Babasının kelime dağarcığından doğru ifadeyi seçmeye kendini zorladığında, kesin bir hareketle minik kahve fincanını iterek, "Ben pek de evlenecek biri olduğumu sanmıyorum," dedi.

Babasının bu konudaki yorumu, "Ah, her kız böyle
düşünür," demek oldu. Ama eğer bu kışkırtmayla Marise'i kızdırabileceğini
sanıyorsa, yanılıyordu. Şimdi küçük masadan uzaklaştı
ve kayıtsız bir tavırla şöminedeki kömür ateşini düzenlemeye başladı.
Salonda oturuyorlardı.

"Erkeklerden hoşlanmıyor musun?" diye sordu hemen.

Kadın hafifçe güldü, "Dans etmek için."

Kadına olduğundan daha dikkatli baktı ve sordu, "Erkeklere güvenmiyor musun?"

Kadın hafifçe karşılık vererek bunu kapattı, "Herhangi birine güvenmek ne kadar güvenlidir?"

Sanki şans eseri bir darbe setin içinden geçip,
uyuyan suları bir anda boşaltmış gibiydi.

"Kendinden başka kimseye asla güvenme," dedi ona acilen, kelimeler inançlarının yoğunluğuyla ağırlaşmıştı.

Bir an sonra, daha kasıtlı bir şekilde, tavrı alışılmış
karamsar mizahıyla renklenmişti, "Ve kendine çok fazla güvenmek güvenli değildir."

Bu ona söylemek istediği şey değildi. Ama bir şey söylemek
çok büyük bir girişimdi. Ve zaten söylenecek ne vardı ki?
Bunu burada bırakmaya karar verdi, likörünün sonunu içti, koltuğuna yaslandı
ve satranç tahtasına uzandı.

"Umarım o Chartreuse'dan bol miktarda almışsındır," dedi, adamları yerleştirmeye
başlayarak. "Şimdiye kadar içtiklerimizden çok daha iyi. Çok
şuruplu değil. Şuruplu şeylerden nefret ederim."

Oyun bittikten sonra, Paris Herald'ını aldı ve Marise, konuşma
zorunluluğundan kurtulmuş olarak piyanonun başına geçti.
İstediği gibi Chopin değil, Arlesienne Süiti'nden bir dans çalmaya başladı.
Babası melankolik müzikten nefret ederdi.

Bitirdikten sonra, piyano taburesine gömülüp hareketsiz oturdu,
müziğe baktı ama göremedi. Babasının, sanki ona bakmak için
indirmiş gibi gazetesini hışırdattığını duydu. Ama bir kez olsun
kendini uyandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Ona sessiz,
morali bozuk bir şekilde bakmaya devam etti.

Bunu birkaç dakika düşünmüş olmalı ki sonunda,
"Sanırım doğum günlerini _seven_ insanlar var!" dedi. Sonra esneyerek,
"Ama benim için, onlar bana her zaman, yıl be yıl, birer birer, hâlâ atlatmam gerekenleri düşündürür."

Marise'in omuzları, onun sözlerinin ve aksanının ağırlığı altında eğildi.
Hâlâ hiçbir şey söylemedi.

Gazeteyi tekrar eline aldı ama okumaya başlamadan önce ona, "Ah, peki, dayan! Dayan, Molly, elinden geldiğince.
Çok uzun sürmüyor." diye nasihat etti.

BÖLÜM XXXIX

Paris, Mayıs 1907.

"Sence _düşünmez misin_," diye sordu Eugenia etrafına bakarak, "böyle mükemmel bir odayı
kaldırabilen biri, kendini
daha iyi nasıl kaldıracağını bilir miydi?"

"Bir an bile onun nasıl kaldıracağını bilmediğini düşünmüyor musun!" diye karşılık verdi Marise. Bir an sonra, Eugenia'yı kızdırmak için ekledi, "Belki de şık olmanın
sıradan olduğunu düşünüyor. Belki de kendine özgü bir türü olmasının daha
seçkin olduğunu düşünüyor."

Eugenia sinirli bir aksanla, "Peki, kendine özgü bir tür seçecek olsaydı, düz göğüslü, yaşlı kız, taşralı okul öğretmeni türünden biraz daha süslü bir tür seçmez miydi?"

Marise güldü. Bu ona her zaman Eugenia'yı huzursuz edecek kadar kötü niyetli bir eğlence veriyordu. Daha da kötüsünü yapmak için ekledi, "Yine de gayet iyi biliyorsun ki, Eugenia, insanlarla dolu herhangi bir odada, Mme. Vallery, o yumuşak, ah-ben-hiç-kimse-değil, beni-umursama havasıyla içeri girdi ve
diğer herkes bir terzinin mankeni gibi görünüyordu."

Standartları için endişelenen, rahatsız ve tahrik olmuş Eugenia, bu noktayı
sıcak bir şekilde tartıştı, "Bunun tek nedeni onun kim olduğunu biliyor olman. Eğer
bilmeseydin, onu kapıcının taşralı kuzeni sanırdın."

Marise başını sinir bozucu bir şekilde iki yana salladı, "Hayır, yapmazdın. Onun
_itibarı_ var. Bir mil öteden görebilirsin."

Eugenia, isteksiz bir şaşkınlıkla aniden bu noktayı kabul etti, "Bunu nasıl
_yapabiliyor_?" diye hayret etti, uzlaşamayarak.

"Kişilik," diye teşhis etti Marise ve sonra Eugenia'nın yüzünün gerçekten bulanık göründüğünü görünce, onu buna iten
kaba dürtüden ve bundan aldığı kötü niyetli zevkten utanarak, aniden alay etmeyi bıraktı. Onu diğer insanların zayıf noktalarının bu kadar farkında tutan ve onlara karşı bu kadar kolay
kötü huylu oyun oynamaya iten her şeydeki içsel rahatsızlık neydi. Şimdi, burada ve şimdi, Eugenia'yla bir daha asla alay etmeyeceğine karar versin.

Ama bunu yapacağını biliyordu.

Ancak, Eugenia'nın güzel odaya bakarken yaptığı bir sonraki yorumla ona verilen kolay bir açılışa direndi, "Her şeyi bu kadar doğru yapan
ne? O köşeden başlayacağım ve
her şeye bakacağım ve _neyin_ onu doğru kıldığını bulacağım."

Marise alaycı sözleri dilinin ucunda tuttu ve
yakınında durduğu yarı açık pencereye doğru döndü. Bahar güneşinin soluk altın rengindeki boş sokağın karşısında, Lüksemburg'un buharlı genç yeşili, uzun demir parmaklıkların arasından bir sis gibi görünüyordu.
Üstteki
açık mavi gökyüzü, kızın yanağına yavaşça esen
genç bir bahar esintisiyle hareketlenen puslu beyaz bulutlarla örtülüydü.

Üzerine geldi, hepsi, yumuşak bir esintiyle, hayata davet,
sevimli, hain, sürekli yenilenen yaşama daveti. Ve o, buna kanmamaya yönelik sürekli yenilenen kararlılığıyla
geri çekildi. Mayıs ayında her zaman çok korkunç güzeldi. Onu sızlattı,
ağlatmak istedi,
onu korkunç derecede mutsuz etti. Ne kadar iğrenç o
çok hoş, sanki bu sadece daha güzel bir şeyin
vaadiymiş gibi çok baştan çıkarıcı görünüyor... vaadi yerine getirecek hiçbir şey yokken,
hepsi sizi kandırmak için genel bir planın parçasıyken.

Arkasından Eugenia'nın sesi kıskanç bir şekilde, "Nereden buldu bu
korkunç derecede tuhaf Louis XVI şeylerini?" dedi.

Eugenia'nın İngilizce diksiyon öğretmeni Eugenia'nın o
"tuhaf"ını ne kadar da kökten söküp atmıştı, diye düşündü Marise.

Yüksek sesle cevapladı, "Yıllar önce, başka hiç kimse bunu
düşünmeden önce toplamaya başladı."

"Bir öğretmenin toplamak için çok parası olduğunu düşünmezdim."

"Ah, onları hiçbir şey karşılığında topladı, hangi eyalette olursa olsun,
ahırlardan, kümeslerden ve tavan aralarından."

Eugenia şikayet ederek, "Bana öyle geliyor ki her zaman
bir şey karşılığında bir şeyler toplamayı başarmış. Kocasına bak." dedi.

Marise omzunun üzerinden, "Ah, onu elde ettiğinde pek bir şey elde edemedi. Eğer onu
kabul etmeseydi, yakışıklılığı dışında hiçbir şey olamazdı. Ve onu boşuna elde etmedi - çok da değil! Mlle.
Hasparren diyor ki - onları tanıyan herkes diyor ki - onu o yarattı. Şimdi onun konuşmalarını o yazıyor. Onu gördüm. Ve onu kıskanarak asla rahatsız etmiyor."

"Umarım _etmez_," diye yorumladı Eugenia. "Ondan yaşça büyük. Ve o çok yakışıklı."

Marise, Eugenia'nın ateşli aksanını pek de itici buldu. Evli erkekleri diğerlerinden çok daha ilginç konular
bulma çılgınlığına aldırdığı yoktu. Eugenia'nın ilişkileri zaten bir dakikadan fazla sürmezdi. Ama Eugenia'nın Mme'den daha fazla
zeki birini seçmesini isterdi. Vallery'nin kocası, kendinden pek memnun olmayan
biri.

"O korkunç bir aptal," dedi.

"Bayan Vallery, bu kadar zekiyse, neden onunla evlendi?" diye meydan okudu Eugenia. Daha önce yanlış telaffuz ettiği kelimeleri kullanmaktan ve onlara en saf, en renksiz tonlamayı vermekten zevk alıyordu.
Artık konuşmasında, orijinal güney aksanının tatlı, yoğun,
süzülmüş balından eser yoktu.

"İki kişilik zekası var," dedi Marise, konuşmanın gidişatından
hoşnutsuz olarak. Aslında, Mme. Vallery bir keresinde ona yakışıklı, akılsız kocasıyla neden evlendiğini söylemişti.
Bir gün, Marise bir maçtan çekildiğinde, uyarıcı bir şekilde söylemişti.
Mme. Vallery ona şunu önermişti: "Bunu fazla ileri götürme, sevgili
çocuğum. Er ya da geç bedene teslim olmak zorunda kalacaksın. Bunu, zekanın büyümesi bundan aldığın zevki bozmadan önce gençken yapabilirsin, benim gibi, buna sürüklenene kadar bekleyebilirsin.
Hiç de eğlenceli değil, beyninin küçümsemesiyle karışık hepsini almak zorunda kalmak. Bir şekilde payını almak zorunda kalacaksın."

Marise, sokağın karşısındaki bahçede hayata
başlayan büyük bir kayın ağacına kaşlarını çatarak baktı. Ağaç, kocaman, çiçek açan tepesini gururla
bahar havasına doğru tutuyordu. Ona bakmak, trompetlerin zafer dolu, coşkulu bir şekilde
çalmasını duymak gibiydi.

Bu ağaçlar için çok iyiydi, diye düşündü Marise, çok şey vaat eden ve boşunalık getiren bir hayata aptalca, yıllık
ortaya çıkış.

Çakıllı yürüyüş yolunda, Lüksemburg'un içinde, leylak çitinin altında,
büyük kayın ağacının yeni ihtişamı altında, soluk gri elbiseli genç bir adam ve bir kız yürüyordu. Birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Babam ve annem muhtemelen birlikte böyle yürüyorlardı," diye düşündü
Marise, irkilerek. "Bu" sizi kandırmak için yapılan genel komplonun en beceriksiz, en belirgin kısımlarından biriydi. Ama Marise'in sahip olduğu gibi,
kodun anahtarı sizde olduğunda, kandırılma tehlikesi çok azdı.

"Sanırım geliyorlar," dedi Eugenia, "Umarım Mösyö onunladır! Bana en ufak bir ilgi göstermeye tenezzül bile etmiyor!"
Küçük, uzun bacaklı sandalyesinde bilinçsiz bir rahatlık pozu aldı dikkatlice. Marise pencereden döndü ve ona takdirle
baktı. Eugenia'nın, üzerinde uzanmış bir şekilde yattığı buruşuk yataktan kalkmasının üzerinden sadece iki yıl mı geçti?

"Kimse _senin_ tarzının dekoratif olmadığını söyleyemez, Eugenia," dedi, diğer kızı memnun etmek için samimi bir niyetle, "bu mükemmel bir
tuvalet, tam kıvamında. Ve ah, o geniş
kumaş ne kadar da ilahi bir şekilde dikilmiş."

Eugenia, ona eşit muamele edilmediği yönündeki eski şüphesiyle, öfkeyle baktı.

"Benim _itibarım_ yok ve sen de biliyorsun," dedi, "Bayan Vallery'nin _itibarı_ varsa, sadece _şıklıkla_ yetineceğimi mi sanıyorsun?"

Marise, kahkahalarından birinin içinde yükseldiğini hissetti, ama güzelce oranlanmış panelli kapı, ev sahibesini içeri almak için açıldığında, bunu bastırdı. Uzun boylu, zayıf, kambur, gri saçlı, sade siyahlar giymiş, kurnaz, kırışık, taze renkli bir yüze sahip, iyi yıkanmış ve en ufak bir barut izinden bile
sorumsuz bir kadın. Yaşlı bir Cizvit'e benziyordu, göstermek istediğinden çok daha fazla güce sahip olan birine.

"Günaydın çocuklarım," diye selamladı kızları berrak bir sesle, son derece sade ve doğrudan bir tonlamayla. "Sizi çok mu beklettik? Auguste'a biraz geç kaldığımızı söyledim."

Muhteşem bir şekilde uzun ve muhteşem bir şekilde sakallı olan Auguste, şimdi onu takip ederek, dört kutsal el sıkışmasını gerçekleştirdi,
Eugenia'nınki bu sefer hepsinden daha hızlıydı.

Aynı şekilde kutsal selamlaşma ve soru-cevap alışverişi tamamlandıktan sonra, sağlık ve genel haberlerle ilgili sorular, bu konulara en ufak bir ilgi göstermese de, yüzeysel bir kayıtsızlıkla verilen ve aynı şekilde karşılanan cevaplar, gerekli medeni ön hazırlıkların tamamlandığı kabul edildi ve oyunun ilk hamleleri yapılabilirdi. M. Vallery'nin kumarı, Eugenia'ya hayranlıkla bakarak, "Mayıs ayının böyle bir parçası dört duvar arasında olmamalıydı. Bir dakika balkona gel,
ve sana kız kardeşin Lüksemburg'u çiçekleriyle göstereyim." demekti.

Mme. Vallery'nin hamlesi, kanatlı, brokarlı, derin yastıklı
_berjer_'e oturmak ve Marise'e yanına oturmasını işaret etmekti.

"Önce işimizi bitirelim ve elimizden çıkaralım," dedi,
uzun boylu kıza kocasının Eugenia'ya ve çok daha değerli olan Marise'e duyduğu hayranlık kadar açık bir hayranlıkla gülümseyerek.

Diğerleri, küçük bir gevezelik ve neşeli bir şekilde,
balkona doğru ilerlediler. Mme. Vallery, onların ardından anlaşılmaz bir ifadeyle ve sonra Marise'e hızlı, iş gibi bir tavırla baktı.

O sırada tartışılan konu, kızların çağrılması vesilesiyle, lisedeki bir hayır şenliğiydi. Mme. Vallery'nin kız kardeşi, lise öğretmenlerinin söylediğine göre, Madam Vallery'nin siyasi etkisi sayesinde, Directrice tarafından bu konuma itilmişti. Ancak onlar bile, bu bağlantının lise için oldukça avantajlı olduğunu inkar edemezlerdi. Paris'te, kendisini yüksek mevkilerde daha "koruyucu" hisseden, Eğitim Bakanlığı'ndaki konumundan daha emin hisseden başka bir tane yoktu. Ve yıllık hayır şenliği, ev yapımı önlükler ve iğne yastıklarının satışta olduğu, belki de toplantı odasında çocukları eğlendirmek için ipek şapkalardan tavşan çıkaran ucuz bir sihirbazın olduğu, her zamanki küçük burjuva pazarı olmaktan çıkıp, şehrin en ayrıntılı ve benzersiz yıllık etkinliklerinden biri haline gelmişti. Tout-Paris'in büyük bir kısmı bu işlere son derece süslü bir görünüm kazandırdı ve Mme. Vallery'nin enerjisi ve zekası karşısında çaresiz kalarak, çantasının içindekilerden her zaman, Paris'teki en şık mağazalar tarafından, güzel, iyi eğitimli amatör satış elemanlarının, maliyetine (Mme. Vallery'nin baskısı altında) malları sattığı eğlenceli bir şekilde dekore edilmiş tezgahlarda, bırakmaya en ufak niyeti olmadığından çok daha fazlasını bıraktı. Bu yıl Marise, üç günlük şenliğin _clou_'su olan öğleden sonraki konserde, iki de la Cueva öğrencisiyle birlikte çalması için davet edilmişti. Mme. Vallery, ona müzik seçimi hakkında konuşmak için gelmesini istemek için yazmıştı ve Eugenia'nın şaşkınlığına ve büyük memnuniyetine, güzel arkadaşı Bayan Mills'i de görmekten mutluluk duyacağını gelişigüzel bir şekilde belirtmişti. Marise, Eugenia'dan ne elde etmek istediğini anında merak etmişti ve şimdi taze, açık, kırışıksız genç yüzünün ardında ne elde etmek istediğini bulmaya ve Eugenia'nın
aşırı sömürülmesini engellemeye kararlı olduğunu saklıyordu. Kendisi Eugenia'yla dalga geçebilirdi ama ona karşı koruyucu bir abla hissi duyuyordu. Eugenia, parasına rağmen çok
korunmasızdı ve çok
enerjik bir şekilde edindiği
gelişmiş bilgi ve görgü kurallarına rağmen hala çok
naifti. Hayata karşı tek geçerli koruma olan her şeye karşı o kapsamlı şüpheyi henüz öğrenmemişti.

Ama Mme. Vallery, Eugenia hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece onun aşırı derecede güzel olduğunu, günümüzde nadiren görülen türden gerçek bir
geç Regence tipi olduğunu söyledi. Marise, her zamanki gibi, yaşlı kadının Vatikan bekleme salonundaki nezaketi karşısında oldukça çaresizdi ve biraz da içerlemeyle, Mme. Vallery'ye, Eugenia'nın ona göründüğü kadar
naif göründüğünü düşündü.

Şenliğin diğer özellikleri hakkında biraz dağınık konuşmanın ardından, bir müzik yığını çıkardılar, birlikte piyanoya gittiler, Marise çeşitli kombinasyonların etkilerini
denedi ve sonunda arzu edilen bir tanesine karar verdi.

M. Vallery ve Eugenia, balkonda geçirdikleri tüm bu zaman boyunca, korkuluktan eğildiler, sesleri ve ara sıra gelen kahkahalar açık pencerelerden hoş bir şekilde içeri giriyordu. Mme. Vallery, onları Muscat ve sert tatlı bisküvileri paylaşmaya çağırdığında birlikte içeri girdiler, bunları saat dörtte yeni tanıtılan çay yerine servis etmek onun tarzının bir parçasıydı. "İş bitti," diye duyurdu, tepsinin durduğu küçük sehpanın arkasındaki sandalyeye yerleşerek. "Şimdi biraz konuşalım." Elini kristal sürahiye koydu ve bir an orada tuttu. Görünüşünün bir diğer dini ayrıntısı da beyaz ve biçimli ellerinin güzelliğiydi.

M. Vallery önce kızları sonra da kendisini oturttu, güzel, parıldayan kahverengi sakalına gülümsedi. Eugenia da gülümsüyordu, göz kamaştırıcı bir zevk ifadesiyle. Mme. Vallery, döktüğü şaraba baktı. Marise, M. Vallery'ye karşı duyduğu tiksintiyi bastırdı ve aniden komik bir şey hatırlamış gibi kahkaha atarak konuşmaya başladı. Babasının, kırsal kesimdeki tuhaf ve komik olaylara her zaman tanıklık eden eski bir kuzeninden Amerika'dan bir mektup aldığını açıkladı.

"Mektupları bir çizgi roman kadar iyi," dedi Marise, şarabını yudumlarken.

"Çevrilebilir mi?" diye sordu M. Vallery, "Fransız kırsalında olan komik şeylerin çoğu çevrilemez. Ama yine de çok komikler." Anılarla güldü ve sakalını sıvazladı.

Jeanne ve Isabelle'in anıları ve komik hikayeler olarak gördükleri şeyler Marise'in aklına kara kara geldi.
M. Vallery'ye neşeli, gülen bir yüzle baktı ve onun yararına Hetty Teyze'nin, bir kokarcanın kümese
girmesiyle ilgili son hikayesini çevirdi ve Agnes ile birlikte gecelikleri ve gecelikleriyle gece yarısı kurtarmaya gittiler. Bu,
kendi zihninde olup biteni bastırmak kadar,
diğerlerini eğlendirmek için de elinden gelenin en iyisini yaptı ve
onu gençliğin coşkusunu seven insanların gözdesi yapan
bir coşku ve canlılıkla anlattı. Bu, geniş bir saçmalıktı, başka bir şey değildi ve
onu taşımak için ihtiyaç duyduğu saçma renkten de geri kalmadı.
Bu,
insanları ya _aux
eclats_ güldüren ya da başarısız olan bir hikayeydi, dedi kendi kendine. O, homerosvari gece savaşının anlatımını bitirdiğinde, seyircileri kesinlikle _aux
eclats_ gülüyordu,
gülüp gözlerini siliyordu.

M. Vallery, gözleri neşeyle parlayarak, "Bu bana amcamın sahip olduğu aşk hastası bir köpekle ilgili bir hikayeyi hatırlattı."

"Bu hikayeyi burada anlatmayacaksın," diye duyurdu karısı, ustalığın sakin aksanıyla, arada sırada savunmasız bir anda ağzından kaçan. Protesto etme biçimini aldı, bunun bir şey olmadığını iddia etti - günümüzde insanlar namuslu değil - ama karısı meseleyi kendisi söz alarak, kızlara dönerek ve gülerek, "Kocamın o amcası - eski kafalıydı - taşradaki bir Balzac romanından fırlamış gibiydi. Onun gibisi yok. Auguste ve ben onunla ölümüne bir kavgada tanıştık." dedi.

Bu onu kolayca, çeyrek asır önce, ilk liselerden birinde olduğu, laik okul öğretmenlerinin kiliseye giden düzgün burjuvalar için iğrenç ve tıslama olduğu o zamanki erken dönem konuşmalarına sürükledi.

Kuru bir şekilde, kendisini gençliğin coşkusundan çok daha fazlasını talep eden insanlarla konuşan biri olarak ünlendiren o eşsiz ve özlü ifadelerle, onları yirmi yıl sonra, bağnazlık ve gericilik için mümkün olan her darlıkla karşılaştığı ve bunları küçük parmağına doladığı
ücra bir taşra şehrine geri götürdü. O taşralıların önyargılarıyla nasıl oynadığını, onların kötülüklerini, kıskançlıklarını ve birbirlerine olan şüphelerini, açgözlülüklerini, modern eğitimin ne anlama geldiğine dair tam bir aptal-canavar cehaletlerini onlara karşı nasıl ustaca kullandığını anlatan son derece eğlenceli anlatımı boyunca, tüm bunlar boyunca, onlara karşı keskin küçümsemesi ve aşağılaması, onları aldatıp dövmüş olmaktan, onları tersyüz edip aptal yerine koymaktan duyduğu zehirli memnuniyet, onlar hiç şüphelenmeden, küçük bir kükürtlü alev gibi oynadı. Kocasının onun güçlerine olan hayranlığı sınırsızdı. "Şu anda doğu Fransa'nın en müreffeh ve başarılı liselerinden biri," dedi kızlara, "ve her yıl karımla onur konuğu olarak büyük bir akşam yemeği yiyorlar, konuşmalar ve benzeri şeyler oluyor ve birileri
sanki bir heykelmiş gibi
üzerine çelenk koyuyor. Şaka gibi, ha?"

"Eh, bu gerçekten de keyifli bir olay olmalı," diye düşündü Marise,
sanki oradaymış gibi sahneyi görerek;
basit fikirli taşralılar, liselerinin kurucusunu
basit bir şekilde onurlandırmaya çalışıyor;
Madam Vallery, Belediye Başkanlarının sağında oturuyor,
kendisine yapılan çok büyük onuru küçümseyen yumuşak tavrıyla --ve beyninin kıvrımlarında
küçük kükürtlü küçümseme ateşi oynuyor.
"Evet, içinde yaşadığımız dünya çok güzel," diye düşündü Marise,
Madam'a yürekten gülerek. Vallery'nin son seferde onun şerefine yapılan beceriksiz konuşmalardan birinin hicivli taklidi.

* * * * *

Eugenia'ya Auteuil'e geri dönerken takside eşlik ederken, Eugenia memnuniyetle "Ben de fete-de-charite'de rol alacağım!" dediğinde, dünyanın hala daha güzel olduğunu düşündü.

"Sen _oynayacaksın_!" dedi Marise, "ne yapacaksın?"

"Bir Rus dansçının ... en yeni şeyin görünümünü ödemek için para vereceğim. Tüm
fete'nin _clou_'su olacak. Ve benim adım programa girecek!"

"Eh bien!" diye haykırdı Marise en canlı şaşkınlıkla, "neden, tüm bunlar hakkında tek kelime duymadım."

"Hayır, M. Vallery ile konuşurken plan yapıldı. Böyle bir şeyi karşılayabileceklerini hayal etmemişti. Benim fikrimdi. Oldukça kaptırmıştı kendini, nasıl böyle bir şey
düşündüğümü anlayamıyordu."

Marise sessizdi, yaşamaya çağrıldığımız dünyanın
güzelliği üzerine derin derin düşünüyordu. Ne kadar çok düşünürse,
kızgınlığı o kadar
artıyordu. Alaycı olmak çok iyiydi ve alaycılığa
şaşırmak aptalca ve çiğdi, ama bu biraz...
gerçekten biraz _aşırı_ydı! Zihninde her bir dişlinin bir sonrakine nasıl kaydığını,
Eugenia'ya yapılan sıradan daveti, M. Vallery'nin onun güzelliğine olan hayranlığını,
balkondaki sohbeti... ah, zavallı Eugenia! ne kadar da aptal görünüyordu, bunun kendi fikri olduğu şeklindeki saf izlenimiyle! Ve o
aptal berber modeli, gittikten sonra karısıyla nasıl da gülmüş olmalı! Konuşmayı
uzak bir şeye çevirdikleri ve orada tuttukları utanmaz ekip çalışması... ve, irkildi, kibri
kendisine
oynadıkları küçük oyuna karşı saf körlüğünün dibine kadar işledi. Eh, bir dahaki sefere daha iyisini bilecekti.
Bu güzel, güzel dünyamızdan bir katmanı daha soymuştu.

Dürtüsel olarak konuşurken, şimdi Eugenia'ya oldukça ani bir şekilde, "Ben
yerinde olsam Vallery'lerle pek işim olmazdı. O gerçekten
berbat bir herif." dedi.

Eugenia ona bilmiş bir gülümsemeyle baktı, "Kıskanıyorsun," dedi gülerek, "seni_ ilkbaharda Lüksemburg'u göstermek için
götürmedi!"

Marise bu fikir karşısında bir an öylesine suskun kaldı ki
sadece bakakaldı. Ve konuşabildiğinde,
söylenecek hiçbir şey olmadığını, dünyanın güzelliği hakkında hiçbir yorum olmadığını ve
içinde yaşayan insanların yeterli olmaya başladığını fark etti.

Okul parkının büyük kapılarından, Eugenia ve hizmetçisi aşağı indi.
Eugenia, Marise'e veda etti, bu sefer her iki yanağına doğru öpücüğü kondurdu.
Eugenia'yı, okul arkadaşlarını dudaklarından öptüğü zamana dair kasıtlı veya hayali herhangi bir göndermeden daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu.

Diğer ikisi çınlayan zili çalıp içeri alındıktan sonra, Marise bir an tereddüt ederek durdu. Sonra eve yürümeye karar verdi,
ama ev Auteuil'den çok çok uzaktaydı. Bu ona iyi gelirdi, diye düşündü, uzun yürüyüşlerde sahip olduğu güçlü, salınan yürüyüşe
başlarken, kendisi ve sınıf arkadaşlarının daha enerjik olanları için,
ulaşılabilir tek açık hava sporu biçimi olmuştu.

Serinlemek ve
Vallery'lerin manevrası üzerinde düşünmek için yürümeye karar vermişti ve yürürken
kendisiyle hesaplaştı,
derinlere daldı. İlk milin sonunda öğleden sonraki komediye kızmanın aptalca ve
boşa olduğunu biliyordu. Herkesin yapmaya çalıştığı türden bir şeydi bu, sadece birkaç kişi Mme.
Vallery kadar başarılıydı. Şimdi, küçük zaferlerine gülerek otururken, onlara doğru
saldırırsa ne elde edeceğini gayet iyi biliyordu. Bunu
inkar etmeyi asla hayal bile edemezlerdi, tıpkı kendisinin veya babasının
bir rakibin
yenilgisine yol açan satrançta
çoktan planlanmış bir planın yazarı olduğunu inkar etmemesi gibi.

Hepsi oyunun bir parçasıydı ve o da buna karar verip, kişisel olarak oyundan uzak durma kararlılığını
yenilemeliydi. Diğer insanlardan daha kötü değillerdi, sadece daha zeki ve daha ilginçtiler. Cümlenin tam anlamıyla, içeri girip bir sahne yaratma kabalığını gösterirse Mme. Vallery'nin ona ne söyleyeceğini anlayabiliyordu.

"Sevgili çocuğum, dünyada hiçbir güç saflığı koruyamaz! Yünü en iyi kırkıcıya ait olan bir kuzudur. Genç arkadaşın,
zekasını keskinleştirsin. Er ya da geç buna ihtiyacı olacak. Onun için en iyi
uygulama, ona az önce sunduğumuz gibi küçük bir
çatışma olmalıydı. Kendisinden _gerçekten_ bir şey isteyen biriyle ciddi bir
çatışmaya girmeden önce pratik yapsa iyi olur.
Bu şenlik ne için? Beni memnun etmek için mi? Hayır.
Fakir insanlar, anneler ve kansız bebekler için biraz
para kazanmak için. Bana çevremizde benim kadar fakirler için kendini ortaya koyan başka bir kadın göster!
Güzel arkadaşının kendisine yetecekten fazla parası var. Ben sadece muhtaçlar için birazını güvence altına alıyorum."

Bu da doğruydu, diye düşündü Marise. Bayan Vallery gerçekten çok
iyi şeyler yaptı ve çok gösterişsizdi. Eğer insanlar zeka, sosyal konum ve para açısından kendisinden yeterince aşağıdaysa, onlar için her şeyi yapardı, çok basit bir şekilde, en nazik şekilde. Ve eğer insanları daha gösterişli aptal yerine koymaktan oldukça korkunç bir zevk alıyorsa, Marise'in ona ne
hakkı vardı ki -kötü niyetli alaycılıktan kendini alamayan o! Aynı şeyin bir parçasıydı. Her şey aynı şeyin bir parçasıydı. Ve aynı şey her zaman çok
aynı çıkıyordu. Ayrıca, Mme. Vallery Marise'e karşı her zaman gerçekten çok nazikti, ona gerçekten düşkün görünüyordu, ona başka türlü asla...

"Benden ne elde etmek istiyor?" diye sordu Marise aniden kendine,
ani bir şüpheyle ve neden daha önce bunu hiç düşünmediğini merak ederek.

Bunu düşünürken, bir başka katmanı soyarken, burnunda keskin bir koku,
kalbinin içindeki şeyden aceleyle uzaklaşmaya çalıştığı eski beyhude numarasına göre daha uzun, daha hızlı bir yürüyüşe başladı.

* * * * *

Uzun boylu, ince, kıvrak kız, tatlı bahar alacakaranlığında hızla yürürken,
taze genç yüzü, çiyli koyu gözleri, hassas hareketli genç ağzı, koyu kırmızı bir gül kadar kırmızı, baharın kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Gençliğin kendisi gibi görünüyordu, yeni mevsimi karşılıyordu. Birkaç kişi ona baktı ve
tazeliğine, çiçek açmasına ve dokunulmamış bakir dürüstlüğüne sempatiyle gülümsedi.

BÖLÜM XL

I

Paris, Mayıs 1908.

Eugenia, ileri Fransızca diksiyonundaki yeni öğretmeninin çok kötü huylu ve titiz olduğundan şikayet ediyordu ve Marise'den, onun mantıksız taleplerine karşı bir protesto olarak ona destek olmak için bir derse kendisiyle birlikte gitmesini istemişti. İki kız, Eugenia'nın kaçınılmaz taksisiyle Francais'e gittiler ve
kaçınılmaz hizmetçisini beklemesi için bırakarak, karanlık küçük yan kapıdan geçerek
kötü aydınlatılmış bir koridora girdiler ve hiç aydınlatılmamış bir merdivenden
zahmetle yukarı çıktılar. Her iki tarafında boyalı ve numaralandırılmış kapıları olan karanlık, taş renkli bir koridor, muhtaç bir ihtiyarın evi veya bakımsız bir ıslahevi gibi. Bunlardan birine vurarak,
kel, solgun, yaşlı bir adamın, çarpık bir burnu ve birkaç çenesi olan bir kapıyı açtılar.
Küçük, dağınık, havasız bir oda, engebeli bir kanepe, iki sandalye, bir sehpa ve bir pencere.
M. Vaudoyer'e yaptığı sunumun ardından Marise gelişmeleri beklemek için sert sandalyelerden birine oturdu. Oyuncu uzun, boya lekeli bir bluz giymişti ve öğrencisinin biraz daha ileride olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. "Gerçek bir Amerikalı," dedi, ikisine de gülümseyerek. Resim yaptığını açıkladı, kırışmış yaşlı elini bir sehpanın üzerindeki tuvale doğru sallayarak.

"Ah, sen iki kat daha iyi bir sanatçısın," diye belirtti Marise, kendisine öğretildiği gibi yaparak, otomatik olarak güzel bir konuşma yaptı. Aslında, taslağın sanatsal olmaktan çok uzak olduğunu düşünüyordu.

Yaşlı adamın yüzü bulutlandı. "Ressam olmak, tek istediğim buydu," dedi, çok sıradan manzaraya şefkatle bakarak ve hüzünle, "Hayatım boyunca... hayatım boyunca."

"Ama sahnede senin gibi bir sanatçı olmak, kesinlikle yeterli olmalı," dedi Marise. Bu sefer içtenlikle konuştu,
oyunculuğuna duyduğu gerçek bir hayranlıktan dolayı.

"İnsan elinden geleni yapar, elinden geleni," dedi yaşlı adam, boyun eğmiş bir şekilde,
bluzunun düğmelerini açıp sürükleyerek, soluk ve buruşuk siyah giysilerini ortaya çıkardı. Marise, onun çok fakir ve ihmal edilmiş bir cemaatin papazı gibi göründüğünü düşündü. Ve yıllardır öyleydi - neden, bir ömür boyu, dünyanın en iyi tiyatro topluluğunda en sağlam şekilde saygı duyulan ve hayranlık duyulan oyunculardan biri olmuştu. "Daha
ne ister insan?" diye sordu Marise kendi kendine, dinlenme halindeki yüzünün neden bu kadar acı ve melankolik olduğunu merak ederek.

Derslerine başlamadan önce, resmine son bir kez baktı, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden, Marise'e dönerek, soru şakağına dayalı dolu bir tabanca gibiydi.

Çok fazla pratik, Marise'in sinirlerini sosyal ilişkilerde uygulanabilecek her türlü
durgunluğa karşı sakinleştirmişti. Hemen, "Bence
gördüğüm en büyüleyici manzaralardan birini gösteriyor. Dünyanın neresinde böyle hoş bir kompozisyon var?" dedi.

Kendisinden çok daha deneyimli biriyle uğraşıyordu,
bu kaçamak cevaplarına hiç kanmamıştı. İç çekerek, tuvali yüzüyle birlikte sehpaya çevirdi ve omzunun üzerinden ona, "Bu
benim ülkemde, orada kalmam ve aptal bir hayvan,
ve mutlu olmam gerekirdi. Hiç duymadığınız bir yer, Pireneler'in ücra bir köşesi.
Adı Saint-Sauveur." dedi. Ve sanki istese de
ismi telaffuz etmek onu etkilemiş gibi, "Burası en güzel yer--dünyadaki küçük bir cennet--neden biri hayatını bu kötülüğün bulvar cehenneminde geçirmek için burayı terk etsin ki? Dağlarında böylesine asil çizgiler,
vadilerinde böylesine büyük, yatıştırıcı bir uyum--bir insanı
canlı olmaya ikna etmeye yeter! Böylesi ayrıntılar da var! Orada, _gave de_ Gavarnie'nin
aşağı aktığı bir geçit var. Her zaman en sıcak, en tozlu,
en kör edici yaz günlerinde, orası serindir, hava Chartres vitrayları gibi yeşildir ve suyun gürültüsüyle canlıdır."

Kaşlarını çattı, başını salladı, elini masanın üzerindeki bir kitaba koydu ve
onun çağrışımını bir omuz silkmeyle savuşturarak, "Eh bien ... eh bien...!" dedi.

* * * * *

Ders başladı ama Marise tek bir kelime bile duymadı, tek bir kelime bile. Sert sandalyeye
doğru oturdu, yüzü ifadesizdi ve Jeanne ile birlikte sokaktan yukarı yürüdü, mavi alacakaranlıkta, Jean-Pierre
Garnier'in soluk yüzünü onlara yaklaşırken gördü. Niş perdeleri önünde sıkıca asılıydı ve
Jeanne'in sesi diğer taraftaydı. Ve sonra, sahanlığın karşısından gelen erkek kahkahaları, Jeanne'in kapıyı kapatmasıyla yarıda kesildi; ve sonra koridorda ağır, sürüklenen adımlar, gürültülü, sert nefesler. Korkudan gergin bir şekilde, perdelerin
açıldığını ve Jeanne'in korkunç yüzünün belirdiğini görmek için bekledi... birisi ona acilen, ısrarla, ismiyle
konuşuyordu....

* * * * *

"Marise, Marise..." Eugenia ona sesleniyordu, "Bay Vaudoyer'e oyuncu olmak veya Moliere'in her kelimesini ezbere bilmek gibi bir isteğim olmadığını açıklamama yardım et! Sadece Fransızcayı doğru telaffuz etme dersleri istiyorum, İngilizce diksiyon
öğretmenimin bana verdiği türden dersler." Sabırsız bir aksanla konuşuyordu ve Marise kendine geldiğinde ikisinin öfkeli bakışlarla birbirlerine baktığını gördü.

M. Vaudoyer öfkeyle, "Gerekli işi
yapmayacak bir öğrenciye ders vermek benim için değmez." dedi.

"Herhangi bir _gerekli_ işi yapacağım," diye cevapladı Eugenia hararetle, "ama bir sürü
ölümcül derecede sıkıcı eski kitap okumanın Fransızcayı doğru telaffuz etmekle ne alakası var? Ve eğer bir oyuncu ya da şarkıcı olmayacaksam, tüm o aptalca ah! ah! oh! oh! ücret! ücret! alıştırmalarının ne _faydası_?"

M. Vaudoyer aniden oturdu ve büyük kırmızı-beyaz kareli bir mendile uzanarak kel kafasını ve terleyen yüzünü onunla sildi.
Belli ki kendini zorlukla tutuyordu ve dudaklarını açmadan önce ılımlı bir şekilde konuşabileceğinden emin olana kadar bekledi.

Eugenia, Marise'e vakarla, durumunu dile getirme fırsatından memnun bir şekilde şöyle açıkladı: "M. Vaudoyer'e diksiyon dersleri için geliyorum. Şarkı söylemeyi veya on yedinci yüzyıl tarihini çalışmaya gelmiyorum. Tarihten ve tüm o sıkıcı derslerden nefret ediyorum. Neden herkesin beni sürekli bunlara zorlamaya çalıştığını anlamıyorum. M. Vaudoyer çok sinirleniyor çünkü şarkı derslerine girmiyorum ve Bibliotheque Nationale'de Moliere'in zamanında olan her şeyi okuyarak saatlerce zaman geçiremiyorum. Moliere'in zamanında ne olduğunun ne önemi var? İstediğim şey, ödediğim şey çok basit bir şey. Fransızca diksiyon eğitimi. Bunu elde ettiğimi düşünmüyorum."

Aksanı, durumunun tartışılmaz derecede iyi ve makul olduğunu düşündüğünü gösteriyordu.

M. Vaudoyer dikkatle dinledi, ona çok sert baktı ve bitirdiğinde başını salladı, "Haklısınız, Bayan Mills. Ben sizin için
öğretmen değilim. Ben zavallı, yaşlı, pratik olmayan bir Fransızım, ne istediğini bilen ve onu satın alabilecek
parası olan
pratik bir Amerikalı kızı tatmin etmekten aciz. Siz Amerikalılar, geleceğin ırkısınız, ben ise geçmişin. Aramızda hiçbir ortak nokta yok." Yumuşak bir şekilde konuştu.
Eugenia baktı. Marise irkildi.

"Ne demek istiyorsunuz, M. Vaudoyer?" diye sordu Eugenia. "Beni
uzaklara mı gönderiyorsunuz?"

Küçük bir gülümsemeyle, "Beni uzağa gönderdiniz, Bayan Mills,
uzaklara. Ve ne demek istediğime gelince, isterseniz size anlatmaya çalışacağım. Ama
anlamayacaksınız. Amerikan dilini konuşamıyorum. Sadece
Fransız dilini konuşabiliyorum." Durakladı, terleyen alnını yine kareli mendiliyle sildi. "Her sanatın iki kısmı vardır.
Biri, aracınızın tam hakimiyetidir; diğeri, aracınız aracılığıyla ifade ettiğiniz kişiliktir. Hiçbiri, diğeri olmadan en ufak bir değere sahip değildir. Hiçbiri, sahip olduğunuz her şeyin bedelini ödemeden elde edilemez... _hepsinin_, her şeyin!

"Aracınızdaki araç üzerinde, sadece kendi başına, mükemmel bir hakimiyete sahip olmalısınız.
Dinleyin," ayağa kalktı, sarkık yanakları asık ve sertti,
konuşmak üzereymiş gibi derin bir nefes aldı ve sonra aniden bir düşünceye
durdu, yüzündeki ifade komik bir şekilde aniden geniş bir gülümsemeye dönüştü ve gülmeye başladı. Kızlar ona şaşkınlıkla baktılar, aklını mı kaçırdığını merak ettiler. Görünüşe göre,
onlara yaptığı açıklamaya devam etmek üzereyken aklına çok komik bir şey gelmişti. Gerçekten _çok_ komik olmalıydı, çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın kahkahasını durduramıyordu. Onun için fazlaydı. İki elini kalçasına koyup başını geriye atarak, sanki gülmezse patlayacakmış gibi karşı konulamaz bir "Ha! Ha!"
çığlık attı. Şaşkın yüzlerini görünce, şakayı anlatmak için durmaya çalıştı, kendini zengin kahkahalara boğdu, konuşmak için ağzını açtı,
ve şaka onu yeniden vurunca, ikisini de gülümseten ve sonra da sempatiyle kahkahalar atan büyük bir neşe kükremesiyle tekrar başladı.

Bunun üzerine, yüzü anında üzgün, sert ifadesine geri döndü ve daha önce olduğu gibi onlara sertçe baktı, hızlı nefes alıyordu, doğru,
sanki koşuyormuş gibi, ama hiçbir his izi yoktu.

"İşte görüyorsunuz," dedi kuru bir şekilde. "Bu, bir medyumun
komutasından ne kastettiğimin bir örneği. _Benim_ aracımın ustası olmak için sadece
istediğimde değil, gülmem gerektiğinde, istesem de istemesem de gülebilmeliyim. Ve sizi temin ederim, genç hanımlar, geleceğin insanlarının Amerikan kalıbına göre şekillendirdiği bu geleceğin bu görüntüsünü gördükten sonra, şu anda en ufak bir şekilde gülmek istemiyorum."

Kızlar tüm bunlar karşısında sessizliğe gömüldüler, dudakları şaşkınlıkla donmuştu, aptalca, yaratılmış neşelerinden geriye kalan tek şey olan o sabit gülümsemeyle hâlâ kıvrılıyordu. Marise sinirlenmiş ve öfkelenmişti. Onlara böyle oyunlar
oynaması doğru değildi. Aptal, korkunç derecede aptal olarak gösterilmişti ve bundan nefret ediyordu.

"Bayan Mills," diye devam etti Eugenia'ya dönerek, "medyanız üzerinde böyle bir kontrole sahip olamazsınız, uzun, uzun sıkıcı oh! oh! ah! ah!
uygulama saatleri olmadan güzel bir dil konuşmayı öğrenemezsiniz. Medyanız üzerinde böyle bir hakimiyeti milyonlarca büyük yuvarlak dolarınız karşılığında satın alamazsınız. Hayır, yaşamış en zengin, en zeki Amerikalı bile Avrupa kültürüne sahip olamaz, buradan oradan küçük parçalar satın alıp duvarına asarak. Varlığınızın en temel dokusunu değiştirerek, olmaya değer bir şey olmanın tek yolu budur. Ve varlığınızın dokusunu binlerce kez ölmeden ve binlerce kez doğmadan değiştiremezsiniz."

Alaycı bir nefes verdi ve devam etti, "Ve diğer yarısı için,
Bayan Mills. Bana okuyarak diksiyon öğrenmek istiyorsunuz. Ama
okuduğunuz şeyin bir anlamı var. Sadece ünsüz ve ünlü harflerden ibaret değil. Ve onu iyi okumak için, onu anlamalısınız. Ve onu anlamak için, bir şey
bilmelisiniz--beni anlıyor musunuz? Bir şey _bilmelisiniz_. Kısa süre sonra,
Moliere'i anlayamadığınızı fark ettim, çünkü ne tarih, ne edebiyat, ne de öğrenmeniz gereken başka bir şey
bilmiyorsunuz. Sesinizde herhangi bir üst tonlamayla okuyamazsınız, eğer okuduğunuz şeyin üst tonlarını anlamıyorsanız. Moliere'i veya başka birini,

okuyormuş gibi okuyamazsınız,"'_Barbara; celarent; darii; ferio; baralipton._'

"Ya da en azından--" Dikkatlice bastırdığı öfkesi bir anlığına
kontrolünden çıktı; "En azından benim
logomda olamazsın--bir Amerikalı bile değil, hatta geleceğin halkının bir temsilcisi bile değil!" dedi.

Ayağa kalkmıştı, öfkesinden titriyordu, bir başrahip
bir küfürü azarlıyordu. Kızlar irkilerek geri çekildiler.

Hemen alevi söndürdü, bir an pencereye gitti ve
geri döndüğünde, sessizce, "Yaşlı bir adamın kötü huyunu mazur görmelisiniz, Bayan Mills ve daha nazik, daha pratik bir
öğretmen aramalısınız. Size uygun birinin adresini verebilirim. Aslında," dedi yumuşak bir şekilde, "size mükemmel şekilde uyacak birkaç yüz kişinin adresini verebilirim. Birkaçının adresini size göndereceğim.
İyi günler, Bayan Mills. Hoşça kalın, Bayan..." Marise'in adını belirsiz bir şekilde söyledi, ancak nezaketten yoksun bir şekilde bir şeyler mırıldandı. Kapıya doğru yürüdü, başını nazik bir şekilde eğerek kapıyı açtı. Eugenia, her zamanki ders ücretini içeren mühürlü zarfı elinde tutuyordu ve şimdi ona bakmaya
cesaret edip
edemeyeceğinden emin değildi. Ona baktığını gördü ve onu belirsizliğinden kurtardı,
"Hayır, bugün ücret yok, Bayan Mills. Size hiçbir ders vermedim." Önünden geçerken, kendi kendine ekledi, "Yani, sizin için
bir değeri
olmayacak hiçbir ders."

Marise omzunun üzerinden baktı, onun hemen sehpaya dönüp
paletini ve fırçalarını aldığını gördü. Onları aklından çıkarmıştı. Bu, onların
aşağılanmalarına havadar, son dokunuştu. Öfke ve
utançla yanıyordu.

Karanlık merdivenlerden sessizce aşağı doğru ilerlediler, ikisi de
kendisine güvenmiyordu, yoksa gözyaşlarına boğulurdu.

En altta Marise tarafsız bir şekilde, "Şimdi bir müzik dersim var.
Sen de gelmek ister misin?" dedi.

Eugenia yüksek, titrek bir sesle, "Sanırım hayır! _Bir_ gün için onların nefretine yeterince katlandım!" dedi. Devam etti, sesi, söylediklerine hiç uymayan bastırılmış hıçkırıklarla sarsılıyordu,
"Zaten kuaförle b-bir randevum var." Küçük altın boncuklu el çantasında çaresiz bir telaşla el yordamıyla bir şeyler aradı, dantel bir mendil çıkardı ve öfkeyle gözlerini sildi. Ama daha fazla gözyaşı geldi, büyük damlalar halinde akan, sinirli, heyecanlı gözyaşlarından oluşan bir sel. Kollarını Marise'in boynuna doladı ve yüzünü omzuna gömdü, acınası bir şekilde haykırdı, "Ah, Marise, hiç _eve_ geri dönmek istemez misin?"

Marise'in kalbi çok şefkat doluydu, teselliden çok yoksundu.
"Geri dönecek bir evim yok, senden daha fazla," dedi fısıldayarak.

Eugenia uzandı, başını aşağı çekti ve onu öptü, hala hıçkırıyordu.
Marise yanağını diğerinin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne bastırdı, çaresizliğiyle
acıyarak, teselli edici bir kelime bulmak için yanıp tutuşuyordu, şefkatini ve acısını ifade etmek için
sevgi dolu sessizlikten başka bir şey bulamıyordu.

Yukarı katta bir kapı açıldı, yukarıdaki sahanlıktan gülen sesler duyuldu.
İki kız birbirinden ayrıldı ve el ele kapıya doğru yürüdüler.

II

Mme. de la Cueva ağlıyordu ve Marise yeni bir
kocaya
hazırlandığını tahmin etti. Kocalar konusunda şansı yaver gitmemiş gibi görünüyordu. Az önce kapıya konan kişi, Marise'in piyanistle geçirdiği dört yıl boyunca tanıdığı ikinci kişiydi ve ondan önce en az iki tane daha olmuştu. Artık sahip olduğu kişiyi umursamadığını öğrenmek onun için her zaman korkunç bir kederdi; ama
gerçeklerle cesaretle yüzleşti, hiçbir ikiyüzlülüğe, hiçbir burjuva çekingenliğine izin vermedi. Eskisi kayboldu ve birkaç ay içinde yenisi geldi.

"Günaydın, çocuğum," dedi piyanist şefkatle, Marise'i
aşağı çekip iki yanağından öptü. "Ne bugün ne de yarın ders var," dedi ciddi bir şekilde, gözlerinde yaşlarla.

Açıkça ağlamaya başladı.

Marise kendi kızgınlık ruh halinden sıyrılarak yanına oturdu.
"Neden, sevgili Madam de la Cueva, neden?" diye sordu, "Ne oldu?"

"Amerika'ya gidiyorum," dedi yaşlı kadın. "Georges Noel ve ben dünya çapında bir konser turu için rezervasyon yaptırdık.
Avustralya'da evleneceğiz."

Gençliğin muhteşem egoizminin kaçınılmaz ilk düşüncesi kendisi içindi, "Neden, _ben_ ne yapacağım?" diye haykırdı Marise incinmiş bir şekilde.

Mme. de la Cueva buna içerlemiyordu. Doğal olarak kabul ettiği hiçbir şeye asla içerlemiyordu. Ve bu ona son derece doğal ve uygun göründü. Marise'in elini şefkatle, anaç bir şekilde eline aldı.

"Bu senin iyiliğin için, sevgili çocuğum, değişim, beni ne kadar özleyeceğini bilmeme rağmen. Başka birine ihtiyacın var. Yaşlı Visconti ile bir yıl seni
oluşturacak."

"Yaşlı Visconti!" diye haykırdı Marise, "ama o Roma'da yaşıyor!"

"Ama başka insanların da Roma'da yaşaması gayet mümkün! Sevgili çocuğum, senin yaşındayken Roma'da bir yıl... seni o yapacak!
Bunu senin için güvence altına alan zavallı yaşlı de la Cueva'nı her zaman kutsayacaksın.
Gençlik, yetenek, güzellik, Roma!" olasılıklarına karşı kıskanç bir hayranlıkla resmi çizdi. Marise, deneyimlerinden bildiği gibi, onunla akıl yürütmeye çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordu - yolda maddi, pratik engelleri göstermeye çalışmanın bir faydası yoktu. Babası ne derdi? Nasıl
tek başına Roma'ya yaşamaya gidebilirdi? Mme. de la Cueva'nın herhangi bir yaşta tek başına yaşamaya gitmekten çekineceği söylenemezdi - ama o uzun süre tek başına kalmazdı! Mme. de la Cueva'nın onu bu kadar sakin bir şekilde ortadan kaldırması ne kadar da hoştu! Marise tüm bunları kendi kendine söylerken bile, kalbinde aniden 
sıcak bir zevk ve heyecan dalgasıyla, plandan ölçüsüzce memnun olduğunu, hayatında bir değişiklik
istediğini, aynı eski
toplantıda, mutfakta Biron ile saçma sapan ölüm kalım müzakerelerinde, aynı eski Sorbonne profesörlerinin aynı eski
şeker ve su bardağıyla ve aynı eski derslerin aynı yüksek sesli burundan konuşmasında, hatta Mme. de la Cueva'nın baslardaki kütle ve hacim hakkındaki aynı eski klişeleriyle ölümcül bir şekilde bayatladığının farkındaydı. Bu sonuncusu için hiçbir suçluluk hissetmiyordu, çünkü dünyada aynı eski şeylerin tekrarlanmasının verdiği yorgunluğu tamamen anlayan bir kişi varsa, o da Mme. de la Cueva'ydı! Genç öğrencisine seçici ve deneyimli gözlerle bakan
piyanist, bunun bir kısmını gördü ve sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Çalıştın, çalıştın, çalıştın ve şimdi biraz özgürce koşmanın zamanı geldi, Marisette'im," dedi elini okşayarak, "kaç yaşındasın?"

"Bugün yirmi bir," dedi Marise.

"Kesinlikle! Sanki Kader zamanlamış gibi. Çok büyük ihtimalle Kader zamanlamıştır." Kader'e büyük bir inancı vardı, yeter ki Kader'in önünüze açtığı kapıların önünde geri kalmayın. Kişisel olarak, aralık olan her
kapıdan içeri adım atmakta hiç tereddüt etmemişti.

"Yaşlı Visconti ile Roma'da bir yıl, yaşayan herhangi bir adamın
en harika ritim duygusuna sahip olan -gerçek, canlı ritim- müziğin hayatı, kişiliği! Kendine uysal küçük bir kulak çifti yap ve
o sana ritimden bahsettiğinde başka hiçbir şey yapma! Ve _hiç_ dikkat etme,
hiç, duyuyor musun, parmaklamalarına! Bu _enfekte_, _aşağılık_! Sonra
bir yıl sonra, seni
götürmeden önce başka neye ihtiyacın olduğunu görmek için tekrar burada olacağım--iyi yaşlı Maman de la Cueva seni
her zaman düşünecek..."

"Ama Roma'da bir yıl geçirebileceğimden hiç emin değilim," diye itiraz etti
Marise, her şeyi bu şekilde hafife almaya karşı aceleyle bir itirazla araya girerek, "Roma'ya gitmeyi hiç hayal etmemiştim! Babam..."

"Ah, başarabilirsin," dedi Madame de la Cueva umursamazca, "biri her zaman başarabilir Gerçekten yapmak istiyor. Özellikle de
bir erkeğe bağlıysa."

Şimdi zil ipini çekmek ve gelen
iri, yaşlı hizmetçiden çay sipariş etmek için odayı geçti. Madame de la Cueva gibi bir kozmopolit
elbette çay içerdi.

"Birlikte çay içeceğiz canım, doğum gününü ve benim
yeni planlarımı kutlamak ve birlikte son bir konuşma yapmak için, sen büyümeden önce son konuşma."

Gözyaşları unutulmuştu. Dökülmüşlerdi ve bu onların sonuydu. İnsanın böyle yaşaması gerektiğine inanıyordu,
istediğinde yürekten ağlayarak ve her şeyi bitirerek. "Duyguları bastırma, o kadar yoğunlaşana kadar zevk alamadığınız beyin bulandırıcı Anglosakson çılgınlığı" olarak adlandırdığı şeyden nefret ediyordu ve ciddiye aldığı ve yiğitçe en iyisini yaptığı, müzikal ve diğer tüm bilgeliğini onlara akıttığı birkaç öğrencisini bu çılgınlığa karşı uyarmaya çok düşkündü. Şimdi geri döndü ve piyanonun önüne oturdu, genişliği tabureyi, güçlü bir taşkın dalganın bir kayayı taşması gibi taşıyordu. "Giuseppina çayımızı yaparken, ben sana çalacağım," diye duyurdu. Güzel ellerini, ellerini mücevher dolu bir kasaya daldıran ve inciler ile yakutlar arasında bir seçim sunan bir milyoner gibi tuşların üzerine koydu, "Ne istiyorsun? Ne hissediyorsun?"

Marise, her şeyden çok tam faaliyet halindeki bir deprem gibi hissetti,
ve buna göre seçti, "Bir yıllığına Roma'ya gideceksem, havai fişek gibi hissediyorum," dedi, oldukça nefes nefese bir kahkaha atarak, "bir şey
Macarca ... Liszt, belki."

Madam de la Cueva kendini yerleştirdi ve yola koyuldu, Marise'in kalbi ovadaki vahşi koşuşturmada yanında dörtnala
gitti. Altındaki küçük, zayıf, tel gibi, koyun boyunlu at, binicisi kadar
sürüngenler tarafından sürüklenerek, emin adımlarla ilerledi. Elinde bir mızrak vardı, küçük kan kırmızısı, yırtık bir bayrağı olan bir mızrak, ileri doğru koşuşlarının rüzgarına karşı, kaçıp uçmaya çalışan bir kuş gibi yüksek sesle çırpınıyordu. Marise, nalların ritmik gürültüsünün üstünde onun zonklayan mücadelesini duydu ve
kalbinin sempati içinde yakalanmış bir kuş gibi çırpındığını hissetti. Ve şimdi, bas'tan tize doğru uzun, yırtan bir kaymayla, kendini kopardı,
rüzgar onu yakaladı ve onlar dalarken başlarının üzerinde yükseklere fırlattı. Orada, kızıl bir fırtına kuşu gibi bulutların arasında ilerledi,
battı, düştü ve çok toynaklı takırtılarından daha uzun, daha asil, daha geniş bir ritimle ilerledi. Marise'in kalbi onunla birlikte
yükseldi, gürültülü takırtıdan bulutlara,
rüzgarın sessiz ilerleyişinin asil, uzun kıvrımlarına doğru yükseldi... sessiz... piyano
sessizdi. Madame de la Cueva, o asil dizenin kıvrımıyla uzayan, uzayan son yarı duyulmuş, kadifemsi notayı çalmıştı. O ve Marise bir an onunla birlikte yüzdüler ve sonra su akıp giderken
onları terk ederken, kuru yapraklar gibi yavaşça yere doğru döndüler.

Giuseppina çayla içeri girdi. Madame de la Cueva piyano taburesinde döndü, üç çeneli şişman, yaşlı bir kadındı.

"Yaşlı kadın için fena değil, değil mi?" dedi, kendinden ve Marise'in şaşkın bakışından memnun bir şekilde.

Marise hayır, teşekkür yok, yorum yok dedi. Sessizce, hipnotize olmuş bir kişi gibi, uzatılan bardağı aldı, iki parça ve limon isteğini başını sallayarak gösterdi; ve sessizce, hipnotize olmuş bir kişi gibi Madame
de la Cueva'nın monologunu dinledi. Zengin bir şarap gibi olan müzik, müzisyenin dilini serbest bırakmıştı. Böyle bir ruh halindeyken "musluğu çevirdi ve aktı."

"Küçüğüm," dedi Marise'e şefkatle, "küçüğüm, işte buradasın ve
plajdasın, bugün yirmi bir yaşındasın! Ve zavallı yaşlı de la Cueva sana tavsiyede bulunmak için burada olmayacak. Neyse,
tavsiye vermekten daha kötü tek bir hata vardır, o da tavsiye almaktır.
Kimsenin tavsiyesini asla dinleme, canım, hiç kimsenin."

Çay fincanının yarısını sessizce içmedi,
bıyığını minik, güzelce ince, işlemeli
peçeteyle sildi ve pastane tabağının üzerine sevgiyle asılarak
en kabarık olanı memnuniyetle iç çekerek seçti.

"Yapılmaması gereken tek şey, yapılabilecek tek hata,
plajda titreyerek durmak,
dalgalara dalıp göğüs germemek.
Dalgalara göğüs germemek!" güçlü kolunu genişçe sallayarak ne demek istediğini gösterdi.

"Ve boynunda herhangi bir şey veya herhangi biri asılıyken yüzemezsin.
Üzerine ağırlık yapmaya başladıkları anda... p-f-f-t! defol git onlardan!
Kendileri yüzemeyen insanlara hiçbir şey yardım edemez. Onlar
sadece seni de
kendileriyle birlikte aşağı çekerler.

"Sevgili çocuğum, şunu unutma ki, eğer hayatta özgür insan ruhuna
nefret eden bir unsur varsa, o da kalıcılıktır. Herhangi bir
insanın tanıması gereken tek kalıcı şey mezarıdır.
Diğer her şeyden
çıkıp devam etmeli, devam etmeli.

"Her şeyden önce, aşkta kalıcılığa dikkat et. Aşk ve kalıcılıktan aynı nefeste bahsetmek bir paradoks. Yaşam ve ölüm! Birlikte
var olamazlar. Kadınlar kural olarak, sanatçı olmayan tüm kadınlar
hatalarını bu şekilde yaparlar. Artık bir kadın ve bir sanatçısın, yaşlı bir kadının ve bir sanatçının görevi seni buna karşı uyarmaktır. Erkeklerin hayat boyu kurbanı olmamak için tek yol, aşkı olduğu gibi kabul etmektir... zevk için. Erkekler aşktan sadece zevklerini isterler. Onlara daha fazlasını vermeye çalışmak veya onlardan daha fazlasını almaya çalışmak boşuna ve aptalca bir çabadır."

Başka bir ekler aldı ve daha yumuşak bir tonda, "Kadınların erkeklerden daha doğal olarak aşkta kalıcılık arama çılgınlığına daha yatkın olduğunu inkar etmiyorum. Benim de bu konuda bir zaafım var." dedi. Marise, bu duruma istemsizce gülümsemesini gizlemek için bardağına baktı. "Her
sevdiğimde, yanılsama sonsuza dek sürdüğüdür. Her
anahtar bana gözyaşlarına mal olduğunda... Gözyaşlarımı gördün, canım!

"Hayır, yapılacak tek şey, erkeklerin yaptığı gibi, sanatını beslemek için kullanmaktır.
Liszt'i ne kadar muhteşem çaldığımı duydun! O Georges, o
yanan bir lambadan sıçrayan yeni alev!"

Bir fincan daha doldurdu ve özenle baharatladı. Marise, hafifçe, "Korkarım ki biraz üşüdüm. Ben... Ben
erkekleri hiç umursamadım." demeye cesaret etti.

Madame de la Cueva başını salladı, "Her uyanmamış kız bunu düşünür.
Ve ara sıra bir canavar doğar, bazen bir erkek, daha sıklıkla bir kadın, gerçekten soğuk doğar -- doğuştan yarım akıllı veya iki başlı bir kedi gibi. Ama deneyimli olan herkes odada onları hissedebilir, tıpkı bir yılanı hissettiğiniz gibi. _Sen_ soğuk değilsin, canım. The Tragica'yı senin gibi çalabilen hiç kimse soğuk değildir. Sen sadece bir çocuksun. Siz Anglosaksonların olgunlaşması çok uzun sürer. Ama tekniğiniz için daha iyi -- o tuhaf çocukluğun uzaması. Ama _şimdi_," fincanını bıraktı ve Marise'e derin ve ustaca baktı, "şimdi çocukluğun yeterince uzun sürdü.
Seninle birlikte! En yakın kayadan dal! Baş aşağı! Dünyanın öbür ucundan gelen
şıp sesi duyacağım ve sevineceğim."

Marise biraz gergin bir şekilde güldü, kısmen eğlendiği için kısmen de heyecanlı olduğu için. O büyük kişilik kütlesi,
ışıldayan manyetizma, bir mezardaki heykeli bile heyecanlandırabilirdi, diye düşündü kendi kendine, sen onun zevklerini hiç paylaşmasan veya onun yaptığı şeyleri sevmesen bile.

"Ve 'seninle birlikte' dediğimde, çocuklu bir ev annesi olmanın duygusal ilmik işinden bahsetmiyorum - oh,
başka ne olursa olsun canım, çocuk yok. Çocuk sahibi olmayı göze alabilen tek sanatçılar erkeklerdir, çünkü erkekler çocuklarını asla gerçekten sevmezler ve
ihtiyaç duydukları her an onları terk edebilirler. Hiçbir kadın bunu yapamaz.
_Ben_ bile bunu asla yapamazdım!

"Görüyorsun ya, carissima mea, aşık bir adam her zaman kendisinin çoğunu kendine saklar, tıpkı diğer her şeyde olduğu gibi. Hayatın sana sunduğu her pazarlıkta aldatılmamak istiyorsan sen de aynısını yapmalısın. Öğrenilmesi zor bir derstir. Sana çok gözyaşına mal olacak. Ama gözyaşları değerlidir. Gözyaşları olmadan yaşayıp sanatçı olamazsın. Onları özgürce dök ve
nasıl büyüyeceğini göreceksin." 

Saatine baktı, "Georges'u beşte bekliyorum," diye açıkladı ve
söylediklerimi tekrarlamaya başladı, "Hatırla, hayatın çok uzakta olduğunu bilen bilge eski dostun olduğunda sana söylediğim her şeyi düşün. Unutma! Seks hayatı olmadan geçinmeye çalışmakla ilgili Anglosakson saçmalıklarından hiçbirini.
Al, ihtiyacın olan her şeyi al ama bir erkeğin yaptığı gibi
gerçek hayatından ayrı tut ve seni asla zehirlemeyecek ya da küstürmeyecek." Biraz, zafer kazanmışçasına güldü, "Bütün küstürmeleri ona katlanmak yerine
yapacaksın. Güzelsin. Onu kullanmayı öğrenirsen, onunla istediğin her şeyi satın alabilirsin. Müzik yeteneğinden daha fazla seni ilerletecek şeye sahipsin! Güzel bir yeteneğin var ama büyük burunlu ve zayıf saçlı bir kadından on kat daha ileri gideceksin. Beynini biraz nane yap, canım, güzelliğini yasal paraya çevir ve
başarıyı satın al."

Kızı öptü ve saatine bir kez daha bakarak onu gönderdi
ve sonra aynaya.

Marise merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi, o baskıcı, acil, manyetik kişiliğin aniden ortadan kalkmasıyla biraz başı dönmüştü. Aniden
altından çıkmak, bir boşluğa adım atmak gibiydi. Kulakları çınladı.

Sokak kapısında durdu, gözlerinin önündeki sisin dağılmasını bekledi.
Sanki hayatın kendisine, Madame de la Cueva'nın büyük bir ustalıkla önüne koyduğu hayata
bakıyormuş gibi sessiz sokağa baktı. Ve orada onu bekleyen her şeyden nefret ediyordu.

Dünya, yetişkin hayatı, Roma, kariyeri önündeydi ve
görünüşe göre orada nefret etmeyeceği hiçbir şey yoktu. Aşk...
Madame de la Cueva'nın ona nasıl elde edileceğini gösterdiği aşk... ondan
gururlu, soğuk bir küçümsemeyle uzaklaştı, burun delikleri titriyordu. Müzik...
o programda müzik yoktu, sadece kişisel başarısını satın almak için
bir müzik sömürüsü vardı. Ve müziği severdi... ona
sımsıkı sarılırdı, ona ihanet etmeyecek tek şeymiş gibi, tüm kalbiyle sevmeye
cesaret ettiği tek şeymiş gibi.

Sokak kapısının eşiğinde durdu, her şeye doğru tek bir adım bile atmaktan korkarak, kapıcı ona sertçe,
hoş olmayan bir gülümsemeyle bakana kadar, bir sevgiliyle buluşmaktan şüphelenerek. Marise o bakışı
gördü, ne anlama geldiğini biliyordu, onu ileriye doğru ittiğini hissetti, o tür bir bakışın ve arkasındaki hangi şeyin onu her zaman nefret ettiği şeye doğru iteceğini önceden biliyordu.

Uzun bir nefes alarak sokağa, önünde uzanan yola adım attı. Başını öfkeli bir gururla dik tuttu.
Dünyanın kapıcı ruhu, onun hayatının içinde ne olduğunu asla bilmemeliydi.
Yapılması gereken şey, tahammül edilebilir gördüğü tek şey,
aldatılmamaya dikkat etmekti. Eh, diye düşündü ciddi,
hâlâ buruk bir şekilde, kesinlikle bunun hakkında bir şeyler bilmesi gerekirdi.

_TÜM YOLLARIN SONU_

BÖLÜM XLI

1909

Neale, Orvieto Katedrali'nin siyah beyaz cephesinin önünde boş boş oturuyordu, önemsiz bir konuda karar vermeye çalışıyordu
ve çok da hızlı gitmiyordu. Cebinde New York'a dönüş bileti vardı ve gemisi bir hafta içinde yola çıkacaktı. Ama tabii ki Orvieto'dan yola çıkmıyordu. Yolcuların çoğunun gemiye bindiği Napoli'ye güneye mi gitmeliydi? Eğer giderse, Roma'da dört veya beş gün kalabilirdi. Roma'yı tekrar ziyaret etmek ilginç olabilirdi. Yoksa geminin Napoli'den ayrıldıktan sonraki gün duracağı
Cenova'ya kuzeye mi gitmeliydi? Cenova'yı hiç görmemişti ve değerli bir şeyi kaçırıyor olabilirdi. Herhangi bir Amerikalının hayal gücünü, dünyanın herkesin düşündüğünden tamamen farklı olduğunu kanıtlamak için çılgın bir girişimde bulunmak üzere para toplamaya çalışan, ileri görüşlü, orta yaşlı bir denizcinin
yukarı aşağı inip çıktığı
rıhtımlarda dolaşmak harekete geçirmelidir.

Orada oturmuş, Katedral'e bakıyor, şimdi Cenova'ya, şimdi de Roma'ya karar veriyordu ve arada sırada tüm meseleyi unutuyordu, avantajlar o kadar dengeliydi ki, tüm iş o kadar önemsizdi. Sonunda hanına geri dönmek için ayağa kalktığında,
hangi trene bineceğine henüz karar vermediğini hatırladı.

Cebinden bir bozuk para çıkardı. Havaya atacaktı. Yazı tura Napoli'ye, yazı Cenova'ya.

Bozuk para güneşte parladı ve taş basamaklara düştü. Küçük taşra meydanının yoğun, uykulu sessizliğinde şıngırtısı
yüksek ve net duyuluyordu. Tüm aylaklar sese
çabuk başlarını çevirdiler. Neale eğildi.

Naples, Tura. Tamam. Roma'ya vardığında, yelken açma saatinden hemen önce bir
tekne-tren çalıştırmamışlarsa diye soracaktı.

* * * * *

O gece Roma pansiyonundaki odasında bavulunu çözerken, Livingstone'un kapıyı çalıp içeri girmesine pek şaşırmadı. Livingstone daha önce,
Neale'in Roma'ya yaptığı ilk rahat gezi sırasında o pansiyonda bulunmuştu; Livingstone
Neale ayrılmadan önce Floransa'daki pansiyona gelmişti; Livingstone'a Paris'teki bir kafede, bir masada tek başına otururken rastlamıştı,
olabildiğince bir Elçilik ataşesine benziyordu. Livingstone
bir turist değildi, Avrupa'nın profesyonel sakinlerinden biriydi; bir Amerikalıydı, bunu kabul etti, ancak ne imalar ne de doğrudan İngiliz sorgulamaları ondan Amerika'daki doğum yerini çıkaramamıştı. O, uzun ince bacaklarını zarifçe çaprazlamayı öğrenmiş,
bir ayağının başparmağı aşağıyı gösterecek türden bir adamdı. Aynı zamanda kollarını çukur göğsünün üzerinde kavuşturmaya, omuzlarını eğmeye ve boynunu sarkıtmaya alışkındı ve gri tozluklar giyip bir baston taşıdığı için, geleneksel gelecek vaat eden genç-yaşlı diplomatın seçkin, bitkin, hasta, aristokrat görünümüne sahip olduğunu kendine övmek için iyi bir nedeni vardı. Neale onu Roma'da gördüğüne şaşırmamıştı. Onu herhangi bir yerde görse şaşırmazdı - belki de işteyken hariç. Neale'in tahmini, üç veya dört yıl sonra cesaretini toplayıp bir monokl takacağıydı. "Merhaba, Crittenden," dedi, "sen misin? Michele bana tekrar geldiğini söylediğinde, yanılmış olduğundan emindim. Anladığım kadarıyla açık denizlerdeydin, özgürlerin ülkesine ve kötü yemeklerin yurduna geri dönüyordun." Davet edilmeden, Neale'in bavulunu açıp yıkanmasını izlemek için bir sandalyeye oturdu ve "New York'a geri dönüyordun, değil mi?" diye sordu.

"Evet, hala öyleyim. Roma'da sadece beş gün kalacağım. Ama Amerika'da uzun süre kalmayacağım. Çin ve Doğu'ya doğru yola çıkacağım."

Livingstone hafifçe ilgilendi. "Öyle demiyorsun! Aslında New York'a doğru yola çıkarak oraya
gerçekten gidebilirsin. Ama bağlantıyı göremediğimi itiraf ediyorum. Neden Hindistan için bir P. ve O almıyorsun?"

"Önce halledilmesi gereken küçük bir iş. Nakite çevrilecek küçük bir miras."

"Miras!" diye bağırdı Livingstone, dik oturarak. "Bu kelime bile ağzımı sulandırıyor. Neden benim başıma hiç gelmiyor?"
Yüzündeki ifade, Katedral'in önündeki şezlonglarda madeni paranın düştüğünü duyduklarında görülen ifadeye benziyordu.

Yüzünde sabun köpüğü köpüğüyle, Neale güldü, "Çok iki sentlik bir miras. Neredeyse hiç tanımadığım yaşlı bir büyük amcam - onu yıllar önce, ben çocukken bir veya iki kez gördüm - bana evini ve küçük eski moda kereste fabrikasını ve ağaç işleme fabrikasını, Vermont'un ücra bir köşesinde bıraktı."

"_Para yok!_" diye sempati duydu Livingstone. "Ama tabii ki bunların hepsini bir şeye satabilirsin. Ama hiç gerçek paran yok mu?"

"Tasarruf bankasında ne varsa o var - yaklaşık dört bin dolar, diye yazıyor vasiyetname yöneticisi. Hiçbir şey yapmaya yetecek kadar."

Livingstone aklından bir hesaplama yaptı. "Bütün bu işten ayda elli dolar kazanıp kazanamayacağınızı merak etmem. Ve bu yeterli. Ma
foi! Biraz kestirme yaparsan bu yeterli. _Benim_ sadece
seksen beş tane var. Ve sonra her zaman arada bir İngilizce dersi verebilirsin. Bir zerre kadar çalışmana veya Amerika'da yaşamana
gerek kalmayacak. Tebrikler! Hayat böyle! Avrupa'yı
benim kadar iyi tanıyacaksın. Ne kadar sürede geri döneceksin?"

"Geri dönmüyorum," dedi Neale, temiz bir yaka düğmeleyerek. "Parayı çekip amcamın işinden
kazanabileceğim kadarını kazandığımda
karadan San Francisco'ya, oradan da Doğu'ya gideceğim."

Livingstone bunu düşündü, "Çin mutfağının alışınca
süper mükemmel olduğunu söylerler."

"Yemek pişirmeye gitmiyorum."

"Hayır? Ne _yapmaya_ çalışıyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Neale oldukça sert bir şekilde. "Çünkü öyle hissediyorum.
Neden yapmayayım ki?"

Livingstone gizli bir resif üzerinde koştuğunu fark etti ve geri çekildi.
"Salona gelip seni kalabalığa
tanıtmama izin vermek istemiyor musun?" diye sordu ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken. "Siz
burada olduğunuzdan beri Alfierenti Pansiyonundan birkaç çok hoş insan geldi. Zavallı yaşlı Alfierenti aniden öldü ve yeri
şimdilik kapalı."

"Hayır, teşekkürler," dedi Neale. "Yatmadan önce bir sigara içmek için çatıya çıkıyorum."

"Ah, evet," diye hatırladı Livingstone, "sen her zaman terazzayı
ve yalnız piponu hanımların topluluğuna tercih ederdin. Eh, oradan
güzel bir manzara var; ama bir manzara ile tereddüt edebilecek güzel bir kız arasında ne var?"

"Kim gerçekten?" dedi Neale kuru bir şekilde, merdivenlerden yukarı çıkarken.

* * * * *

Teraranın sıvalı zemini ve alçak duvarları beyaz ve boş parlıyordu.
Neale'in umduğu gibi orada tek bir canlı yoktu. Altında, ayın beyaz ışığında bile zengin renklere sahip olan Roma'nın
çatıları, kubbeleri ve sokakları uzanıyordu, şehrin üzerinde büyük bir lamba gibi asılıydı.

Daha önce en sevdiği köşeyi, kalın yapraklı bir asma ağacının oluşturduğu
kara gölgede tuttu ve duvarın kenarına
tünedi, piposunu doldururken şehre düşünceli bir şekilde baktı.

İşte, işte burada Roma'daydı -- sanki bir şey onu buraya itmiş gibi,
kendini tekrar bulmayı en az beklediği yer.
Seyahat ettiği yılın, hayal gücünü harekete geçiren, Avrupa'ya ne görmek için geldiğine dair ona bir ipucu veren ilk Avrupa şehrine ikinci bir ziyaretle sona ermesi garipti. Roma'daki ilk kalışı sırasında, aptal, Baedecker'dan etkilenen bir
turist olmaktan çıktı, Avrupa'nın ona Amerika'dan daha iyi neler öğretebileceği fikrini ilk kez edindi. Burada, Avrupa'dan insanların yüzyıllar boyunca yapmaya değer buldukları şeyler hakkında bir fikir edinmeye çalışmayı ilk kez düşündü.

Çünkü Amerika'nın aksine, Avrupa, insanların tek başlarına veya gruplar halinde hayatlarını yaratmaya adadıkları küçük ve büyük nesnelerle doluydu.
Amerika bir dizi deney denemişti - bir kez; ama Avrupa hepsini denemişti,
çok kez, çok farklı dönemlerde, çok sayıda, çok çeşitli medeniyet merkezlerinde! İnsan çabalarının böylesine kalabalık bir mezarlığı, yaşamaya devam etmek için tatmin edici bir neden (eğer varsa) olduğunu düşündürebilirdi.

Uzun bir süre hiçbir ilerleme kaydedememişti, genel bir temel neden keşfedememişti - aslında gördüklerinin çoğu, insanların önemsediği şeylere, hatta onları kazanmak için hayatlarını vermeye varana kadar, onu tam bir hayretle doldurdu.

İlk ziyareti sırasında, Capitoline Müzesi'ndeki portre büst sıralarına şaşkınlıkla baktığı o sabahı hâlâ hatırlıyordu. Çoğu zeki görünen pek çok adam uzun yıllar boyunca planlar ve entrikalar kurmuştu - ve ne için? Yönetimle dolu, işlemez bir İmparatorluğun geleneksel başı olmak; makamın dayattığı
korkunç tören sıkıcılığına ve gösterişli ritüellere katlanmak; dalkavuklar ve yolsuzluk yapanlar aracılığıyla çalışmaya zorlanmak, sağlıklı insan hayatından, doğanın bir parçası olarak hiçbir insan yüzünde tek bir içten ifade görmeyi umamayacağınız bir bölgeye sürgün edilmek; hayatınızın, işinizin, itibarınızın Praetorian Muhafızlarının veya uzak bir sınırda hoşnutsuz lejyonların kaprisine bağlı olduğu bir bölgeye - neden, geceleri uyanık kalırsanız Roma İmparatoru olmaktan daha
nankör bir iş düşünemezsiniz! Ve yine de yüzyıllardır insanlar makamı elinde tutmak için arkadaşlarını, onurlarını, hatta hayatlarını feda ettiler. O eski Romalılar, sokakta karşılaştığınız sıradan günlük insanlara çok benzemelerine rağmen, hayatta neyin değerli olduğuna dair tuhaf bir fikre sahip olmalılar!

Sonra Roma'yı terk etmiş ve trenin onu götüreceği her yere plan yapmadan gitmişti; ve gittiği her yerde, insanların hayatlarıyla neler yaptıklarına sessizce dikkat ederek dolaşmıştı. Savaş meydanlarında dolaşırken, katedrallere bakarken veya Avrupa şehirlerinin her yerindeki deniz kumları gibi kalın ekili heykellere ciddi bir şekilde bakarken aradığı şey buydu; bir pansiyon yatak odasında tek başına oturup, düşündüğü tüm çeşitli nesneleri bir tür sisteme oturtmasına yardımcı olan bir tarih veya biyografi okurken aradığı şey buydu. Nereye gitse, nereye baksa, tükenmez bir mutfak çöplüğünü
tırmıklayan bir arkeolog gibiydi; bu eski kıtada insanların yaşadığı ve öldüğü uzun yüzyıllar boyunca sayısız neslin kalıntılarıyla çevriliydi. Belki de geride bıraktıklarına yeterince dikkatli bakarsa, insanların hayatlarıyla gerçekten ne yapmak istediklerini öğrenebilirdi; belki de kendi hayatıyla ne yapabileceğine dair bir ipucu yakalayabilirdi. Bu, Amerika'da hiç düşünmediği bir konuydu. Amerikan yaşamında, geçimini sağlamanın farklı yolları arasında bir seçim yapabileceğini gösteren hiçbir şey yoktu. Ve yine de bunun oldukça önemli bir soru olduğunu düşündü - en azından hangi beyzbol ligini destekleyeceğin kadar önemliydi.

Neale için bu soruyu düşünmek -aslında herhangi bir soyut soru- o kadar yeniydi ki Gates Lumber Company ofisindeki masasını kapattıktan sonra aylarca başının bir cevap bulmaya çalışma fikriyle döndüğünü hissetti -herhangi bir soruya bir cevap, hele ki insanların hayatlarıyla ne yapmak istedikleri gibi özet bir soruya. Üniversitede çalışmaya başlayan tarafsız, kişisel olmayan düşüncenin dişlileri ve çarkları kullanılmamaktan kaskatı kesilmişti ve dönmeyi reddediyordu. Yapabildiği tek şey merak etmek, bakmak ve anılar ile tarihler okumaktı, çok dağınık bir çatı katındaki garip bir kedi gibi hissediyordu. Avrupa'da, estetik olmayan, rol yapmayı reddeden, açıkçası ortalama bir resim galerisini kasvetli bir çöl olarak düşünen bir Amerikalı için gerçekten bir şey ifade edecek bir şey var mıydı?

Ve sonra, çok yavaş bir şekilde, çok çılgınca isabetli veya isabetsiz görünen bir şeyde bir düzenleme olduğunu tahmin etmeye başlamıştı; tıpkı
Reims'teki küçük zafer takıyla karşılaştığı gün
sonunda Roma İmparatorluğu fikrinin teninin altına
aldığı gibi, geniş kapsamlı, kanunları, gelenekleri, konuşması, eyaletlerin en küçük çatlaklarına kadar nüfuz eden.
Romalıların böyle küçük, tek atlı, Galya kasabasında yaşayıp yönettiğini ve iş yaptığını düşünmek! Belki de İmparator olmak istemek o kadar da çılgın bir istek değildi--bugün Standard Oil Company'nin Başkanı olmak gibi bir şeydi. Kalbinizde bu işin herhangi bir adam için fazla büyük olduğunu biliyordunuz, ancak tüm bilinen dünyayı kaplayan bir makineyi çalıştırdığınızı hayal etmek bile hayal gücünüzü ısıtıyordu. Ve muhtemelen hepsinin bundan _sıyrılacaklarına_ dair mantıksız bir önsezisi vardı ve Jüpiter aşkına, birçoğu bunu yaptı ve yataklarında huzur içinde öldü. Sonuçta, sıradan bir at zekası açısından, kendinizi
muhtemelen kullanabileceğinizden çok daha fazla para toplamaya adamak, en azından Roma İmparatorluğu'nun kuyruğuna tutunmaya çalışmak kadar garip bir insan hayatı geçirme yolu değil miydi? Ve yine de Avrupa'nın her yerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Kaderin onlara bunu yapmalarına izin vereceğini tüm ruhlarıyla
uman sayısız binlerce adam vardı. Ve birkaçı bundan sıyrıldı - tıpkı bazı İmparatorların yaptığı gibi. Ancak çok sayıda insanı öldürdü - örneğin Gates Kereste Şirketi'nin Müdürü. Herkes bunun onun ölümü olabileceğini biliyordu, tıpkı birinci yüzyılda bir imparatorun hemen öldürülürse şanslı olacağını bilmesi gibi. Ama her iki yüzyılda da kimse bundan geri durmadı.
Kimse bunun _onu_ yakalayacağına gerçekten inanmadı! Bir yıl önce, Neale
Crittenden bile olabildiğince sert bir şekilde buna doğru
yürümeye başlamıştı.

Aman Tanrım, kendinle _bir şeyler_yapman gerekiyordu. Gelgitlerle birlikte kemiksiz dokunaçların yükselip alçalarak, Livingstone'un o denizanası gibi süzülüp gidemezdin!

Bir adamın kendiyle ne işi olabilirdi ki? Her zaman belli ki,
bazı adamlar bir şekilde sanat üretmekle tatmin olmuştu -- bu Neale için hiç iyi değildi. Sanatsal bir hissin zerresi bile yoktu, bir zanaatkar bile değildi, sanatçıdan bahsetmiyorum bile. Ve her çağda birçok adam dövüşmeyi umursamıştı. Bu daha çok onun tarzıydı -- eğer dövüşmeye değer bir şey
bulabileceğinizden eminseniz! Ve birçok adam işleri
yönetmek istemişti -- sadece kişisel güç hissi için değil, aynı zamanda insanlığın her zaman içine düştüğü umutsuz karmaşaları düzeltmek için... Düşüncelerinin zayıf ipliğini, spekülasyonlar, karşılaştırmalar, yarı formüle edilmiş hırslar labirentinde kaybetmişti.

Ama her zaman sorununa geri dönmüştü. Acele etmiyordu. Gates Kereste Şirketi'nden acele etmesine gerek kalmaması için ayrılmıştı! Bazen ipliğin bir anlığına gözüne ilişmiş, kaybetmiş,
kapanan parmaklarının arasında hissetmiş, tekrar kaymıştı. Ve ne zaman ondan
kaçsa ve kendini hiçbir ipucu olmadan
karmaşık bir karmaşaya bakarken bulsa, piposunu yakmış ve düşünceli bir şekilde
tüttürmüş,
gözleri Avrupa yaşamının önlerinde olan her ayrıntısına, Chartres'taki vitray bir pencereye, Milano'daki kalabalık ve gürültülü bir kafeye,
Anvers Katedrali'nin kulesinin altında Kongo'dan yük boşaltan hidrolik vinçlere dikilmişti.
İnsanların geride bıraktıkları, dışarıdan
birbirinden farklı, iyi ve kötü, yığılmış bir hurda yığını gibi görünüyordu ve bunların hiçbirinin nasıl ortaya çıktığını tahmin etmenin bir yolu yoktu. Ama Neale, eğer yeterince sabırlı ve yeterince açık fikirli olup bunları seçebilseydi, tüm bunların kendisi için bir anlamı olabileceğine dair o tahminine sıkıca tutundu. Hiçbir zaman sabırsız bir mizaca sahip olmamıştı ama son yıllarda kesinlikle özellikle açık fikirli olmamıştı. Hayatındaki bu düşünceli duraklama sırasında, zihninin soyut düşünme kapasitesini yeniden kazandığını hissetti. Acil bir aktiviteye olan ihtiyaçtan geçici olarak kurtulmuşken, kafası, enerjinin otomatik olarak harekete geçmesiyle, körü körüne, plansızca yayılan bulutlu dumanlardan yavaşça arındı. Zamanının, aktivitenin, herhangi bir aktivitenin, hız, enerji ve kararlılıkla yapıldığı takdirde, her şeye yettiğine dair inancıyla ayaklarının yerden kesildiğini fark etmeye başladı. Neale, etkinlikte hız, enerji ve kararlılık kazanmıştı, ama ara sıra kendi kendine, hangi yöne gittiğini görmeden daha fazla koşmaya devam ederse lanetleneceğini söyledi.

Şimdi çatıda tek başına otururken, insanların hayatlarıyla ne yapmak istediklerinin simgesi olarak bırakılmış birçok anıta
bakarken, yılın ona
getirdiği birkaç sonucu -gerçekle ilgili tahminleri- gündeme getirdi ve düşündü. Bunlar pek bir şeye yaramıyor gibiydi, bir yılın ciddi düşüncelerinin toplamı olarak gülünç derecede önemsizlerdi, ama
tüm bu tür düşünceler onun için çok yeni ve zordu! En azından oldukları gibi, bunlar onun kendi düşünceleriydi -bunları başkasının
söylediklerine göre almamıştı; ve dışarıdan bakıldığında basit ve yetersiz görünseler de, gerçeği -kendisi için gerçeği- anlamaya doğru atılmış ilk adım olabilirlerdi.

Başlangıçta, erkeklerin ne istediğini veya neden istediklerini en ufak bir şekilde bile öğrenememişti - tüm sınıflandırması, kır çiçeklerini presleyip, doğru Latince adla bir bitki koleksiyonuna yerleştirmek gibiydi - belki de karmaşanın bir kısmını ortadan kaldırdı, ancak sizi hayatı anlamaktan
çok uzak bıraktı. Sınıflandırmasından öğrendiği tek şey, erkeklerin birçok çelişkili şey istediği ve bir adamın elde etmek için ruhunu satacağı şeyin, bir başkasının sahip olmak için kalbini kıracağıydı. Peki, bu belki bir ipucu değil miydi? Birçok trajedinin kökeninde yatan şey doğuştan gelen çeşitlilik değil miydi? Erkeklerin kendilerini birey olarak hareket etmeye izin vermemeleri sorun değil miydi? Erkekler, yüzyıllarının modasına umutsuzca bağlıydı. Evet, erkekler modaya bağımlıydı: kadınların büyük kollu, dar bağcıklı, hantal etekli sürekli performans vodvillerine gülmek için hiçbir nedenleri yoktu! Kadınlar kıyafetlere önem veriyordu ve birkaç dul hariç her kadın, diğer kadınlara benzemeye çalışıyordu, hatta biraz daha fazla; erkekler dünya işlerine önem veriyordu ve birkaç ucube hariç her erkek, zamanının tüm erkekleri ne yapıyorsa, kendisinin diğer herkesi geride bırakması gerektiğini düşünüyordu. Ve hiç kimse ucube olmak istemiyordu. Ama gerçek şu ki dünyada her zaman her çeşit erkek vardı ve normalde her çeşit farklı şeyi yapmaları gerekirdi. Ama yaptılar mı? Hayır, yapmadılar. Hayatınızla gerçekten ne yapmak istediğinizin, özel hayatınızın neye en uygun olduğu önemli değil, insan
geleneği her zaman hayatınızı o dönemde ve yaşadığınız yerde moda olarak kabul edilen kalıplara göre kesmeye çalışmanız konusunda katı bir şekilde ısrar ediyordu - İmparatorluk Roma'sında bir İmparator olmaya çalışın, yirminci yüzyıl New York'unda bir milyoner olmaya çalışın. İnsanlar bir an bile, bir İmparator veya milyoner olma sürecine her şeyi tercih edecek kadar çok sayıda erkek olması gerektiğini düşünemiyorlardı. Neale'in önünde, Bourges'da tanıdığı genç Fransız'ın huzursuz, mutsuz yüzü belirdi. Bir akşam Katedral yakınlarındaki parkta otururken, nefret ettiği bağların onu sardığı dehşet duygusunu acı bir sel gibi ona boşalttı. Bu bağlar, toplumsal gelenek ve aile sevgisinin karşı konulamaz güçleri tarafından etrafında oluşturuluyordu. Bunaltıcı zorluklara karşı çaresizce mücadele ederken, yavaş yavaş Bourges'da hayatı boyunca bir _petit fonctionnaire__ olmaya itiliyordu... "_Burada_, bu _delikte_!" diye haykırmıştı. Vahşi genç gözlerle, bir kapandaki fare gibi etrafına bakarak. Ama sevgili Maman'ının bu hissin sadece gençlik olduğuna, yakında yerleşeceğine, ofisinde mutlu olacağına ve her zaman, her zaman ona oldukça yakın olacağına dair kesinliği vardı; Ailenin rahatı, artık _güvende_ olması, iyi bir küçük konumda, hayat boyu güvende olması ve sonunda güzel bir küçük emekli maaşı olmasıydı! "Güvenli! Güvende olmaktan ne kadar nefret ediyorum!" diye haykırmıştı. "Neden üç yüz yıl önce doğmadım ki,
Champlain'le dışarı çıkabileyim! Ya da daha sonra Du Chaillou'yla?"

Zavallı çocuğa duyduğu tüm sempatiye rağmen, Neale o zamanlar görmemişti
ve şimdi de neden birinin bir Champlain veya Du Chaillou'nun gelmesini beklemesi gerektiğini göremiyordu. Çocuğun şikayeti,
yapması gereken şeyin yaşadığı dönemde moda olmamasıydı.
Neale, acı çektiği banktan kalkıp ayağa kalkmasını ve Senegal'e doğru ilerlemesini engelleyen şeyin ne olduğunu göremiyordu, eğer orada Bourges'da asla yaşayamayacağını düşündüğü o gizli bastırılmış şeyi kullanma şansına sahip olacağını
düşünüyordu. Elbette, bu annesine bir sarsıntı yaşatacaktı,
ama eğer bir anne olsaydı, oğlunun kendisi için en iyi olana sahip olmasını isterdi. Bu kesindi, eğer bir şey varsa. Ve kuzenlere, teyzelere ve amcalara gelince... onların canı cehenneme! Onların ne işi vardı ki?

Neale, çocuğun Senegal'den dehşete düşeceğinden, Bourges'da olduğundan daha iyi geçinemeyeceğinden ve şu anda onu bu kadar rahatsız eden güvenliğe ve rahatlığa
geri dönmekten çok mutlu olacağından şüpheleniyordu. Eğer Senegal'de veya kendi başına başka bir yerde ilerlemek için yeterli enerjiye sahip olsaydı,
önder iplerini
bundan önce koparmak için yeterli enerjiye sahip olmaz mıydı? Bunu yapmanın zamanı şimdiydi, şimdi veya asla, kendi seçtiği herhangi bir kişisel sorumluluk edinmeden önce, bu
_gerçekten_ değişime karşı aşılmaz bir engel olurdu. Neale, kendilerini bağlayıp hareket edemedikten sonra yanlış güvercinlikte olduklarını anlayan insanlara karşı en derin sempatiden başka bir şey hissetmiyordu. Bu o kadar korkunç bir kaderdi ki, sanki tüm yetişkinler gençlere mümkün olduğunca özgür bir seçim hakkı vermek için tutkulu bir çabayla bir araya gelmeliydi. Bunun yerine - bu zavallı çocuğa neler yaptıklarına bakın! Neale, onun bakışlarından ne kadar sinirli ve hassas olduğunu biliyordu. Ona enerji ve savaşçılık yerine sinirsel bir duyarlılık
vermişlerdi. Ve sonra ona, küçük bir Fransız kasabasındaki taşra ve aile hayatının gençliğe uyguladığı, kendi özgürlüğünü arama özgürlüğünü asla tahmin etmesini engellemek için kamuoyunun binlerce poundluk baskısını uyguladılar.

Ne koyun adamlardı! ... çoktan yıkılmış çitlerin etrafından dolaşmak için açık arazide uzun yollar kat ediyorlardı.

Roma İmparatorları'nın tüm yüzyıllarında, yanlış işe girdiğini görebilecek kadar iyi bir
aklı ve çekilecek kadar enerjisi olan tek bir uyumsuz var mıydı? Galba, adaylığı bir veya iki dönem reddetmişti, ancak sonunda görevi kabul etti ve bir yıl içinde boğazı kesildi. Marcus Aurelius gibi üst sınıf bir zihin bile, mesai saatlerinden sonra, kendisiyle sempati duyan bir kitap yazmaktan başka bir çözüm düşünemiyordu, tıpkı ince saçlı bir Şirket Başkanı'nın ruhunu emaye toplayarak teselli etmesi gibi. Elbette, ülkenin ve yüzyılın modası bazı erkeklere kesinlikle uyuyordu. Yaşlı Gates artık: O, Vespasian'ın İmparator olmak istediği kadar, iş hayatında başarılı olmak, milyoner olmak istiyordu ve Connecticut'ta küçük bir kereste fabrikası sahibi olmaktan zengin ve güçlü bir şirketin başına geçmeye kadar uzanan yaşam-ölüm mücadelesinin her sert anının tadını çıkarmıştı. Seksen yaşında, İtalyan meydanında bronz bir ata binen diğer profesyonel savaşçılar kadar şehvetli, sert ve sağlam bir eski condottiere olarak ölmüştü. Peki ya oğlu? "Genç Bay Gates", keresteyi mümkün olduğunca ödenen fiyatın üzerinde satarak para kazanmaktan başka bir şey yapması önerilseydi, hayatıyla ne yapmak isterdi?

Neale'in şimdi bile unutamadığı o korkunç, çarpık, ağlayan, yaşlı yüze hayat boyu süren uyumsuzluğu ne olmuştu?

Neale bir süre sessizce nefes aldı, ay ışığı altındaki şehrin ötesindeki yoğun ağaçlarıyla karanlık Janiculum Tepesi'ne baktı, ta ki rahatsız edici anı daha az keskinleşene ve kendi sorununa sakince geri dönebilene kadar.
Ne olursa olsun, o kadar iyiydi. En azından ne yapmak istemediğini öğrenmişti. Hayatını bir şey yapmaya adamak istemiyordu,
sadece birçok başka adam bunun yapılacak tek şey olduğunu düşündüğü için.
En azından o yolda başarısızlığın kesin olduğundan emindi. Ve insan hayatında mutluluğun -en azından tatminin- mümkün olduğuna ikna olmuştu. Biriktirdiği ve biriktirdiği tüm sağlık, güç ve canlılık, eğer yapmak istediğiniz işi yapacak kadar sağduyuluysanız, bir tür mutluluğun olası, hatta kaçınılmaz olduğundan emin olmasını sağlıyordu. Ama o, Neale Crittenden, ne yapmak istiyordu?
Ne için tasarlanmıştı? Kendisine bu soruyu birçok kez sormuştu
ve henüz hiç cevaplamamıştı. Tekrar Janiculum'a baktı
buradan işaret fişeği kırmızı-beyaz-yeşil mesajını İmparatorluk Roma'sına, Vatikan'a doğru yakıyordu. Orada Garibaldi
anıtı duruyordu. Hayatında ne yapacağını bilen bir adam vardı. Bir şey
yaratmıştı. Ah, şüphesiz zamanının bir ürünüydü ve
meşgul, küçük, fraklı Cavour gerekli bir rol oynamıştı, ancak
tüm bunları kabul edersek, Risorgimento Garibaldi olmadan nerede olurdu? Büyük kalbinin ateşi ve tutkusuyla, İtalyan Birliği'nin
kılıcını dövmüştü. Kaostan, kendi düzenli birliği olan bir şey
yaratmıştı. Bu gerçek yaratılıştı. Bunlardan geriye yapılacak bir şey kalmış mıydı--sıradan bir adamın üstesinden gelebileceği küçük bir köşe?

Çatıda tek başına bunu düşündü, elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti,
başını geriye yaslamıştı, eski şehrin karşısından, o eski küllerde
ateş yakan adama bakıyordu.

Ve sonra, yavaş yavaş, gecenin sessizliği ve güzelliği gözlerinin önünde genişleyen gümüş halkalar halinde yayılırken,
düşünmeyi bıraktı, kendisi, hayatı, diğer insanların hayatları hakkında belirsiz bir şekilde bile düşünmeyi bıraktı. Gözleri bir çocuğunki kadar açık, dudakları
gevşemiş, yüzü uzaktaki müziği dinleyen birininki gibi, kendinden uzak ve bilinçsizdi. Ay ışığı--İtalya!

Artık yalnız olmadığının farkında olarak, başını yavaşça çevirdi ve
beyazlar içindeki uzun boylu bir kızın sessizce kıvrımlı demir basamaklardan yukarı çıktığını
ve tepede durup gökyüzüne baktığını gördü. Ay, baştan ayağa kadar dolunay ve yumuşak bir şekilde parlıyordu. Onu öğle vaktiymiş gibi net bir şekilde
gördü, yine de gece kadar doğaüstü ve gizemli görünüyordu.
Kendini yalnız sanıyordu. Tamamen hareketsiz duruyordu, koyu gözleri soluk bir şekilde uzaktaki bir yıldıza dikilmişti. Neale hayatında onun genç yüzünün derin hüznünden daha dokunaklı bir şey görmediğini düşündü.

O kıpırdamamıştı, nefes almaya bile vakit bulamamıştı; ama onu orada hissetmişti. Yüzünü onun oturduğu yere doğru çevirdi, başı biraz eğikti, uzun, incecik çizilmiş kaşlarının altından köşenin karanlığını arıyordu. Onu gördü, gözlerinin içine baktı, kendi gözleri derin ve yumuşak bir şekilde parlıyordu. O hala kendi büyülü rüyasında hareket edemeyecek, başka yere bakamayacak kadar kaybolmuştu. Ona gecenin, güzelliğin bir parçasıymış gibi
baktı.

Hiç ses çıkarmadan geri döndü ve bir rüya gibi onun görüşünden kayboldu.

BÖLÜM XLII

Ertesi sabah çok erken odasından çıktığında, koridorun sonunda üç kişilik küçük bir grup gördü, su testileri ve siyah ayakkabılar taşıyan yarı yetişkin, iri yarı çocuk, odaları süpüren ve masada servis yapan uzun boylu, önlüklü, siyah bıyıklı hizmetçi ve önceki gece çatıda gördüğü kız. Sokak kıyafeti giymiş olmasına rağmen onu hemen tanıdı ve sadece sırtını ve saçlarının parlak kıvrımlarını gördü. Dünyada hiçbir şey yapmak istemediğini fark etti, tek istediği onunla konuşmaktı, bir şekilde; ve fayanslı koridordan dönerek üçüne doğru yürüdü. Sırtları ona dönüktü ve hepsi aşırı hızlı bir şekilde İtalyanca konuşuyorlardı. "Ah!" Neale'e bir şok geldi, "o bir İtalyandı!" Elbette, o koyu renk gözleri ve saçlarıyla. Gece boyunca, onun bir İtalyan olabileceği hiç aklına gelmemişti.
Kendini öfkeden
sıcak hissetti. Kahretsin! Çok az İtalyanca konuşuyordu!

Kararsız bir şekilde koridorda durdu, insan utançlarının en
sefil ve perişan olanını, Babil Kulesi ile başlayanı çekiyordu. O korkunç, bozuk turist İtalyancasıyla onunla konuşmaya çalışarak kendini aptal durumuna düşürmeyecekti.
Hayal kırıklığı o kadar şiddetliydi ki, bir an bile kendini toparlayamadı ve üç arkadaki adama dik dik baktı.

Ne dediklerini anlaması için çok hızlı konuşuyorlardı,
ama yaptıkları pantomimden kızın iki adamı da hiç etkilemeyen bir şeyden etkilendiği, onlara alçak sesle,
tedirgin bir şekilde hitap ettiği ve bunu mantıklı bir adamın mantıksız bir fikirden önceki omuz silkme ve kaşlarını kaldırma hareketleriyle karşıladıkları açıktı. O, işaret ediyordu, öne eğiliyordu, geri çekiliyordu, "Oh!
oh! _oh!_" diyordu, alçak sesi Neale'in kalbine
giden küçük bir sıkıntı feryadına dönüşüyordu. Kızın elinin yönünü
takip ederek pencereden sırtlarının üzerinden baktı ve ilk başta sadece güzel,
sabahın erken saatlerinde, binlerce kanatlı Roma kırlangıçlarının ritmik dönüşleriyle parlak havayı
doldurduğunu gördü. Önceki ziyaretinde onları saatlerce izlemişti,
onları şehrin cazibesinin en saf
sevimli unsurlarından biri olarak düşünmüştü.

"Ah!" diye bağırdı kız tekrar ve yüzünü elleriyle örttü.

Neale sonunda gördüğünü gördü, çatı penceresi ile bir tavan penceresi arasındaki bir köşede pusuya yatmış zayıf sarı bir kedi. O bakarken kedi
aniden ayağa fırladı, ölümcül bir hızla havaya yükseldi ve
çok alçaktan uçan dikkatsiz bir kırlangıcı yakaladı.

Penceredeki iki adam kıza baktı, omuzlarını tekrar silktiler
ve soğukkanlılıkla işlerine geri döndüler. Komedi bitmişti.
Kimse buna ne yapabilirdi ki? Çok açık ki hiçbir şey. Adam süpürmek için
süpürgesini kaldırdı. Çocuk su sürahisini almak için eğildi. Kız
ellerini yüzünden çekti ve pencereden uzaklaştı. Neale onun
tedirgin ve heyecanlı görünmesini bekliyordu; ama solgun yüzü
şaşırmamış bir dayanıklılık ifadesiyle donuklaşmıştı. Onun da bununla ilgili
yapacak bir şey olmadığını algıladığı açıktı.

"Eh, bununla ilgili _yapacak_ bir şey vardı!" diye düşündü Neale çılgınca,
iki adama karşı bir öfke hiddeti hissederek. Onlara gösterecekti!

Kızın yanından büyük bir sıçrayışla pencereye doğru atladı ve gördü ki,
düşündüğü gibi, altında kiremitli bir çatı eğimi vardı, eğim o kadar yumuşaktı,
kiremitler o kadar pürüzlüydü ki,
ayaklarını üzerinde tutmak oldukça kolaydı, ancak aşağıdaki avluya doğru olan düşüş durup ona
baksa baş döndürücü olurdu. Ama buna bakmak için durmadı, ya da başka bir şeye,
ağızında kırlangıçla, çatının ötesinde yavaşça süzülen kediye.

Alçak pencere pervazından dışarı doğru uzun bir adım attı ve
kiremitlerin üzerinde durdu. Arkasındaki kızın bir çığlık attığını duydu ve bu onu hızla ileri itti. Dar kiremit eğimi boyunca koştu, bir eli duvara yaslanarak kendini sabitledi, ta ki bir sıçrayışla kedinin avıyla sırt direğine doğru kaçtığı çatıya ulaşana kadar. Burada daha kolaydı, gerçekten koşabileceği geniş bir kiremit şeridi.

Kedi onu duydu, gördü, bir an durakladı, aniden ortaya çıkmasıyla sersemledi, başını çevirdi ve ileri doğru bir sıçrama için kendini düzleştirdi.
Ama onun sıçraması onunkinden daha hızlıydı. Ona ulaştı ve koşmasının ileri ritminin bir parçası olan bir
sıçrayışla ona atıldı,
atıldı, onu sıkıca yakaladı ve çenesini zorla açtı. Kırlangıç
kirişlerin üzerine düştü, ıslak ve buruşuk, gözleri kapalı, zavallı,
zayıf,
parlak başı boynu kırılmış gibi gevşekçe bir yana eğilmişti.

Neale eğildi ve onu aldı, acıyarak okşadı ve güzel, buruşuk tüylerini düzeltti. Sonuçta çok geç kalmıştı. Ama elindeyken, narin bedeninin kıpırdadığını hissetti. Belki de korkudan yarı ölüydü. Biraz mı hareket etti yoksa hayal mi etti? Çatının sırt direğinin üzerinde dururken, erken güneşin düz ışınları doğrudan gözlerine
dokundu, böylece kuşun gözlerinin açılıp açılmadığını göremedi. Sırtını güneşe döndü ve
elini, kuşun içinde olduğu elini yüzüne daha yakın tuttu. Evet, gözler açıktı, yumuşak, koyu gözler vahşice ve umutsuzca ona bakıyordu. O ani bakışın yoğunluğu onu ürküttü.
Parmaklarını açtı ve kuş elinden yüksek bir çırpınışla fırladı
ve havaya yükseldi. Neale onu izlemek için başını geriye attı,
cıvıldayan sürünün başının yanından geçerken neredeyse bir sevinç çığlığı atarak hareket etti.

Sonra kedinin sakin bir şekilde pusu köşesine doğru yol aldığını gördü. "Hey, orada!" diye neşeyle bağırdı ona ve koşarak
onu yakaladı. "Sıçanları yakalamak için bodruma geri dönüyorsun, kedi
mio," dedi yüksek sesle, gülerek. Kendi yüksek
ruhlarına şaşırmıştı. Zengin renkli eski çatının tepesinde, o muhteşem
güneşe yakın, kırlangıçların başının etrafında uçuştuğu, cıvıldadığı, kurtarılmış
olan, aralarından biri, sadece
kalbinin hafifliği için kollarını savurup dans edebilirdi. Yaptığı şey, itiraz eden kediyi kolunun altına sıkıştırmak ve yukarı çıktığından çok daha fazla temkinle geri dönmekti. Pencerenin altındaki dar kiremit eğimi boyunca uzanan geçit, düşündüğünden daha kötüydü, yüzünü biraz hasta ediyordu. Her neyse, aptalca bir performans, diye düşündü, adımlarını seçerek, dik siyah düşüşten dikkatlice aşağıdaki taş döşeli avluya baktı. Yirmi altı yaşında ciddi düşünceli bir adam için çok aptalca bir performans, böyle çatıların üzerinden hızla geçmek. Kısa, hemen alınan bir rahatlama nefesiyle, pencere pervazından koridora geri adım attı. Gergin bir şekilde eğilmiş, onu izleyen adamlar ve kız, ona yer açmak için saygıyla geri çekildiler. Kıza dönmeden önce, hizmetçi kediyi kolunun altından kaptı ve erdemli bir öfkeyle
vahşice kafasına tokat atıyor, ona yüksek sesle, son derece anlaşılır bir küfür
seli yağdırıyordu. Çocuk oyuna katılmak için elini kaldırdı,
"Bestia del diavolo", "animaluzzo dannato!" ve benzeri şeyler haykırdı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Neale sabırsızlıkla. "Bu tam da onlar gibi değil mi! Hey, _dur_!" diye bağırdı yüksek sesle ve adam buna hiç dikkat etmediği için onu omzundan sertçe yakaladı ve kolunu felç etti. Kedi düşerken yakaladı ve başının üzerine kaldırdı. O kadar uzun boyluydu, o kadar uzun kolluydu ki, şimdi havada
yükseklerde sallanıyordu, ulaşamayacağı kadar uzakta, sesinin en yüksek perdesinden uluyordu,
tamamen gülünç bir sahne!

Duygularını sertçe açıklamaya ve emirlerini vermeye çalıştı, ancak beklendiği gibi İtalyancası gerginlikten dolayı dayanamadı: "Troppo
in ritardo punire il gatto ... kediye atlamak için çok geç _şimdi_, zavallı budala; bunun ne işe yaradığını hiç bilemez. Gatto non
capisce ... zaten onun suçu değil. Daha iyisini bilmiyor.
Onu bodruma götür, dans la cave; fare yakalamakta gayet iyi.
İşte bunun için var! Ve buraya bak," zavallı İtalyanca
çabasını durdurdu ve sert bir bakışa ve sabit bir çeneye güvenerek, kasvetli bir şekilde bitirdi, "Ben yokken kediye hiçbir
şey yapmaya kalkışma, yoksa kafalarınızı birbirine vururum, ta ki göremeyene kadar."

Kızın erkeklerle o kadar hızlı bir İtalyanca konuştuğunu duydu ki
başı döndü ve sonunda "anlıyor musun?" ifadesini yakaladı.
Erkekler başlarını salladılar, bu reddedilişten hiç memnun olmamışlardı, çocuk Neale'e kediyi ona vermesini işaret etti ve onu dikkatlice koridordan aşağı taşıdı.

"Bu senin yaptığın en muhteşem şeydi," dedi kız ona, yumuşak bir aksan enerjisiyle.

Ona doğru döndü, rahatlamasının enginliği yüzünü kapladı. "Ah, sen _gerçekten_ İngilizce konuşuyorsun! Sen _İtalyan_ değilsin!" diye bağırdı,
ifadesinin tonlaması, kızın zihninden sonsuz uzun süredir var olan bir endişeyi
kaldırdığını gösteriyordu.

"Ah, evet," dedi gülümseyerek ve doğrudan ona bakarak, "elbette İngilizce konuşuyorum. Ben Amerikalı bir kızım. Benim adım Marise Allen."

Neale, onun yüzündeki tatlı gülümsemeden, parlayan koyu gözlerinin yumuşaklığından o kadar etkilenmişti ki, küçük bir çocuk gibi kızardığını ve kekelediğini hissetti. "B-benimki Neale Crittenden," diye cevapladı.

BÖLÜM XLIII

Bir önceki akşam çatıda Neale'in üzerine çöken rüya gibi Binbir Gece beklenmedikliği, her şeyi olasılık dışılıkla sarmaya devam etti. Kız, onun yabancı ismini yeni bir tanıdığın belirsiz, geleneksel gülümsemesiyle almak yerine, kaşlarını uzun, narin bir yay gibi yukarı kaldırdı ve haykırdı, "Sen! Gerçekten! Crittenden'ın mirasçısı mısın?" Neale'in neredeyse dehşete düşmüş bir şaşkınlıkla baktığını görünce, aniden bir kahkaha attı. Neale, daha önce hiç kimsenin böyle güldüğünü duymamıştı, neredeyse şarkı söyleyen biri gibi,
o kadar net ve saf bir şekilde ortaya çıkan küçük titrek sesi. Ve yine de
bir kaynaktan fışkıran su kadar ani ve kendiliğinden olmuştu.

"Şaşkın görünmene şaşmıyorum," dedi ona. "Ama görüyorsun ki
küçük bir kızken sık sık yaşlı Bay Crittenden'in evine ve değirmenine girip çıkardım. Hayatım boyunca
testerenin büyük kütükleri dişlerini gıcırdatıp yavaşça, çığlık atarak onları tahtalara ayırması kadar
harika ve kudretli görünen hiçbir şey görmedim. Eski su çarkındaki yosunu da sevmez miydin?"

"Değirmeni veya evi hiç görmedim," dedi ona. "Büyük amcamı hayatımda sadece bir veya iki kez gördüm." Amcam ona kelimenin tam anlamıyla ve açıkça cevap vermekten başka bir şey yapamayacak kadar şaşkındı.

"Neden, nasıl olur da...?" diye sormaya başladı ve sonra dışarıdaki sayısız kilise çan kulelerinden birinden gelen çan sesi saat başını çalmaya başladığında, kol saatine baktı ve başını salladı.
"Kahvaltı vakti," dedi. Başını salladı, gülümsedi ve arkasını dönüp,
hafif, esnek bir yürüyüşle koridordan aşağı yürüdü. Neale daha önce hiç kimsenin böyle yürüdüğünü görmemişti, sanki her adım müzikle uyumluydu.

Ellerini yıkamak ve tozlu Roma duvarları ve çatılarıyla temas ettiğine dair işaretler gösteren giysilerini fırçalamak için odasına geri döndü. On dakika sonra yemek odasına girdiğinde, beş veya altı kişi çoktan masadaydı, Livingstone da aralarındaydı. Pansiyonun başkanı Bayan Oldham, yeni geleni diğerlerine tanıttı, her iki tarafta da isimler saydı. Neale'in şaşkınlığına rağmen, Bayan Allen (ağzını açtığı halde) o sabah Bay Crittenden'ı görüp konuştuğunu açıklamadı. Bunun yerine, şimdi ona on dakika önce beklediği geleneksel gülümsemeyi verdi, tanışmayı sanki yüzünü hiç görmemiş gibi kabul etti ve cafe-au-lait'ini içmeye devam etti.

Daha fazla Binbir Gece. _Bu_ ne anlama geliyordu? Neale, daha önceki toplantılarına yaptığı göndermeyi yuttu. Bayan Oldham, vicdanlı bir pansiyon sahibinin yorgun ve şakacı aksanıyla, masasının etrafında neşeli bir sohbet başlatarak ona şöyle dedi: "Anladığım kadarıyla Bay Crittenden, siz ve Bayan Allen bir şekilde akrabasınız, diyebilirim."

Livingstone her zamanki canlılığıyla katıldı: "Evet, Crittenden,
neden bana Roma'da bir hemşehriniz olduğunu söylemediniz? Dün akşam salona geri dönüp oradaki topluluğa sizden ve mirasınızdan bahsettiğimde, uzak çocukluğunda sık sık Büyük amcanız Mösyö'nün saygıdeğer dizlerine
çıkan Mademoiselle Allaine vardı."

Bayan Allen, fincanının üzerinden sessizce gülümsedi, yaşlı Bay Crittenden'in dizlerine
çıkmak için kendisinden daha cesur bir çocuğun gerekeceğini söyledi ve saatine bakarak gitmek üzere ayağa kalktı. "Müzik, ilahi müzik mi?" diye sordu Livingstone.

"Evet, ilahi müzik," diye hafifçe cevapladı. "Donna Antonia Pierleoni'nin evinde bir gecede çalmaya hazırlanıyoruz. Dokuz buçukta orada olacağım
ve odadaki piyanoyu yeni bir pozisyonda deneyeceğim."

"Dokuz buçukta dışarı çıkın!" diye bağırdı Livingstone, sanki bu fikirden
yorulmuş gibi.

Bunun herhangi bir cevap gerektirdiğini düşünmüyor gibiydi, başını masadaki topluluğa doğru zarifçe eğdi ve gitti.

Neale, unutmaktan ölümcül bir korku içinde kendi kendine tekrar ediyordu,
"Pierleoni. Pierleoni." Kahvesini içti ve sanki yakalaması gereken bir tren varmış gibi
ekmeğini yedi ve odasına geri dönerek şapkasını kaptı
ve rehbere bakmak için en yakın kafeye gitti. Rahat bir nefes alarak tek bir Pierleoni olduğunu ve adresin Livingstone'un söylediği gibi çok uzakta, zengin, yeni, şık bir mahallede olduğunu gördü. Yürüyerek yola koyuldu, ancak beş dakika yürümeden geç kalma korkusuyla paniğe kapıldı ve sarsak bir taksiye bindi. Aklında sadece hafızasına kazıdığı değerli adres vardı, taksi şoförüne bağırdı. Yolun yarısında, aniden o adreste hiçbir işi olmadığını hatırladı. Kapıya kadar araba sürerken, _portiere_'nin ona görevini sorması, belki de Bayan Allen'ın pencereden dışarı bakıp manzarayı görmesiyle ilgili korkunç bir görüntü canlandı. Bu onu öyle bir korkuya sürükledi ki bir an için
hiçbir kaçış düşünemedi ve bilinçsiz
arabacı tarafından kaderine sürüklenerek pasif bir şekilde oturdu. Sonra aklı başına geldi, arabacıya
yüz yirmi değil yetmiş beş numaraya gitmesini söyledi; ve
böylece kendini yıkımdan kurtardıktan sonra,
o sırada bile sokağa döndüklerini fark etti. Yetmiş beş numarada aşağı indi,
arabacıya hak ettiğinden çok daha fazla parayı aceleyle ödedi,
eve girdi,
Robinson adında bir beyefendinin orada yaşayıp yaşamadığını sordu,
yaşamadığını duyduğunda şaşkınlık ve pişmanlık duyduğunu söyledi ve
gergin bir şekilde kravatını düzelterek
yürüdü.

Kendine bir aptal gibi davrandığını söyledi, ama bu önemli gerçeği
ciddiye alamıyordu. Bir şey yapmaya
başladığında, doğal olarak bunu yapmayı severdi. Herkes yapardı. Ve o
gerçekten de Roma'da koyu gözlü bir kızın
Büyük Amcası Burton hakkında nasıl bir şeyler bildiğini bilmek istiyordu. Herkes
bu konuda doğal bir insan merakı hissederdi. Ve Roma'da sadece beş günü vardı.

Roma'da sadece beş günü olduğu fikri, sanki o ana kadar hiçbir fikri yokmuş gibi, bir yıldırım gibi üzerine
düştü. Roma'da sadece beş günü olduğunu
söylemiş miydi?

Yürüdü, bahçelerin yeşilliğinden açık kahverengi duvarların üzerine köpüren
tüylü yaprakların yeşil dalgalarına baktı. Roma ne güzel bir yerdi! Son ziyaretinde bunu takdir etmeye
başlamamıştı. Harika bir yerdi! Ne kadar da aydınlıktı! Hiçbir yerde
bu kadar güneş ışığı görmemişti.

Ah, işte yüz yirmi numara, duvarda güzel, büyük bir kapı girişi, üzerinde Pierleoni yazan parlak bir pirinç levha vardı, Neale
bu kapıya zevkle
baktı. Bir mesafe yürüdü, gidebildiği kadar uzağa
ve evi görüş alanında tuttu ve karşıya geçip yavaşça geri yürüdü. Artık
davranışından hiç utanmıyordu. Bu zamana kadar bu ona oldukça doğal ve uygun geliyordu, tıpkı onun yerinde herhangi birinin yapacağı gibi. Elbette büyük amcası hakkında bilgi edinmek istiyordu. Kim istemezdi ki?

Sokağın sonuna gidip gelmeyi belki bir düzine kez yapmıştı, nabzı giderek daha hızlı atıyordu, uzaktan büyük kapının yanındaki küçük bir kapının açıldığını ve tanıdık açık gri bir sokak elbisesi giymiş uzun boylu bir kızın dışarı çıktığını gördü. Ama yalnız değildi. Yanında bir adam yürüyordu, siyah bir palto ve geniş kenarlı siyah keçe şapkalı uzun boylu, kambur yaşlı bir adam. Kızın eli kolundaydı. Neale, en yakın arkadaşının onu kartlarda
aldığın gibi şaşkın ve üzgün hissediyordu. Onun yalnız olmayabileceği hiç aklına gelmemişti! Ve yine de şimdi onun "biz" dediğini hatırladı.

Onların arkasından epeyce bir mesafeden yürüdü, ilk kez kendini aptal gibi hissetti, onları başka bir sokağa döndükten sonra, duvardaki bir kapının önünde durup zili çaldığında anında kanatlanan bir histi. Belki de onu orada bırakacaktı. Neale büyük bir
sıçramayla öne doğru
sıçradı.

Ama belki de onunla birlikte içeri giriyordu? Durduğu yerde durdu, kendinden çok
bunalmıştı ve öfkeyle onlara sırtını dönüp
işine gitmeye karar verdi. Hayatında hiç bu kadar aptalca davranmamıştı!

Ama onlara sırtını dönmedi. Onlara bakarak durdu, ona çok resmi ve uzun
süreli görünen bir vedalaşmadan geçtiler; ve yaşlı adam içeri girdiğinde ve cehennem kapısı
aslında arkasından kapandığında, Neale bir sıçrayışla öne doğru atıldı.

Ama hemen, onunla burada, Roma'nın hiçbir işinin onu o saatte buraya getiremeyeceği bir mahallesinde buluşmanın çok saçma olduğunu düşündü. Yapılacak en dikkatli, en akıllıca şey,
dükkanların olduğu bir ana caddeye dönene kadar, onun arkasından uzaktan yürümekti,
burada muhtemelen geziniyordu. Bu akıllıca planı yaparken, ayakları onu hızla onun yanına taşıdı, orada şapkasını çıkardı ve "Günaydın Bayan Allen," dedi, memnuniyetle dolu geniş bir gülümsemeyle, ki bunun aptalca görüneceğini biliyordu.

Eh, yapmak istediğini yapmıştı.

Ona, hiç şaşırmadığını belli eden bir "Günaydın Bay Crittenden," dedi ve büyük bir incelikle, ona zamanını makul bir şekilde talep etme hakkı veren tek gerekçeyle konuşmaya başladı. "Roma'daki birinin büyük amcanız Burton'ı nasıl bildiğini duymak istiyorsunuz, değil mi? Korkarım ki bu da gizemli ve ilginç gelen birçok şey gibi. Gerçekten bildiğinizde ancak oldukça sıradan ve sıradan olacak. Bundan daha fazlası değil. Amerika'da küçük bir kızken ve daha sonra birkaç yıl üniversitedeyken yazlarımı Ashley'de geçirmek üzere gönderildim, babamın eski bir kuzenini ziyaret etmek için." Geniş kenarlı mavi şapkasının altından ona baktı, sahte bir pişmanlık havasıyla, bir kaşını
tuhaf bir şekilde kaldırdı ve omuzlarıyla özür diler gibi bir hareket yaptı. "Hepsi bu," dedi gülümseyerek ve başını sallayarak.

"Ah, _hayır_, hepsi bu değil!" diye haykırdı Neale yoğun bir inançla.

Yüksek sesle, "Ama nasıl bir yer olduğu hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Görüyorsun ya, doğruyu söylemek gerekirse, bir Büyük Amcam
Burton olduğunu unutmuşum. Ve Ashley'de hiç bulunmadım. Floransa'da olduğunuzu ve
Vermont'taki bir kereste fabrikasının aniden sizin
olduğunu söyleyen bir mektup aldığınızı düşünün!"

"Bunu çok hoş bir sürpriz olarak adlandırmalıyım," dedi kız, daha önce fark ettiği ve dünyadaki en hoş şey olduğunu düşündüğü
tuhaf bir İngilizce olmayan ifadeyle.

"Ve şimdi Amerika'ya geri dönüyorum, bunu görmek için."

"Bu ne anlama geliyor--'görmek' mi?" diye sordu.

"Ah, tabii ki satmak."

Dehşete düşmüştü. "_Satmak_ mı? Kime?"

"Ah, onu satın almak isteyen herhangi birine."

"O sevimli eski evi ve o muhteşem karaağaçları sat. O güzel kurşunlu cam kapıyı, ona çıkan serin beyaz mermer basamakları, büyük şakayık çalılarını, leylakları ve ahşap yalaktan bütün gün ve bütün gece akan o soğuk, saf kaynak suyunu sat. O evi sat! Ve herkese!" Olduğu yerde durdu, kocaman, şaşkın gözlerle ona baktı. Neale, ona böyle bakmasını sağlayacak herhangi bir şey için derin bir minnet duyuyordu.

"Ama, görüyorsun ya," dedi ona, "o sevimli eski ev, karaağaçlar, kaynak suyu veya başka bir şey hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Şu ana kadar tek bir kelime bile duymadım. Sanırım tek yapman gereken
içeri girip bana her şeyi anlatman."

Tereddüt ederken, avuçlarını dışarı doğru açarak tam olarak nereden başlayacağını bilmediğini itiraf ederken, onu teşvik etti.

"Peki, en baştan başla. Oraya nasıl varıyorsun?"

"Ah, eğer en baştan bilmek istiyorsan," dedi ona, "sana hemen söylemeliyim ki
Hoosick Kavşağı'nda araba değiştiriyorsun. Her zaman, her zaman, hangi yönden yaklaşırsan yaklaş, Hoosick Kavşağı'nda araba değiştirmelisin ve orada bir saat kadar beklemelisin." Yüzünde oldukça garip bir ifade görünce, onun küçük nezaketinin amacını kaybettiğinden korktu ve sordu, "Ama belki de Hoosick Kavşağı'nı bilmiyorsundur."

"Ah, evet, Hoosick Kavşağı'nı gayet iyi biliyorum." Bunu uzun bir hayret
nefesiyle söyledi. "_Ben_ buraya gelmek için Hoosick Kavşağı'nda araba değiştirdim!"

"Eh bien, ve sonra bir tren sonunda seni Hoosick Junction'dan alıyor. Küçük burnunu pencereye dayayarak oturuyorsun,
dağları görmeyi bekliyorsun ve ilki ufukta mavi bir şekilde yavaşça yükseldiğinde, boğazında mutlu bir ağrı hissediyorsun ve her zamankinden daha fazla bakıyorsun. Ve sonra biri 'Shley!' diye sesleniyor (Ashley'i kastettiğini biliyorsun) ve küçük çantanı alıp koridorda sendeliyorsun ve
kondüktör seni merdivenlerden aşağı indiriyor ve orada sevgili
yaşlı Kuzen Hetty, kırışık yüzüyle sana bakıyor. O sadece sana kuru bir öpücük konduruyor, hızlı ve sert, ve diyor ki, 'Eh, Marise,
buraya
geldin, görüyorum,' ama sen her yerinde, _sıcak_, seni
gördüğüne ne kadar sevindiğini hissediyorsun. Ve o, 'işte! işte!' diyene kadar ona çok sarılıyorsun. ama
bilirsin ki çok seviyor."

Yürürken konuşuyordu, sanki kelimeleri müziğe ayarlanmış gibiydi, sesi küçük dalgalanmalardı ve uçan kırlangıçlar gibi parlak yukarı aşağı salınışlar, elleri, kolları, omuzları ve kaşları bir çizim pantomimi gibi hareket ediyordu, yüzünün soluk, saf zeytin rengi
canlılığıyla hafifçe kızarmıştı. Neale, sıkılmadığından emin olmak için ona hızlıca
baktığında, nefesini tuttu. Sanki en güçlü şarap türünü içiyormuş gibi hissediyordu, çok sarhoş olacağını
bilen ve sarhoş olduğunda ne olacağı hakkında pek fikri olmayan bir adamın yarı korkmuş, yarı büyülenmiş hissine sahipti.

"Evet, sonra, sonra?" diye hevesle onu teşvik etti.

"Peki, sonra bir faytona biniyorsun. Ah, sanırım
hiç fayton görmemişsindir!"

"Evet, gördüm," diye karşı çıktı. "Küçük bir çocukken büyükbabamı bir faytonla millerce yol kat ettim."

"Ah, o zaman bu tür şeyleri _biliyorsundur_--belki Ashley gibi bir
yerde
yaşadın?" Sanki aynı aileden olduklarını
öğrenmek gibi hevesliydi.

"Yazlarımın hepsini Vermont'tan çok da uzak olmayan West Adams'da geçirdim."

"Ah, o zaman, sana söylediklerimi anlayabilirsin!" dedi memnuniyetle. "Ve faytonla köyün içinden, kilisenin yanından, karaağaçların altından, her biri kalın yeşil ağaçlarının altında beyaz evlerin olduğu, her yerde yeşil, yeşil çimenlerin olduğu İtalya gibi değil, hepsi
kahverengi ve kavrulmuş; sonra da Crittenden's'a giden yola kadar. Çünkü, görüyorsun ya, ben de Crittenden's'a gidiyorum. Kuzenim Hetty'nin evi, büyük amcanızın evi ve değirmeninin etrafında duran üç veya dört evden biri. Ve böylece Crittenden'ın yoluna doğru, dağlar daha yakın ve daha yüksek, sessiz vadiye doğru." Son kelimelerde sesi derinleşti ve gözleri de öyle. Bir an sessiz kaldı, şu anda yürüdükleri Pincian Bahçeleri'nin tropikal palmiyelerine ve parlak, kocaman çiçeklerine görmeden baktı.

"Eh bien, eve giden siz olduğunuz için, Kuzenim Hetty'nin evinden biraz daha uzağa, önünüzde Dante'nin Electra, Hector ve Sezar'ı koyduğu Limbo'daki emaye yeşil tarla gibi, pürüzsüz, parlak, parlayan yeşil, güzel bir çayırlık yamaçlara kadar. Eğimin
üstünde, muhteşem, muhteşem karaağaçlardan oluşan uzun bir sıra, tıpkı bunun gibi,
biliyorsun ..." iki eliyle ve kollarının serbestçe yukarı doğru hareketiyle, şarap kadehi karaağaçlarının havadar açılımını gösterdi, "ve onların arkasında uzun eski bir ev, her şey birbirine bağlı olduğu için, ev, sundurma, odunluk, samanlık, araba kulübesi, at ahırı."
Bu anıya gülerek ona döndü. "O uzun
New England çiftlik evlerini gördün mü? Bir şehirli adamın bir keresinde evin hanımının başının bir pencereden, bir ineğin başının da diğerinden eğildiğini görebildiğini söylediğini hatırlıyorum. Bunun
söylenebilecek en ezici şey olduğunu düşündü, ama _ben_ o evlerin mükemmel derecede hoş, sade,
kendilerine özgü bir _itibar_ ile, diğer ülkelerdeki evlerden kopyalanmamış olduğunu düşünüyorum. Ve gerçekten, bilirsin," ciddileşti, aniden belki de güvenceye ihtiyacı olduğunu düşündü, "gerçekten, bu da diğer yaşam biçimleri kadar _temiz_. Hayvanlardan diğer ahırlarda olduğu kadar
uzaktasın, çünkü aranızda çok fazla odunluk, samanlık ve
eşya var."

Onun yüzünü o oldukça yeni, ev işlerini yapan, gerçekçi,
pratik bakışla görmek ona en saçma ve mantıksız eğlenceyi verdi.
Açıkça güldü. "Ah, itiraz edeceğimi bir an bile düşünme," diye haykırdı neşeyle. "Hiç de titiz değilim. İnekler ne kadar yakın olursa olsun umurumda olmazdı - eğer iyi ineklerse!"

Bir an için ona gülüyor olabileceğini düşündü ve
şimdiye kadar ona verdiğinden daha açık bir şekilde
gözlemleyen bir bakışla, dikkatle yüzüne baktı. Gördüğü şey onu açıkça rahatlattı, çünkü daha
hafif bir tonla devam etti, "Gerçekten de kendine özgü bir mimari güzelliği var.
Çoğu konutun sahip olduğu, nasıl planlanırsa planlansın,
ambalaj kutusu, getirilip atılmış görünümden biraz bile yok. Öyle
büyümüş gibi görünüyor. Uzun, alçak eski çiftlik evi, o kadar
güzel bir şekilde aşınmış ki, sanki toprağın kendisinin bir çıkıntısı, bir
sırt, kaya veya bir tarladaki bir kıvrım gibi."

Neale'in söylediklerini dinleme kapasitesini kaybetmeye başladığı sıralardaydı. Dünyanın en iyi niyetiyle
aklını buna veremedi. Ayaklarını nereye koyduğu konusunda sersemlemiş, sersemlemiş bir belirsizlik hissettiğini fark etti ve kendini
toplamaya çalıştı. Gerçekten ne yaptığını biraz daha fark etmeliydi. Onun
hızlı, yükselip alçalan, anlaşılır konuşması, onun hızlı, parıldayan
ifade değişimleri, esnek ellerinin ve omuzlarının oyunu--hayır, onun söylediklerini nasıl dinleyebilirdi?

Ama şimdi ona bir soru soruyordu. "Gerçekten bunların hepsini herhangi birine _satmayacak mısın?
"Ama gerçekten," diye cevapladı çaresizce dürüstçe, "kulağa Anlattığın kadar
harika, ama _ben_ bununla ne yapabilirdim ki? Ashley, Vermont'a
_yaşamaya_ gidemezdim, değil mi?"

"Neden olmasın?" diye sordu. "Birçok kişi gitti."

"Şey! Ama ..." diye başladı, herhangi bir cevap oluşturamayarak, onun
üzerindeki bakışının karanlık yumuşaklığından başka bir şey düşünemeyerek. Ne hakkında konuşuyorlardı? Ah, evet, Ashley'de satılmak hakkında. "Ah,
ama başka planlarım var. Çin'e gitmek üzereyim."

"_Çin!_ Neden Çin'e?"

Neale tamamen aklını kaçırdı... "Ne hakkında olduğunu daha fazla fark etmek mi?" Ne hakkında olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ona oldukça çılgınca, "Ben
Çin'e neden gittiğimi kendim bile bilmiyorum. Eğer izin verirsen
bana--sana bunu anlatmak istiyorum. Ve ne
düşündüğünü görmek istiyorum. Ashley'i biliyorsun, görmüyor musun?" Son söylediğinin ilkiyle hiçbir bağlantısı olmadığının farkındaydı, ama
bu ona hiçbir şekilde önemli görünmüyordu.

Şimdi kalın, koyu renkli ilex ağaçlarının altında, alçak bir duvarın yanında duruyorlardı, önlerinde müzikal bir şekilde damlayan bir çeşme vardı. Mekanik bir şekilde oturdular, birbirlerine ciddi ciddi baktılar. "Görüyorsun," diye başladı Neale, "yolumu bulmaya çalışıyorum. Amerika'da iş yapıyordum ve iyi geçiniyordum... 'ilerlemek', dedikleri gibi. Ve sonra merak etmeye başladım. Sanki, sanki... Hayatımla ne yapmak istediğimden emin değildim, sadece düşük fiyattan alıp yüksek fiyattan satmak, tüm hayatım boyunca. Belki de anlayabildiğimden daha fazlası vardı. Kesinlikle birçok kişiye uygun görünüyordu, iyiydi. Ama ben göremiyordum. İyiydim. Hiçbir şey yoktu. Sadece yapamadım... neden, söylüyorum,
tutuşmayacak mükemmel bir meşale gibi hissettim. Bunu gerçekten yapmaya değecek kadar _umursamıyor_ gibi görünüyorum. Ve düşündüm ki belki biraz uzaklaşırsam... bazen şeylerin anlamını bu şekilde daha iyi görüyorsunuz. Bu yüzden
gittim. Bir yıl izin aldım. Biraz para biriktirmiştim, bunun için yeterliydi.
Ve bir şeyler bulmaya çalışıyorum. Elbette
gezmenin de tadını çıkarıyorum. Belki de Çin'e gitmek istememin gerçek nedeni budur, sadece devam etmek, yeni şeyler görmek, uzaklaşmak, özgür kalmak için. Ama diğerini çok düşünüyorum... hayatımla ne yapabilirim... bu bir bakıma _değerli_, bilirsiniz, çok küçük bir şekilde bile olsa. Çok sıradan bir adamım, yeteneğim, armağanım yok ama çok
enerjim ve sağlığım var. Sanki bir şeylerin olması gerekiyormuş gibi görünüyor... öyle değil mi?"

Nefes nefese, istemsizce, konuştuğunun neredeyse farkında olmadan, sadece onun dinlediğinin farkında olarak sendeledi. Başını eğmiş, gözlerini yere dikmiş, yüzünün saf soluk zeytin yeşili şapkasının gölgesinde bir inci gibi, dikkatle dinliyordu.
Daha önce hiçbir şey bilmediği gibi, onun gerçekten ne demek istediğini dinlediğini biliyordu, o zavallı, sade, kırık
kelimelerle ne söylediğini değil.

Ve yine de nasıl devam edebilirdi?

Aniden yaptığı o dalış, kendisi için yeni bir unsurun derinliklerine, daha önce utangaçça baktığı
bir şeyi böyle söylemiş olmasının yarattığı tamamen tuhaflık, kalbini güne, kapalı, kapalı kalbine açmış olmanın korkunçluğu... Aman Tanrım, ne yapıyordu?

Sessizliği karşısında, yüzünü ona doğru kaldırdı.
Şaşkınlığına, gözleri yaşlarla
ıslanmış bir şekilde parlıyordu. Ve yine de yüzünde hiçbir üzüntü yoktu. Gülümsedi ona, titrek, sisli bir gülümseme.

Ayağa kalktı, elleriyle, kollarıyla ve omuzlarıyla küçük, esnek, anlamlı bir jest yaptı, sanki ona konuşmaya güvenemeyeceğini
açıklamak istercesine ve hala ona gülümserken, gözlerinde hala yaşlarla hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XLIV

Akşam yemeğinden sonra Bayan Allen, Bay Livingstone
ve Bay Crittenden'in pencerenin yanında birlikte durdukları yere geldi ve onlara şöyle dedi,
"Yarın Donna Antonia'daki geceye gitmek ilginizi çeker mi? Bana birkaç davetiye
kartı verme nezaketinde bulundu ve aklıma geldi - eğer o akşam yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa--?"

Livingstone bir elini kalbine, diğerini alnına götürdü ve
şokun etkisinden kurtulamadığını söyledi. "Sevgili genç hanım, böyle bir bombayla sinirlerimi
uyarmadan
bozmak insanlık dışı! Donna Antonia'ya bir davet için kulaklarımdan birini memnuniyetle vereceğimi gayet iyi biliyorsun. O zaman neden sahte bir alçakgönüllülük göstereyim ki, 'Elinde daha ilginç bir şey yoksa, hemen gelip seni
Dük yapmama izin ver, yap!' diyesin ki?"

Bayan Allen bunun şakacı niyetini uygun bir kahkahayla kabul etti ve Neale'e baktı. Neale, "Elbette gitmekten
memnuniyet duyarım." dedi.

"Bu iyi o zaman. İkinizi de görmeyi umuyorum."

Salondaki başka bir gruba döndüğünde Livingstone başını bir yana eğdi ve sigarasına gülümsedi. "Bu, doğru yöne verilen biraz sağduyulu dikkatin sonucu,"
diye bilgilendirdi Neale'i. "O kız kahvaltısını
on beş gündür yaptığı için dünyevi olmayan bir saatte kalkıyorum. Oldukça büyüleyici, değil mi?--ama arkadaşı Bayan Mills için hiçbir şey ifade etmiyor. Benim ilgimi çeken Bayan Mills. Amerikan parası ve Avrupa medeniyetinin _o_ ortak üretimini görene kadar bekleyin! M-m-m! Altın iplik gibi saçları ve
kendi başına tonlarca parası var." Ciddi bir şekilde ekledi, "Bayan Allen'ın
parası yok, yani, çok kötü, değil mi? Babası sadece maaşlı bir adam--Paris'te bir şey veya başka bir şey için bir şey veya başka bir şey dikiş makinesi şirketi için. Ah, hayır, sanırım biçme makineleri,--ya da
belki de büküm matkapları--neyse, bizim küçük ev-cennetimizden gelen misyonerlerden biri dişliler ve çarklar. Ama tabii ki güzel Allaine gerçekten konser sahnesine
çıkabilirse kendisi de çok şey kazanabilir. Yine de asla bilemezsiniz. Konser sektöründe gerçekten kimsenin pastırma işine girmesine izin verilmeden önce, yöneticiler ve müzik eleştirmenleri ve benzeri kişiler tarafından çok fazla iç tel çekme yapılması gerekiyor ve gerçekten profesyonel beceriye yakın mı, kim bilir? Ancak, güzel bir kız
her zaman sade bir kızdan veya bir erkekten daha iyi bir görüntü sergiler. Eğer o koyu gözlerini iyi kullanırsa, 'herhangi bir
menajer veya müzik eleştirmeninin ona aşık olacağını düşünüyorum. _Onun_ güzel bir cildi de var; oldukça hoş, o berrak zeytin rengi, tabii ki İtalya'da
çok yaygın. Yine de, esmer bir kadın asla bir sarışının _eclat_'ına sahip olmaz. Bayan Mills'i görene kadar bekleyin. "

Neale, boğuk bir sesle yazması gereken mektuplar olduğunu söylemek için akışına müdahale etti ve
ortadan kayboldu.

* * * * *

Neale için bu gece korkunçtu, bir kabustu, asla geçemeyeceği,
parıldayan bir duvardı,
üzerinden aşarak ona ulaşamayacağı,
sarı giysili,
ince altın bir şeritle sarılmış,
incecik vücudunu çok uzak bir mesafeden zar zor görebildiği. Konuşuyordu,
gülümsüyordu, canlıydı, rahattı; ve çaldıktan sonra çok beğenildi.
Bunda şaşırtıcı bir şey yoktu, diye düşündü Neale, tüm gücüyle alkışlayarak.
Aman Tanrım, ne kadar güzel müzik yapıyordu, ne kadar
güzel, ne kadar akıllıca, kendi güçlerinden böylesine net, emin bir şekilde emin bir şekilde! Elbette oradaki herkes ona hayrandı, ona kur yapıyordu,
onu birbiri ardına gelen grupların merkezi yapıyordu --hep
kendisinin durduğu grup hariç! Ondan bu kadar kopuk olmak kalbini acıtıyordu. aslında ondan tam anlamıyla kopmuş değildi. Kadın, onu birbiri ardına tanışmak istemediği kişilerle tanıştırmaya devam etti. Yorucu bir arkadaştan kurtulmayı başardığı her seferinde yanına gelip sonunda bir köşede tek başına duruyordu, kıvrılmış, pudralanmış, sallanan, huzursuz, sırıtan kalabalığın üzerinden ona bir bakış atmak için her yere bakıyordu. Orada, dirseğinin dibinde, hiçbir yerden yukarı doğru kayarak gelecekti. Kadını yakalama ve orada tutma dürtüsünü bastırdı, çünkü her seferinde, "Seni Donna Antonia Pierleoni'ye," "Bayan Mills'e," "Signor Ambrogi'ye," veya konuşması gereken ve hakkında gezinmesi, arayışta olan gözlerini ondan uzak tutmaya çalışması gereken
birisine veya başkasına" dedikten sonra eriyip gidiyordu. Bunları bilincinin en üst katmanıyla, birbiri ardına konuşmaya zorlandığı insanlarla birlikte aldı. Donna Antonia Pierleoni, Neale'in kendi kendine söylediği gibi, kibirli, yaşlı bir Romalı kadındı ve sanki limonlu dondurmayı hor görüyor ve küçümsüyormuş gibi kibirli Romalı suratını besliyordu ama
görevlisi gibi göründüğü için
yiyebiliyordu. Birini bitirdikten sonra hemen bir tane daha aldığını görmek onu çok eğlendirdi.

Bayan Mills--ah, evet, bu Livingstone'un hakkında
saçmaladığı kız olmalı. Elbette Livingstone'dan övgü aldıktan sonra bir kuaförün
vitrinindeki çok pahalı bir balmumu heykeline benzemesi
beklenirdi; ve yine de Neale'in dikkati bir anlığına Fransızca bir ifadeyi telaffuz etmesiyle çekildi. Tonu ona Marise Allen'ı hatırlattı ve bir süre onu tekrar duyma umuduyla
onun etrafında dolandı. Bunu her tekrarladığında, ki bunu sık sık yapardı, ona genişçe
gülümsüyordu. O çok güzel bir şeydi. Livingstone haklıydı.
Eğer onlara sanat eseri diyorsanız, gerçekten de tam bir sanat eseriydi.

Signor Ambrogi'nin siyasette olduğu, Ticaret veya Sanayi Bakanlığı'nın yardımcı
bakanı veya benzeri bir şey olduğu ortaya çıktı. Neden, tüm dünyaya
New York'lu bir iş adamına benziyordu--kırk beş yaşındayken olduğu gibi yaşlı Gates olabilirdi. Her iki tarafta da pek akıcı olmayan Fransızca'da birbirleriyle konuşmaya çalışırken, Neale Romalı yönetici tipin çok az değiştiğini düşünüyordu. Bu belirgin, temiz tıraşlı, kalın çeneli baş, kalın, kancalı burun, cesur gözler, sert ağız ve kırışık alnıyla
Roma İmparatorlarının portreleri arasına hiç değişmeden konulabilirdi.

Duraksayan "lingua Franca"larında iş, demiryolları, İtalyan tarlalarında ticari gübre kullanımı, su gücünün elektrik enerjisine dönüştürülmesi hakkında konuştular ve Neale'i iyi bir dinleyici olarak bulan İtalyan, ona İtalya'nın volkanik bir bölgesindeki, makinelerini iç volkanik olaylardan kaçan ince toprak kabuğundan çıkan buharla çalıştıran bir elektrik santralinden bahsetti. Bir an için Neale bu fikirden oldukça etkilendi. Çok hoş bir fikir gibi görünüyordu ve İtalyanların böyle geleneksel bir Amerikan
numarasını yapması onu gıdıkladı.

"Oldukça iyi, oldukça iyi!" dedi alkışlayarak. "Bu bizi kendi oyunumuzda yenmek."

"Pas si bete, en effet," dedi diğeri, Neale'in yorumundan çok memnun olarak.

Ancak bu ara bölüm, Neale'in onu kendi dünyasından, kendisinin yapabileceği
herhangi bir dünyadan bu kadar uzakta gördüğü için duyduğu üzüntüden, bir anlığına bile olsa, kurtulduğu tek zamandı. O parlak
müzisyen--piyanoyu böyle çalabilmek ne kadar da harika!--dünyanın o güzel genç kadını, bu parlak
kozmopolit kalabalığın merkezi, unvanlı Romalı hanımların ve papazların dostu--sokakta herhangi bir itici, kalın derili
kaba saba adam gibi takip ettiği, daha önce hiçbir canlıya
vermediği şeyleri ona
ağza aldığı kişi o muydu? Onun hakkında ne düşünebilirdi? Onu nasıl gösterişli bir aptal olarak
almıştı? Peki, yapılacak en iyi şey--Harika
Scott, yapılacak _tek_ şey susmak ve geri çekilmekti. Gece yarısı Livingstone ile
eve yürürken ertesi sabah Napoli'ye giden ilk trene binmeye karar vermişti.

Ama sabah olduğunda bunu yapmak için hiçbir harekette bulunmadı. Bir koyun kadar aptal ve aptal, en erken saatte inatla yemek odasına doğru yürüdü, Bayan Allen'ın cafe-au-lait'sini aldığını görmek için. Kapıdan içeri girdiğinde, hesaplamalarının tamamen yanlış olduğunu, önceki gece geç saatlere kadar uyanık olduğunu ve o sabah kesinlikle geç saatlere kadar uyuyacağını fark etti. Ama Livingstone onu çoktan görmüş ve selamlamıştı. Geri dönüp beklemek için çok geçti. Oturdu, kasvetli bir şekilde kahvesine şekeri karıştırdı ve Livingstone'un onu yücelten akşam eğlencesi hakkında her yerde köpürmesini dinledi. "Sen _farkında değilsin_, Crittenden, bizim gibi yabancıların asla karşılaşmadığı türden, gösterişli, büyük otel, uygunsuz kalabalık değil, seçkin Roma toplumunu görmek için ne büyük bir fırsattı. Neden, bana Roma tarihinden bir sayfa gibi gelen
isim üstüne isim takdim edildi." 

Neale, Livingstone'un ifadesinin doğru bir şekilde çevrildiğini düşündü - "isimlerle tanıştırılmak" - evet, gerçekten. Eh, Livingstone'un aradığı şey isimlerdi. 

"Ah, kalkmışsınız bile, Bayan Allen," dedi Livingstone, Neale'in ondan nefret ettiği bir çeviklikle onu oturtmak için
sıçrayarak. Kendisi bir yumru gibi oturdu, kafasına aniden hücum eden kan nedeniyle, onun selamına sessizce başını sallamaktan başka bir şey yapamadı. 

Livingstone'un sohbeti sürdürmek için yardıma ihtiyacı yoktu. Akıp gitti,
akşamın her ayrıntısını keyifle gözden geçirerek, görünüşe göre tek bir tanesini bile kaçırmamıştı, Donna Antonia'nın hizmetçisinin saçını yapma şeklinden eski Visconti'nin ceket yakasındaki kepeğe kadar. "Elbette onun harika bir müzisyen olduğunu ve tüm bunları biliyorum, ama
gerçekten saçınızın bu kadar uzamasına izin verecekseniz, bir cep fırçanız olmalı ve onu _kullanmalısınız_, değil mi? Neden siz yapmıyorsunuz, Bayan Allen? Herkes onun kesinlikle sizden nefret ettiğini, onunla
her şeyi yapabileceğinizi söylüyor!" Buradan, görünüşe göre gerçek bir zafer olan Bayan Mills'in tuvaletine geçiş yapmadan geçti.

"Evet, evet, güzel değil miydi! Eugenia'nın kıyafetleri gerçekten harika."
Bayan Allen coşkuyla söze girdi, "En
hiç bozulmayan zevke sahip."

"Asla tükenmeyen bir cep kitabı," diye düzeltti Livingstone. "Sadece
zevkle _dans ce bas monde_ pek uzağa gidemezsiniz."

Bayan Allen kahvesini bitirdi ve fincanını bırakarak,
"Siz iki Amerikalı dün akşam çok hoş bir izlenim bırakmış gibi görünüyorsunuz. Donna Antonia beni geri arayıp Signor Ambrogi'nin sizi daha fazla görmekten
memnun olacağını söyledi. İkinize de bu öğleden sonra saat beşte kendisiyle ve Signor Ambrogi ile çay içmeye gelip gelemeyeceğinizi sormamı istedi."

Livingstone sandalyesinde dramatik bir şekilde geriye düştü. "Uzun mücadele
bitti, Crittenden. Kaderimiz oldu!" diye bağırdı her zamanki şakacı tavrıyla, ama yüzündeki ifadeden gerçekten etkilenmiş ve
göz kamaştırmıştı. "Donna Antonia Pierleoni'ye küçümseyici bakışlarımızın güvencesini lütfen iletin ve diğer daha önemli görevlerimizin baskısından zaman ayırabilirsek..."

Neale açık ve net bir şekilde, "Korkarım kendimi mazur görsem iyi olacak. Daha önce bir
sözleşmem var." dedi.

Diğer ikisi şaşkınlıkla ona döndüler. "Gitmeyeceksin mi?" diye bağırdı Livingstone dehşet içinde.

"Neden bir sözü bozayım?" dedi Neale.

"Neden _bozayım_?" Livingstone ona ağzı açık baktı. "Sadece Donna Antonia'nın Roma'daki en büyük _grandes
dames_'lerden biri ve Ambrogi'nin hükümetteki _gelecek_ adamlarından biri olmasının önemsiz, önemsiz bir nedeni var."

"Bunun benimle bir ilgisi var mı?" diye sordu Neale, bunun neden olması gerektiğini hayal bile edemeyecek kadar samimi bir şekilde. Tekrar o nahoş yaşlı kadınla konuşmak zorunda kalma fikri onu
beklenti dolu bir sıkıntıya sokmuştu.

Livingstone, Crittenden'ın daveti gerçekten kimden aldığını
anlayıp anlamadığını merak etti. "Onunla tanıştığını hatırlamıyor musun?
Harika soylu tipli olan?"

"Ah, onu gayet iyi hatırlıyorum, gagası ve pençeleri yırtıcı keskinliğe sahip yaşlı kadın, buna aristokrat denir," dedi Neale, Livingstone'dan
bir tepki almaya çalışarak. Bu genellikle yeterince kolaydı, ama şimdi standartlarını
savunmak için fazlasıyla samimiydi. "Hadi, Crittenden," dedi, peçetesini bırakıp içinden gelerek, "medeni bir şekilde ilerleyen bir hanımla tanışıklığı
sürdürmek istemiyormuş gibi görünmek--bu kesinlikle _yapılmayacak_!"

"Hadi, devam et!" dedi Neale, bu fikre gülerek. "Pansiyonda yaşayan fakir bir Amerikalının ne yapıp ne yapmadığı onun için çok önemli!"

Livingstone, Neale'in reddetmesinin kendi kabulünü
engellemeyeceğini düşünecek kadar kendine gelmişti --aslında, tam tersine--"Eh, eh, önemli değil," dedi tavrını değiştirerek,
"belki de haklısın. Dil bilgisi olmadan,
küçük bir grupta sohbet etmek _daha_ _--Saat beş mi dediniz, Bayan Allen?"

"Evet, beş," diye cevapladı. Aniden neşeli bir tavırla devam etti,
"İnsan kaderindeki farkı fark et. Saat beşte sen
kişilerle çay içeceksin ve ben de gecikmiş bir müzik
dersimi almaya koşturacağım."

"Neden _o_ saatte?" diye sordu Livingstone.

"Eugenia'nın buraya yerleşmesine yardımcı olmak için erteledim. Çünkü o,
çanta ve bagaj, Josephine ve Mlle. Tollet, bir süreliğine bizimle yaşamaya geliyor. Bu çok hoş değil mi?"

Livingstone gözle görülür şekilde etkilenmişti. Biraz kızardı ve boğazını temizledikten sonra her zamanki havadar tavrını dikkatlice tekrar takınarak sordu, "Eğer sormak uygunsuz olmayacaksa, Grand Hotel'in altın küvetlerini (kendimi ifade etmeme izin verirseniz) terk edip saygın ama pek de lüks olmayan Pensione Oldham'da kalmak için herhangi birinin
ne gibi olası bir nedeni olabileceğini öğrenmek için havaya bir talepte bulunmama izin verebilir misiniz?"

"Dün gece bana söylediğinde ona bunu sordum. Ama görünen o ki, sadece yaldızlı küvetlerden (ifadeyi ödünç alabilirsem) bıkmış ve
bir değişiklik istiyor."

"Abartmadan söyleyebilirim ki,
anlayacağından oldukça emindi," diye tahmin etti Livingstone etrafına bakarak.

Neale sohbete ekleyecek hiçbir şey düşünemedi. Livingstone odadayken
asla lafı dolandırmadan konuşamazdınız zaten.
Aklı başka bir şeyle de doluydu. "Saat beşte müzik dersi."
Visconti ismi, Pierleoni kadar dizinde yer alıyordu.

* * * * *

Saat beşte, duvardaki küçük kapıdan içeri girdiğini gördü ve sonraki
bir saat boyunca gözlerini ayırmadı.
Sokağın karşısındaki bir apartmanın kapısında durdu ve _portiere_ sorumlu bir şekilde kimi görmek istediğini sormak için dışarı çıktığında, Neale ona İngilizce olarak,
ciddi bir şekilde uzun bir nefes alarak, "Aklımı kaçırdığım kız." dedi. "Bu anlaşılmaz bilgiye büyük bir bahşiş eşlik ettiğinde, kıyafetleri saygın olduğundan, açıkça yabancı olduğundan ve gözlerinde oldukça garip bir heyecan kıvılcımı olduğundan, _portiere_ bahşişi cebine koydu, Neale'in güçlü
oranlarına saygıyla baktı ve gizlice kendi işlerine geri döndü.

Altıda dışarı çıktığında Neale konuşamaz hale geldi.
Bütün bir saati onun nasıl göründüğünü düşünerek, güzelliğinin her ayrıntısını
hatırlayarak geçirmişti. Ve yine de sanki ilk kez onun başının ve omuzlarının o asil duruşunu, uzun ince kaşlarının o yürek dağlayan kıvrımını, yüzünün pürüzsüz soluk ovalini, dokunaklı hüzünlü halini, koyu gözlerindeki _arayan_ bakışı görüyordu. Bunlar onu görmeden önceydi.
Ona yaklaştığında, hemen bir kahkaha attı, yüzü ışıl ışıl ve neşeliydi, kırmızı yüzünün hareketli çizgilerinde narin bir kötülük dudaklar.

"Ah, Bay Crittenden, sizi görmek istiyordum! Sizinle bir şakayı paylaşmak istiyordum! Ne şaka! Çay daveti, bilirsiniz işte. Görüyorsunuz ya, _siz_ aslında Signor Ambrogi'nin görmek istediği kişiydiniz, Donna
Antonia'nın bahsettiği tek kişi sizdiniz. Ama Bay Livingstone'un dışarıda kalması durumunda bunun ona zarar vereceğini biliyordum. Bunu ona anlattım. O da, 'Ah, peki, eğer
ısrar ediyorsanız, o da gelebilir.' dedi. Bu biraz -sizce de öyle değil mi?--bir şaka?" Tekrar gülmeye başladı. "Görmüyor musunuz, tek başına içeri girdiği sahne -iyi Livingstone en iyi kıyafetleriyle,
çok mutlu ve önemli, vitrinde en iyi Avrupa sohbetiyle--muhtemelen Caravaggio'nun duvar alanlarını Correggio'nunkiyle ele alma teorisinin bir karşılaştırması. Ve Ambrogi'nin tartışmak istediği şey
Amerikan demir yolu terminal tesisleri! Ambrogi halkın adamıdır. En alttan kendi yolunu çizmiştir. Muhtemelen hayatında Correggio'yu hiç duymamıştır. Ve duyması gerektiğini de anlamıyor," diye kahkahalarla bitirdi.

Neale güldü, ama o bunu onun kadar komik bulmadı. "Bütün bunlardan haberim yoktu," dedi rahatsız bir şekilde. "Belki de gitmeliydim. Zavallı Livingstone'u bir çukura
atmaya benziyor."

"Ah, hayır; ah, _hayır_," diye onu rahatlattı. "Ona iyi davranacaklar. Bir veya iki kez birbirlerine bakabilirler. Ama daha fazlasını değil. O asla bilemeyecek. O _bilmiyor_, Bay Livingstone--çoğu zaman bilmiyor."

"Pek bir şey değil, bu bir gerçek," diye kabul etti Neale, onun da
bilmediği gibi göründüğünü düşünerek.

Birden ona sordu, "Ama gerçekten neden _kabul etmedin_?"

"Bilmek istiyor musun?" diye sordu uyararak.

"Evet, gerçekten merak ediyorum."

"Dünyanın en basit nedeni. Donna Antonia Pierleoni'yi pek sevmedim. Bana huysuz, aptal yaşlı bir kadın gibi göründü,
kendisine fazlasıyla önem veren. Güneşin altında neden gidip
böyle biriyle çay içmeliyim?"

"Eh bien...!" uzun, yumuşak bir şaşkınlık nidası attı,
ona çok tuhaf bir şekilde bakarak.

"Arkadaşın hakkında böyle bir şey söylediğim için çok kaba olduğumu mu düşünüyorsun," dedi başını eğerek.

"Hiçbir şey düşünmüyorum," diye itiraz etti ona. "Ne düşündüğümü
hayal edebileceğine
inanmıyorum."

"Daha doğru bir şey söylemedin," diye itiraf etti Neale pişmanlıkla.

"Sana söyleyeceğim," dedi, "ama bu benden başka kimsenin ilgisini çekemezdi. Daha önce zengin ve mevki sahibi biri hakkında gerçeği söyleyen birini duymadığımı düşünüyordum."

"Bunun için beni suçlamamalısın!" diye mazur gösterdi Neale. "Ben bu tür şeylerde normal bir yabancıyımdır--on sekizinci yüzyılda Versay'daki mahkemeye götürülen Sioux Kızılderilisini hatırlıyor musun?
Battaniyesiyle
nasıl dolaştığını ve tüm o eğilme ve sürtünmelerin ne olduğunu anlayamadığını? Eh, o ve ben toplumsal ayrımlar konusunda
boş bir cehalet seviyesindeyiz."

"Ama sen _bilmek_ istemiyorsun," diye tahmin etti kız, "bir yabancı
olsan bile umurunda değil. Neden, sanırım," dedi küçük bir şaşkınlıkla, "bir yabancı olmayı tercih edersin."

Özür diler gibi baktı. "Bu benim aptallığımın bir parçası, görmüyor musun? Sadece
birisinin neden bununla uğraştığını anlayamıyorum. _Sana_ söylüyorum," doğru açıklama cümlesini buldu, "daha iyisini bilmiyorum."

"Öğrenir misin?" ona daha sıkı sarıldı.

"Bana öğretmeye çalışan kişiden daha hızlı koşabilirsem hayır!"
diye itiraf etti çaresizce.

Kız bir kahkaha daha attı.
Böyle gülen hiç kimse olmamıştı, dudaklarıyla, ışıldayan, dans eden gözleriyle ve
kaşlarıyla - hatta elleri bile onu
teslim eden neşeli bir jeste sahipti. Dünyada onun ifadesinin düşünceli veya gözlerinin hüzünlü olduğunu hayal etmesine ne sebep olmuştu?

"Sakıncası var mı?" diye sordu, neye güldüğünden emin değildi ve
umarım ona gülmemiştir.

"Ah, _beğendim_!" dedi ona içtenlikle. "Ama bu ilk kez
karşıma çıkıyor. Beni güldürüyor, çok beklenmedik."

"Eh, dezavantajları da var," diye araya girdi, iki gündür vicdanında olan bir şeyi söylemek için bir fırsat görerek. "Hiçbir şey
istemeden her türlü alışılmadık ve alışılmamış şeyi
yaptırıyor. Mesela dün sabah pansiyonun koridorunda seninle konuşmam gibi, seninle
tanıştırılmamışken."

Gülmeyi bıraktı, yüzü şaşkınlıktan bomboştu. "Neden, bu
alışılmadık değildi! Aynı pansiyonda kalan insanlar asla
tanıtılmayı beklemezler. Ve zaten ben bir _jeune fille du monde_ değilim. Ben sadece bir
müzik
öğrencisiyim. _Bazı_ insanların bundan nasıl
faydalanmaya çalıştığını bir bilsen! Neden, dünyada bunun doğru olmadığını düşünmene sebep olan ne?"

"Pekala, kahvaltı masasında bundan hiç bahsetmediğinde,
Bayan Oldham bizi tanıştırdığında, sanki daha önce hiç
görmemiş gibi bakışın. Düşündüm ki sen--ben--peki, neden
az önce konuştuğumuzu
söylemedin?"

"Ah--" Olayı hatırladı. "Neden söylemedim? Neden _söylemeliyim_? Sen
söylemek zorunda olmadığın şeyleri
her zaman saklıyorsun, değil mi?"

Neale bu ihmalkar aksiyomu bir süre düşündü ve sonra tereddütle, "Ama ya hizmetçiler bundan bahsetmişlerse?"

"Ah," diye açıkladı, sanki söylemeden geçen bir şeyden bahsediyormuş gibi, "ah, tabii ki hizmetçilere bundan bahsetmemelerini söyledim."

"Söyledin!" Her zaman şeylerin opak yüzeyi olduğunu düşündüğü şeye baktığını ve orada hayal ettiğinden çok daha fazla şey olduğunu
gördüğünü hissetti. "Ama onlara güvenebilir misin?"

O, onun şaşkınlığına, onun tüm manevraya
karşı olduğu kadar şaşırmaya devam etti. "Ah, tabii ki, onlar için bir çıkarı olmadıkça hizmetçilere asla güvenemezsin. Onlara her birine küçük bir bahşiş verdim."

"Sen _yaptın_!" Sadece aptalca ünlemini tekrarlayabildi. "Ne
dediler?"

"Neden, bunu tamamen doğal buldular. Bundan bahsetmeyecekler - tabii ki
başka biri onlara daha fazla bahşiş vermediği sürece ve neden birinin bunu yapması gerektiğini anlamıyorum, sen anlamıyor musun?"

Neale ona bakarak durdu, şaşkınlığıyla biraz da şaşkınlık karışmıştı. Bu, insanların medeni bir şekilde
büyütülmesinin, bu pürüzsüz gizleme ustalığının ne demek olduğunu gösteriyordu...
dün kahvaltı masasında, onunla az önce hararetli bir şekilde konuştuğuna dair en ufak bir ipucu bile vermemesi onun için ne kadar kolaydı;
ve bu sabah Livingstone'a onun aleyhine güldüğüne dair en ufak bir ipucu bile yoktu. Neden, o güzel yüz tıpkı bir maske gibiydi. Arkasında neler olup bittiğine dair en ufak bir fikriniz yoktu.

Bir sessizlik oldu. Ona yeni bir ifadeyle, neredeyse
ürkekçe bakıyordu. "Sakladığım şeyleri sevmiyor musun?" diye sordu,
durarak. Şimdi pansiyona yakındılar, alacakaranlıkta ıssız bir sokakta duruyorlardı.

Kendini toparlayıp omuzlarını silkti ve kaçamak bir şekilde cevap verdi, "Ah,
bu benim işim değil."

"Ama sevmiyor musun?" diye ısrar etti, ona doğru bakarak, her zaman kafasını tamamen kaybetmesine neden olan o ölümcül yumuşak bakışla. "Hiçbir önemi yok--hiç," diye mırıldandı. Ama yine de ona baktı. Başka kaçamak bir cevap bulmaya çalıştı ama zihninin karmaşası içinde hiç düşünemiyordu. Ve _bir şey_ söylemeliydi. Telaşla, 
dehşetle, kendini bir adama, yakın birine, gerçek gerçeği söyler gibi açıkça söylerken duydu, "Şey, hayır, pek de iyi değil, eğer gerçekten bilmek
istiyorsan." 

Sanki bir baltayı kendi etine
derin bir şekilde saplayacak şekilde açıyla salladığını görmüştü. Derinden kestiğini ve
kanattığını hissetti. Ona bakmaya cesaret edemiyordu. Keşke doğruca Napoli'ye
gitseydi. 
Bir şekilde ona _bakıyordu. Yüzü kıpkırmızıydı. Sanki
yüzüne vurmuş gibi görünüyordu. Eh, şimdi kesinlikle her şey
bitmişti. Arkasını dönüp gidebilir ve bir daha asla ona
bakmayabilirdi. 

"Çok üzgünüm! Bunu söylemek istememiştim. Benim işim değil. Kendimden çok utanıyorum. Lütfen unut gitsin. Benim ne düşündüğümü umursayan ne? Ben hiç kimseyim, hiç kimseyim."

"Bunu neden söyledin?" diye sordu alçak sesle, yoğun bir aksanla, sanki her şeyden çok ondan bir cevap alması gerekiyormuş gibi.

"Bana sordun," dedi, böyle bir cevabın iğrenç, düz beyhudeliğinin farkında olarak, tam bir sefalet içinde. Keşke şimdi geniş bir İtalyan olsaydı, orada duygusuzca ve donuk bir şekilde dikilmek yerine, kendini açıkça aşağılamanın bir yolunu düşünebilseydi. "Ah, lütfen bunu bir daha düşünme," diye yalvardı, dizlerinin üzerine çöküp ondan özür dilemeyi dileyerek.

Derin bir nefes aldı ve elini kalbine koydu. "Bu, birinin bana gerçeği söylediği ilk sefer, anlıyor musun," dedi belirsiz bir şekilde, garip bir aksanla. "Ben... Ben bundan hoşlanacağım... Sanırım... Nefes alabildiğimde."

Şaşkınlıkla, ona cesurca gülümsemeye çalıştığını gördü.

Daha da büyük bir şaşkınlıkla, iki elini de yakaladı ve
sertçe ve tutkuyla dudaklarına götürdü.

BÖLÜM XLV

Donna Antonia'nın gecesi için o sarı elbisenin eteğini asmanın bitmek bilmeyen süreci boyunca Marise, Pantheon'u düşünmeye devam etti.
Terzi'nin evi oraya yakındı. Eğer şu perdelerle
işleri bitseydi, Roma'da en çok
sevdiği yere adım atmak için zamanı olurdu. Çatlak aynada kendine bir göz attı
ki bu, ucuz küçük terzinin karşılayabileceği tek şeydi. "Korkarım
sağ kalçada daha yüksekte," dedi ve iç çekerek
daha fazla iğneleme ve iğnelemenin çözülmesine katlanmaya karar verdi. "Beethoven'ın doğru çalınması için ne kadar önemli," diye düşündü ironik bir şekilde, "bir kalçadaki perdenin diğerinden daha yüksek olmaması." Bunu düşünürken kendine bir göz attı ve dudaklarının soğuk, çirkin bir tiksinti çizgisiyle kıvrıldığını görünce kaşlarını çattı. Düşünceleri yüzünde giderek daha fazla belli oluyordu. Mme. Vallery'nin ne söyleyeceğini gayet iyi biliyordu. "Sevgili çocuğum, giydiğin elbisenin türünün herkesin umursadığı her şeyle çok ilgisi olduğunu ve müziğini karlı hale getirmek için güvenmen gereken insanların müzikle hiç ilgilenmeyen ve tamamen görünüşe önem veren kişiler olduğunu çok iyi bilmediğini iddia etme." derdi. Elbette bu doğruydu, ama yine de Marise'i, insanların gerçekte "giyim
akşamı" olan bir şeye "soiree musicale" demesi hasta ediyordu. Elbette insanların her şey hakkında ikiyüzlü olduğu anlaşılıyordu. Hiçbir şeye doğru adıyla hitap etmediklerini kabul etti. Ama keşke müzikten uzak dursalardı! Bunu _umursuyordu_!

"Şu an tam zamanı," dedi yüksek sesle, bir kalçadan diğerine dikkatle bakarak. "Belki _biraz_ daha--hayır, olduğu gibi kalacak."

* * * * *

Sonuçta Pantheon için vakti olacaktı--en azından on dakika. Pantheon için on dakika! Terzi ile üç çeyrek saat geçirmişti! Hayatı böyleydi! Gri eski
revaktan içeri girdi ve hala endişelenerek, ağzı hala soğuk, çirkin
çizgide, büyük bronz kapıdan içeri girdi ve tonozun altında durdu... "_ah!_"

Her zaman bunun kendisini nasıl etkilediğini unuturdu, yoksa her gün diğer insanlar dua ederken içeri girerdi. Sanki kendisi için yapılmıştı ve o gelene kadar, yüreği yaralı bir şekilde, ona bakıp geçici bir huzur bulmak için beklemişti.

Yüzünü başının üstündeki kubbenin ortasındaki büyük açık daireye doğru kaldırdı. O büyük gri taşlardan kalbine sessiz bir güç geldi. Yüzyıllar boyunca o güzel açık gökyüzü, güneş ışığıyla aydınlanmış bulutlar ve kırlangıç ​​uçuşları dairesini çevrelemişlerdi. Roma'daki diğer tüm
eski çatılar, sadece bu hariç,
sadık, dayanıklı, her günün masum berrak ışığını
eski tapınağın kalbine kadar
içeri alan bir çöp yığınına dönmüştü.

Gün ışığı--Pantheon'u onun için ayrı bir yer yapan şey buydu--dürüst
gün ışığı. Onun yanında ne kadar da ucuzdu,
Aziz Petrus'taki sunağın arkasındaki pencerelerin teatral sarısı!

Oturacak bir yer bulmak için etrafına bakındı ve sandalye göremeyince
bir prie-dieu aldı ve sanki dua ediyormuş gibi dizlerinin üzerine çöktü.
Kendi tarzında dua ediyordu. Yığılmış altın bulutlara, mavi, mavi gökyüzünün sonsuz derinliğine, büyük yuvarlak açıklıktan içeri akan ışığın
anlatılamaz berraklığına bakmaya devam etti.
Ona gülümsüyordu, dürüst, sevgi dolu, güven verici bir gülümseme, kasvetli, eski binayı
doldurduğu gibi onun da sıkıntılı, kasvetli kalbini dolduruyordu. O gri taşlarda ne kadar
güç, ne kadar güç vardı, her şeyin kırılıp dağıldığı
yerde bir arada tutmak için! Ne kadar da güzel ilkel
şeylerdi! Ne kadar da teselli edici ve iyileştiriciydi -- taşların sertliği ve gücü, ışığın berraklığı, gökyüzünün şeffaflığı! Keşke hayatını bir şekilde bu şeylerden oluşturabilseydin -- güç, güneş ışığı,
sadelik -- ve müzik!

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde yukarı bakmaya devam etti. Evet, dua ediyordu,
tüm bunlardan biraz pay almak için dua ediyordu.

* * * * *

Bay Livingstone ne diyordu o saçma? Marise kitabından keskin bir şekilde başını kaldırıp dinledi. Neden, Crittenden'dan bahsediyordu -- yaşlı Bay Crittenden ölmüştü ve o güzel eski dağ evini kayıtsız bir yeğenine mi bırakmıştı? Emin olmak için kitabını bıraktı ve bir iki soru sordu. Burada bir Roma pansiyonunda yaşayan insanlarla _Ashley_ hakkında konuşması ne kadar da garip! Ashley! Crittenden'ın! Kuzeni Hetty!

Kitabına geri dönmüş gibi görünüyordu ama okumuyordu.
Güneşli yeşil bir vadiye, içinden kıvrılan beyaz bir yola, söğütlerin altından geçen cam gibi berrak bir nehre, uzun karaağaçların altında alçak, dost canlısı evlere, sade konuşan ve dürüst, sessiz gözlere sahip çirkin yaşlı insanlara, zıplayan, neşeli küçük bir kıza sevgiyle gülümsüyordu.

"... Onları sade bir şekilde parıldarken görüyorum,
Gittiğim mutlu otoyollar
Ve bir daha gidemeyebilirim."

Bir süre sonra kitabını kapattı ve tek başına sessiz bir an için çatıya çıktı, Ashley'e geri dönmek, o mavi, hatırlanan
tepelere bakmak için.

Ama terasta başka biri daha vardı. Asma altında bir adamın
şeklini seçti. Kız olduğu için, diye düşündü sabırsızlıkla,
geri dönüp kendini havasız odasına kapatmak zorundaydı.
Tam da Bayonne'da olduğu gibi olmaya devam etti. Dünya tek bir büyük Jeanne'di, skandal için burnu seğiren. Ashley çok uzaktaydı!

* * * * *

Kırlangıcın korkunç küçük trajedisini o kadar yoğun bir şekilde izlemişti ki, felaket geldiğinde neredeyse o kıvrık
pençelerin kendi etine
battığını hissetti... _bon Dieu!_ O adam ne yapıyordu
pençeden dışarı tırmanıyordu--bir deli! Hayır, _o_ kediyi de görmüştü!
Ne sıçrama! Ve şimdi nasıl da koşuyordu--bir _prestissimo alla forte_
geçit gibi! _Ah!_ O zavallı kediyi yakalamıştı. Ama kırlangıç
ölmüştü. Çok geç kalmıştı! Ne kadar da nazikçe aldı onu. _İnsanlar_ hiç
acıyan şeyler için şefkat hisseder miydi?

Ah! _ah!_ kırlangıç ​​elinden uçup gitmişti! Nasıl da
yükseldi ve yükseldi! Böyle bir dehşetten güçlü, nazik bir el tarafından kurtarılan kim yükselmezdi ki!

Geri dönmek için dönmüştü. İyi bir yüzdü--ama derin, sabit gözlerin ifadesini gördükten sonra
sadece bundan başka bir şey göremedi. Nazik görünen ama zayıf olmayan gözler. Marise'in dünyasında
sadece zayıf insanların nazik olduğu anlaşılmış bir aksiyomdu.

Peki şimdi ne olacak--eh _bien_! Kediyi savunmak! Bir kediyi
ne umursamıştı ki?

Yine de hemen gördü. İstediği şey adaletti. Herhangi birinin
herhangi bir şey için adalet istediğini düşünün--bir _kedi_ için bile!

Hayır--ne kadar tuhaf, ne kadar eğlenceli--birbiri ardına gelen beklenmedik şeyler!--yaptığı şey hakkında hiç de kibirli değildi--utanması ve utanması ne kadar _komik_! Neden, Latin kanı taşıyan hiçbir adam böylesine gösterişli bir
başarıdan sonra kendini
kendini kontrol etme çabasıyla birazcık kendini tatmin etme
hareketinden alıkoyamazdı. Onun ona
nasıl hayran olduğunu düşünmüyordu. Kendisini hiç düşünmüyordu. Onu iyi, iyi bir çocuk gibi kızarırken ve kekelerken görmek ne kadar--ne kadar
_hoş_--dudaklarına gelen dokunaklı ve hoş eğlencenin kahkahasını zar zor tutabiliyordu.

* * * * *

Eh bien, kolayca kızarabilir ve utangaç olabilirdi, ama bir kadından gelen
rastlantısal bir işaretin nasıl yakalanacağını ve doğru zamanda doğru yerde nasıl olunacağını herhangi bir Latin kadar iyi biliyordu. O ve il Maestro
Donna Antonia'nın kapısından çıktıklarında, onun uzun boylu figürünü sokağın sonunda gördü.
Gülünç, ona ne kadar da ürpertici geldi! Ve Visconti onu orada bırakır bırakmaz, tek bir sıçrayışla yanında belirdi. Şimdi gerçekten
ona sayıp sayarak bakacak ve nasıl bir yüzü olduğunu görecekti.

Ama ona baktığında gözlerinin kendisine gülümsediğini
gördü ve tekrar gözlerden öteye gitmedi.

Ona Ashley'den bahsetmeye başladı, bir önceki gece, uzun zamandır ilk kez rüyasında görmüştü. İyi bir rüyaydı, Kuzen Hetty'nin yanına eve gitmek ve tavan arasında tekrar bebeklerle oynamakla ilgiliydi. Ve
iyiydi, ne kadar da iyiydi, biriyle bu konuda konuşmak, ilk kez -neden, Ashley'i bıraktığından beri! O, Amerikalıların "kendi ev halkı"ndan bahsederken kastettikleri şeye benziyordu. Marise'in
hiç böyle bir rüyası olmamıştı. Crittenden'dan bahsetmenin de kendisine eğlence vermesi için gerçek bir sebebi vardı, çünkü bu Crittenden yakında orada olacaktı. Kendini bir kez olsun bırakacaktı!

Ama kendini bıraktığında nasıl da kaçıp gitti! Kendini bile zor tanıyordu,
böyle gevezelik ediyordu, dilinin sallayabildiği kadar hızlı. Gevezelik ediyor,
gülüyor ve el kol hareketleri yapıyordu--ve duramıyordu--çok fazla şampanya içen insanların yaptığı aptalca şey, bir kanaryanın kafesinden koyu renkli bezini çıkardığında ve güneşin parladığını gördüğünde yaptığı aptalca şey, aptal kızların genç bir adamla ilk kez konuştuklarında yaptığı gibi. Evet, sesi böyle geliyordu. Neden gevezelik etmeyi ve gülmeyi bırakamıyordu? Adam onun hakkında ne düşünüyordu acaba? Duracaktı. Konuyu değiştirecekti. Saatine bakacak ve
bir randevuya geç kaldığını ve bir tramvaya binip onu terk etmesi gerektiğini söyleyecekti.

Bu planı oluşturarak, onu hızla kapıdan geçirip, tramvayların olmadığı, eve giden en uzun yolun geçtiği
Borghese Bahçeleri'ne götürdü. Bu tutarsızlığı şöyle bir düşündü,
ama ona pek önemli görünmedi, çünkü onu biraz
ürküten bir şeyin farkına varmaya başlamıştı. Şimdi onu Crittenden'daki eski evin her yerine götürüyordu. Evet, sanki elini tutmuş ve onu o güzel
eski odalardan geçirmiş gibiydi. Onun farkındaydı - sanki elleri gerçekten dokunuyormuş gibi, sıcak ve gerçekten dokunuyormuş gibi - ve bundan hoşlanıyordu! Her şeyden önce başka bir insan vücuduyla en ufak fiziksel temastan nefret eden - erkeklerden sadece çıplak koluna dokunmak ister gibi bakmalarından nefret eden.

Ah, peki, peki, hiçbir şey değildi - bir kenara itti, gitmişti.
Mme. Vallery'nin kullandığını duyduğu bir cümleyle aceleyle kendine şunu söyledi:
Çok iyi fiziksel bir erkek örneği, yanındaki herkeste bir tür bilinçsiz manyetizma uyguluyor, bu da bir çakıl taşının doğal olarak yokuş aşağı yuvarlanması ve yukarı yuvarlanmaması gibi gerçek bir insani öneme sahip değil. Ve kesinlikle herkesin iyi bir fiziksel örnek olarak adlandırabileceği biriydi,
çok uzun, çok sağlam, güçlü yapılı, çok uzun, sallanan
adımları vardı--konuşurken ona baktı--ama ona bireyselliğini veren
güç değildi--sessiz_ bakışıydı.

* * * * *

Şimdi Pincian'dan çıkmışlardı, durmuşlar ve
ilex ağaçlarının altında birbirlerine bakıyorlardı. Çin hakkındaki şaşkın
soruya verdiği cevaptan, ona bir şey söyleyeceğini, gerçekten de insanların asla yapmadığı
bir şey, yüzeyin çok altından bir şey söyleyeceğini anlamıştı. Ama kalbinin kapılarını böylesine açıp içeri bakmasına izin vereceğini hiç hayal etmemişti,
hiç kimsenin kalbinde olduğunu düşünmediği bir şeyi,--hayatıyla ilgili bir şeyler yapma konusundaki dürüst arzusunu,
kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmaktan öte. Gün ışığının aşağıya, berrak, karanlık gölgelere doğru parlaması gibiydi.

* * * * *

Marise, Donna Antonia'nın müzik eğlencelerinden korkuyordu. Bunlar
en azından sosyal merdivende kendisininki gibi belirli bir basamağı olmayan bir kız için, en azından sadece bir Beethoven sonatını çalmak için değil, aynı zamanda iyi görünmek, akşamın sosyal parlaklığına katkıda bulunmak, Donna Antonia'nın muazzam
acelesini telafi etmek için etrafta koşuşturan, her şeyin yolunda gitmesini, hizmetçilerin buzların yarısını saklamamasını, her misafirin konuşacak birinin olmasını sağlamak için para alan ücretli bir eğlendirici için kabuslardı. Keşke içeri girebilse, Beethoven'ını çalabilse ve tekrar gidebilse!--Aslında maaş aldığı tek şey buydu. Hayır,
elbette yaptığı geri kalanın bedeli Donna Antonia'nın
"onu yukarı alması", büyük evdeki yakınlığı, ara sıra yaptığı küçümseyici "kişisel arkadaşlarına gönderdiği kartlar", Donna Antonia'nın genç bir piyanistin geleceği için yapabileceği her şeydi. Herkes ona servetinin bittiğini söyledi, Donna Antonia ona ilgi duyduğuna göre,
herkes onun büyük fırsatı en iyi şekilde değerlendirmesini, Donna Antonia'ya iltifat etmesini, işlerini hızla yapmasını, bazı günler evcil bir kedisi olan bir insan gibi okşayıp okşayan, diğer günlerde ise kedilere hiç ihtiyacı olmayan bir insan gibi soğuk ve mesafeli olan kaprisli büyük hanımın eğlenceli, küçümseyici dostluğunu görünür bir zevkle kabul etmesini bekliyordu. Donna Antonia'ya her sorulduğunda sadece çalmakla kalmayacak, aynı zamanda bir yastığa oturacak, saçlarının okşanmasını sağlayacak ve Marise'in bilmemeyi tercih edeceği şeyler hakkında Donna Antonia ile samimi bir şekilde konuşacaktı; ya da başka bir gün terziden gecikmiş bir elbise almak için taksiye atlayıp gitmeye razı olacaktı çünkü hizmetçi saç kesimiyle meşguldü; ya da bu akşam olduğu gibi, evin yardımsever kızı rolünü oynayacaktı, oysa gerçek konumu (ki tüm misafirler ona nasıl hissettireceklerini gayet iyi biliyorlardı) geçici bir oyuncak ve eğlenceydi. Bu büyük fırsattan en iyi şekilde yararlanmak için verilen tüm bu tavsiyelerin altında yatan şey, yeteneğiyle kendi yolunu çizebilecek kadar yetenekli olup olmadığı konusundaki şüpheydi; müzik ekipmanındaki eksiklikleri telafi etmenin en iyi yolunun, kendi tarafında toplumsal öneme sahip kişisel etkiler biriktirmek olduğu hissiydi. Visconti'nin diğer öğrencilerinin ona bu kadar gıpta ettiği "büyük fırsat", bu zengin, önemli, müzikten anlamayan insanlarla tanışmaktan ve onlardan yararlanmada onlardan daha becerikli olmaktan başka bir şey değildi. Bunu herkes çok iyi anlamıştı - özellikle de zayıf bir nokta bulmak için onu izleyen, ona hayranlıkla bakan ve çalması, kolları, elleri, saçları ve bahsetmeye cesaret edebildikleri her şey hakkında söyleyecek zarif şeyler bulan erkekler tarafından; özellikle de iktidara geldiği sürece herhangi bir kadının - oh, onu hasta ettiklerine dair acımasız kesinliğiyle - Donna Antonia ve Ambrogi! Gözlerinin altında torbalar ve sarkık boyunlarıyla _yaşlı_ insanlar! Ve onlar gerçekten birbirlerini zerre kadar umursamıyorlardı - o sadece Donna Antonia'nın doğumunun ona verdiği pozisyonu kullanmak istiyordu ve o sadece bir politikacıya sahip olmanın prestijine sahip olmak istiyordu; ya da belki de gözlerinin altındaki torbalara rağmen bu tür şeyler için hala çok yaşlı olmadığını göstermenin prestijine.

Kütüphanede buz servis edilmeden mahsur kalan misafir olmadığından emin olmak için yukarı koşmadan önce Marise, Ambrogi'nin orada olmadığından emin olmak için inişteki karanlık köşeye dikkatlice baktı.
Korkunç - kendinden otuz yaş küçük kadınlardan ellerini çekemeyen böyle yaşlı bir adam! Ama buna gelince, yaşlı Visconti bile kendisinden elli yaş küçük kadınlardan elini çekemiyordu! Üst koridorda hızla ilerlerken, soluk sarı elbisesiyle çiğdem rengi bir Atalanta, kendi kendine, "Ah, işte erkekler böyledir, hiçbiri ellerini kadınlardan çekemez" diyordu - o absürt Livingstone gibi kendini beğenmiş poz veren kuklalar veya babası gibi, ne yiyip içtiklerine dikkat ederek bunu yapan erkekler hariç. Ne kadar da zararsızdı - karşılaştırıldığında! Ne kadar da _güzel_di! Babasının ne yiyip içtiğine bu kadar önem verdiği için hiç sabırsızlanmış mıydı? Ona karşı küçük bir sevgi dalgası hissetti. Gerçekten birkaç günlüğüne Paris'e geri dönmeye ve Biron'un beklentileri karşıladığından emin olmaya çalışmalıydı. İşte, son kişiye servis yapıldı. Ve herkesin konuşacak birileri vardı. Ah, ne kadar yorgundu, bütün bunlardan ne kadar bıkmıştı! Bu bir müzikli geceydi! Bunlar, müzikal başarı için güveneceği kişilerdi. Beethoven çalmak için burada olması gerekiyordu! Bu fikre
sinirli bir şekilde gülmeye başladı.

* * * * *

Elbette Bay Livingstone'un Donna Antonia'nın davetiyle büyüleneceğini biliyordu. Ve tabii ki Bay Crittenden da. Herkes büyülenirdi. Ambrogi üzerinde böyle bir etki bırakmak--dikkat çekiciydi!

Ama büyülenmemişti. Gitmeyeceğini söyledi. Bu ne anlama geliyordu? Çaya gitmekten vazgeçerse akşam yemeğine davet alabileceğini mi düşünüyordu? Evet, muhtemelen öyleydi. Eh, emin değildi, Ambrogi'yi çalıştırmanın yolu buydu. Yine de asla bilemezsiniz.
Belki de bu cesaret Ambrogi'nin hoşuna gidebilirdi.

Ne kadar komik, komik, komik, Ambrogi'nin başı çay masasında, zavallı Livingstone o kendini beğenmiş, naif-sofistike tavrıyla tek başına geldiğinde, dünya adamı gibi görünmekten
çok gurur duyduğunda ortaya çıkar. Ve Ambrogi'nin dünya adamlarını aptallar olarak hor görmesi! Bunu bir daha gördüğünde Bay Crittenden'a anlatırdı ve onu da güldürürdü.

Ama ona söylediğinde gülmedi -- pek de içten değildi. Livingstone'la ilgiliydi -- herkesten daha fazla! Bay Livingstone'dan
_hoşlanması_ mümkün müydü? Kediyi savunduğu gibi, onu sevse de sevmese de onu savunuyor olabilir miydi?

Ve şimdi ona ne kadar da tuhaf bir soru soruyordu -- kahvaltı masasında onunla daha önce tanıştığını söylememesinin sebebi hakkında. Neden, ne kadar
naif olurdu! Neden yapasın ki? Ve sanki onun görmediği bir şey görmüş gibi bundan bahsetmeye devam etti. Ona
çok tuhaf bakıyordu, hayranlıkla değil. Bir erkeğin bir kadına bakıp da en azından ona hayranmış gibi davranmaması ne kadar da garipti - garip - ve kaba - ve rahatsız edici! Kadının ona bir şeyler _söyletmesi_ gerekiyordu. O zaman gülümsemeye ve onu kapatmaya zorlanırdı - her neyse, hayranlık duyuyormuş gibi davranan güzel bir cümleyle.

Ah - korkunç! Nasıl biri bu kadar kaba olabilirdi! Neden, sanki ona
vurmuş gibiydi! Vahşi! Ve neden? Neden? Ona ne zarar vermişti?
Neden ona zarar vermek istiyordu? O zalimdi! Kimsenin bu kadar
katı ve sert olabileceğini bilmiyordu - bir taş kadar sert (son zamanlarda büyük sert taşları nerede görmüştü?).

Birisi sana kaba davrandığında ne yapabilirdin? Bu kadar
küstahlaşan biri ne yapardı?

Şaşkınlığının, kızgınlığının, öfkesinin, şaşkınlığının karanlık öfkesinin ötesinde, uzak bir şafak gibi yavaşça bir ışık doğmaya başladı. Kekeleyerek, pişmanlık duyarak, korkunç derecede mutsuz bir şekilde, söylediklerine
şaşkın bir şekilde bakarken, ama bir kez bile bunu geri alabileceğini aklından geçirmeden, gerçekte ne olduğunun farkına vardı:

Ona bir soru sormuştu ve o da ona gerçeği söylemişti.

BÖLÜM XLVI

"Hayat bu!" diye düşündü Livingstone sonraki haftalarda birçok kez. Avrupa'ya yaşamaya geldiğinden beri bu kadar eğlenmemişti. Şimdi, ifade ettiği gibi, Avrupa'nın tüm kültürel avantajları ve bir Amerikan yazlık tatil köyünün tüm sosyal atmosferiyle donatılmıştı; çünkü Bayan Mills, pansiyon hayatıyla birlikte, gerçek Amerikan kız hayatının refakatsiz aşinalığını denemek istiyor gibiydi. Mlle. Vallet, eski okul öğretmeni, yoldaş ejderhası törensizce
geride bırakıldı veya günlüğüne kaydetmek için tüm akşamlarını alan vicdanlı geziyi
yapmak için tek başına gönderildi.

Bayan Mills de gezi yaptı. Hemen gelişen zımni anlaşma, dördünün de Roma'yı ciddi olarak görmek ve
şimdiye kadar durumlarından
kazandıkları çok gelişigüzel yolu telafi etmek
üzere olduklarıydı. Livingstone, iki güzel kızla birlikte, birinin yakacak parası olan bir kızla birlikte gezi yapmanın kesinlikle
çok hoş bir yolu olduğunu düşündü. Elbette
dileyebilirdi, hepsi de dörtlülerini tamamlamak için o büyük, asık suratlı Crittenden'dan daha az
hantal birinin olmasını tercih ederdi. Ama her
Amerikalı yetenekli değildir, diye düşündü Livingstone, sabah kravatını bağlayıp aynada kendine bakarken, her Amerikalı
Avrupalı ​​cilasıyla başa çıkamaz. Ve bir Amerikalı iş adamından ne bekleyebilirsiniz ki? Livingstone, iki genç hanımın mükemmel iyi yetiştirilmişliğine hayrandı ve onları Crittenden'a karşı en ufak bir sabırsızlık göstermekten alıkoyan
en iyi şekilde taklit etmeye çalıştı. Onlara göre Crittenden'ın diğer üçüyle aynı sınıfta olmadığını tahmin etmesi imkansızdı. Crittenden o kaba konuşmalarından birini yaptığında Bayan Allen'ın arada bir şaşkınlık ifadesi ve Crittenden'dan biraz fazla içtiklerinde Bayan Mills'in yüzündeki tekrarlayan sessiz yorgunluk ifadesi, yüzeyde görünen gerçek duygularının tek izleriydi. Donna Antonia Pierleoni'deki o meşhur gece, tüm bu hoş yeni sosyalleşme döneminin başlangıcı gibi görünüyordu. Livingstone
aptal adamlardan nefret ederdi, ama aslında oldukça dikkat çekici bir tesadüftü ki
onu ilk uzun sohbetlerinde gördükten sonra, Bayan
Mills hemen kaldığı pansiyona gelmeye karar vermişti. Daha önce onu gerçek anlamda tanıma fırsatı olmamıştı,
Mlle. Vallet her zaman onu takip ediyordu, sohbet her zaman
Mlle. Vallet'in duygularına saygıdan dolayı sert bir şekilde Fransızcaydı.
Onun hakkında ilk gerçek izlenimini edindikten sonra, hemen
onun koridorundan üç kapı ötedeki bir odaya taşınmalıydı--herhangi bir erkek
burayı işaretlenmiş, gerçekten işaretlenmiş olarak gördüğü için affedilebilirdi. Livingstone,
olasılıklar fikriyle oldukça heyecanlandı--her ne kadar servet avcılarını diğer tüm erkeklerden daha çok küçümsese de. Hayran olduğu şey onun serveti değildi, onun
harika küçük kişiliğiydi, vücudunun ve zihninin her ayrıntısının
mükemmelliğiydi. Livingstone, onun güzel saçlarına, tenine, kıyafetlerine,
ellerine ve ayaklarına bakarken sık sık samimi bir saygı duyuyordu ki bu --ah, kimse onları
o duruma
getirmenin ne kadar pahalı olduğunu bilmiyordu. Ve başarıları, mükemmel Fransızcası ve saf İtalyancası, sanat eleştirmenleri hakkındaki bilgisi ve Luini'nin hangisinin
otantik hangisinin sahte
olarak kabul edildiği! Oturduğu, kalktığı veya masaya oturduğu uyumlu şekil! Avrupa medeniyetinin en iyi ürünüydü! Her zamanki gibi yürüyen, kollarını sallayan
Amerikalı kız, bitmiş bir kakma parçasının yanında
kaba, kıymıklı bir tahta gibi
ne kadar kaba ve sert görünürdü. Hatta, sadece Fransa'da büyüdüğü için, umursamaz ve kayıtsız bir şekilde Avrupalı ​​olan Bayan Allen bile, onunla karşılaştırıldığında genellikle kaba ve sert görünüyordu. Bayan Allen'ın tavırlarında, Livingstone'un en incelikli zarafet çiçeği olarak takdir etmeyi öğrendiği, kasıtlı, tamamlanmış bir özbilinçten eser yoktu. Gerçekten de piyanoyu çok iyi çaldığı doğruydu. Ama yine de bir şekilde geçimini sağlamak zorundaydı! Güzel görünümüne bakılırsa, konser platformunu, eğer oraya ulaşırsa, zengin adayları avlamak için bir olta istasyonu olarak kullanacağından makul ölçüde emin olunabilirdi. Crittenden, Roma'ya vardığında, o gülünç küçük mirasla, ona asla bakacağına kendini kandırmak zorunda değildi! Crittenden'ın bir izlenim yaratmaya çalıştığı söylenemezdi! Tam tersine. O zavallı adamdan daha fazla, en kötü ayağını öne koymaya meyilli görünen biri var mıydı? Eğer zavallı olmasalardı, Livingstone Crittenden'in sürekli yaptığı molalara, sürekli olarak kendini dünyalarına tamamen yabancı olarak gösterme biçimine gülebilirdi. O akşam, en sevdikleri yemeklerden bahsetmeye başladıklarında, bir örnekti. Bir salon eğlencesi olarak, bir araya getirebilseydiniz mükemmel olacak hayali yemekler
oluşturmaya meydan okuyorlardı; Ambassadeurs'dan tek parmaklı patates kızartması; Foyot's'un benzersiz soslu kızarmış ördek; Asti Spumanti, _gerçek_; Seine-et-Marne'deki tek çiftlikten gelen Brie...
tüm o ağız sulandıran, enfes hayaller. Crittenden'in sırası geldiğinde, fırsatı değerlendirmiş miydi? En ufak bir
çaba göstermiş miydi? Hayır, "Ah, beni saymayın. Benim düzenli bir ücretlinin iştahı var ve eğer iştahım azalmaya başlarsa, dışarı çıkıp bir mil koşarım ve sonra her şeyi yiyebilirim!" demişti.

Livingstone, bu tür kesintileri aceleci, incelikli konuşma doğaçlamalarıyla örtbas etmeye elinden geleni yaptı, ancak Bayan Allen'ın Crittenden'in kabalığına dair bu özel ifşayı aldığında ne kadar şaşkın bir bakışla baktığını fark etmişti.

Bayan Mills de bakmıştı, ya da Capitoline'da, Crittenden'e Constantius Chlorus hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduğunda, tam o sırada çirkin yüzüne bakıyorlardı. Crittenden, ara sıra kullandığı o kaba, komik jargonla, onun hakkında hiçbir şey okuduğunu hatırlamadığını, ancak fizyonomide bir şey varsa, makinenin başına kum torbalarıyla geçen bir koğuş toplayıcısı olması gerektiğini söylemişti. Bayan Allen o zamanlar ona gülmekten kendini alamamıştı ve Bayan Mills'in bakışı fazlasıyla anlamlıydı. Ancak en kötüsü, resim galerileri hakkındaki tavrının inatçı taşralılığı, düzenli bir ticari gezginin resim konusundaki cehaletini itiraf etmesi ve onları takdir etmeyi öğrenmeye çalışmayı reddetmesiydi. "Anladığım kadarıyla," dedi, "tüm Avrupa'da gerçekten bakmaktan hoşlandığım sadece bir düzine kadar tuval var. Ve beni ayaklarım düşene kadar etrafta dolaşırken, bana acı veren binlerce ikinci sınıf tuvale bakarken yakalayamazsınız. Neden bakayım ki?"

Livingstone, böyle bir ifadenin kabalığı karşısında o kadar şok olmuş ve üzülmüştü ki, Crittenden'ı eline almak için can atıyordu. Resimleri sevmeyi o kadar iyi öğrenmişti ki (bunu kimseye itiraf etmese de) o da Crittenden kadar kaba bir şekilde başlamıştı. Ne yapması gerektiğini _biliyordu_; Crittenden'a kendisini daha yüksek bir seviyeye nasıl çıkaracağını adım adım söyleyebilirdi, çünkü bunu kendisi yapmıştı. Estetik kitaplar okurdunuz, bir sürü kitap, ve elinize geçirebildiğiniz tüm resim açıklamaları, ve Vasari'de veya ressamların hayatları hakkında başka herhangi birinde bulabileceğiniz tüm hikayeler (Livingstone'un bu türde, La Vie Parisienne kadar eğlenceli, büyüleyici bir okuma olan bir raf dolusu kitabı vardı) ve Ruskin ve Symonds'un bu veya şu tuval hakkında ne düşündüğünü ve Berenson'un araştırmalarının onun gerçekliği hakkında ne kanıtladığını okurdunuz. Eğer yapabiliyorsanız, kitabı galeriye götürürdünüz, resme bakarken hakkında okurdunuz; ve insanlar orada olduğunu
söyledikleri şeyi görene kadar okumaya devam ederdiniz. Zevkinizi oluşturmanın yolu buydu! Crittenden bile denese bu çizgide bir yerlere gelebilirdi.

Ancak tarih ve Michael Angelo dışında hiçbir şeye ilgi duymuyor gibiydi; Crittenden, onları Sistine Şapeli'ne sürüklemekten sapkınca hoşlanıyordu, ta ki başları o yayılan figürlere bakmanın verdiği boyun kıran yorgunlukla düşmeye hazır olana kadar.

Ancak, Sistine Şapeli'ne yapılan seferin bir avantajı vardı. Sonrasında her zaman o kadar korkunç bir şekilde yorgun oluyorlardı ki, bir taksiye binip Piazza Venezia'ya geri dönüyorlardı ve bir kafede birlikte dondurma yiyorlardı. Livingstone, Avrupa'da yaşadığından beri ilk kez yakışıklı bir kadınla bir kafeye girip diğer erkeklerin bakışlarını izleyebiliyordu. Bu, bir şekilde başaramadığı bir Avrupa manevrasıydı, eldivensiz elinde Baedecker'ı olan terzi takım elbiseli, alçak topuklu, denizci şapkalı Amerikalı bir turist kız, kesinlikle diğer erkeklerin bakmasını sağlayacak bir figür değildi. Elbette, Bayan Mills ve Bayan Allen'ın sadece iyi kızlar olduğu gayet açıktı (umarım sadece Amerikalı oldukları çok da belirgin değildir) ama yakışıklıydılar ve Bayan Mills her zaman muhteşem giyinirdi. Bu, Livingstone'un her zaman gizlice yapmayı özlediği şeye en yakın şeydi, çünkü tutumlu demi-glace'ini yerken, madalyalı bir İtalyan subayını veya tek gözlüklü, ağır gözlü bir kasabalıyı, yüksek topuklu terlikler, kışkırtıcı bir elbise ve siyah çerçeveli, gezinen gözlerini, muhteşem yüzünün tek hareket edebilen özelliği olan, hiyerarşik bir hareketsizliğe boyanmış ve pudralanmış, kocaman bir şapkayla, göze çarpan lüks bir kadının karşısında otururken izlemişti. Hayat buydu! Livingstone'un yapmayı çok istediği şey buydu! Bu yüzden, kendinizi gerçekten kötü bir kadınla _göstermek_, ne kadar da lezzetli bir şekilde Amerikan karşıtı
ve kozmopolit! Öte yandan, bu kadınların çok
pahalı ve idare edilmesi zor, açgözlü, ceplerinizi nasıl boşalttıkları konusunda en ufak bir
endişe duymayan kadınlar olduğu söyleniyordu. Livingstone, onlardan birinin kendisine ve onun küçük kaynaklarına
el atmasına izin vermekten ölümcül bir korku duyuyordu. Onun
dengi olamayacağını biliyordu. Ve her neyse, birinden istediği tek şey
bir kafede, mücevherler takmış, boyalı ve göze çarpacak kadar saygısız bir şekilde, bir masanın karşısında oturmaktı, böylece diğer erkekler ona, şimdi kendisinin diğer erkeklere baktığı gibi bakacaktı. Sık sık sadece bunu yapmak için birini işe alabilmeyi isterdi.

Ancak, bu arada, iki sadece hoş ama aslında çok yakışıklı ve iyi giyimli kızın karşısında oturmak ve onların masum gevezeliklerini dinlemek çok keyifli bir eğlenceydi (ve George, bir şeye _yol açabilirdi_, kim bilir!). Ve Amerikalı olmalarına rağmen, yurtdışında o kadar uzun süre yaşamışlardı ki
Livingstone'un çok büyüleyici ve üstün bulduğu birçok Avrupai tarzları vardı. Örneğin, Roma kiliselerinde kendilerini evlerinde hissediyorlardı ve
her ne zaman bir şapelde özel müzik dinlemeye gitseler, kızlar
oldukça bilinçsiz bir şekilde dizlerinin üzerine çökme konusunda hızlı ve kolay bir kapasiteye sahiptiler ve bu da onları Livingstone'un gözünde resme tam olarak uyduruyordu. Eğer Crittenden olmasaydı, o sert taşralı Amerikalı eklemleri asla eğilmeyi hayal bile etmezdi, kızların yanında diz çökerdi. Bunun dini kısmına _inandığı_ söylenemezdi! Ama halk içinde diz çökmek çok Avrupai bir şeydi. Eğer çökerse, etrafındaki insanların onun o ultra zeki İngiliz Katolik ailelerinden birinin üyesi olduğunu düşüneceğinden emindi.

Critten her zaman hayatlarının esnek ve zarif bir şekilde Avrupalılaşmasının önündeki büyük, hantal bir engeldi. Livingstone, iki kızın tekrar tekrar geri çekildiğini görmüştü, onun kabalığı karşısında şok olmuştu. Ve
sadece kadınlara karşı kaba değildi. Kendisine medeni bir soruyla yaklaşanlara karşı bazen dayanılmaz bir
şekilde davranırdı, mesela Livingstone aniden bir şey hatırladığında ona,
"Bu arada, Crittenden, Roma'da sadece beş gün kalman nasıl bir şey?" demişti.

"_Ne_ dersin?" Crittenden sanki daha önce hiç duymamış gibi tekrarlamıştı.

"Neden, hemen geri dönmen gerektiğini söyledin - miras, bilirsin - sadece beş günün olduğunu söyledin."

Crittenden ona sertçe bakıp soğukkanlılıkla,
"Ah, bu konuda yanılıyor olmalısın." deme küstahlığını göstermişti.

Medeni insanlar böyle nezaket kurallarına sahip değildi!

Ve o diğer zaman, Crittenden ile sigara içmek için
terrazza'da geç saatlere kadar kaldığı akşam, "Ama dünyadaki tüm erkekler, evli bir kadınla yaşanan bir ilişki kadar tat verici hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikirdir. Şüphesiz sen de, Crittenden, deneyimlerini yaşadın, ha?" diye sorduğunda.

Crittenden, Livingstone ona komik bir hikaye anlatıyormuş gibi aniden büyük bir at kahkahasıyla
patlamayı nasıl bir cevap olarak görüyordu? Adamın hiçbir deneyimi veya anlayışı yoktu - kaba, kaba, küstah bir taşralıydı, işte _o_ buydu! Hayatının ne kadar acınası derecede dar olduğunu bile bilecek kadar aklı bile olmayan biriydi.

BÖLÜM XLVII

Yeni bir tanıdık edinmek, Marise'e göre, sanki bir ressamın arkasında durup, göremediğin bir modelin portresini adım adım çizmesini izliyormuşsun gibi bir şeydi.

Elbette Bay Neale Crittenden, tıpkı herkes gibi, fiziksel olarak
oldukça görünürdü ve tıpkı herkes gibi, bu belirgin
görünürlük tarafından tamamen gizlenmişti. İnsanların yüzeylerinde gördüğünüz şey ve gerçekte
orada olan şey iki çok farklı konuydu -Marise, başka bir aksiyomu
öğrenmemişti. Yeni gelende gördüğü şey, onun için oldukça şaşırtıcı,
rahatsız edici derecede çekiciydi. Bir adım öne çıkmadan önce dikkatlice geri çekilip bakması için daha da fazla sebep. Sabahleyin onu ilk gördüğünde veya beklenmedik bir şekilde dar, karanlık bir Roma sokağında kalabalığın üzerinde yükseldiğinde, ona doğru koşmak için bir çocuk gibi saçma bir dürtü hissetti, sabırsızlıkla kendi kendine bunun sadece fiziksel unsurlardan kaynaklandığını söyledi - sağlığı, en sessiz hareketlerinde kendini hissettiren büyük gücü ve kişiliğiyle en ufak bir bağlantısı olmayabilecek derin gözlerinin belirli bir ifadesi, belki de sadece kemik yapısının bir numarası, gözlerinin kafasında nasıl konumlandığı. Lourdes'deki büyük festivaller için gösteri rahiplerini, fiziksel manyetizmanın bu tür rastgele armağanları için seçiyorlardı. Hayır, yüzeylerden bilinecek hiçbir şey yoktu, dedi Marise kendi kendine. Portrenin konusu her zaman fiziksel varlığının kalın, kalın ekranının arkasında gerçekten oldukça görünmezdi. Tek yapılması gereken, kendisinin tek tek kendi portresini çizdiği fırça darbelerini izlemekti. Marise, kahvaltı odasına ilk giren kişi olmak için koridorda aceleyle yürürken sık sık kendine bunları söylerdi - yani, çok erken kalkan Bay Crittenden'dan sonra gelen ilk kişi.

Ben

Başlangıçta, birkaç kalın çizgiyle tuvale figürü yerleştirdiği ilk iki veya üç günün çarpıcı taslak taslağı vardı; kırlangıcın kurtarılması; kedi için adalet; Ashley hakkında ilk yürüyüş ve memleket hasreti ve sonunda, Marise için artık gerçek dışı hale gelmiş olan o kekeleyen sözcükler! Bunu söylemiş olamazdı - ve bunu kastetmiş olamazdı!

Sonra, gece, orada tanıştığı insanlarda bıraktığı güç ve özgünlük izlenimi, bundan faydalanmak için
elbette bu izlenimi hesaplamış olması gerektiğine dair doğal kesinliği - ve sonra - bu anı üzerine, Marise her zaman Donna Antonia'ya "kötü huylu, aptal bir yaşlı kadın" dediğinde kendi şaşkınlığına sessizce gülerdi. Donna Antonia kesinlikle öyleydi ve herkes bunu biliyordu. Ama
başka hiç kimse bunu yüksek sesle söylemeyi hayal bile edemezdi, tıpkı gizli bir topluluğun ritüeli hakkında dürüst bir izlenim
vermedikleri gibi.

II

Ve sonra, tam da onun gücü ve nezaketiyle ona doğru çekildiği anda - yüzüne gelen o sert darbe. Marise bundan önce birçok kez, görünmez olmaya özen gösteren bir elin sırtına sapladığı ince, keskin bir bıçağı hissetmişti. Ama daha önce hiç açık
sertlikle karşılaşmamıştı. Sarsıcıydı! Nefes kesiciydi! Her zaman, hatırladığı kadarıyla, ilk düşüncesi, o zamanlar olduğu gibi, birinin neden ona zarar vermek
istediğine dair dehşet dolu bir meraktı. Her zaman, onun korkunç, kekeleyen sıkıntısının, pişmanlıkla ellerini öpmesinin, söylediğini geri alamamasının
anısı ile, o zamanlar bildiği gibi, bir kez daha, yeni bir şeyle karşılaştığını, daha önce bildiği herhangi bir insan ilişkisinden
tamamen farklı bir şeyle, insanları memnun etmek veya
kızdırmak için veya şu veya bu izlenimi yaratmak için değil, bunların doğru olduğunu düşündüğünüz için bir şeyler söylediğiniz bir ilişkiyle karşılaştığını biliyordu. Bu iyiydi--ah, evet, bu iyiydi. Ama
bu sanki kendinizi sert taşlara çarpmak gibiydi--canınız yanıyordu! Ve bu onu
kendini inciten elden korkutuyordu. Onu izliyordu ve bazen neredeyse parmaklarını uzatıp ona dokunuyordu, gerçekten göründüğü kadar güçlü ve
sert olup olmadığını görmek istiyordu. Ondan korkuyordu. Gücünü kıskanıyordu.

III

Bu, onu hatırlamaktan
korkutmuş portre boyama fırçasının bir darbesiydi. Ama onu güldüren başkaları da vardı, mesela, Roma kırsalındaki bir dağ köyünde, bir kutu sigara almak için
küçük bir dükkâna girdiğinde ve
İtalyan ordusuna verilen, sadece bir İtalyan erinin içebileceği
kötü niyetli, saman benzeri tütünle dolu büyük bir kese kağıdıyla geri döndüğünde.
Onların şaşkın kahkahalarına,
dükkân sahibinin küçük kızının, hırsla bir müşteriye hizmet etmeye çalışırken, siparişini yanlış anladığını ve ne yaptığını fark etmeden önce tartıp bağladığını utangaç bir şekilde, bir çocuğun utancıyla sırıtarak cevaplamıştı. "Eğer hata yaptığını onlara söylersem babasının
üzerine atlayacağından korkuyordum. Babalar her neyse, çok fazla azarlıyor gibi görünüyor. Ve o, tek başına bir satış yapmış olma konusunda çok kararlıydı."

Marise, diğerleriyle birlikte buna gülmüştü ve bunu düşündüğünde de gülüyordu - ama kahkahası genellikle şaşkınlıkla aniden sona eriyordu - nasıl
daha önce hiç görmediği bir İtalyan çocuğuna karşı bu kadar nazik, bu kadar şefkatli ve ona karşı bu kadar sert olabiliyordu? Bu onu üzdü; ve
sonra, düşünmek için zaman bulduğunda,
daha önce hiç karşılaşmadığı gerçeği söylemeye
aynı şaşkınlıkla yeniden başladı.

IV

Bay Livingstone, erkeğin sevgisinin
sevme ve koruma içgüdüsüne, kadınınkininse sevilme ve korunma arzusuna dayandığı konusunda duygusal bir şeyler söylemişti. Eugenia kabul etmişti; aşk hakkında duygusal veya başka türlü konuşmaktan nefret eden Marise hiçbir şey söylememişti. Fakat Bay Crittenden itiraz etmişti, "Ah, Livingstone, bunu çarpıtmışsın. Gruplar ve çocuklar arasındaki aşkın temeli budur. Eşitlerine 'onları korumaya' çalışarak hakaret edemezsin! Hiçbir şey beni
hayattan 'koruyan' birinin olmasından daha fazla havaya sokamazdı. Neden başkasına yapmak isteyeyim ki? Büyükanneni koru! Bir kadın, bir erkek kadar hayatta şansını denemek için yalnız bırakılmak ister!"

V

Palatine'in gölgeli yürüyüş yollarında yürüyüşe çıkmak üzere Forum'u geçiyorlardı. Dünyanın nabız gibi atan merkezi olan yerin yıpranmış, biçimsiz kalıntılarından Marise'in duyularına boğucu bir şekilde yorgunluk ve çürümenin kokusu yükseliyordu. Roma'nın antik çağının ona soğuk, tozlu bir _taedium vitae_ soluduğunu her zaman hissederdi.

Bunu düşündü, dikkatli bir yüz ve dikkatsiz bir kulakla, rehber kitabından Mars Tapınağı'nın nerede olduğunu anlamaya çalışan
Bay Livingstone'a döndü.

"Haritayı yanlış taraftan tutuyorsunuz," dedi Bay Crittenden.

"Burada güneşte durmak için çok sıcak," dedi Eugenia çok mantıklı bir şekilde.

Eski çöp yığınlarının üzerinden geçerek, Sezarların
binlerce hücreli sarayının kalıntılarına girdiler, şimdi sessizdi, onu tamamen dolduran
uğultulu, zehirli entrikalardan geriye hiçbir yankı kalmamıştı.

"Burada," dedi Bay Livingstone, görünüşte yorum yapmak, aslında tırmanıştan sonra nefes almak için tonozlu, yarı yıkık bir odada durarak, "sadece paha biçilmez mermerlerle kaplı ve Asya ipekleriyle kaplı böyle bir odada, burada altın kaplamalı bir kanepede işlemeli bir toga içinde rahatça uzanıyorsunuz ve size Monte Cavo'dan gelen karla soğutulmuş Falernian şarabınızı getirecek bir köle için ellerinizi çırpıyorsunuz, hayat buydu!"

"Binbir Gece Masalları'nda bir köle için ellerinizi çırptığınızı sanıyordum," dedi Eugenia.

"Muhtemelen Roma'da bir kırbaç şaklattınız," diye önerdi Bay Crittenden. "Ama
bahse girerim ki
ne yaparsan yap hiçbir fark yaratmadı, kölen hazır olduğunda geldi ve sana sipariş ettiğin şaraptan başka bir tür şarap getirdi--ve o da ılıktı. Muhtemelen kölelerin salonundaki şarabı soğutmak için Monte Cavo'nun tüm karını kullanmışlardır."

"Bütün bunları söylemenin olası bir gerekçesi var mı?" diye bağırdı Bay Livingstone, çileden çıkmış bir şekilde.

"İşler böyle yürüyor! Köle emeği kullanmaya çalışan insanlar her zaman kötü hizmetle
başlarına geleni alırlar."

"Ah, ama Roma'da onu öldürme hakkınız vardı!" diye bağırdı Bay Livingstone,
haklarını kıskanarak.

"Elbette onu öldürebilirsin ve New York'ta stenografını kovabilirsin. Bunun sana ne faydası olacak? Bir sonraki köleden de zekice bir hizmet alamazsın, eğer onu zeki olması için eğitmezsen ve bunu yaparsan o kadar nadir bir kuş olur ki onu etrafta durup ona el çırpmanı beklemekten daha iyi bir şey için saklarsın. Senin işini senin adına o yürütür."

"Ah, tüh, Crittenden, neden bu kadar sert ve gerçekçi davranıyorsun! Neden her hayali _örtbas ediyorsun_?"

"Ah, hayal gücüyle hayal kurduğunu fark etmemiştim," dedi Bay Crittenden gülerek. "Antik Roma'nın hayatını hayal gücüyle yeniden inşa etmeye çalıştığını sanıyordum. Ve ben de payıma düşeni yapmaya çalışıyordum."

Karanlık, kötü kokulu geçitlerden geçtiler, bir moloz yığınının üzerinden tırmandılar ve uzun, dik, tonozlu bir merdivenin dibinde alacakaranlıkta durdular. Uzakta, karanlığına parlak bir çatı gibi, yeşil yapraklar, mavi gökyüzü, parlak güneş ışığı vardı. Tüm o ışıltılı, berrak parlaklık, genellikle oldukça sessiz olan Bay Crittenden'ın içine
girmiş olan çocuksu yüksek ruh halini artırıyor gibiydi. Merdiveni işaret etti ve bağırdı, "Antik çağlardan bugüne! En tepede buluşalım!"
ve gitti, sanki canlılığı onu aniden şiddetli bir çabaya ihtiyaç duyarak
sürüklemiş gibi, yüksek, dik basamakları ikişer ikişer çıktı. İki kız daha sonra ortaya çıktığında, "Hanımlar, size
bugünü tanıtmama izin verin," dedi, şapkasını savurarak onların dikkatini
çekerek selvi ve çamların koyu, görkemli yeşiline,
altın-mavi gökyüzünün ihtişamına, gölgeli yollarda
toprağın taze serpilmiş kokusuna. "Zavallı küçük yaşlı gerçeklik için o kadar da fena değil, değil mi?"

Kızlar nefes nefese bir banka çöktüler. Livingstone belirdi,
kendini yavaşça
birer birer yukarı doğru çekti ve nefes nefese kaldı. Bay Crittenden, sanki o yukarı doğru
atış, gücünün fazlalığını
dışa vurma arzusuna bir iştah açıcıymış gibi, huzursuzca etrafta dolaştı. Marise'in düşündüğüne göre,
hırıldanan, pençeleyen ve yanlara doğru adım atan bir yarış atına benziyordu. İnsan gücünün ve hevesinin bu tozlu mezarlığında nasıl
o hevesli bakışa sahip olabilirdi?

Yüzüne baktığında, aydınlandığını ve
eğlenceyle parladığını gördü - nazik, dokunaklı bir eğlence gibi görünen bir şey. Yolda
bir şeye bakıyordu. Marise onunla birlikte baktı ve bir işçi gördü,
bahçıvanlardan biri, bir gül yatağının toprağını kazıyordu. Yanında
sıçrıyor ve sendeliyordu, ne yakışıklı ne de seçkin, ama hayata,
kendisine, üzerinde zıpladığı yumuşak, iyi toprağa o kadar hayran olan, sıradan, küçük, kahverengi bir köpek yavrusu.
Onu görmek, Marise'in düşündüğüne göre, Weber'in "Sürekli Hareket"ini çalmak gibiydi.
Baktıkça, efendisinin etrafında dalgalanan bir daire içinde koşmaya çalıştı,
kendi ayaklarına takıldı,
sırılsıklam yumuşak bir top gibi yuvarlandı, beceriksizce
kalkıp oturdu, nefes almak için, geniş, gülen ağzından pembe bir dil sarkıyordu, yumuşak genç gözleri kendi maceralarına neşeyle
parlıyordu. Efendisi aşağı baktı ve ona bir miktar gıdaklayan,
dostça selam verdi, bu da onu bir sevinç ızdırabına sürükledi. Kuyruğunu sallayarak
tüm vücudu sallanana kadar, hayranlıkla efendisinin pantolonuna
atıldı, coşkuyla pençeledi ve kıvrandı.

Bay Crittenden Marise'in gözünü yakaladı ve sessiz bir
tebessümle onunla küçük hayvanın saçmalığına dair duyduğu hoşnut hissi paylaştı. "Belki
bu yükseklikten aşağı bakıp kuşbakışı bir görüntü elde edersek
bu noktayı çözebiliriz," dedi Eugenia, hala Mars Tapınağı'nın yeri konusunda endişeli olan Bay Livingstone'a. "Bu yolun sonundaki duvardan güzel bir manzara var."

Birlikte duvara doğru yürüdüler ve Bay Livingstone Forum'un planını
üzerine serdi.

Marise, parçalanmış sütunlara ve kırılmış
oyulmuş mermer parçalarına ve en çok da eski Roma taş döşeli kaldırım taşlarına umutsuzca baktı. Hiçbir şey ona, binlerce insan ayağının hevesle, körü körüne yolculuklarının sonunu aradığı o eski, eski taş döşemelerden daha keskin bir boşunalık hissi vermiyordu. Hiçbiri aradıklarını
bulmuş muydu? Kendi kendine mırıldandı, "Hepsi
korkunç, korkunç derecede iç karartıcı değil mi? Sana o sonsuz yüzyılların omuzlarını yere eğdiğini hissettirmiyor mu -neden şimdi değil
ve daha sonra?"

Bunu hissettiği gibi söylemişti, herkesin hissetmesi gereken bir gerçek.
Eugenia ve Livingstone bunu olduğu gibi kabul ettiler. "Evet, kendimi çoğu zaman taşlar kadar
eski hissediyorum," dedi Eugenia düşünceli bir şekilde.

Bay Crittenden aceleyle araya girdi, "Hayatınız pahasına, beni hiç üzmüyor!
Neden üzsün ki? Bayan Allen, aramızda ne kadar büyük bir
fark olduğunun farkında değilsiniz! Ben bunu daha önce hiç fark etmemiştim - ta ki bu Roma ziyaretine kadar. Ama çok büyük! Muazzam! Size anlatayım. Onlar öldü ve biz yaşıyoruz! Yaşıyoruz!"

Marise ona baktı, gerçekte daha önce hiç bu kadar canlı birini hissetmediğini düşündü. Gözlerini onun gözlerine doğru eğdi, Livingstone, onu bırakmaya dair küçük bir hareketle Eugenia'yı duvarın köşesine çekti ve
haritasına çizgiler çizdi.

Bay Crittenden şakacı bir şekilde devam etti, "Sanırım o noktanın büyük önemini hiç tam olarak düşünmediniz, Bayan Allen. O köpeğe
bakarken bu bir kez daha aklıma geldi. Milyonlarca köpek
ondan önce yaşadı ve öldü; ama inanılmaz bir mucizeyle hayat,
dünyaya doğan ilk köpek yavrusuymuş gibi onun için
taze bir mucize! İnanılmaz! Tüm bu ölü ve gitmiş adamların kalıntılarına çarpana kadar hiç fark etmemiştim - hiçbiri, milyonlarcası değil, benim için kendi hayatımın yeniliğini lekeleyemiyor! Ben
o eski kaldırım taşlarının üzerinden kendi yeni yolumu yürüyebilirim -ben ve köpek yavrusu--ve sen--ve hepimiz!"

Marise hafifçe güldü, hala ona bakıyordu, onun söylemediği bir şeyi dinliyordu, bu onun cesur, berrak yüzünde güneş ışığı gibi oynuyordu
ve ona aynı şekilde sıcak bir şekilde parlıyordu.

Şimdi gözlerine vahşi bir kıvılcım geldi, yarı gülerek pervasızca, yarı umutsuzca ciddi bir şekilde. "Köpeğin başına
sahibi ona nazik bir söz söylediğinde ne olduğunu gördün mü? Eh, benim
her yeri bu kadar harika bir şekilde kıvranma yeteneğim yok ve sallayacak bir kuyruğum da yok ama
bana böyle baktığınızda, Bayan Allen, ben..."

"Üçüncü sütun sırasının Basilica Julia'nın yan duvarı olduğunu düşünüyoruz," dedi Eugenia, elinde rehber kitapla onlara doğru
adım atarak.

VI

Pantheon'un büyük gri kubbesinin altında duruyorlardı, masum
berrak gün ışığı tüm büyük gri binayı dolduruyordu.

"Ah, daireyi gökyüzüne açık bırakma fikirleri harika değil mi?" diye patladı Marise. "Bu, taklit Gotik vitraylı karanlık, modern kiliselerimizi ucuz ve yapmacık göstermiyor mu? Dünyanın dört bir yanındaki her
kilise böyle olmalı ve o zaman biz insanlar yaşamaya uygun hale gelebiliriz."

Livingstone dehşet içinde itiraz etti, "Ne! Bir kiliseyi kilise yapan o muhteşem
alacakaranlığı özlüyor musun? Tam da bu öğle güneşinin ne kadar şiddetli,
kelimenin tam anlamıyla parlak olduğunu düşünüyordum. Gün ışığı hiçbir gizem bırakmıyor,
hayal gücünüze hiçbir şey."

Marise, bir müttefik olarak güvenle Bay Crittenden'a döndü. Dünyadaki her şeyden
daha emindi, onun kendi tarafında olduğundan. Ama o
kaçındı ve tarafsız bir şekilde, "Ah, harika Scott! Her kilisenin böyle olması korkunç bir
zorbalık eylemi olurdu. Bundan nefret edecek birçok insan var. Bazı şeyleri istedikleri gibi yapma hakları var, değil mi?"

"Ah, senin o tarafı tutacağını _düşünmemiştim_," dedi Marise, ihanete uğramış gibi hissediyor ve kendi
konusuna uyan kapsamlı, ayrıcalıklı bir onay için özlem duyuyordu. O kadar sık ​​kaçamak cevaplar veriyordu ki, ona öyle geliyordu ki, ifadeleri nitelendirmek istiyordu.
Ah--bir ürperti ile geldi--bu da başka bir gerçek söyleme biçimiydi!
İfadelerinin hislerinden ziyade gerçeği ifade etmesini sağlamaya çalışıyordu!

Şimdi, yargılayıcı bir şekilde, "Kişisel olarak, neye baktığıma bağlı. Çok güzel bir heykele veya bana gerçekten güzel görünen bir şeye bakıyorsam, onu görebilmek için mümkün olan en iyi ışığın olmasını isterim.
Eğer--eğer hayatımda herhangi bir kişisel mutluluğa sahip olursam, onu görebilmek için
gün ışığının geçmesini isterim. Ama ortalama modern bir kilisenin
iç dekorasyonuna bakmak söz konusu olduğunda, neden, ne kadar çok gizem
ve alacakaranlık olursa o kadar iyi."

Bu Marise'i güldürdü. Sık sık onu güldürürdü, daha önce hiç olmadığı kadar. Ve yine de hiç komik hikayeler anlatmazdı.

Şimdi devam etti, "Sanırım bu, görülecek
şeyler hakkındaki fikrinize bağlı. Hayal gücünüzün sizin için gerçeklikten daha iyi şeyler yapabileceğini düşünüyorsanız, elbette ona çok şey bırakmak ve
işleyebileceği karanlık köşeler
istiyorsunuz. Şu anda, bana öyle geliyor ki gerçeklik, zavallı, aç hayal gücümün yapabileceği her şeyin çok ötesinde..."

Konuşurken Marise'e bakmadı. Ses tonu tamamen gerçekçiydi. Marise, diğer ikisinin bundan ne çıkardığını merak ediyordu. Marise, bundan
ne çıkardığını çok iyi biliyordu.

VII

Akşam vakti, pansiyondan birkaç kişiyle
terazza'da oturuyorlardı, büyük yuvarlak masanın etrafında sosyal bir şekilde kahvelerini içiyor ve Roma'nın çatılarına, kubbelerine ve kilise kulelerine
bakıyorlardı. Sohbet, yemek saatlerinde her zamanki gibi
bir gevezelikti ve Bay Crittenden buna pek katkıda bulunmamıştı. Marise için
özel bir şey
söyleyecek bir şeyi olmadığında sessiz kalma konusundaki muazzam kapasitesi sürekli bir hayret kaynağıydı. Çok
sıradan bir konuşma bile olsa, "konuşmamak", Donna Antonia'ya "kötü huylu, aptal yaşlı kadın" demek kadar, zımnen kabul edilmiş bir kuralın ihanetiydi. Ona, bunun tüm medeni ilişkilerin mahvolması cezası altında sürdürülmesi gereken bahanelerden biri olduğu öğretilmişti. Onun bundan
özgür kalmasına gıpta ediyor ve içerliyordu.

Şimdi onu düşünceli suskunluğundan
zorlamak için doğrudan ona yöneldi. "Buna katılıyor musunuz, Bay Crittenden?"

"Neye?" diye sordu, konuşmayı takip etmediği için utanmış gibi davranmaya gerek kalmadan.

"Neden, Bay Livingstone sanatçıların gıpta edilecek tek insanlar olduğunu, gerçekten _yoğun_ bir şekilde yaşayan tek insanlar olduğunu söylüyordu."

"Bunun hakkında konuşan tek kişiler onlar," diye önerdi bu sözün bir varyasyonu olarak. "Sanatçı _budur_, değil mi? Kendisine bir şey saklamanın onu öldüreceği şekilde bir araya getirilmiş biri. Eğer koşup dünyaya
ne gördüğünü, tattığını, ellediğini veya çarpıldığını ve bunların ona nasıl hissettirdiğini
söyleyemezse duman olup gider. Sanatçılara hayranlık duyarım ve saygı duyarım. Kesinlikle geri kalanımız için çok şey yaparlar. Ama onların başkalarından daha yoğun bir şekilde bir şeyler
hissettiklerini düşünmek için hiçbir sebep göremiyorum ve onların kaderinde bu kadar
korkunç derecede kıskanılacak bir şey göremiyorum. Eğer devam etme biçimlerine bakılırsa, bu konuda çok fazla çaba sarf edilmiş gibi görünüyor. Neden
ağzını kapalı tutsan bile güzelliğin tadını çıkaramaz ve trajediyi hissedemezsin, anlamıyorum.
Aynı şekilde hissedebilirsin, değil mi? Eminim ki ben bir kitaba giren her şeyden yaklaşık bir milyon kat daha yoğun bir şekilde bir şeyler
hissetmişimdir. Ve Kaderimden daha az memnunum çünkü aynı duyguları bir sanat için ham madde olarak kullanmaya 
tutumlu bir şekilde çalışmıyorum."

Marise, o bitirdiğinde, kısmen söylediklerine, kısmen de Bay Livingstone'un skandal ifadesine
kırılgan bir şekilde gülüyordu. Bay Crittenden'ın zavallı bilinçsiz Bay Livingstone'la alay etmesine güldüğü şekilde
utanıyordu.

"Anlamıyorsun, Crittenden, benim demek istediğimi hiç anlamıyorsun.
Bir şey var--bir şey--" Livingstone,
çok kınadığı güzel ifadelerden önce taşralı özbilincin bir kalıntısıyla bunu ortaya çıkardı, "bir sanatçı olmakta, bir şey _yaratmakta_ tanrısal, ilahi bir şey var."

Bay Crittenden ihmalkar duruşundan kalktı, biraz gerildi. "Ah, eğer 'sanatçı' derken bir şeyler yaratan herkesi içine alabilecek kadar geniş bir sınıf kastediyorsan, evet, elbette, gerçekten yaşayan tek kişiler onlar. Çoğumuzun yapmaya çalıştığı şey bu, kaostan biraz düzen yaratmaya çalışmak. Ama bu neredeyse insan ırkının tüm karınca
yığınını oluşturuyor, değil mi? Boş zaman sınıfları hariç."

Bay Livingstone Filistinlilere bunu anlatmaktan umutsuzdu.
"Amerika'da çok az sahip olduğumuz bir şey, bir Amerikalının varlığını fark etmesi zor," diye mırıldandı şirkete, vatandaşının yoğunluğunu hafifletmek için.

Bay Crittenden daha dik oturdu. "Eskiden New England eyaletlerinde kereste alıp satarak geçimimi sağlardım," dedi ve bir kereliğine şirkete hitap etti, "ve seyahatlerimden birinde oradaki dar bir dağ vadisinde, eğer varsa, bir yaratıcı olan bir adamla tanıştım. Hayatına bir tamirci olarak başlamış, okulu bırakmış ve on altı yaşında, ruhsuz dişliler, cıvatalar, vidalar ve yaylarla dolu bir dükkanda çalışmaya başlamıştı. Ve yaratıcı içgüdüsü
doğdu ve bunları yaratımı için belirlenmiş ham madde olarak ele geçirdi. Onu gördüğümde ülkenin en büyük metal işleme fabrikalarından birinin başındaydı, onun için çalışan ve ona adanmış yüzlerce adam vardı, dünyadaki tamircilerin görevlerini basitleştiren aletler üretiyorlardı. Daha mutlu bir adam görmedim. Daha eksiksiz bir insan hayatı görmedim. Evet, haklısın, Livingstone. Yaratıcılar kıskanılacak olanlardır."

"Benim söylediğim veya kastettiğim bu değildi!" diye itiraz etti Bay Livingstone sıcak bir şekilde.

"Aklımda taze," dedi Bay Crittenden, alışılmadık gevezeliği için yarı özür dilercesine, "çünkü bugün, Due Macelli'de yürürken, aletlerinin bir kutusunu gördüm ve dışarıda, pencereye yapıştırılmış, genç bir İtalyan tamirci, hayranlık ve takdirle dolu yüzüyle onlara bakıyordu. Bir Yankee yaratıcısının yardımsever ve teşvik edici bir el uzatması için epey uzun bir mesafe, değil mi? Ama o birinci sınıf bir adam, tabii ki bir dahi. Geri kalanımız bunu yapmayı
umamayız."

* * * * *

Daha sonra, hepsi birlikte merdivenlerden inerken, Marise ona sordu, "Ama
hiçbir şey yok... değil mi? ... geri kalanımızın, yaratıcı dahiler değil, yaratıcı olanı yapmayı umabileceğini mi?"

Cevap olarak ne bulabileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Kendisi
mümkün olan hiçbir cevabı
düşünemiyordu. Tanıdığı
tüm zeki insanlar arasında,
cevap _olmadığı_ kesindi.

Hemen konuşmadı. Cevap vermeden önce söylediklerinizi ciddiye almak için sık sık zaman ayırdığını fark etmişti. Marise daha önce
söylediklerinizi anlamaya,
cevap olarak söylenmesi iyi gelecek bir şeyler uydurmaktan daha fazla özen gösteren birini görmemişti. İnanılmaz görünse de, Bay Crittenden'ın gerçekten de amaçlarına ulaşmaktan ziyade ne demek istediğini ifade etmek için dil kullandığı zamanlar oluyordu. Şimdi bekliyordu ve beklerken
yanında yürüyen uzun boylu vücudun dikliğini ve canlılığını fark ediyordu. Koridorda bir an durdu, ona doğru döndü, başı düşünceli bir şekilde eğilmişti, gözleri Geniş alnının, elinin, o güçlü atlet elinin gölgesinde, düşünürken ağzının üstünde düşünceli bir şekilde duruyordu.

Sorusunu epeyce düşünmüştü ve yine de konuşmak için elini indirdiğinde aniden, dürtüsel bir şekilde, sanki
söylemek istediği şey
arasında kelimeler
parçalanmış gibi, "Biz ... hiçbirimiz ... güzel bir insan
ilişkisi
yaratmayı
umamaz mıyız? Güzel ve kalıcı?" dedi.

BÖLÜM XLVIII

Neale, toplumsal ilişkilerin hareketsiz
direnişi karşısındaki dilsiz çaresizliğinden dolayı umutsuzluğa kapılmıştı. Biraz becerikli bir adam, kendisinin ve Livingstone, Marise Allen ve Eugenia Mills'in
birbirinden kopmaz bir dörtlü oluşturduğu, asla sağlam bir blok halinde ilerlemediği veya geri çekilmediği bu
dörtlü geleneğe pasif bir şekilde boyun eğmezdi, tıpkı tüm amcalar, kuzenler ve teyzelerle birlikte bir Fransız ailesi gibi. Nasıl başlamıştı? _O_ kesinlikle bununla hiçbir ilgisi olmamıştı. Kişisel ilişkiler konusunda katı ve gerçekçi olduğu için elde ettiğin şey buydu. Deneyimli eski eller etrafınızda daireler çizerdi ve her şeyi kendi istedikleri gibi yapardı.

En azından Neale'in kendi odasında yalnızken yaptığı meditasyonların rengi böyleydi. Dörtlünün bir üyesi olarak yeni bir sefere çıktığında, orada olmanın, onun yanında yürümenin, bir heykele veya freske bakması gerekirken onu yan yan görmenin, diğerlerinin üzerinden onunla konuşmanın, ona bir şeyler söylemeye çalışmanın verdiği hafif baş dönmesinden başka bir şey düşünemiyordu, Livingstone'un sanki dili ortada asılıymış gibi sürdürdüğü cehennemvari "genel" sohbet aracılığıyla. Ve belli bir avantaj da vardı - bunu etiketleyecek kadar esnek fikirli değildi, ama fark etti ve bundan hemen faydalandı - bu grup halinde dolaşmak, onu tek başına görmeyi başardığı kısa, kaçırılmış fırsatlara en sarhoş edici yakınlık niteliğini kazandırdı; bu az sayıdaki değerli anın birçoğu, gerçekte, gürültülü bir sokak köşesinde, bir tramvayın gelip onu götürmesini beklerken veya dar bir Roma kaldırımında, yoğun, dolaşan İtalyan kalabalığının arasından hızla geçerken, bir pencerede bir şeye bakmak için beş sıra halinde dururken veya kaldırımda gürültülü ve şefkatli aile toplantıları yaparken onunla aynı hizada kalmaya çalışırken geçmiş olsa da. Bunların hiçbiri önemli değildi. Gürültü, dillerin şıkırtısı, kalabalığın itişip kakışması, sokak satıcılarının kulak tırmalayıcı bağırışları - Neale için bunların hepsi temel sessizlikti çünkü bunların hiçbiri onu Marise'den uzak tutmaya yönelik değildi, tıpkı gezi dörtlüsünün alçak tonlu şehir sohbeti gibi. Kendini bir çocuk gibi bıraktı -aslında çocukken hiç yapmadığı gibi- sokakta onu pusuya düşürdüğü birkaç durumda, Eugenia Mills olmadan, onun da kendisi kadar toplumuna tutkuyla bağlı gibi görünüyordu. Bir saat boyunca endişeli bir şekilde bekledikten sonra, gergin sigaralar içtikten, gözleri aynı anda sokağın iki ucunda, uzakta uzun boylu, asil görünüşlü figürünü gördüğünü sandığında kalbi yerinden fırlayacak gibi oldu, başka bir koyu saçlı kız olduğu ortaya çıktığında hastalıklı bir şekilde ölüyordu. Sonunda gerçekten orada olduğunda,
sahtekarlık yapmak için fazla mutluydu, şapkasını elinde tutarak,
sırıtarak -bunu biliyordu- bir aptal gibi. Sokaktaki insanların dönüp ona anlamlı anlamlı baktıklarını ve birbirlerine gülümsediklerini gördü -ve
onlara ne kadar aptal göründüğünün ne önemi vardı!

Bu tuhaf, mahrem olmayan, samimi anlar için, kendilerine ait küçük bir
gelenek, özellikle konuşmak istedikleri şeyleri, birbirlerine sormak istedikleri, diğer insanları ilgilendirmeyen soruları
kendileri için saklayacakları yönündeki örtük bir anlayış beslediler.
Mümkün olduğunca hızlı konuştular, bazen Marise, bazen Neale, sanki birbirlerine
söyleyecekleri şeyleri asla yakalayamıyormuş gibi. Neale, kendisinin gevezelik ettiğini, oldukça gevezelik ettiğini duyduğunda şaşkına döndü. Ashley hakkında epey konuştular, kişisel beğenileri ve beğenmedikleri hakkında epey konuştular, Neale'in Avrupa'dan
çıkarmaya çalıştığı şeyler hakkında epey konuştular. Bu Marise'in ilgisini çekmiş gibi görünüyordu, merakla. Marise onu her zaman buna geri getiriyordu. Ona, Amerikalılarla Avrupa'da yaşadığı deneyimde yeni olduğunu söyledi. Hayatı boyunca çok sayıda insan görmüştü ve hepsini sıralayıp "...
babam gibi, Avrupa'nın yeme-içme konusundaki dini ciddiyetinde nihayet kendilerini tam da kendi elementlerinde bulan türden" olarak etiketlediğini düşünüyordu.
Bazen en çok bundan yararlananların onlar olduğunu düşünüyorum. Hayır, oh,
hayır, başka bir tür daha var, özellikle sevdiklerim. Parasını biriktiren ve sadece bir kez gelen orta yaşlı okul öğretmeni,
kırk beş yaşında olgun bir zihin ve taze, taze gözlerle gelir, hiçbir Avrupalının
olamayacağı gibi. Paris'te onlardan birinin ne söylediğini asla unutamam.
Hızla ilerliyordum, bir derse gitmeden önce pazara gidip geri dönmeye çalışıyordum,
aklım sadece yeni patateslerin fiyatı ve yeni başladığım
çok zor bir hız egzersizi setiyle doluydu. Çok sevgili, çok sevgili iki Amerikalı turistin arkasından geldim ve onlardan birinin, çok
mutlu bir şekilde, derin bir memnuniyet nefesiyle, 'Bunu görmek için hayatım boyunca bekledim.' Neyden bahsettiğini görmek için çılgınca etrafıma baktım. Ve
orada Notre Dame duruyordu! Görmüş müydüm? Hayır, aklımda çok fazla önemsiz şey vardı.
Ama sonra ona baktım, sanki ilk kez görmüşüm gibi
_görünüyordu.

"Ve sonra her şeyi satın almak isteyen ve her şeyi satın alan ve eli boş giden zengin Amerikalılar var. Ve sofistike olduğunu düşündükleri şey olmak isteyen, her şehirdeki en pahalı restoranlarda doğru şekilde yemek sipariş etmeyi öğrenerek hayatını harcamaya gerçekten değer olduğunu düşünen ve gazetelerde reklam vermeye cesaret edemeyen ve ülke halkının asla görmediği en korkunç kafe tezahüratçılarını nasıl bulacağını bilen. 

"Ve sonra diğer tür, tüm aileleriyle birlikte gelip New York Herald'a kayıt yaptırmaya gidenler - bilirsiniz, 'Bay.
Jehoshaphat Jones, Indiana, Broken Ridge'deki J. Jones Çiftlik Aletleri Şirketi'nin Başkanı, Bayan Jones, Bayan Elizabeth Jones, Bayan Margaret Jones ve Usta J. Jones Jr. ile birlikte Hotel Vouillemont'ta kalıyorlar. Kısa süre sonra şato ülkesini gezmeye başlayacaklar ve ardından İsviçre'de seyahat etmeyi bekliyorlar.' Bayan Jones'un o duyuruyu kesip Broken Ridge'e eve gönderdiğini görebilirsiniz. Çok yorulup birbirlerine
azarlamaya başlamadıklarında
_hoşlar_, ben bu tür insanları severim. Jehoshaphat'ı
sert, sert bir müze zemininde ağrıyan ayaklarını
sürüklerken gördüğümde her zaman ona karşı derin bir sempati duyuyorum; ve Bayan Jones'a karşı da, hepsini bir Alp tren istasyonunda ayakta bekletip fünikülerin nasıl çalıştığını keyifle anlayıp açıkladığında çok büyük bir sempati duyuyorum."

Bazen neşeli, göz kamaştırıcı, istekli, komik bir şekilde
koşup durduğu,
kendini eğlendirdiği ve onu daha önce hiçbir şeyin onu güldürmediği kadar güldürdüğü zamanlar oluyordu, saf, neşeli bir neşeyle. Onu izlerken, güzel, açıkça telaffuz edilen İngilizcesiyle canlı bir şekilde konuşurken, plastik yüzü komik bir maske gibi, onu bağırtacak kadar kandırıyor ve şakalaşıyordu ve yine de söylediği her şeyin altında yatan o kurnaz gözlem ve gerçek zeka çekirdeğiyle, bazen onu orada çatıda ilk gördüğü anı irkilerek hatırlıyordu - ayın ona gösterdiği o
doğaüstü hüznün anlamı neydi?

Bu çalınmış konuşmalarda her zaman neşeli olduğu doğru değildi. Sert ve kısa olabilirdi, tıpkı bir gün ona meydan okurcasına, "Eh, hayatın boyunca Avrupa'daydın, neredeyse. Bundan ne elde ettin?" diye sorduğunda olduğu gibi. "Çok çalışmak ve
hiçbir şeyden fazla bir şey beklememek - müzik dışında." diye cevapladı.

Bazen bir Correggio kız-azizi kadar yumuşak olan yüzü,
karanlık ve kararlı görünüyordu. Onun bakışı ve aksanı onu o kadar rahatsız etmişti ki,
tıpkı o kadar hantaldı ki, tramvayına binip onu terk etmeden önce söyleyecek hiçbir şey bulamamıştı.

Onu sık sık konuşturuyordu, hiç kimseyle konuşmayı hayal etmediği şekilde konuşturuyordu,
onu daha sonra hatırladığında kızardığı, onu sıkmış ve yormuş olduğundan emin olduğu
sözcüklerle dolu kendini ifade etme uçuşuna sürüklüyordu. Ve yine de onun kadar dikkatli, sessiz bir dinleyici hiç olmamıştı,
sadece onu daha fazla konuşmaya
başlatan ara sıra yaptığı yorumlar hariç, kendi bilincinin uyarırcasına öne çıkması onu durmaya
zorladığında, ciddi bir eşek gibi görünmeden önce.
Onun aklındaki her şeyi onunla
paylaşmayı yoğun bir şekilde istemesine neden oluyordu. Onu dinlerkenki zorlayıcı kişisel bakış karşısında çaresiz, Hoosick Junction'dan ayrıldığından beri tutunmaya çalıştığı her şeyi
bir çırpıda döküyordu.

"Bana sürekli olarak gelen şeylerden biri de insanların çeşitliliği. Bunu yeterince hesaba katmıyoruz. Bitkiler de artık çeşitlidir - elbette öyledir. Bir Alp tavşanı
bir zakkumdan benim doğuştan bir sanatçıdan farklı olduğum kadar farklıdır. Ama biraz olsun
aklı olan herkes, bir zakkumun bir buzulun yakınına dikildiğinde donup açlıktan öleceğini bilir. Bunu sadece bakarak anlayabilirsiniz. Ama bir insana sadece bakarak onun hakkında hiçbir şey, hatta en ufak bir _şey_ bile anlayamazsınız, değil mi?"

Marise, bir insana bakarak hiçbir şeyden daha az şey anlayabileceğinize yoğun bir inançla katıldı.

"Ve sonra insan ırkı kendini çok karıştırdı. Bir 
çavdar otu
bir Roma bahçesinde
bitip, bir zakkumun kendini iyi ve rahat hissetmesini sağlayan
güneş ışığında çıtır çıtır yanması için en ufak bir şans yoktur, milyonda bir bile. Ama insanlarla birlikte geçirilen tüm bu
süreç boyunca olan budur."

"Acaba," diye haykırdı Marise, şaşkın bir ifadeyle, "eğer benim başıma gelen buysa."

"Başıma gelenin bu olduğunu biliyorum," dedi Neale. "Bunun
farkında olanlardan çok daha fazla insanın başına geldiğine inanıyorum.
Sanırım bunu iklime bağlıyorlar, tabiri caizse. Ama iklim başkası için gayet iyi.
_Onların_ iklimi değil, hepsi bu. Hadi iklimimizi aramaya başlayalım,
ne dersiniz?"

"Bunun tahmin edilmesi çok zor," dedi Marise ayık bir şekilde
ama "bizim" kelimesi hakkında hiçbir yorum yapmadan.

"Kesinlikle öyle. Çok zor. Mesele şu ki, kişi dışında hiç kimse bu konuda bir tahminde bulunamaz. Ve bu onun için çok zordur. En iyi
koşullar altında bile bu kadar zorken, insanların her gence gerçekten nereye ait olduğu konusunda mümkün olan en iyi tahmini yapmasını öğretmeye çalışacağını düşünmez misiniz? Ama okulda veya okul dışında aldığınız hiçbir 'eğitimde' size bunun hiçbir ipucunu vermezler. Bunu kendiniz öğreneceğinizden korktukları için ölümcül bir dehşet içinde gibi görünürler. Gaganızı tebeşir çizgisine dayarlar ve orada kalmanızı sağlayacak tek şeyin kendi aptallığınız olduğunu görecek kadar uzun süre yukarı bakmayacağınızı umarlar. Ya da sorumluluklarla kendinizi bağlayana kadar sizi orada tutarlar, böylece dışarı çıkamazsınız. Ülkenizin ve yüzyılınızın modası ne olursa olsun, yapmanız gereken şey budur, ister olun ister olmayın. "Bence Avrupa benim için bunu yaptı, bana şu anki modamızın önceden belirlenmiş olmadığını, ya da insanların tek doğal modası olmadığını fark ettirdi.
Roma köprülerinin yıkılmasından sonraki tüm yüzyılları düşünün,
insanlar köprüler olmadan geçiniyordu, çünkü
doğmuş gizli yapıcı güçlerle
doğmuş zihinleri canlı tutmak için hiçbir önlem alınmamıştı. Hayır, hayır, tanrısız soyut matematiksel fikirlerle
oynamamalı ya da pusulalarla oynamamalıyız. Her adamın elinde bir haç ya da bir kılıç
olmalı. Her adam, kamuoyunun ona gerekli saygı ve özsaygı payına sahip olmasına izin vermesi için bir savaşçı ya da bir aziz olmalı. Ve savaşçılar ve azizlerin dışında o kadar çok insan türü var ki! Yüzyıllar boyunca yaşamadan öldüler ve şu anda onların tozunun üzerinde yürüyoruz. Ve yine de
savaşçıların ve azizlerin bile köprülere ihtiyacı vardı! Ve işte buradayız, yirminci yüzyılda, Köprüler kurmakla ilgilenmeyen birinin hayatını mahvediyor ve bir aziz olma dürtüsü hissettiğinde ona bağırıyor. Saçınızı avuç avuç yolmanıza yetecek kadar, değil mi?"

Başka bir gün Marise ona aynı temayı şüpheyle sorarak başlattı, "Peki, diyelim ki her şeyde kendi istediğin gibi davranabiliyorsun,
insanların kendi doğru gruplarını, işlerini, iklimlerini ve çevrelerini bulmalarına yardımcı olmak için ne yapardın? Onlara yardım etmenin en ufak bir
olasılığını bile göremiyorum."

"Ben," dedi Neale, "onlara, gençlikleri boyunca, mümkün olan her şekilde, insanların doğdukları hayattan, doğalarına uygun başka bir hayata özgürce geçebilecekleri ve geçmeleri gerektiği fikrini önererek başlardım. Bunu gençken ve ayaksızken yapmak zorundalar, değil mi? Başlamadan önce, herkesin ait olmak istediği
sadece bir veya iki sınıf olduğu fikriyle kafalarına vurmazdım.
Bir sınıfın diğerinden daha iyi olduğu gibi aptalca bir fikre tüm ağırlığımla atlardım, sanki herhangi bir sınıf sizin için iyiymiş gibi, eğer doğal olarak ait olduğunuz sınıf değilse! Çitler inşa etmek yerine, birinden diğerine geçmenin yollarını yağlardım, özellikle de değişiklik daha az para kazanmak anlamına geliyorsa. Profesörlerin ailelerine veya milyonerlerin evlerine şans eseri düşen tüm doğuştan marangozları ve tamircileri bir düşünün. Hayatta hiçbir şansları olmuyor. Sadece zavallı yaşlı Tolstoy'un bir işçinin hayatının sadeliğini istemesi hakkında yapılan yaygaraya bakın. Sadece Tolstoy'un sinirlerini bu kadar bozan kültürü, inceliği ve uyumlu yaşamı isteyen herhangi bir işçi oğlunun yoluna konulan şeytanca
zeki engellere bakın. Ve bakın, Tolstoy bile diğerleri kadar kötüydü. Çünkü _o_ sadelik ve dayanıklı, açık bir hayat istiyordu, herkesi buna sürüklemek için savaş yoluna girmedi mi? Aman Tanrım, neden milyonlarca farklı kapasiteye, ideale ve zevke sahip milyonlarca insan için tek ideal olarak tek bir ideali göstermeye çalışıyorsunuz? Kamuoyu sadece yaşamalarına izin verse, hayatlarıyla dünyayı bir bahçe gibi zenginleştirirlerdi." 

"Rabelais'i biliyor musun," diye sordu Marise, "ve onun '_Fay ce que
vouldras_' sloganını? O zamanlar herkes bunu korkunç derecede ahlaksız buluyordu."

"Ah, sanırım dünyanın başlangıcından beri her akıllı adam bunu
şimdiye kadar kendi yolunda bulmuştur. Ama geri kalanımıza, sade insanlara anlatmalarına izin verilmiyor ki anlayalım. Ya da belki de sen
kendin
öğrenene kadar hiçbir şeyi anlamazsın. Ben anladığıma inanmıyorum. Sen anlıyor musun?"

"Eminim," dedi Marise, Neale'in zihninde bir asit damlası gibi
yanan sessiz bir buruklukla, "Ben şahsen hiçbir şey
öğrenmediğimden veya hiçbir şey anlamadığımdan eminim. Ayrıca, şu ana kadar
hiç kimse bana gerçekten bulmaya değer bir şey olduğunu
önermedi. Hiç kimse --senden başka--benden anlamak için bir göreve çıkmamı istemeyi hiç düşünmedi. Bu yüzden ben--devam ediyorum, devam ediyorum. Neden duruyorsun?"

Ama o gün Neale, onun keskin parlak zekasının altında beliren kasvetli
hoşnutsuzluğun parıltısıyla çok fazla irkilmiş ve onun hayatına "devam etmek" için farklı bir şey
getirmesinden çok fazla etkilenmişti.

Ona bunu sormanın, ona yardım teklif etmenin, kalbini açtığı gibi
kalbini açması için yalvarmanın bir yolunu bulmaya çaresizce çalıştı.
Ama utangaçlıkla, yanlış anlamış olmaktan,
yanlış bir şey söylemekten korkarak sarsıldı. Ona sadece umutsuzca bakabildi. Ne kadar
sakar, ağır elli bir porselen kırıcıydı, her neyse!

Ama yüzeyin altında yatanlara dair böyle anlık görüntüler sık ​​sık gelmiyordu,
yine de bunlar hakkında çok fazla düşünüyordu. Bunlarla onun ciddi bir şekilde konuşmama,
yüzeysel şeyler hakkında hararetle şakalaşma ve gerçekte ne düşündüğüne dair herhangi bir fikir vermeme alışkanlığı arasında bir bağlantı olup olmadığını merak etti. Belki de İnsanlara
gerçekten ne düşündüğüne dair bir fikir verecek kadar güvenmiyordu. Belki de
ciddi ciddi düşündüğünde o kasvetli ruh haline bürünüyordu. Neden düşünsündü ki?
Ve yine de onu her zaman ciddi ciddi konuşturuyordu, gerçekten umursadığı fikirler hakkında.

Bir keresinde ona beceriksizce, "Bütün bu yarı pişmiş fikirlerimle seni sıkmalıyım, sen böyle zeki konuşanlara alışmışken." demişti.

Cevabındaki enerji ve canlılıkla onu şaşırtmıştı, "Ah, zeki konuşanlar dediğin şeylerden
nefret ediyorum. Onlardan bıktım! Bana ne olduğunu hayal bile edemezsin, uzun bir yudum berrak su gibi, birinin gerçekten ne düşündüğünü söylemeye çalışmasını duymak."

İçtenlikle ve safça, şaşkın bir şekilde sordu, "Neden, neden birileri
konuşur ki, eğer ne düşündüğünü söylemek için değilse?"

Kadın, onu her zaman tedirgin eden belli bir gülümsemeyle, kuru ve çirkin bir gülümsemeyle cevap verdi, "Konuşmanın gerçek amacının, konuştuğun kişinin gözlerini boyamak, ona senden daha zeki olduğunu düşündürmek ve senden aldığını bilse sana vermeyeceği bir şeyi ondan almak olduğunu anlamıyor musun?"

Sonra, her zaman tamamen yenik düştüğü o eriyen bakış ve gülümsemeye dönüşen şimşeklerinden biriyle devam etti, "Gerçek şu ki, her zaman senin tekrar tekrar düşünmende, kendim için en ufak bir düşünmeyi bile öğrenememiş olan benim için bir ipucu olmasını umuyorum. Hadi, her şeyi olduğu gibi görmeme izin ver. Bırakın
kendime neyin
yararlı olacağını seçeyim."

Eğer bunu istiyorsa, ona sahip olmalıydı -- ya da ona verebileceği başka bir şey.
Onu içine
attığı sarsıcı, göz alıcı sarhoşluğun bir parçasıydı, kendisini bir konuşma kürsüsü konuşmacısı gibi konuşurken duymak. Ve o
onu konuşturan konulara değinmekte ustaydı. Bir gün
birbirlerini okul hayatlarını anlatarak eğlendirirken, onun hayatı
onunkinden farklıydı, sanki farklı gezegenlerde
yetiştirilmişler gibi, futbol
konusu açıldı. Kısa sürede onu çaresizce geveze
etmeye, futbolu ona anlatmaya
başladı. Herhangi birine futbolu anlatmak zorunda kalmayı düşünün!
O
na futbolu nasıl oynadığını, bazı kurallarını ve futbolu ne kadar çok önemsediğini anlattı. Ve aniden bunu kendisine açıkladığını,
ilk kez gerçekten anladığını fark etti.

"Bu, Amerika'nın kendi kendine
bilinçsizce, bence, Amerikan üniversite spor fikri. Hiçbir Amerikan lisans öğrencisi kendini eğlendirmek için oynamayı hayal etmez. O bunu küçümserdi. _Kazanmak için oynar._ Bu Amerikan fikri. Ve muhteşem bir fikir. Yapmak istediğin şeyi yapmak için içindeki her zerreyi vermek - uyuşuk bir amatörlük yok - tüm kalbini buna vermek - ve _gitmek_! Erkeklerin yaşama şekli budur." 

Marise'in ona ateşinden şaşırarak baktığının farkındaydı. Kendisi de buna şaşırmıştı. Belki de işe geri dönmeye hazır olduğunu tahmin etti; belki de etrafta dolaşmaktan bıkmıştı. "Üniversite atletizminde öğrendiğin şey bu - kendini bir amaca nasıl adayacağını ve
hiçbir şeyi kendine saklamayacağını. Bu harika, biliyorsun," dedi ona buyurgan bir şekilde. "Öyle! Bir hedefe ulaşmak için her şeyini vermek, bir çocuğun kişisel küçüklüğünü alır. Bir çocuktan bir adam çıkarır. Ama, aman Tanrım!" diye bağırdı kolunu büyük bir şekilde sallayarak, "Bu seni bir adam yaptığında, neden sana geçimini sağlamanın farklı yollarından daha fazla hedefin olduğunu, çoğunun sadece farklı şeyler alıp satmak olduğunu bildirmiyorlar? Atletizmde kalbini ve her şeyini yaptığın şeye koymak için eğitiliyorsun. Bu
_iyi_! Ama neden seni kalbini koyduğun şeyin yapmaya değer olduğundan ve yapman gereken şey olduğundan emin olmak için tüm zekanı kullanmaya zorlamıyorlar? Seni bunun için eğitmiyorlar, bunu kendin düşünmen için sana bir dakika bile sessiz bir an bile vermiyorlar. Seni sürekli havada tutuyorlar, oyunu kazanmak için 'kazanmak' görevini haykırıyorlar! Elbette, damarlarında kan olan her adam oyunu kazanmak ister. Peki _hangi_ oyun? Her şey çok güzel, bir çocuğu yetişkin bir insana dönüştürmek, ama sen... ... yapmak zorundasın.

"Acaba," diye atıldı Marise düşünceli bir şekilde, "Acaba bir kızı yetişkin bir insana ne dönüştürebilir?" Ve sonra Neale dudaklarını açmadan önce kızardı, sanki bir hata yapmış gibi başını salladı ve hemen "Ah, işte benim arabam," dedi.

Onu almak için dışarı koştu. Neale köşede durup tramvayların
tümüne
sövdü.

Dar sokakta yanından geçerken, onun yüzünü gördü.

Diğer insanlardan saklamak istercesine aşağı doğru eğilmişti. Dudaklarında sanki saklayamayacağı kadar hafif bir gülümseme olduğunu gördü, küçük, tatlı, gizli, mutlu bir gülümseme.

Tüm yüzü yumuşak bir şekilde onunla parlıyordu.

Aman Tanrım! Neden onunla devam etmemişti ki! İleri atıldı ve
hızla gözden kaybolan arabanın peşinden koştu.

Ve trafiğin ortasında aniden durdu. Bir
_tramvayda_ sevişemezsin! Ne kadar da aptaldı!

* * * * *

Genellikle, onu terk ettikten sonra, Campagna'ya doğru hızla koşardı,
"bir deli gibi" millerce yürürdü, dedi rahat İtalyan vatandaşları, yavaşça
işlerini yaparken. Neale kendini oldukça deli hissediyordu, sanki hayatının sağlam temelleri bir dinamit patlamasıyla
parçalanmış ve paramparça edilmişti. Dinamit mi? Bir zamanlar birisi ona dinamit hakkında ne söylemişti? Düşünmeye çalıştı ama hatırlayamadı. Belki de bir
kitapta okuduğu bir şeydi.

Bir keresinde, böylesine acemice bir yürüyüşten sonra içeri girdi ve annesine Marise hakkında her şeyi anlatan uzun bir mektup yazdı; yapması garip bir şeydi, diye düşündü, mektubu kutuya atarken. Ama şimdi yaptığı her şey ona garip geliyordu. Garip ve yine de karşı konulamaz derecede doğaldı.

BÖLÜM XLIX

Keşke Marise gitse, _gitse_ ve ona bir şans verse, diye düşündü Eugenia umutsuzca, yavaşça oturma odasına girerken, Mlle. Vallet'in günlüğüne yazdığı yere. Josephine kapının kapandığını duydu
ve hanımının
örtülerini çıkarmak için hızlı ve sessiz adımlarıyla içeri koştu.

"Matmazel bu uzun yürüyüşlerden sonra çok _yorgun_ görünüyor!" dedi

heyecanla, profesyonel bir uzmanlıkla genç yüzün rengini inceleyerek. "Sanırım onlar Mademoiselle'e hiç katılmıyorlar. Bu
iklim böyle dolaşmak için çok yumuşak. Kimse katılmıyor. Mademoiselle
tavsiyede bulunmaya cesaret etmeden--Mademoiselle'in taksiyle gitmesi daha akıllıca olabilir."

Eugenia, Josephine güzel, açık kahverengi ipek ceketini çıkarıp kollarını yanlarına indirdiğinde kollarını uzattı. "_Taksiler!_ Her yere taksiyle giden birine ne derdi!" diye düşünüyordu.

"Ah!" diye haykırdı Josephine. "Bu iğrenç kalıntılar! Mademoiselle'in sevgili
küçük bronz ayakkabıları! Parçalara ayrılmış! Ah, Mlle. Vallet, zavallı Mademoiselle'in ayakkabılarına bir bakın, güzel bronz ayakkabılar. Ve _bu_ ülkenin dükkanlarında bunların yerini tutacak kimse yok!"

Mlle. Vallet başını öne eğip çelik çerçeveli gözlüklerinin üzerinden ciddi bir şekilde baktı, güzel bronz ayakkabılardan kesinlikle çok az şey kaldığını ciddi bir şekilde kabul etti ve keskin çelik kalemiyle Katakomplara yaptığı seferin ayrıntılı bir açıklamasını yazmaya ciddi bir şekilde geri döndü. Mlle. Vallet o günlerde çok mutlu bir kadındı. Sınıfta yıllarca süren yorucu bir angaryadan sonra Roma'da olmak, günün büyük bir bölümünde serbestçe bakmak, dolaşmak ve gözlemlemek için özgür olmak - Eugenia'ya sık sık böyle bir fırsatı olacağını hayal bile etmediğini söylerdi! Dikkatli ve dalmış bir titizlikle çalıştı ve her gün gördüğü manzaraların ve bunların kendisinde uyandırdığı düşüncelerin ciltler dolusu hesaplarını yazdı. "Yaşlılığımın hazine kitabı olacak!" dedi. "Yaşlandığımda raftan indireceğim ve kendimi bu harika deneyime geri getireceğim!"

"Yaşlılığı!" Eugenia, yaşlılığın ne zaman başlayacağını merak etti.
Eugenia'ya göre çoktan bin yaşındaydı. Aman Tanrım!
Kendinin de böyle
yaşlı olduğunu düşün. Eğer yaşlıysan ve eğlencen için
bir günlüğe tarihler ve şeyler
yazmaya indirgenmişsen yaşamanın ne faydası olabilir!

"Matmazel kendi odasına adım atarsa," dedi Josephine. Eugenia
irkilerek kendine geldi. Odanın ortasında durmuş,
Mlle. Vallet'in sırtına bakıyordu. Ama
Neale Crittenden'ı, onun o derin gözlerini ve gülümsediğinde yüzünün nasıl
aydınlandığını düşünüyordu. Ona gülümsediğinde, Eugenia
olduğu yerden kalkıp onun yanına gitmek istedi.
Onu böyle hissettiren neydi? Bir kara büyü gibiydi. Okulda Breton misyoner rahibi tarafından büyülenmiş bir kız vardı, büyülenmişti, her gün onu göremezse
ateşleniyordu.

"İşte! Otur şuraya!" dedi Josephine, onu becerikli bir şekilde rahat bir sandalyeye
oturtarak ve kancalarını ve gözlerini çözmeye başlayarak. "Çok
vaktim
yok. Mademoiselle gelmekte çok geç kaldı. Sadece biraz
soğuk krem--bu korkunç güney güneşi çok yakıyor! Ah, bu korkunç Roma tozunu her saçımda kalınca hissedebiliyorum! Keşke--varsayımsal olarak görünmeden--Mademoiselle'in bir peçe takmaya
rıza göstermesini _keşke_--herkes bunu yapıyor."

Eugenia yorgun bir şekilde başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi. Josephine
nasıl da gevezelik ediyordu! Hiç sessiz bir anı olmadı, _asla_ ve çok
_yorgundu_. Yumuşak, pürüzsüz profesyonel parmakların soğuk kremi
sürmeye başladığını hissederek başını hareketsiz tuttu ve düşündü.

Çok acı düşünceler ve şaşkın... ihanete uğramış bir insan. O _ihanete_ uğradı! Her şeyi yapmıştı... bildiği her şeyi. Ne zamandan, ne paradan, ne de emekten kaçınmamıştı. Çalışmıştı
(ve çalışmaktan nefret ederdi) bilmesi gereken her şeyi öğrenmek için _çalışmıştı_. Marise'i kendi oyununda yenmişti. Diksiyon öğretmeninin söylediğine göre ondan daha
iyi Fransızca konuşuyordu; ve çok daha
iyi İngilizce konuşuyordu--Marise'in yaptığı gibi Amerikanizmlere veya
Gallikizmlere _asla_ kaymazdı. En azından sohbet ederken, bazen
hala Amerikanca düşünüyordu. Marise'den çok daha fazla giyinme, dantel ve görgü kuralları biliyordu. Sonunda görgü kurallarından emin olma, oturabilme, içgüdüsel olarak kendini toparlayabilme noktasına gelmişti, böylece her açıdan iyi görünecekti, el sıkışmayı veya odadan çıkmayı düşünmek zorunda kalmayacaktı, tıpkı Josephine'in giydiği bir elbiseyi nasıl düzelteceğini düşünmediği gibi. Marise ise hala ara sıra bir kanca olup olmadığını kontrol etmek için ensesini yokluyordu veya saçlarının düzgün olup olmadığını kontrol etmek için o yaygın numarayı kullanıyordu. Marise tüm bunlar içinde hareketsiz durmuş ve hedefe doğru ilerlemişti. Ama hedefe ulaştığında...!

Bir an bile onun hakkında bir şey umursadığını nasıl düşünebilirdi ki - korkunç, kaba ve bir daktilo kadar Amerikalıydı!
Böyle bir adamı umursamasına _neden_ sebep olmuştu? Marise olmasaydı umursamazdı. Marise'in suçuydu. Donna Antonia Pierleoni'nin o ilk akşamki partisinde Marise'in onun için aklını kaçırdığını görmeseydi, ona bakmayı asla hayal bile edemezdi. Bu onu elbette ona karşı meraklı yaptı ve bir şekilde farkına varmadan
gözleri veya gülümsemesi hakkında bir şeyler--ah, sanki büyülenmiş gibiydi
kendisini böyle hissettirmesi, istemesi ve istemesi ve istemesi için canı acıyana kadar istemesi,
ona bakmasını istemesi--ve tüm bu zaman boyunca gözlerini
Marise'den ayırmaması.

"İşte," dedi Josephine, saç tokalarını çıkarıp incelemek için bir avuç parlak saç alarak, "İnanıyorum ki--İnanıyorum ki," konuyu derinlemesine düşündü, koyu, keskin, zeki yüzü özverili bir şekilde soruna odaklandı, "Acaba Paris'te olduğundan biraz daha sık mı yıkamalıyız? Daha fazla toz var. Ama yıkamak
yağı da çıkarıyor. Belki biraz daha Meylan sosu. İçinde biraz ince yağ var. Tarifini biliyorum."

Josephine tuvalet hazırlıkları ve bunların nasıl kullanılacağı hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. Mesleğini ve Mlle. Mills'i çok güzel bir konu olduğu için çok seviyordu. Bazen, son parlayan bukleyi yerine sabitlediğinde, yuvarlak genç beyaz boynuna görünmez pudranın son nefesini sürdüğünde, mükemmel oturan elbisenin son kancasını taktığında ve ince ipek çorapların parlak ipeğini düzeltmek için dizlerinin üzerine çöktüğünde, böyle bir iyi talihi hak etmek için ne yaptığını merak etti.

Eugenia'yı sık sık kapıdan dışarı bakardı, tuvalinin bir ressamı, pastasının bir pastacısı kadar şefkatle, kişisel olmayan bir şekilde onunla gurur duyardı; ve
sonra aktivite ve duygudan biraz yıpranmış hissederek, geri çekildi, korselerini çıkardı, kişisel favorisi olan buruşuk, dağınık sabahlığına girdi, yorgun ayaklarına halı terlikleri giydi ve dinlenmek için
bir yüksek yaşam romanıyla oturdu.

Eugenia bazen onu böyle görünce, _onun_ asla pitoresk olmayan bir rahatlıkla rahatlamasına izin verilmediğini düşündü. Ona öyle geliyordu ki, Mlle. Vallet ve Josephine Roma'nın _gerçekten_ tadını çıkaranlardı! O
çok çalışmıştı, tam bedeli ödemişti--ve bir şekilde bu paranın
şimdi taşındığı,
gelmek istemediği, kurtulmak için her şeyini vereceği bu yeni ülkede hiçbir değeri yoktu.
Bay Crittenden'dan _hoşlanmıyordu_--asla hoşlanmamıştı--ah, neden
bir kere olsun ona bakıp orada ne olduğunu görmüyordu ki,
onun hakkında o tuhaf konuşmaları kafasına dikmek yerine? En güzel tuvaletlerini giydi, Josephine'in neredeyse zevkten ağlamasına neden olan şeyler,
Marise ise her gün aynı eski gri elbiseyi giyiyordu--bronz ayakkabılarını onun için mahvediyordu, o korkunç eski harabelerin üzerinden yürüyerek
--harabelerden nasıl da nefret ediyordu! Neden yeryüzünde herhangi biri onlara bakmaktan hoşlanıyormuş gibi _yapmak_ istiyordu!

Tarih! Her zaman bahsettiği şey buydu - her zaman nefret ettiği tarih. İşte yine onu rahatsız etmek için! Tarihle ilgileneceğini nasıl tahmin edebilirdi? Artık saatlerce oturup okudu, ta ki Mlle. Vallet gözlerinden korkana kadar, ama yine de onun hakkında bir şey söylediğinde fark etmemiş gibiydi. Bunu
sanki bir erkekmiş gibi kabul etti.

Marise ondan ne _istiyordu_ zaten? Onunla
_evlenmeyi_ bekleyemezdi... ikisinin de bir kuruş parası yoktu. Bunu düşünmeliydi, onun için
en iyi olanı düşünmeliydi. Marise'in bu hareketi bencilceydi, bencilceydi. Neale gibi bir adam elbette parayla evlenmeliydi. Onun için
neler
yapabileceğini düşündüğünde! Onunla
evlenirse tam olarak
kendisi için tasarlanmış olan hayata sahip olabilirdi - seyahat, eğlence, rahatlık! Marise'de
neyi seviyordu? Marise'den
şimdi her şeyi daha iyi yapabiliyordu, piyano çalmak hariç ve belli ki onun _onda_ _önemsediği_ bir şey yoktu, çünkü Visconti resitaline gittikleri öğleden sonra,
erkek öğrencileri ve diğer kızları Marise'i dinlediği kadar dikkatle dinlemişti. Ve Marise daha sonra ona hangi müziği
en çok sevdiğini sorduğunda, ona açıkça Profesör Visconti'nin kendisinin çaldığı Bach'ı
söyledi ve Marise de kendisinin de çaldığını söylemişti. Bunun kendisine
ne kadar büyük bir hakaret olduğunu fark etmemiş gibiydi. _Marise_ neden onunla bu kadar ilgileniyordu? Neden herkes? Eugenia anlayamıyordu. Anlayamıyordu. Boğazında sert, ağrıyan bir yumru vardı çünkü anlayamıyordu.

"Bu gece için gevşek, yumuşak bir saç modeli," diye mırıldandı Josephine kendi kendine, güzel altın telleri neşeyle bükerek, "ve
soluk mavi mousseline de soie--gece elbisesi değil!" Kimse bunu önermemiş olmasına rağmen, bu fikir karşısında şok olmuştu, "yüksek yakalı, fırfırlarına küçük myosotis işlenmiş olan." Josephine
o elbiseye
tapıyordu.

Güçlü, koyu, esnek parmakları altın başın etrafında
sanki ona dua ediyormuş gibi dolanıyordu. Aslında ediyordu. Badem kokulu suyla yıkanmış ipek sabahlığını çıkardı,
beyaz kollarını ve boynunu, beyaz yorgun ayaklarını. Cildini
sertleştirmemek için onları nazik dokunuşlarla ince keten bir havluyla kuruladı.
Beyaz ipek çoraplarını ve beyaz yüksek topuklu terliklerini ve beyaz saten bir iç çamaşırını giydi. Her şeyi
düşündüğünden emin olmak için bir an durdu. Sonra dikkatlice, dikkatlice soluk mavi mousseline-de-soie'yi giydi. "A-ah!" hatırladığı kadar tatlıydı!

Eugenia tüm bunlara umutsuz bir sabırla boyun eğmişti. Tek faydası buydu. Ona sanki bir
yemek çuvalı giymiş gibi bakacaktı, elbisesini değiştirdiğini bile fark etmeyecekti. Başka ne yapabilirdi, herhangi biri yapabilir miydi? Daha ne istiyordu? İhanete uğramıştı;
bir şekilde hayat ona oyun oynamıştı, duygusuz, kalpsiz, sahtekâr bir oyun!
Neden bu kadar _umursuyordu_? Umursamak istemiyordu. Neden
kalbi sızlayana kadar ona nazikçe
bakmasını istiyordu? Neden her gün, her gün, hayal kırıklığı onu bu kadar _incitiyordu_? Bu kadar incinmeyi hak edecek
hiçbir yanlış yapmamıştı. Keşke umursamayı bırakabilseydi.
Keşke Marise gitse. Eugenia kıpırdamadan otururken, Josephine mücevherli bir tarağı tam doğru açıyla altın saçlarına yerleştirdi. Bir güzel küçük eli sanki sertçe bastırarak ağrıyı durdurabilirmiş gibi
kalbinin üzerindeydi, diğeri ise bu sefer gözyaşlarını tutamayacağı için
sıkıca tuttuğu taze, hoş kokulu mendili tutuyordu. Ağlamamalıydı. Ağlamamalıydı,
çünkü Josephine yüzünün her yerine
yapışmak zorunda kalacaktı.

BÖLÜM L

Bir gece Marise irkilerek uyandı, karanlığa bakıyordu,
çok üşümüş ve hasta hissediyordu. Ne olduğunu biliyordu.
Zamanında aklı başına gelmişti. Neredeyse tuzağa, hayatın ona
kurduğu tuzağa düşüyordu, ki bundan ölümcül bir şekilde korkuyordu. Kendi kendine
aptalca, pervasız bir saklambaç
oynamıştı, ne olduğunu bilmiyormuş gibi davranıyordu. Ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Neale Crittenden ona aşıktı. Ve ona aşık oluyordu. Onu istiyordu.

Ah, her zaman böyle olmalıydı. Bütün kadınların tuzağa yakalanma şekli buydu... bu baş döndürücü sevinç anları, bu sebepsiz kalp şarkıları, bu kör, coşkulu ileri atılma
tüm yaşamı kalbine bağlamak için kollarını açmış... hain
ölümcül yaşam ki seni sadece alçaltmaya çalışıyordu.

Kadınların nasıl devam edebildiklerini, geri dönüşü olmayan o ölümcül ana
na kadar nasıl devam edebildiklerini hep merak etmişti. Şimdi biliyordu. Zehirlenmiştin,
tüm varlığınla o anı özleyene kadar delirmiştin.

Ama geri çekilmek için zamanında aklı başına gelmişti. Kendini
kurtaracaktı, kendini savunacaktı, çünkü ona yardım edecek kimse yoktu, şimdi her zamankinden daha fazla. Her şeyden önce, tutkuyla biliyordu ki, onu bir an bile düşünmemeliydi, yoksa geri çekilmezdi. Nasıl
göründüğünü, konuştuğunu veya hareket ettiğini, hatta sesini bile hatırlamamalıydı. Düşüncelerini, neredeyse o büyük, korkunç tuzağa
yakalandığı gerçeğine, yani çok daha iyisini bilen Marise'in neredeyse aşık olduğu gerçeğine
yoğunlaştırmalıydı... aşk!

Karanlıkta dik otururken, dişleri birbirine çarparak, yorganı üzerine çekti. Aşk! Duyduğu ses midesini bulandırdı. Gri kedi...
Jeanne... Isabelle... okuldaki gizli kitaplardan birindeki resimler... annesinin romanlarındaki pasajlar... annesi...
Madam Vallery... Madam de la Cueva... hepsi karanlığın içinden ona bakıyorlardı, onu işaret ediyorlardı, onu utandırıyorlardı, onun için
övünüyorlardı... "Sen de... başına geldin."

Gri kedi! Gri kedi gibiydi! Histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı
ve sesi bastırmak için yorganı ağzına soktu.

Ne yapabilirdi? Ne yapabilirdi? Hiç gücü kalmamıştı. Kendini
nasıl savunacağını bilmiyordu! Kendini savunmak istemiyordu!

Kaçabilirdi. Zavallı savunmasız şeyler bile kaçabilirdi.
Hıçkırmayı bıraktı ve yataktan fırladı, titreyen parmaklarıyla mumunu
yaktı. Saati sabahın üçünü gösteriyordu. Yemek odasında bir
demir yolu tarifesi vardı. Örtüsüne büzüldü,
ayaklarına terliklerini geçirdi ve mum alevini gölgeleyerek
aşağıya doğru süründü.

* * * * *

Beşte, şapkalı ve pelerinli, Eugenia'yı nazikçe sarsıyor ve şöyle diyordu,
"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama elinizde biraz para var mı? Bir süredir babam için endişeleniyorum. Onun için
ev işlerini yoluna koymak için geri dönmeyeli çok uzun zaman oldu. Sabahın erken saatlerindeki trene binmeye karar verdim. Jeanne'i de görmeye gitmeliyim. Onu ziyaret etmem için normal zamanım geçti. Bana Paris'e bilet almaya yetecek kadar borç verebilir misiniz? Zaten yeterince var ama Bayan Oldham ve _emekli maaşım_ için biraz bırakmalıyım."

Eugenia ne kadar da nazikti! Ne kadar da dikkatli ve meraklı değildi! Yastığının altına uzandı, her zaman yanında taşıdığı gülünç derecede büyük miktardaki nakit paranın olduğu altın kafesli çantasını çıkardı ve ona beş yüz liralık bir banknot ve her iki yanağından birer öpücük kondurdu. "Ne zaman döneceksin, Marise?"

"Ah, bilmiyorum. Bilmiyorum. Oldukça uzun bir zaman. Belki de hiç dönmeyeceğim. Buna değmeyecek. Mme. de la Cueva
yakında tekrar Paris'te olacak. Hoşça kal, Eugenia canım. Sen de yakında
kuzeye geleceksin, değil mi?"

"Ah, cesaret edip söyleyeyim," dedi Eugenia, "burası çok sıcak olursa."

Şafakta sessiz ve boş koridorda yürürken Marise bir an için kapısının önünde durdu. Bir an için onu düşünmeye zorlandı,
bu düşünce zayıflatıcı bir iksir gibiydi. Kapısına dik dik baktı,
ellerini sıkıca birbirine bastırdı, baştan ayağa titriyordu.
Gidiyordu. Onu bir daha asla göremeyecekti. Kendi odasına doğru döndü. Gidemezdi. Umutsuzca merdivenlerden aşağı koştu, aşkın ne olduğu fikrinden
hasta olmuştu. Neredeyse yakalanıyordu. Kaçarken çelik çenelerin
kapandığını duydu.

BÖLÜM LI

"Evet," dedi Eugenia kahvaltı masasında, "Marise ailevi meseleler nedeniyle aniden
Fransa'ya geri çağrıldı. O, dul babasının
hizmetçisi, biliyorsunuz; ayrıca, bir yerlerde onu yetiştiren yaşlı bir hizmetçi var, ara sıra onu görmeye gitmesi gerektiğini hissediyor."

"Paris'teki adresi nedir?" diye sordu Bay Crittenden acilen.

"Bunu sana verebilirim, ama eğer ona bir kart yazmayı düşünüyorsan, bu ona ulaşamaz, çünkü o doğrudan güneye gidecekti ve ben o adresin ne olduğunu
en ufak bir fikrim yok. Sanırım deniz kıyısındaki
küçük bir köy. Yoksa Pireneler'de mi? Ama çok yakında, neredeyse her an geri dönecek. Ona yazmaya çalışmaya değmez.
Bir kart onu takip etmeden önce o burada olacak."

Bay Crittenden kalktı, kahvesine dokunmadı ve kahvaltı odasından, terbiyesiz Amerikan tarzıyla, en ufak bir nezaket belirtisi göstermeden çıktı.

Bay Livingstone, Bayan Mills'e "Ne bekleyebilirsiniz?" anlamına gelen bir omuz silkmeyle anlamlı bir şekilde baktı.

Eugenia, kendisi ve Bay Livingstone hariç herkes odadan çıkana kadar bekledi ve sonra tereddütle, "Bay Livingstone, merak ediyorum..." dedi. Bir anda teyakkuza geçti, onun kişisel tavrına şaşırdı. "Sizden istemek çok büyük bir iyilik ama bunu başarabilecek kadar becerikli başka birini tanımıyorum." Durakladı, düşündü ve başını sallayarak geri çekildi, "Ah, hayır; hayır! Ne düşünüyorum?"

Bu sırada Bay Livingstone yanındaki sandalyedeydi ve ona sıcak bir şekilde, eğer bir şey, hizmet etmek için yapabileceği herhangi bir şey varsa, "Bunu bir onur sayacağım, Bayan Mills, sizi temin ederim, bir onur!" dedi.

Bayan Mills, sanki samimiyetinin derinliklerini
duyuyormuş gibi mavi gözlerini onun üzerinde gezdirdi ve sonra, teslimiyetçi bir tavırla, ona güvenmeye karar verdi, "Aptalca davrandım ve bana yardım edemezsen
başım derde gireceğinden çok korkuyorum. Bana Mlle. Vallet'e söylemeyeceğine söz ver. Ya da _hiç_ birine."

Bay Livingstone'dan tutkulu itirazlar.

Omuzunun üzerinden yalnız olduklarından emin olmak için baktı, "İtalyan hükümetinin İtalya'dan değerli
antikaları çıkarma
kuralını biliyorsun. Zengin turistlerin Yunan ve Roma heykellerinin
bazı parçalarını götürmesinden çok korkuyorlar. Elbette ben de bundan
haberdardım, ama gerçekten uygulandığını bilmiyordum--Avrupa'da çok nadir görülen şeyler bunlar. Ve Paris'teki dairemdeki bir şöminenin
üzerine koymak için
güzel, küçük bir antika kabartma satın aldım. Dün Simplon yoluyla
gönderdim; geri almak için çok geç ve şimdi İtalyan sınırında neler olabileceğinden ölümcül bir korku içindeyim. Dün gece böyle şeyleri
kaçırmaya çalışanlara neler yaptıklarına dair en korkunç hikayeleri duydum--sadece para cezaları değil, davalar, sizi korkutmak için avukatlar--_tanıtım_!"

Tüm bunları anlatırken çok solgun ve endişeli görünüyordu, bu yüzden
Livingstone derinden etkilenmişti. Ama onun bu konuda ne yapabileceğini
düşünüyordu.

"Gerçekten utanıyorum, şimdi sana ne düşündüğümü sorma noktasına geldim. Ama ben _yapacağım_--ve eğer bunu çok saçma buluyorsanız--hak ettiğimden daha fazla--bu olacak. Cebime bir sürü para almak (_ne kadar_ olduğu umrumda değil) ve sınır karakoluna gidip geldiğinde müfettişler aracılığıyla rüşvet vermek. Görüyorsunuz ya, Bay Livingstone,
bu herkesin başaramayacağı bir şey, hatta çok fazla para olsa bile. Ama siz Avrupa zihniyetini çok iyi anlıyorsunuz. Tam olarak doğru şekilde yapılması gerekecek.... Ah, hayır, _hayır_," diye aniden
sözünü kesti, sandalyesinden kalkarak. "Herhangi birinden bunu yapmasını istemek ne hayal! Senin... üzerinde ne hakkım var?"

Livingstone, neşeyle gözlerini kırpıştırarak o da ayağa fırladı, böyle bir görevden daha fazla eğlendirecek ve ilgilendirecek hiçbir şeyin
olmayacağını protesto etti. Ve _ona_ göre,
herhangi bir görev onun için bir sevinç olurdu!

"Peki, bir düşünün. Bu gece bana haber ver. Bunu
söylediğim için utanıyorum," dedi şaşkınlıkla. "Nasıl cesaret ettiğimi bilmiyorum. Ama
ah
Bay Livingstone, bu konuda çok endişeliyim. Ve çok yalnızım!
Kimseye
söyleyecek ....." Özürler mırıldanarak, onun
anında verdiği yanıttan etkilenerek gitmişti, Livingstone'u da kendisi kadar duygulanmış ve telaşlanmış halde bırakmıştı.

Kendi odalarına geçti ve Josephine'e, "Şu
manikür
malzemelerini şimdilik kaldır. Biraz alışverişe
çıkmam gerek. Ama saat onda hazırlayabilirsin. O zamana kadar geri dönmüş olurum." dedi. Çok uzun sürmeyecek."

* * * * *

Neale kaşlarını çatarak ve saatine bakarak Eugenia'nın bayanların soyunma odasından aşağı inip akşam yemeği yemesini bekledi. Kıpırdanırken, etrafındaki muhteşem manzaraya somurtkan bir şekilde bakarken, içten içe öfkeyle
bir takside pansiyonun kapısından restoranın kapısına kadar oturmanın verdiği hafif efordan sonra birinin kıyafetlerine ve saçlarına ne olmuş olabileceğini merak ediyordu. Tanrı biliyordu ki, onun kendisine katılmasını sabırsızlıkla beklemiyordu. Bunun sebebi, her şeyin bitmesi, akşamın, günün, gecenin bitmesi için sürekli bir sabırsızlık içinde olmasıydı -- bitmeyen, bitmeyen günlerden bir diğerini geri almak için -- Marise'in döneceği zamana bir gün daha yaklaşmak için.

"_Ne?_" dedi sinirli bir şekilde, şimdi
ona samimi bir tavırla yaklaştı. "Ah, _Hangi
masa _umurumda değil!"

"İşte efendim, terasın hemen kenarında, manzaranın
en güzel olduğu yer," dedi garson mükemmel İngilizcesiyle. "Belki hanım
bir paravan ister. Bazen aşağıdan bir hava akımı oluyor."

Küçük bir paravan kurmak için acele etti, zarifçe düzenlenmiş masanın üzerindeki güzel
gümüş ve ketenleri titizlikle yeniden düzenlemek, vazodaki tek güzel
gül'ü başka bir açıyla eğmek için.

Başka bir garson, yine kusursuz bir şekilde çok dilli, parlak saçları, hayranlık
verici şekilde kesilmiş giysileri ve imalı bir tavırla, şimdi Neale'in kulağına fısıldadı,
"Hangi şarap, efendim?"

Neale artan bir sinirle, "Ah, _hangi şarap_ _umurumda değil!" diye cevap verdi

"Bizim uzmanlık alanımız olan mükemmel bir Frascati'miz var, efendim. Her yerde bulunmaz, efendim. Bayanlar genelde onu sever. Ya da..."

"Tamam, servis edin," dedi Neale, mantıksızca kendi kendine, "Eğer
bu kadar iyi biliyorsanız, neden beni bununla uğraştırıyorsunuz?" diye ekledi.

Masasından sorumlu gerçek garson şimdi tüm ihtişamıyla geldi,
ilk garson sadece bir yardımcıydı. Neale, gözlerindeki ciddi ifadeden, konferanslarını
ciddileştirmek istediğini anladı ve menünün olasılıklarını tekrar tekrar "Tamam, bu kadar yeter," diyerek sözünü kesti,
ama daha bir balık veya bir ana yemek veya bir kümes hayvanı çeşidinden bahsetmeye
zamanı olmamıştı.

"İşte, _bu_ bitti!" dedi kendi kendine,
acı çeken garson acımasızca doğaçlama siparişi yerine getirmek için arkasını döndüğünde.

Eugenia geldi ve restoranın her yerinde küçük bir hareketlilik yaşandı,
insanlar onun güzelliğine ve tuvaletine saygılarını sunmak için döndüler. "O
bunu
fark etmemek elde değil!" diye düşündü mutlu bir şekilde, gururu ve memnuniyeti ancak oturduğu
yerde tamamen bilinçsiz doğallığın artmasıyla kendini gösteriyordu.

"Ah, ne güzel bir manzara!" dedi alçak bir sesle Neale'e, Palatine'nin selvilerinin üzerinden şehre doğru, batmakta olan güneşin ışığı altında, donuk, koyu renkli, bir yığın
kesilmemiş mücevher gibi bakıyordu.
"Masa seçmeyi biliyorsun, anlıyorum!" diye ekledi hayranlıkla, samimi bir
tonla. Acaba öğleden sonra rezervasyon yaptırmak için mi
çıktı diye merak etti. Şimdi paravanı fark etti ve ona minnettar bir şekilde
baktı, gerçekten duygulanmıştı.

Garson çorbayla geldi.

"Evet, güzel bir manzara," dedi Neale, kendini toparlayarak. "Gerçekten çok güzel bir manzara. Şuradaki Kolezyum, değil mi?"

"Evet," dedi Eugenia, "ve bu Titus Kemeri."

"Bu korkunç derecede kötü kabartmaları olan, değil mi?" dedi Neale.

"Ah, _hayır_," diye düzeltti Eugenia, "zavallı heykelleri olan
Septimius Severus'un kemeri. Titus'un kemeri _iyi_ olan, bilirsin, İbranilerin kabartmaları olan."

"Ah, evet, elbette. Haklısın," diye itiraf etti Neale.

Eugenia kendi kendine zafer kazanmış bir şekilde, "Ah, onunla tarih konuşabilen tek kişi Marise değil!" diye düşündü.

Çok mutluydu, hatırladığı en mutlu andı. Her şey
onun işine yaramıştı. Her şey mükemmel gidiyordu. Onu en iyi şekilde gösterebileceği
tam da o tür bir restorana sokmayı başarmıştı.

Çorbasını mükemmelliğine dair canlı bir takdirle içiyordu ve
Neale ile sanatsal ve tarihi bir sohbeti sürdürebildiğini fark etti; ama aynı zamanda cildinin gözeneklerinden etrafındaki her kadının kostümünü kıskançlıkla incelediğinin de farkındaydı. Suya konmuş bir kesme çiçek gibi neşeyle genişledi. Her şey ne kadar da
_iyi_ gidiyordu! Kesinlikle Neale kendisinin ne kadar
kıskanıldığının farkında olmalıydı.

Uzakta görülebilen St. John Lateran'daki devasa heykellerin tarzı hakkında bir yorum yaptı ve kolunu hafifçe çevirdi, böylece kolu daha iyi sarkıyordu.

Neale, St. John Lateran'daki heykeller hakkındaki yoruma cevap verdi ve
sanki onları düşünüyormuş gibi o yöne bakmaya devam etti.

Kendi kendine, "Gittiğinden beri beş gün! Sadece beş gün!
Tanrım! Bunlardan daha nasıl yaşayacağım. Kaç tane daha
uykusuz gece! Hiç geri dönecek mi!" diyordu.

"Evet, bu gece hava sıcak değil mi?" dedi Eugenia, adamın ıslak alnını mendiliyle sildiğini görünce.

"Mevsim dışı, çok," diye kabul etti Neale. Onun _asla_ geri dönmeyeceğinden duyduğu tekrarlayan panikle hasta olmuştu. İstediği gibi
bir sonraki trene binip hemen onun peşinden gitmeliydi.

Garson balığı getirdi. Neale'in sipariş ettiği balık değildi, daha
pahalı bir çeşitti. Adam balığı teklif ederken beyefendiye biraz endişeyle baktı, ama beyefendi fark etmemiş gibiydi.
Bunun üzerine garson ortadan kayboldu ve Neale'in pazarlık ettiği
çeşit olmayan bir şişe şarap getirdi.

"Bayan Allen'dan haber var mı?" diye sordu Neale.

"Ah, hayır," dedi Eugenia, biraz şaşırarak. "Bu kadar
yakında geri döneceğine göre, muhtemelen yazmaya gerek görmüyordur."

Balığa başladı. İlk lokmayı aldıktan sonra Neale'e coşkuyla, "Yemek siparişi vermeyi ve masa seçmeyi biliyorsun, bu açık." dedi.

"Önerdiği ilk balıktı," dedi Neale.

Eugenia, "Ne de olsa Bay Livingstone'dan ne kadar daha iyi bir yetiştiriciliğe sahip, her zaman bilgisiyle övünüyor." diye düşündü.

Neale'in düşünceleri tutarsızca bir şeyden diğerine atlıyordu.
"Roma'nın Vermont'ta bir ağaç işleme tesisinin nasıl işletileceğini planlamak için komik bir yer olması. Çin'e ve Doğu'ya gitmeyi planlamaktan, yerleşip kök salmayı planlamaya doğru komik bir yön değişikliği. Bir süre daha dünyayı dolaşmayı, kendini bağlamayı düşünen bir adama bunun çekici geleceğini düşünmezdiniz... "Bu
mantıklı şeyler düşünme girişimi,
sanki bir kıvılcım barutun içine düşmüş gibi, bir duygu patlamasıyla yok oldu. "Ah, eğer _isterse_! Eğer _isterse_! Gitmeden önce onu tek başına görme şansını neden yaratmadım?"

Eugenia seyahatten bahsediyordu. Neale'in seyahatlere olan ilgisini fark etmişti. "Bay Crittenden, dünyanın etrafında rahat bir yolculuk yapmayı düşünüyorum -- o iğrenç, güdümlü, rehberli turlardan değil.
Ve yine de başka nasıl yapabilirim? _Siz_ ne yapardınız? Avrupa dışındaki hiçbir şey hakkında çok cahilim. _Keşke_ benimle birlikte gelecek zeki ve aydınlanmış biri olsaydı. Yalnız seyahat etmek çok ıssız!"

"Yalnız seyahat etmeyi _seveceksin_!" dedi Neale güven verici bir şekilde, kendi geçmiş yılını düşünerek. "Başka birinin zevkleri, düşünceleri, aptallıkları ve sınırlamalarıyla uğraşmak zorunda olmamak harika."

"Ah, ama," dedi Eugenia, şarap kadehine düşünceli bir şekilde bakarak, "elbette zevkleri ve ilgi alanları senin için hiçbir şey olmayan biriyle olmaktansa yalnız olmak daha iyidir. Ama gerçekten _önemsediğin_ birinin yanında olması..."

Neale, Marise yanında olsaydı geçen yılın nasıl geçeceğini aniden düşündü ve hararetle bağırdı, "Elbette, _bu_ ideal olurdu!"

Garson rosto ve Frascati'yi getirdi. Ve beyefendi yine de itiraz etmedi. Eh, sipariş edilmiş olsun veya olmasın kahveyle birlikte bir likör getirecekti. Beyefendi ne sipariş ettiğini veya ne yediğini bilmiyor gibiydi. Ve masanın karşısında böylesine güzel bir kız varken, şaşılacak bir şey yoktu. Garson, Eugenia'nın kıyafetlerine deneyimli, takdir eden bir bakış attı. "Büyük bir bahşiş için iyi olmalı," diye umutla düşündü.

Eugenia, seyahatte arkadaşlık hakkındaki yorumlardan sonra düşünceli bir sessizlik bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü ve şarabını yere bakarak yudumladı.

Neale, her zaman yaptığı gibi, her şeyi netleştirmeye çalışarak, her şeyi makul bir şekilde düşünmeye çalışıyordu. ve kafasında dümdüz
ve emin. Marise söz konusu olduğunda
hiçbir hata olasılığı olmamalı. "Şimdi buna ne dersin? Başka şeylerde bayatladım. Bir süre sonra bir düşüş yaşamayacağımı nereden bilebilirim? Bir insan
varlığı böyle lanet olası beklenmedik şeylerle dolu--Marise'in hatırına _emin_ olmalıyım. Herhangi bir adam nasıl olabilir...." Bunun üzerine Marise'e karşı o kadar korkunç bir arzu, özlem sancısı
çekti ki
korktu. Onun önünde soluk, nefessiz, çaresiz oturdu; acı çekti,
işkence gördü, yüceldi.

Nefes alabildiğinde alnını tekrar sildi. Parmakları
titriyordu. Eğer yakında geri dönmezse aklını kaçıracaktı. Ona olan ihtiyacı, bir erkeğin hava, yiyecek, su ve uyku ihtiyacı gibiydi.
Bu tür temel ihtiyaçları makul bir şekilde düşünün! Bir erkek onlarsız
yaşayamaz. Marise olmadan yaşayamazdı. Daha önce hiç yaşamamıştı
onu tanımadan.

"Ne kadar da etkilenmiş," diye düşündü Eugenia, onun solgun, sarsılmış bakışını görünce. "Ama
konuşmaya cesaret edemiyor. Yarın konuşacak. Ya da ertesi gün."

Garson tatlıyı getirdi. Ayrıca düzensiz bir içecekle kahve.

Bölüm LII

Babam daha da şişmanlamıştı. Her zaman öyleydi. Ama çok iyi görünüyordu. Ve
gömlekleri ve çorapları iyi görünüyordu. Melanie onlara bakmıştı,
her ne kadar mobilyaların her yerinde toz olsa da ve pencereler dumandan yarı saydam olsa da. Baba onu gördüğüne sevindi, çok güzel göründüğünü söyledi ve nazikçe biraz daha paraya ihtiyacı olup olmadığını sordu; ama
ev işlerindeki reformları konusunda hiç hevesli değildi. "Toz kimin umurunda!" dedi ona. "Ve pencerelerdeki dumana gelince, öğle yemeği dışında zaten hiç gündüz vakti burada değilim--ve o zaman
pencerelerden dışarı bakmak istemiyorum." Ve Biron'u hedefte tutmak için onu yakalamaya gelince, Marise bunun
parmağını ağaçla kabuk arasına koymaya, Biron ile
babasının arasına girmeye çalıştığını fark etti. Her akşam, ikisi de ciddi bir şekilde akşam yemeğini yedikten sonra, Biron, Melanie'yi sadece temizlik ve bulaşık yıkama gibi kaba bir işle baş başa bırakırken, temiz bir önlük giyer ve ertesi günkü iki öğün yemeği hakkında işvereniyle görüşmek üzere salona gelirdi. Marise, ikisinin de bu konuda gösterdiği bilgi ve zekâya
şaşırmıştı. Babası, Les Halles'in tüm kaynaklarını tüm mevsimlerde
bu kadar yakından öğrenmiş miydi?
Biron ve kendisinin, yuvarlak gözlüklerini takıp, şişman çerçevelerini sayfanın üzerine eğerek, hem deniz kıyısından hem de kırsaldan pazara gelenlerin tam raporlarını veren bir gazeteye aboneydi. Ayrıca, haftada bir kez haber başlıkları gündeme getirilen şarap satıcılarının bir günlüğü de vardı.

"_Başarısız olduğunda, dışarı çıkıp bir mil koşarım ve sonra her şeyi yiyebilirim._"

Melanie'nin artık dua ederek
planlanan ve yaratılan yemekleri servis etmesine izin verilmiyordu. _Platformu_ getiren,
yere
bırakıp tadına bakılıp
karar açıklanana kadar endişeyle bekleyen bizzat Biron'du. Efendisinin karşısına oturup
yemeği paylaşmadı... henüz değil! Ama Marise'in bunun çok uzun sürmeyeceğine dair bir sezgisi vardı. Neden olmasın? O yemeği takdir edebilecek tek kişi oydu. O ve babası ortak bir tutkuyla
birbirlerine bağlıydılar: birbirlerinin hayatlarını tamamlıyor ve tamamlıyorlardı. Bay Allen başka
nerede böyle bir aşçı bulabilirdi? Biron başka
nerede böyle bir işveren bulabilirdi? Onlar kan kardeşleriydi, ortak bir
tarikattaki rahiplerdi. Bir şekilde dünyada birbirlerini
buldukları için minnettar olabilirlerdi.

Birkaç gün bu birlikteliği paylaştıktan sonra, babasına Jeanne'i görmeye gideceğini söylediğinde, babası, tabii ki, eğer isterse sorun olmaz ve daha fazla paraya ihtiyacı olmadığından emin mi? dedi.

* * * * *

Budanmış çınarların kalın yeşil gölgesi altında, yaşlı Jeanne, Marise ve babasının ona verdiği
tekerlekli sandalyede oturuyordu.
Marise ve babasının Jeanne'e bakması için para ödediği genç kız, koşarak kapıyı
açtı ve ziyaretçiyi içeri aldı.

Yaşlı Jeanne, başı siyah bir başlıkla bağlıydı, tıpkı Marise'in onu binlerce kez gördüğü gibi, yüzü bir yana doğru bükülmüştü, tıpkı onu asla unutamayacağı o tek seferde gördüğü gibi. Ve Marise'i gördüğüne ne kadar sevinmişti, onu aşağı çekip iki yanağından öpüyordu, sevinçten biraz ağlıyordu ve tek aktif eliyle gözyaşlarını sildi; çünkü
biraz iyileşmiş olmasına rağmen, kelimeleri çok yavaş bir şekilde oluşturursa ve heyecanlanmazsa
biraz yemek yiyip konuşabiliyordu, felçli kolunu veya bacağını bir daha asla kullanamamıştı.

Marise yanına oturmalı ve yaşlı Jeanne'in sevgi dolu yaşlı gözleriyle yüzüne
yakından bakmasına ve çocuk Marise için çok çalışmış
buruşuk parmaklarıyla beyaz genç elini okşamasına izin vermeliydi. Ve
ilk heyecanı geçtiğinde ve konuşmaya çalışacak kadar sakinleştiğinde, sorular, sevgi dolu, endişeli sorular: İyi miydi, tatlı, tatlı kız? Ve mutlu muydu? Ve o Parisli orospu hizmetçi ona iyi bakıyor muydu? Ve pazarlamayı kim yapıyordu? Ve saçını, güzel, güzel saçını kim yapıyordu? Jeanne'in kahverengi eli hafifçe parlayan koyu kafanın üzerinde duruyordu. Kimsenin Marise'i gibi saçları yoktu. Jeanne'in eski günlerdeki gibi tekrar görebilmesi için saçlarını aşağı indirmeliydi. Peki ya keteni? Jeanne bu noktada sıkıntılıydı. Keten
eskisi gibi değildi ve Paris'te yıkanma şekli bir suçtu. Yakınlarda bir
Parisli aile kalıyordu ve Jeanne'in gelini onların çamaşırlarını yıkıyordu. O kadar kirli, gri ketenler ki, Jeanne'in belki de sevgilisinin daha iyi bakılmadığını düşünmesi
hasta ediyordu. Marise valizini hemen orada açmalı ve Jeanne'e göstermek için bir kombinezon çıkarmalıydı, Jeanne onu tuttu, tek sağlam gözüne yaklaştırdı, dilinin ucuyla dokundu ve geri verdi, hoşgörü göstermeye çalışarak, "Ah, peki, günümüzde bir çamaşırcının yapabileceği kadar iyi, diyebilirim," dedi ve Marise'in elini tekrar ele geçirdi, onu sevgiyle kalbine bastırdı.

Marise gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti. Sevilmek ne kadar tatlıydı!
Çocukken olduğu gibi eski ele tutundu ve Jeanne'inki ona uzanan tek eldi.

Jeanne'in gözlerinin etrafında eski, kurnaz kırışıklıklar belirdi. Marise'in başını kendine doğru çekti ve fısıldadı, "Hiç söylemedin mi? Hiç kimseye?"

"Hayır, hayır," dedi Marise aceleyle. "Hiç kimse." Bunu söylerken eski hastalığın boğazına
yükseldiğini hissetti.

"Ve sen ... hiçbir erkek değilsin ... nişanlı değilsin ya da...."

"Hayır, oh, hayır!" dedi Marise, daha da aceleyle.

Jeanne'in yüzü sakinleşti. Derin bir nefes aldı ve Marise'in elini okşadı.
"Doğru! Doğru! Hepsi birbirine benziyor, canım. Bunu
unutma. Kadınlar söz konusu olduğunda hepsi birbirine benziyor."

Ertesi sabah Marise, Jeanne'in onu tekrar karşılamasına şaşırdı,
sanki onu hiç görmemiş gibi, taze bir şaşkınlık ve sevinçle, aynı sorularla, saçlarının aynı titrek okşamalarıyla. Sadece saçları neden
başındaydı? Bu sadece bir şaka olmalıydı. Bir hanımefendi gibi
oynuyor olmalıydı. Ve din dersini bildiğinden emin miydi? Beyaz duvağı
hazırdı, diğer küçük kızların duvaklarından daha güzeldi. İçinde ne kadar
güzel görünecekti!

"Evet," diye fısıldadı genç bakıcı, Marise'in şaşkın bakışlarına karşılık olarak, "dün burada olduğunuzu hatırlamıyor. Sık sık, tek başınayken sizinle birlikte olduğunuzu hayal ediyor. Sizinle mutlu bir şekilde konuştuğunu duyuyoruz. Ve şimdi sizinle ölen kendi kızı arasındaki farkı bilmiyor. Hayır, şimdi kayıp
gittiğinizi asla bilemeyecek. Geldiğinizi veya hala burada olmadığınızı asla bilmeyecek."

Marise sessizce kapıdan dışarı çıktığında Jeanne'i çınar ağaçlarının altında sandalyesinde uyuklarken ve uzun zaman önce ölmüş iki küçük kızla sevgiyle konuşmak için uyanırken bıraktı.

* * * * *

Köyde Mlle. Hasparren'in artık Bayonne'da öğretmenlik yapmadığını, Pireneler'deki kendi küçük tepe kasabasına geri döndüğünü öğrenmişti. Marise, Mlle. ile birçok hafta sonu ve tatil geçirdiği için oraya giden yolu çok iyi biliyordu. Hasparren eski günlerde.
Jeanne'in yaşadığı çiftlikteki çocuk, onu
geçitten aşağı vadiye götüren bir işi oldu. Marise bir dürtüyle
onunla gitmek istedi. Valizini tahta koltuğun altına koydu ve
mavi bereli kurşun kafalı çocuğun yanına tırmandı. Her şey
onu nasıl da
çocukluğuna geri götürdü! Küçük iki tekerlekli araba
hızlı küçük atın arkasından uçup gitti,
tıpkı o ve Mlle. Hasparren birlikte gittikleri zamanki gibi,
yokuş yukarı ve aşağı sarsılarak.

Ayrıma kadar uzanan uzun ve dik yolun başında, o ve çocuk
inip yürüdüler, ayakkabıları kısa sürede tozla bembeyaz oldu. Mlle. Hasparren'in ayakkabıları istasyonda bekledikleri gün ne kadar da tozluydu...!

Diğer taraftan aşağı, kavak ağaçlarıyla kaplı yeşil vadiye
daldılar, her ev, her yol dönüşü olduğu gibi. Küçük, beyaz badanalı kulübede durdular, yapraklı çınar ağaçlarıyla kaplı avlusu vardı. Çocuk uzaklaşırken ve tekerleklerinin takırtısı sessizliğe gömülürken,
Marise, Mlle. Hasparren ile ilk kez çalıştığı
G Majör Sonat'ın ilk notalarını duydu.

Kapıyı çalmadan içeri girdi, küçük evde hizmetçi olmadığından emindi ve orada Mlle. Hasparren oturuyordu, saçları birkaç ton daha beyazdı,
siyah elbisesi birkaç derece daha eskiydi, sessiz, yıpranmış yüzü ve sabit
gözleri tuşların üzerine sevgiyle eğilmişti. Müzik, onun sesinin ta kendisi gibiydi. O gece geç vakitlere kadar oturup konuştular - Marise Roma ve eski Visconti hakkında her şeyi anlatmalıydı, Mlle. Hasparren için Paganini kadar efsanevi bir figürdü;
ve Mlle. Hasparren şehir okulunu bırakıp
küçük dağcıların
kaba, sade köy sınıfına nasıl geri döndüğünü anlatmalıydı. "Kendimi onlara daha yakın hissediyordum," dedi, nedenini
çok iyi bilmeden, "ve dağlarıma ve kendi eski evime karşı büyük bir özlem
duydum. Ve burada müziğe ihtiyaçları var. Peder Armandariz'i hatırlıyor musun?"

"Ah, evet," Marise başını salladı. Kale gibi eski kilisesinin önünde doğaçlama korosunun açık havada şarkı söylemesine öncülük eden zayıf genç rahibi asla unutmamıştı. "Ah, evet, hatırlamıyor musun, sadece
burada ve başka bir mahallede korosunu dinlemek için
arabayla gelirdik?"

"Harika işler yapıyor. Çok fazla birlikte çalışıyoruz."

"Sen! Bir çareyle!" Marise şaşkına dönmüştü.

Mlle. Hasparren güldü. "Ah, evet, evet, benim o radikal fikirlerim.
Elbette hala varlar. Ama eskisi kadar önemli görünmüyorlar.
Peder Armandariz ve ben iyi arkadaşız. İkimiz de müziği seviyoruz. Bu
yeter. Ben bir sapkınlık yaptığımda kulaklarına pamuk tıkıyor ve ben
parmaklarımı kutsal su havuzuna daldırıp kilisede org çalmaya gittiğimde haç çıkarıyorum. Bunlar küçük şeyler ve küçük şeylerin büyük olanlarla karışmasına
izin verilmemeli."

O akşam Marise bir koro provasını izliyordu, Mlle. Hasparren piyanosundaydı, Peder Armandariz, kemikli, yıpranmış, çökük yanaklı, gözleri
ateşle parlıyordu, şimdi siyah mantillalar giymiş ciddi yüzlü Bask kızlarının grubuna, şimdi de yankılanan basları küçük evi
sarsan iri göğüslü, iri yarı Bask erkeklerine öncülük ediyordu. Bunlardan biri (Mlle. Hasparren
kendisinin köyün kunduracısı olduğunu söylemişti) bir bas solosu verildi ve
diğerleri dinlerken bunu birkaç kez prova etti. Başını dik tuttu, derin bir nefes aldı ve sanki hayatının anlamıymış gibi şarkı söyledi, "Magnificat anima mea Dominum!" Ve
sonra onunla birlikte olan diğerleri, "Ruhum Tanrı'yı ​​yüceltir!" Peder Armandariz
onları durdurdu. "Hayır, altolar içeri girmekte çok yavaştı. Bir daha." Ve
sonra tekrar, "Bir daha."

Hepsi gözlerini ona diktiler; gerektiği kadar tekrar
başladılar; akşam bitmeden yorgun görünüyorlardı; ama iyi bir yorgunluktu ve sonunda
bitirdiklerinde ve birbirlerine gülümsemek ve nota kağıtlarını katlamak için döndüklerinde, yüzlerinde Marise'in onları kıskandığı sessiz, arınmış bir dinginlik vardı. Bu müzikti. Hiçbiri kendisini düşünmüyordu,
müziğin onu nasıl avantajlı gösterdiğini ya da
müziği diğer insanların önüne geçmek veya hakkında konuşulmasını sağlamak için bir araç olarak nasıl kullanabileceğini.

Donna Antonia'nın akşam yemeklerinin, Mme. de la Cueva'nın iyi tavsiyelerinin
hatırası geldi aklına. İnsanlar bu tür şeylere "sanat atmosferi" diyorlardı, değil mi? Sanatın mezarlığıydı, tam da buydu,
göstericinin mezarın üzerinde dans eden egoizmiyle. Burada bir akşam, böyle bir akşam--perdeye çıkan insanların kıyafetleri, saçları, ahlakları ve gelirleri hakkında aylarca süren sohbetlerden daha fazla müzik vardı.

Piyanoda Mlle. Hasparren ve Peder Armandariz birlikte konuşuyorlardı,
bir yandan da Mlle. Hasparren ne söylediğini tek eliyle gösteriyordu. Birbirlerine karşı duydukları samimi güvenin bakışları ne kadar da insaniydi, çirkin genç rahip ve çirkin yaşlı okul öğretmeni. Dünyada birbirlerini buldukları için
çok minnettar olabilirlerdi.

Mlle. Hasparren şimdi arkasını döndü ve Marise'e onlar için çalıp çalmayacağını sordu. "Eski bir öğrencimin ne hale geldiğini arkadaşlarıma göstermekten çok
gurur duyarım," dedi şefkatle.

Marise'e hayatında hiç bu kadar çalmak istememiş gibi geldi.
Ne çalmalıydı? Piyanoya doğru giderken eğilip Mlle. Hasparren'in esmer yanağı ve oturup, ona sevgi dolu bir
tebessümle, tıpkı Mlle. Hasparren'in ona öğrettiği gibi, o zamandan beri öğrendiği her şeyle, Re minör Toccata'ya başladı. Daha önce hiç
böyle bir izleyici kitlesine çalmamıştı; arkasını döndüğünde Peder Armandariz
mutlu görünüyordu ve Mlle. Hasparren gururla yükselmişti. Daha önce hiç
bu kadar iyi çalmamıştı. Hissettiği kadarıyla, müziğin ne olduğunu yeni yeni anlamaya başlamıştı.

* * * * *

Mlle. Hasparren, küçük evde başka bir yatak odası olmadığı için, kendi odasında onun için katlanır bir karyola hazırlamıştı. Yan yana uyudular,
çok uzun zaman önce Mlle. Hasparren'in Marise'i kara çukurdan çıkardığı o gece olduğu gibi, birbirlerine uzanıp
ellerini sıkabilecekleri kadar yakınlardı. Marise uyuyamadı. Uzun
bir süre sonra, Mlle. Hasparren derin nefesler alarak yatıyordu, karanlık yüzü uyanıkkenki bakışından daha özverili olmayan bir sessizlikte rahatlamıştı, Marise uzanmıştı, yıldızlara ve dağlara bakıyordu, düşünüyordu, titriyordu, bazen gözlerinde sıcak, acı gözyaşları hissediyordu, bazen kalbinin garip, doğaüstü bir özlemle
yükseldiğini hissediyordu.

Mlle. Hasparren haklıydı. Her zaman haklıydı. Sizi zehirleyecek
kesinlikle sonuçlanacak tüm rahatsız edici, çıldırtıcı, kişisel ilişkilerden uzak durmak, kendiniz için hiçbir şey istememek, müzik için her şeyi vermek - böyle yaşamak ne kadar _güvenli_ olurdu. Ve güvende hissetmek ne kadar
tatlı olurdu! Hiç hissetmemişti. Korkmaktan çok _yorulmuştu_. Neden böyle _yaşamıyorsun_? Bunun tek güvenli yol olduğunu bildiğin
zaman! Bunu yapmazsan, hayatın bir kıza getirdiği birkaç şans eseri temasta bile zihnine silinmez lekeler
sıçratan o korkunç bataklığa baş aşağı düşeceğini bildiğinde. Evet, tek güvenli yol buydu. Roma'ya asla geri dönmemek.
Bir şekilde, müziğe adanmış bir hayat kurmak, o daha büyük şevkle
yanan sefil kişisel sevgilerle. Evet, Marise
karar verdi, bunun görebileceği tek katlanılabilir, tek katlanılabilir gelecek olduğuna.

* * * * *

İnsanlar ayağa kalkmaya, şallarını giymeye ve valizlerini toplamaya başladılar. Tren Roma'nın dış mahallelerinden geçiyordu. Birkaç dakika içinde
istasyonda olacaktı.

Marise, acıklı beyaz yüzünün üzerine peçesini takmıştı. Roma'ya
hiç dönmeyeceğini söylemişti. On gün bile olmamıştı.
Geri dönmüştü. Diğer kadınlar gibi o da tuzağa geri dönmüştü.

BÖLÜM LIII

Onu henüz görmemişti. Pansiyonda olduğunu duyduğunda kahvaltısını odasına göndermişti. Kesinlikle bu zamana kadar gitmiş olacağını düşünmüştü.

Onun gitmeyeceğini biliyordu!

Şimdi Eugenia ile birlikte Pincian'ın girişinde, tepede, çeşmenin yanında, ilex ağaçlarının altında şehre doğru bakıyordu.

İlk yürüyüşleri burada sona ermişti.

"Sanırım Bay Crittenden'in Trinita basamaklarından çıkıp bu tarafa döndüğünü görüyorum," dedi Eugenia, o yöne bakarak.

Marise kıpırdayabilseydi, kaçardı. Başını çevirdi ve onun geldiğini gördü. Hâlâ o kadar uzaktaydı ki yüzünü seçemiyordu, ama figürünün aniden gerginleşmesinden, adımlarının öne doğru sıçramasından onu gördüğünü anladı.

İşte geldi, ona doğru güçlü adımlarla yürüdü, sanki onu aramaya gelmişti
dünyanın ötesinde, tüm zamanların ötesinde. Ona sonsuz derecede tanıdık geliyordu
ama yine de onun hakkında düşündüğü her şeyden sonsuz derecede farklıydı.
Onu unutmuştu! Onu ne hayal ediyordu?

Onun olduğundan emin olmak için yeterince yaklaştığında, şapkasını çıkardı
ve neşeli, çocuksu bir hareketle başının etrafında salladı.
Rüzgar saçlarını dalgalandırıyordu, güneş cesur, berrak yüzüne,
derin gözlerine, yumuşak, dolgun dudaklı ağzına tam olarak parlıyordu.

Ona gülümsüyordu, tüm kalbi gülümsemesindeydi. Onu
geri
karşılıyordu. Marise, sanki kalbi aniden tekrar atmaya başlamış gibi, sanki onu hayata geri
kazandırmış gibi, tüm vücudunda sıcak bir fışkırma hissetti. Aman Tanrım, bu Neale'di! Bu korkulacak bir canavar değildi. Eğer onu
görmüş olsaydı, o sabah sadece yüzünü görmüş olsaydı, gözlerinde hem gülümseyen hem de sabit bir bakış
olsaydı... asla kaçmazdı.

Hiç incinmemişti, sadece yarı yarıya korkmuştu! O sadece aşık bir kadın değildi, kendini bir erkeğe teslim etmeye hazırdı. O, Neale'e aşık Marise'di.

Şimdi onlara yaklaşmıştı, sanki koşuyormuş gibi nefesi hızla geliyordu. Bir an konuşmadı, sessizce elini tuttu. Hayatın ondan yaptığı her şey, berrak
gözlerinden ona bakıyordu.

Çarpınan bir çırpınışla, kalbi korkunun uyuşuk uyuşukluğundan
sıyrıldı ve kanatlarını açtı.

* * * * *

"Seni gerçekten özledik!" dedi sonunda.

"Roma'ya geri döndüğüm için çok mutluyum," diye cevapladı.

YAŞAM BÖLÜMÜ

I

Neale o sabah, ilex ağaçlarının altında, iki kızla sıradan şeyler konuşarak, Eugenia orada olduğu için ne hissettiğini söyleyemeden veya hatta bakamadan, bu sosyal sürünün etrafında dolaşmasına izin vermişti. Ve son on gün boyunca Eugenia'yla bolca vakit geçirmişti.

O on gün onun için ne kadar da korkunç bir
kabaydı! Marise'in, onu görme şansı bile vermeden, _gerçekten_, sessiz bir yerde, kendilerinin düşündüğünü duyabilecekleri bir yerde, bir süreliğine bile olsa, elinden kayıp gitmesine izin verdiği için ne kadar da iğrenç bir aptaldı -- etrafta o üçüncü ve dördüncü kişilerden hiçbiri olmadan. Ne düşünüyordu, bir rüya içindeki bir adam gibi sürüklenerek, zaman duygusu olmadan?

Ama onun yokluğu onu uyandırmıştı. Evet, onu uyandırmıştı! O gittiğinden beri tek bir gece bile uyuyamamıştı,
kolları boşken sürekli olarak uykudan uyanıyordu,
onun kollarında yattığını hayal ettiğinde. O gerilim ve belirsizlik içinde aklını kaybetmeden nasıl yaşayabilmişti? Kendisini
berbat bir aptal durumuna düşürmekten ve
kör bir karmaşaya düşmekten alıkoyduğu için Eugenia'ya çok minnettardı. Marise'in her an geri döneceğini söyleyerek onu Roma'da tutmuştu. Eğer o olmasaydı
-o nerede olurdu? Güney Fransa'nın her yerinde samanlıkta iğne ararken ve Marise Roma'da geri dönerken.

Eh, o geri dönmüştü ve biraz olsun mantık öğrenmemek için çok korkmuştu. Gün bitmeden önce onunla yalnız başına bir yürüyüşe çıkabilirdi, sadece ikisi
yapabilirdi ya da--Nasıl yapabilirdi?

Nasıl bir şey yaptın? Sadece gidip yaptın.

Cesaretle odasına gidip kapıyı çaldı. Marise kapıyı açmaya geldiğinde, "Dönüşünü kutlamak için, sana Campagna'da bulduğum
özellikle güzel bir yeri göstermeme izin verir misin? Sen yokken
uzun, yalnız yürüyüşler yapıyordum." dedi. Sonra kararlı bir şekilde ekledi, "Hayır,
Bayan Mills ve Bay Livingstone değil, çünkü onlar dolaşmayı sevmezler ve
burası 'kros'."

İşte! Bundan daha zor olmamıştı. Tanrı aşkına, neden
bu işi yapmanın basit, bariz yolunu düşünmemişti?
Odasına geri döndü ve oturdu, duvara bakarak, öğleden sonra gelene kadar bekledi ve geldiğinde ne söyleyeceğini planlamaya çalıştı.
Browning'i çok ummuştu.

* * * * *

Ama okumamıştı. Şehir duvarlarından geçip dışarı çıktıklarında, sadece
ikisi, geniş gökyüzünün altında, çekinerek ona sordu; çünkü
çok korkmuş ve etkilenmişti, artık ona sahip olduğu için.
Ve o da üzgün olduğunu söyledi, İngilizce ve Amerikan şiiri konusunda çok cahildi, İngilizce konuşulan bir ülkede çok az şey okumuştu.
Neale iç çekti. Şans yok! Özür dileyerek, Amerika'ya geri dönüp İngiliz Edebiyatı dersi alması veya en azından hakkındaki kitapları toplayıp okuması gerektiğini
önerdi. "Eski
Kuzenim Hetty'nin ön verandası fena bir yer olmazdı," dedi düşünceli bir şekilde.

"Çok uzun sürmeden o ön verandayı göreceğim, biliyorsun," dedi
Neale, hızla atan kalbi ve
duygusuz yüzüyle sürprizlerinden birini yaparak.

Ona yutkunma hızındaki bakışlarından birini fırlattı.

"Evet, beni ikna ettin. Kendimi ikna ettim. Ashley mülkünü hemen satmayacağım, en azından gidip bakmadan. O ilk gün söylediklerini çok düşündüm. Zaten çok düşündüm--bir yerde oturamaz mıyız--?" Ona gösterecek özel bir yer olduğu iddiasını bir kenara attı. O da görünüşe göre unutmuştu. Kısa otların üzerine oturdular, sırtları alçak bir taş yığınına, çok eski bir su kemerinin kalıntılarının bir parçasına dayalıydı. Uzaklarda bir koyun sürüsü dolaşıyordu,
yalnız bir çoban bastonuna yaslanmıştı.

"Biliyorsun--ne hakkında konuştuğumuzu biliyorsun, yolunu bulmaya çalışmak, ne yapman gerektiğini bilmek. Eh, kendimle ilgili tahminim şu ki
doğuştan bir üreticiyim, alıcı veya satıcı değilim. Ne kadar çok düşünürsem
bana o kadar iyi görünüyor, kalbimi
en iyi şekilde
yapmak isteyeceğim bir şey gibi--hammaddeyi alıp, bilirsin, kendi başına özel bir değeri olmayan ve diğer insanların ona emek ve zeka
ekleyerek daha değerli hale getirmelerine yardımcı olmak. Birinin
kullanılmayan bir ons demir ve saatçinin ondan yaptığı yüz saç teli hakkında ne dediğini biliyorsun. Amcam Burton'ın bana değirmeni bıraktığını öğrendiğimde neden hemen bunu düşünmediğimi anlamıyorum. Ama sen bana
yardım etmeseydin bunu asla
düşünmezdim. Zaten bir şeye
gelmem çok _uzun_ sürüyor. Ve sen çok hızlısın! Görüyorsun ya, biliyorum kereste işiyle ilgili çok şey ve kereste fabrikalarıyla ilgili epeyce şey ve işçilerle
iyi geçinebiliyorum. Onları _seviyorum_ ve ormanda çalışmayı _seviyorum_. Ve--ve--" dikkatlice planladığı ikinci
noktayı ortaya çıkardı, "aynı zamanda bir yuva da olurdu. Yuva olduğunu söyledin. Herkes
bir yuva istiyor, Marise."

Sessizce oturdu, iki evsiz kafasının üzerinde yankılanan kelimeyi dinledi. Sonra cesaretini iki eline aldı ve Marise'e doğru döndü. Yüzünde gördüğü şey onu o kadar şok etti ve ürküttü ki,
dikkatle planladığı her kelime aklından uçup gitti. Her şeyi unuttu
sadece yüzündeki karanlık, kararlı ifade ve unutamadığı tüm o trajik üzüntü hariç.

"Marise, Marise--ne oldu?" diye bağırdı, korkmuştu. Ne
söyleyebilirdi ki?

Omuzları ve kaşlarıyla konuyu
reddetmek için çirkin, kuru bir hareket yaptı ve ironik bir şekilde, "Herkesin bir yuva istediğinden
bu kadar emin olmanı sağlayan şey nedir?" dedi.

Aptalca ona baktı, söyleyecek hiçbir şey bulamadı, ta ki sabırsızca, sinirli bir şekilde devam edene kadar, "Böyle konuşmak sadece duygusallık. Daha önce hiç duygusal bir kelime söylediğini duymamıştım. Evlerin neye benzediğini bilirsin, insanların birbirlerine yalan söylediği veya
kavga ettiği yerler."

Neale, onun aksanının titrek, alçak tonlu şiddeti karşısında irkildi.
Neden _ev_ kelimesiyle dayanılmaz derecede hassas bir yaraya
çarpmış gibi irkilip geri çekilsindi ki?

"Neden, sana evimden bahsedeyim," dedi hevesle, onun bakışında, ses tonunda hissettiği trajik meydan okumaya yanıt olarak. "Sana
evimin nasıl olduğundan hiç bahsettiğimi sanmıyorum; tabii ki her çocuğun sahip olduğu türden, ama--size anlatayım."

Herhangi bir yerden başladı, aklına gelen ilk şey, evin neye benzediği, kütüphanenin nerede olduğu, kendi
odasını ve onun güvenliğini ne kadar sevdiği; büyük dünyası olan sokakta küçük çocuklarla özgürce
oynadığı ve arkasında, o veya başka büyük dünyanın belirsizliklerinden emin bir sığınak olarak hissettiği, her öğleden sonra basamakları koşarak çıktığında bulduğu şeylerin kesinliği, kapısını açtığı ve evine adım attığı, sevildiğinden ve bakıldığından emin olduğu, ancak zincire vurulmamış veya kapatılmamış olduğu. "Baba
ve Anne beni her zaman yalnız bıraktılar, büyümeme izin verdiler."

Yemek vakitlerinden ve oğlunun çılgın iştahından ve annesinin bundan aldığı zevkten bahsetti. Baba ve Anne'nin birlikte oturup
okuduğu akşamlardan; ebeveynleri arasındaki güven ve sevginin serbestçe aktığı, onların değişimleriyle birlikte değişen, asla aynı olmayan, asla
farklı olmayan dalgasından; güven ve sevginin asla gerçekten
bilincinde olmadığı ama her zaman hayatının arka planı olan.
Hatta babasının "Ah, Mary," derkenki ses tonunu ve onun anında, "Evet, canım, ne oldu?" deyişini bile hatırladı.

Yıllardır bunu düşünmemişti, daha önce hiç bilinçli olarak
düşünmemişti, gün ışığını veya kendi iyi sağlığını
aldığı gibi bunu da her zaman hafife almıştı. Ama orada, o yabancı ülkede hepsi önünde dikiliyordu, kendi sessiz renkleriyle
açıkça, gördüğü ve tahmin ettiği diğer dünyalara karşı ilk kez ona görünür haldeydi. Ona
söyleyecek aptalca küçük neşeli şeyler düşündü--neden
aklına geldiğini tahmin edemezdi--West Adams'a gitme zamanı geldiğinde evin "sandık gibi" kokması, ve sandığı asla
toplayamayan Anne ve Baba'nın onunla bu konuda şaka yapması. Ve şehre
uzun yolculuk; Baba'nın feribotun nasıl bağlandığını görmek için her zaman beklemesi. Ve trende Baba'nın Anne'ye ve sonra Neale'e ve sonra tekrar Anne'ye ve yanağını bir anlığına onun yanağına nasıl
dayadığı. Bu sefer Neale yıllar içinde geriye baktı,
doğrudan babasının yüzüne, gururla ve başını dik tuttu.

Kendisinin o zamana kadar hiç düşünmediği şeyleri anlatırken buldu kendini--ebeveynlerinin oğlunun krizlerine ve
başlangıçlarına, egoizmine ve saçmalıklarına, sebepsiz ve şiddetli enerji dönemlerine, sebepsiz ve şiddetli tembellik dönemlerine karşı hoşgörülü sabrı.

Ve West Adams, o ana kadar babasının, istediği zaman
sahip olduğu küçük teknesinin bağlandığı bir kaya gibi olan ikinci evinin istikrarını her zaman hafife almıştı. Büyükbaba ve Büyükanne, sıradan yaşlı insanlardı--belki Marise'in yaşlı
Kuzeni Hetty gibi--her yaz birlikte dağa yaban mersini toplamaya giden yaşlı bir kardeş kadar birbirlerine benziyorlardı.

Ve sonra, artık evine ihtiyacı kalmadığında, babasının ve annesinin maceraperestliği ve ilk kez bencil gençliklerini ebeveyn olmak için nasıl evcilleştirdiklerini tahmin etmesi; kendisinin ve babasının yaşlı akçaağaç altında birlikte durup birbirlerini
çok derinden anladıkları an, hiçbir söz olmadan, tüm o sevgi ve güven yılları
yukarı çıkıp yanlarında duruyordu; ve Baba ve Anne'nin sanki bir yaz sonu balayı için
gitmiş gibi nasıl uzaklaştıkları, Anne'nin yüzü gözyaşlarının arasından gülümsüyordu. Evet, hatta bunu bile anlattı, bir an için
incinmiş ve dışlanmış hissettiğini ve Annesinin bunu bildiğini ve
o küçük çocuğa son bir sevgi dolu veda etmek için koşarak geri döndüğünü.

* * * * *

Marise, bunları ona gösterirken tek kelime etmemişti, bitirdiğinde ve sessiz kaldığında da tek kelime etmemişti. Ama kucağında kavuşturulmuş ellerinin titrediğini görebiliyordu. Konuşmasını
bekledi. Sessizliğinde, sanki
toplanan gök gürültüsü gibi, uğursuz bir şey olduğunu biliyordu. Kalbi bununla ağırlaşmıştı. Ne olabileceğinden
korkuyordu. Ama gelmesini, aralarındaki bariyeri
yıkmasını özlemişti.

* * * * *

"Demek bildiğin şey buymuş - her çocuğun sahip olduğu şey, öyle mi sanıyorsun!" dedi tutkuyla, sesi titreyerek ve kırılarak. Kendini
aniden
durdurdu. Nefes alamıyordu, heyecanı o kadar büyüktü ki. Dudaklarını tekrar açarsa ne yapacağını biliyordu. Ama
konuşmazsa boğularak ölecekti. İçinde yiyip bitiren bir sel gibi
yükseldi, tüm o eski, her zaman yeni acı; ve onu yere serdi.

Kendini, çaresiz, kekeleyen bir sesle, ona şunu söylerken duydu... _söylemek_!

Dudaklarından çıkan kelimeler kelimeler gibi değil, kanayan, yaşayan,
işkence gören şeyler gibi görünüyordu. Ölümcül derecede hasta ve baygındı, ama
duramıyordu. Bir şimşek çakması gibi ne yaptığını anladı ve
durmaya çalıştı--ama onu etrafında o kadar yakın ve sert büyüyen o liflerden
kopurup koparmıştı, onu koparmıştı--kanlı ve
çirpi--durmak için çok geçti.

Bitirdiğinde yüzünü ellerinin üzerine yasladı ve sessiz kaldı,
sanki ölmüş gibi hissediyordu. Sonunda ona baktığında
gözlerindeki yaşların kalınlaştığını gördü.
Bir insanın
iyi ya da kötü bir şekilde bir başkasına bu kadar yakın hissedebileceğini hiç hayal etmemişti.
Sanki o gözyaşlarının onun gözyaşları mı yoksa kendi kuru gözlerine şifalı bir şekilde mi geldiğini anlayamıyordu.

Onun özlem dolu sempatisinin acısını gördü--ve yine de ne söyledi? Hiç kimsenin söyleyebileceğini hayal etmediği bir şeydi, "Ah, zavallı
küçük kızdın! Bunu düzeltmene, anlamana yardımcı olacak _hiç kimse_ yok muydu?"

"Anla!" dedi sertçe. "Çok iyi anladım."

Bakışlarını ondan uzağa, ovaya doğru çevirdi ve düşünceli bir
sessizlik sürdürdü. Sonra dedi ki, "Bunu en ufak bir şekilde anladığına inanmıyorum.
On dört yaşında küçük bir kızın böyle bir şeyi, senin doğmandan önce başlamış olması gereken, gerçek sebepleri olan bir şeyi anlayabilmesi olası mıdır? Ve sen neden cahil bir yaşlı kadının bakış açısını benimsiyorsun? O zamanlar gerçekten ne olduğunu bile anlamamışsındır muhtemelen - korkunç derecede karışık geliyor, bilirsin, sanki bundan daha fazlası olmalı. _Gerçek_ anlamından, insani anlamından bahsetmiyorum bile, eğer tüm gerçekleri bilseydin on dört yaşında anlaman mümkün olmazdı - ve kesinlikle gördüğün ve o yaşlı kadının kafana soktuğu şeylerden çok daha fazla gerçek vardı.

"Ve her neyse - oh, Marise, _ne_ olursa olsun, bunun _şu anki_ hayatınla hiçbir ilgisi yok! Neden bunun senin için bu kadar önemli olmasına izin veriyorsun? Bir düşün
ne kadar
uzun zaman önce oldu! Bunun _seninle_ alakası yok. Nasıl olabilir ki?"

Derin, utançtan kızarmış bir yüz ifadesiyle fısıldadı, "Benim... benim böyle
olacağımı düşünmüyor musun?"

Öfkeyle haykırdı, "Hayır, hayır, _hayır_! Ne fikir! Senin için hiçbir şey değil--hiçbir şey, sana söylüyorum. Yıllardır senin için hiçbir şeydi. Bunu çok uzun zaman
önce düşünmeyi
bırakmalıydın. Herkes
yeniden
başlıyor. Sen kendinsin. Bunu yanında taşımaya devam etmene gerek yok. Sana ait değil. Bırak düşsün. Burada bırak!" diye emretti aniden, ayağa fırladı ve elini uzatarak onun
kalkmasına yardım etti. "Burada bırak! Ve kendi hayatına doğru yürü."

Şimdi onun yanında durdu, garip bir yeni hafiflikle öylesine başı dönmüştü ki
kendini sabitlemek için elini onun koluna koydu.

Onun dokunuşuyla kollarını ona dolamak ve onu tutkuyla yakın tutmak arzusuyla kızardı. Arzu o kadar yoğundu ki
bir an için bunu kendisinin yaptığına dair bir halüsinasyon gördü, başını
göğsüne yasladı. Ama zavallı
yaralı kalbine duyduğu sempatiyle öylesine sarsılmıştı ki,
çaresizce yaşadığı korkunç, iyileşmemiş acıyı daha da derinleştirmeye yarayan
incelik ve liflerin inceliğinin ifşasıyla öylesine etkilenmişti ki, onun beyaz, gergin yüzünden öylesine etkilenmişti ki, söylediklerine çocukça bir inançla
kendisine dönmüştü, o soluk yüzde kendi kesinliğinin hassas bir yansımasını görmekten öylesine sıkılmıştı ki... ah, şimdi ona tutkusunun ateşiyle
patlamanın zamanı değildi, şimdi o
çok zayıftı, çok savunmasızdı. Tutkusunu güçlü bir
el ile kararlı bir şekilde bir kenara koydu.

Ona baktığında, yüzünün arzusuyla koyu bir şekilde kızardığını gördü ve
kendini bir dokunuştan, sanki yüksek bir
kuleden ona bakıyormuş gibi güvende hissetti. Daha önce hiç güvende hissetmiş miydi?

İyileşen bir hasta gibi koluna yaslandı. Onun yanından sessizce, kendi hayatına doğru yürüdü.

* * * * *

Şehir surlarına geri dönüş yürüyüşü, birbirlerinin varlığının rahatlatıcı, sessiz bir hissiyle doluydu, sanki hayatlarını birlikte yaşamışlar gibi.

Ara sıra çocuklar gibi basit ve doğal bir şekilde konuşuyorlardı,
küçük, günlük şeyler, evinde yapması gereken küçük değişiklikler, boşaltılıp doldurulması gereken eski bir sarnıç, oturma odasını karartan yarı çürümüş akçaağaç, güneş ışığının içeri girmesi için kesilecekti.

* * * * *

Birbirlerine yakınlıklarıyla dolu sessiz sessizliklerden birinde, Neale bu öğleden sonra ne yapmayı planladığını, çok bilinçli bir şekilde söylemeyi planladığı şeyi hatırladı. Bu düşünce onu utandırdı ve alçakgönüllü yaptı. Yaşamın, yaşamaya başlayana kadar bilemeyeceğinizden sonsuz derecede daha derin olduğunu düşünüyordu. Marise'i bir erkeğin bir kadını sevebileceği kadar sevdiğini düşünmüştü. Aşkın ne olabileceğini tahmin etmeye yeni başladığını, iki mücadele eden insan arasındaki bir bağ olduğunu, bir erkekle bir kadın arasındaki bir bağ olduğunu ve çaba ve büyüme olmadan elde edilemeyeceğini gördü. Yaşamak için içindeki her şeyi
yapması gereken bir şeydi.

Onun yanında yürürken, içindeki her şeyi onu sevmeye adamıştı.

II

O öğleden sonra geç saatlerde odasına ulaştığında yorgundu, göksel bir yorgunluk. Küçük bir kız olduğundan beri böyle yorgun olmamıştı;
rahatlamış, uykunun yumuşak ayaklı ilerlemesi karşısında terk edilmişti.
Yeterince tutarlı düşünemiyordu, akşam yemeğine gelmeyeceğini haber vermeyi hatırlayabiliyordu, soyunup yatağına girmeden önce.
Aklında bu olağanüstü yorgunluktan başka hiçbir şey yoktu, ki şu anda,
hatta şimdi, bunu düşündüğünde, uyku onu alıp götürecekti. Yorgun başını uzun bir nefesle yastığa koydu. Gözlerinde birkaç zayıf yaş birikti ve yavaşça aşağı aktı, ama bunlar tatlı gözyaşlarıydı, acı değil. Ve
böylece uykuya daldı.

Uyandığında saat geç olmuştu, ertesi gün çoktan başlamıştı ve oda
gün ışığının kristal berraklığıyla
dolmuştu. Gözlerini açtığında, sanki bir rüyanın devamıymış gibi düşünüyordu, eğer
çocukları olursa ... onlara _bakacağını_! Onlara her zaman nasıl yakın olunacağını öğrenecekti, böylece
yardım etmeye hazır olacaktı... Kötülüğün hayatın kendisinde olduğunu ve kaba ve kötü zihinlerde olmadığını
düşünmeleri için onları çaresizce bırakmayacaktı.
Yıllarca onları, kıkırdayan hizmetçilerin zavallı, kaba şakalarının
hayat ve sevginin tek anlamı olduğunu düşünmeleri için bırakmayacaktı. Onlar için ayağa kalkacak, onlara göz kulak olacaktı! Marise şimdi onları tehdit eden şeye karşı silahlanmış bir şekilde, onlar için şiddetle tetikte duruyordu.

Hayatında daha önce hiç, bir an bile, bir kez bile, çocuk sahibi olabileceği aklına gelmemişti. Artık onları istediğini biliyordu. Kendi hayatına attığı ikinci adımdı bu.

BÖLÜM LV

Neale uyuyamadı. Elbette uyuyamadı. Uyku aptallar içindir
düşünecek hiçbir şeyi olmayanlar için. Ama Neale'in ... düşünecek böyle şeyleri vardı!

Onu içeri almıştı. Onu içeri almıştı. Kutsalların kutsalında duruyordu
ve hoş karşılandığını biliyordu.

Şimdi, o ilk akşam çatıda bakışının anlamını biliyordu. Şimdi, o sabah, ilex ağaçlarının altında, sevgili gözlerinin
yaklaştığında bir an için sanki korkudan çılgına döndüğünü biliyordu. Ve
yine de, onu içeri almadan önce bile, gözleri korkudan yumuşamış, ona bakarken sessiz bir güvene dönüşmüştü, ona olan sevgisiyle
içini delip geçen o bakışa,
_onun_ bakışına yumuşamıştı.

Sabırsızlıkla yatağında ileri geri döndü, baktığı her yerde o sıvı koyu gözleri, o tatlı, tatlı ağzı gördü, ta ki boş kollarını karanlıkta özlemle uzatana kadar. Arzusu bir ateş gibiydi. Hayal bile etmediği kadar büyük bir acı biliyordu ve hiçbir bedel karşılığında o acının bir anını bile kaybetmeyecekti. Hiç yanmamış bir meşale olduğunu söylemiş miydi? Şimdi son lifine kadar yanıyordu.

Hemen kalktı, mumunu yaktı ve giyindi. İçinde
yanan bu yaşam ateşiyle hareketsiz yatmak imkansızdı. Eğer birazını
hareket ettirmemiş olsaydı, şafak vakti kendinden geçmiş olurdu. Dikkatlice koridora çıktı ve onun kapısına doğru yürüdü. Orada, önünde
ayakkabıları vardı, onu kendisine geri getiren küçük, tozlu ayakkabıları. Birini alıp elinde tuttu. Canlı bir şeymiş gibi okşadı. Üzerindeki toz onun için değerliydi.

Sessiz, ıssız meydana adım attığında bir kilise saati
gürültülü bir şekilde ikiyi vurdu. Gece havası yanağında serindi. Başının üzerindeki büyük, yıldızlarla dolu, alacakaranlık gökyüzü o gece
yüreğindeki büyüklüğü barındıracak kadar büyük değildi. Son loş, parlayan yıldıza kadar tüm alanı doldurdu. Rastgele bir yere, ayaklarının onu nereye götürdüğünü fark etmeden yola koyuldu, bir sokaktan yukarı, bir diğerinden aşağı - körü körüne, yaşadığı gibi. Ve yine de bir şekilde hedefini bulmuştu.

Suyun sıçrayışı kulağına çarptı. Yıldız ışığında bir çeşmenin loş parlaklığını ve ışıltısını gördü - Trevi. Durup ona neyi hatırlattığını düşündü - Madison Meydanı ve Martha.

Orada dururken yüreği Martha'ya gitti. Marise ile tanışmadan önce sevdiği kadın olarak onu utanarak değil, sevmişti. Onu sevmemişti. Martha'yı şefkatle, sakince, derin bir minnetle düşündü. Tüm bunları ona borçluydu. Onu, kabul etmeye çok hazır olduğu ikinci sınıf, pis hayattan kurtarmıştı. Bir şekilde başka bir şey olması gerektiğini sezmişti. Başka bir şey! Neale bu düşünceyle sarsıldı! Neden, şimdi, şu anda, biri onu orada dururken vurup öldürseydi, Martha ile geçirdiği kırk yıldan daha uzun yaşar, aşkın sevincini ve kutsallığını daha çok bilirdi. Keşke dua etmeyi bilseydi, böylece Martha'nın da bunu bilmesi için dua edebilirdi.

Ve sonra, bir telaşla Martha aklından uçup gitti ve Marise orada, Marise, ona güvene, sessiz güvene yumuşayan acıklı, korkmuş gözlerle baktı.

Hızla yola koyuldu, kollarını salladı ve kendi kendine konuştu. Böyle bir güvene
nasıl layık olabilirdi! Buna _layık_ olacaktı. Tanrı aşkına, ona
adil bir anlaşma yapacaktı. Başka hiçbir kadının yapmadığı
adil bir anlaşma! Kalbinin, saygısının, şerefinin tamamını. Hayatını onunla sadakatle, eşit bir şekilde paylaşacaktı... gizli düşünceler,
arada bir açıklık, uzlaşmanın karanlık köşeleri, kendisi için sakladığı
gizli odalar yok. Tüm büyük kapılar onu kendi evine davet etmek için açıldı.

Kollarını iki yana açtı ve beyazlaşan gökyüzüne karşı hafifçe
sönükleşmeye başlayan yıldızlara baktı.

Tutkusu şimdi onu ele geçirdi ve bayılana kadar onu sarstı.

Biraz geçtikten sonra, doğuya,
o sabah onu gördüğü, sık sık birlikte yürüdüğü
Pincian tepesine doğru geri döndü. İlex ağaçlarının gölgesi onun varlığıyla
doluydu. Oradan çok uzaktaydı, şehrin yarısını geçmişti. Sanki kendine koyduğu bir hedefmiş gibi, acele etmeye, adımlarını uzatmaya, içinde bir gayzer gibi
kaynayan gücün bir kısmını dışarı vermeye başladı.

Öfkeyle hızlı yürümek, kendini biraz yormak ona iyi geldi.
Düşünceleri daha az vahşileşti, kalbi sıçramayı ve çarpmayı bıraktı. O, zavallı sevgilim, hayattan korktuğu gibi, aşktan da korktuğu için korkmuş görünüyordu. Ona aşkın ne olabileceğini gösterecekti.
Şüphe, güvensizlik ve korkunun tüm o eski zehrini, aşkının okyanusuyla
yıkayacaktı. Birlikte o kadar açık, o kadar dürüst, o kadar
doğal yaşayacaklardı ki, hayatının onda bıraktığı tüm o hasta, hastalıklı izlenimleri
tamamen unutabilecek, hayata, aşka ve doğaya, doğumun, büyümenin, ölümün, hatta sadece başka bir doğum için hazırlık olan çürümenin dingin ilerleyişiyle
güvenebilecek ve onu sevebilecekti. Neden, onun için yapabileceği bir şeydi bu! Ona verecek bir şeyi vardı, ihtiyaç duyduğu bir şey, her bakışıyla ona
boşalttığı altın hazineye denk bir şey. İnanılmaz bir
talih! Güneşin altında bir adam, zavallı, sıradan, sıradan bir insan, böylesine yüce bir iyi talihe layık olacak şekilde nasıl yaşayabilirdi?

Şimdi uzun basamakları tırmanıyordu, etrafındaki şafak beyaz ve berraktı. O sabah döndüğü yer burasıydı ve onu uzakta, siyah gölgenin altında parlak bir şekilde dururken, ona geri döndüğünü görmüştü! Yüzünü, kaşlarını çatmış halini, gözlerindeki arayan bakışı görebilecek kadar yakın olduğu yer burasıydı. Marise'in gözlerinin bir şey
aradığını her zaman düşünmüştü. Korkmuş göründüklerini gördüğü yer burasıydı. Ve şimdi tam da onun durduğu yerde duruyordu ve gözlerinin tekrar yumuşayıp sessiz bir güvene dönüştüğünü gördü.

Eğer bir şekilde aradığını onda bulabilirse! Kalbi
huşu içinde hareketsiz kaldı.

Uyuyan şehre baktı, çatıları, kubbeleri ve kuleleri
yeni güne soluk bir şekilde yaklaşıyordu; ve onun koyu gözlerinin
korkudan sessiz bir güvene yumuşadığını gördü.

Tanrım! Hiç yaşamamış, Marise'i hiç tanımamış olsaydı! Teri
bu düşünceyle üstünden aktı.

Eğer yapabilseydi... eğer yüzüne bakabilseydi ve hayatın
aradığını oraya koyduğunu görebilseydi.

Güneş muhteşem bir şekilde doğdu ve tüm dünyaya bir altın ışık seli
yaydı.

Neale, onu hayata gönderen Tanrı'yı ​​överek ve yücelterek
içinde duruyordu.

BÖLÜM LVI

St.
Peter'daki bir şapelde bir Palestrina ayinini dinlemek için yola çıkmışlardı ve parlak havaya sıçrayarak akan ve beyaz su bulutları halinde düşen büyük çeşmelerden birinin yanında durdular.

"Duydum ki," dedi Livingstone, "güneşe doğru açıyla yaklaşırsanız, milyonlarca küçük gökkuşağı görebilirsiniz."

Çeşmenin tabanının etrafındaki ıslak, yosun tutmuş kaldırım taşlarının üzerinde oradan oraya yürümeye başladılar, yukarı doğru akan suyun parıldayan ihtişamına bakıyorlardı, kulakları şelalenin sıçrayan ve damlayan sıvı gümüşle doluydu. "Belki de bu doğru çeşme değildir, güneş oradadır," diye önerdi Livingstone. O ve
Eugenia geniş meydandan diğer çeşmeye doğru yürüdüler.
Neale Marise'e doğru döndü. O, havuzun diğer tarafında duruyordu ve ona bakarken rüzgar, üzerine kocaman beyaz bir
püskürtme
örtüsü fırlattı. Beyaz cüppesiyle bir acemi gibi ... ya da bir gelin gibi ortasında duruyordu. Gözleri sıçrayan suyun büyük tüyüne doğru kaldırıldı.

Ona doğru atıldı, kıskançlıkla bağırdı, "Böyle göründüğünde ne düşünüyorsun?" Suyun haykıran gürültüsünü bastırmak için sesini yükseltti.

Rüzgar sıçrayan suyu yakaladı ve diğer tarafa fırlattı.

Ona, hayalperest bir şekilde cevap verdi, "Ne için yaratıldığımızı nasıl bilebileceğimizi merak ediyordum?"

Rüzgar yön değiştirdi ve bir an için ikisinin de üzerine beyaz bir örtü örttü.
Onun aracılığıyla ona seslendi, "_Biliyorum! Ne için yaratıldığımı biliyorum! Hayatımın
tüm
günleri boyunca seni sevmek için."

Rüzgar suyun ışıltılı perdesini döndürdü. Sessiz altın güneş ışığında duruyorlardı. Kulakları sessizlikte çınlıyordu. Gerçekten sonunda ona haykırmış mıydı? Yoksa kendi kalbine sessizce haykırdığı binlerce seferden sadece biri miydi? Eugenia ve Livingstone geri dönmüşlerdi, şimdi yanlarındaydılar, aralarındaydılar; onları kilise kapısına kadar uzanan sonsuz basamaklardan yukarı taşıyorlardı. Sanki bir
rüyada yürüyordu. Neale Marise'in yüzünü görmeye çalıştı ama
şapkasının geniş kenarlı sarkıklığı onu gizliyordu. Sadece dudaklarının tatlı, tatlı çizgileri...

Hayır, konuşmuş olamazdı.
Yüreğinin kendini
fırlatıp haykırdığı, onun bakışının
güneş ışığına doğru
attığı o kör edici anlardan biriydi sadece.

Sessizce loş, tütsü kokulu şapele adım attılar. Ayin
başlamıştı. Eugenia ve Marise dizlerinin üzerine çöktüler, Livingstone bir tarafta, Neale diğer tarafta duruyordu, kalabalık etraflarını sarmıştı.

Korodan uzun, yankılı bir ilahi geldi ve sonra Neale'in kafasının içinde zonklayan ve vuran düşüncelerinin
tek bir büyük, ciddi dilek
haline geldiği bir sessizlik oldu.

Rahip döndü ve sunağın bir tarafından diğerine geçti.
Ellerini diz çökmüş insanların başlarının üzerine kaldırdı ve
"Pax vobiscum"u söyledi.

"Et cum spiritu tuo," diye yanıtladı koro, onlarla birlikte huzur getiren üç uzun, iç çeken notayla.

Orada dik durarak, yoğun şekilde sıkışmış kalabalığın başlarının üzerinden bakarak, gözlerini sunak mumlarının sabit sarı alevine dikmiş olan Neale, elinde bir dokunuş hissetti. Kalbi atmayı bıraktı. O elin en hafif dokunuşunu, o sesin en hafif sesini bildiği gibi biliyordu.

Hareketsizce durdu, nefes almıyordu... bekliyordu.

Marise'in elini kendi elinin içine kaydırdığını ve sıkıca, sıkı bir şekilde tuttuğunu hissetti. Ama kendi elinin onunkine değdiği kadar sıkı değildi. O sevgili elin
sevgili teninin içinden, sanki onu kollarında tutuyormuş gibi, onun nabzının kendi nabzına çarptığını hissetti.

Sunağın mumlarının sarı alevleri gözlerinin önünde titredi ve bulanıklaştı.

Korodan büyük bir "Hozana!" sesi yükseldi. Yoksa kalbinde miydi?

BÖLÜM LVII

Livingstone, her şeyin nasıl da aniden dağıldığını, yürüyüş ve konuşmalardan oluşan o hoş küçük dörtlüsünün nasıl da mahsur kaldığını düşündü. Kendisini büyük derinliklerde yukarı kaldırmış gibi görünen bir gelgitin çekilmesiyle mahsur kalmış gibi bir his
du. Bayan Mills'in Paris'teki dairesine geri dönmesiyle birlikte, her şeyin ışığı sönmüştü. Bayan Allen, Bayan Mills'in sosyal zarafetine ve rahatlığına asla sahip olmamıştı ve şimdi yemeklerini sessizce yiyor ve hemen ortadan kayboluyordu ve hiçbir durumda sosyal bir ışık olmayan Crittenden, durumu kurtarmada hiçbir işe yaramıyordu. Livingstone, elinde bir sanat eleştirisi kitabıyla müzelerde geçirdiği yalnız sabahlara; veya girişin ücretsiz olduğu pazar sabahlarında, Palatine'deki parktaki bir bankta oturmaya indirgenmişti. Banklar orada çok rahattı, sadece arkalıksız taş levhalar değildi ve gezmek istediğinizde kalkıp duvarın üzerinden eğilip Forum'a bakabilir ve farklı binaların nerede olduğunu seçebilirdiniz. Böylece, sırtını uzun, selvi gölgeli yola vererek, arkeolojik olmaya çalışarak ayakta duruyordu, rehber kitabı duvarda açıktı. Yıpranmış sütun kütüklerinden hangisi Vesta Tapınağı'ydı ve hangisi Fornix Fabianus'tu?

Arkasından sesler duydu. Tam olarak Bayan Allen'ın sesini duydu. Livingstone bu sesin kalitesinden o kadar etkilenmişti ki,
iliklerine kadar beyefendi olmaya çalışsa da,
bir an için kıpırdanıp varlığını duyuramadı. _İşte_,
Bayan Allen'ın sesi! Sanki bir servete kavuşmuş gibiydi.
Ama güneşin altında ne diyordu?

"İşte, tam olarak burada, senin o köpek yavrusu gibi olduğunu ve tüm o yüzyılların tozlu ağırlığını
omuzlarımdan
söktüğün zaman durduğumuz yer. Ve şimdi gel. Hac yolculuğundaki bir sonraki yer
Aziz John Lateran, orada, zalim Prusyalı, hiçbir şeyin seni
bir kadını korumaya ikna edemeyeceğini söyledin!"

"Hadi, hadi, bu gizlice dinlemek. Bir şeyler yapılmalı!" dedi Livingstone kendi kendine. Rehber kitabını onları uyarmak için sertçe kapattı ve kararlı bir şekilde etrafına baktı. Ama onlar onun uyarısına hiç aldırmamışlardı. Sırtları ona dönük ve oh! el ele, bir kır panayırındaki köylüler gibi duruyorlardı. Ama ona vahşi bir Prusyalı demişti! Ve bir köpek yavrusu!

"Öhö!" dedi Bay Livingstone, yüksek sesle, başka ne söyleyeceklerini bilemeden.

Döndüler ve onu gördüler ve ne şaşırmış ne de utanmış gibi görünüyorlardı. Bayan Allen ona doğru hızla yürüdü, gülümseyerek, "Ah, Bay Livingstone, zaten size söylemeyi düşünüyorduk... Bay Crittenden ve ben evleneceğiz. "

Konuşurken ona göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi, ancak Livingstone gözlerindeki ifadeden onu gördüğünden hiç emin değildi. Aklından, onun yerine bir lamba direği dikilseydi, onun da aynı şekilde göz kamaştırıcı bir şekilde gülümseyeceği geçti.

"Evlendi!" diye haykırdı, ikisi için de gerçekten dehşete düşmüştü. O hassas, hayal gücü geniş kız, o duygusuz, kaba, sert adama hayat boyu bağlıydı.
Bir an bile olsa onda ne gördü? Ve
Crittenden'a gelince... kendi parası olan, avantajlı bir şekilde
evlenebilecek kadar kişiliği olan, şu anda veya gelecekte tek bir kuruşu bile olmayan bir kıza kendini kaptıran herhangi bir adam! Kendini ve kızını ne kadar sefil, sıkışık bir hayata mahkûm ediyordu... yağlı, üçüncü sınıf pansiyonlarda,
düzgün kıyafetler için asla bir pay olmadan...

"Evet, ve biz Ashley, Vermont'ta yaşayacağız."

Livingstone bankına çöktü, dehşete kapıldı. Üçüncü sınıf
emeklilik maaşlarından bile kötü! İnsan aklının kavrayabileceğinden daha kötü!

"Ah, hayır! Hayır! Hayır!" diye bağırdı, sanki
yıkıma uğrarken ona tutunuyormuş gibi. "Hayır! Bunu söyleme! Hiçbir fikrin yok... sevgili genç
hanım, bunun ne kadar imkansız bir hayat
olacağı hakkında en ufak bir fikrin yok. Bir an bile düşünmemelisin. Crittenden, onun bunu düşünmesine
izin vermemelisin. Bir Amerikan kırsal köyü. Aman Tanrım! Ne olduğunu, insanların ne olduğunu
bilmiyorsun!"

"Evet, ben de biliyorum," dedi neşeyle, hareketsiz durmasına rağmen, yüksek ruhlarla
dönen bir piruet yapıyormuş gibi bir etki yaratarak.
"Orada yaşadım. İkimiz için de gerçekten eve dönmek."

"Eve! Neden, Crittenden bana hayatında hiç
oraya gitmediğini söyledi!"

"Ah, pshaw, Livingstone, bu kadar ağır ve gerçekçi olma. Neden
her hayali_ıslak battaniyeye sarıyorsun?" dedi Crittenden, sanki biri şaka yapmış gibi yüksek sesle gülerek. Livingstone'da bıraktığı izlenim için, kızın etrafında çılgınca dans etmek için onunla el ele verebilirdi. Ama bu gülünecek bir konu değildi. Bu korkunçtu!
Trajik! İkisi de sadece akıllarını kaybetmişti, ikisi de, akıllarını kaybetmişti
ve ne yaptıkları hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Bunu gözlerindeki vahşi
parıltıdan anlayabilirdiniz. Tutkuluydular, hepsi buydu, tutkuluydular. Onları
akıllarına getirmeye çalışmalıydı. Yalvarırcasına kıza döndü. "Ama... ama... ama..." Öylesine tedirgindi ki
sözcüklerini
çıkaramadı. Durdu, derin bir nefes aldı ve elini alnına koydu. Sonra, çok ciddi bir şekilde, "Biliyor musun," dedi ona,
uyarıcı bir şekilde, "Muhtemelen _yapman gereken kendi
çalışmaları_?"

Bunun üzerine, açıklanamayan, aptalca bir kahkaha attı,
gözlerini kocaman açarak ona baktı ve "Korkunç!" dedi.

Crittenden'a baktı, Crittenden ise gözlerini bir an bile ondan ayırmadı.

Ne kadar aptalca konuşuyordu! Ne kadar aptalca gülüyordu! Neden, onlar da ... kadar duygusal davranıyorlardı. Bay Livingstone aptallıklarına uygun bir
karşılaştırma düşünemiyordu.

Şimdi uzaklaşıyorlardı, ona veda ediyor ve birbirlerine gülümsüyorlardı. Sezar Sarayı'ndan Forum'a inen karanlık basamakların tepesinde dönüp ona bir bakış attılar,
o da bıraktıkları yerde hareketsizce durup, arkalarından şaşkınca bakıyordu. Bayan Allen ona baktı ve sonra koşarak geri geldi, hafif elbisesi dalgalanıyordu. Ne istiyordu? O parlayan, titrek, neşeli
yüzle ne yapacaktı? Livingstone ondan korkuyordu, sanki yaz şimşeğinin hızlı bir çakması gibi, ona
delip geçecekmiş gibi.

Yaptığı şey, yüzünü iki eliyle alıp her iki yanağına
sımsıcak bir öpücük kondurmaktı. "_Sevgili_ Bay Livingstone!" dedi (yoksa
"_zavallı_" mıydı?)

Livingstone, yüzündeki ifadeden, bir arabacıyı
eşit bir şevkle öpebileceği ve Crittenden'ın da şimdiki gibi
aynı aptalca bakışla onu öpmesini izleyeceği izlenimine kapıldı.

Birlikte yıkık sarayın tonozlu karanlığına ve ıssızlığına
indiler. Livingstone, yukarıdaki duvara yaslanmış bir şekilde, onların
birlikte Forum'a çıktıklarını ve eski taş döşeli kaldırımın üzerinden geçtiklerini gördü. Ve hala el ele! Bay Livingstone bu sırada yeterli bir
karşılaştırma düşünmüştü.
Birkaç Rogers heykelciği kadar duygusaldılar!

Başlarını kaldırıp, onun orada eğildiğini gördüler. Ellerini salladılar ve
ona gülerek selam verdiler. Ama ne dediklerini anlayamadı, çünkü ondan çok uzaktaydılar.

Öğle güneşinin şiddetli, gerçek parlaklığında el ele,
eski taşların üzerinde yeni yollarına yürüdüler.

SON

* * * * *

YAZIYI YAZANIN NOTU

Belirgin tipografik hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.

Tireli kelimelerdeki küçük tutarsızlıklar,
yazarın en sık kullandığı şekilde, bed-room/bedroom hariç,
düzeltildi; bunlar orijinaldeki gibi bırakıldı.

Sayfa 68'de, "Meisonnier", daha sonra aynı sayfada bulunan 19. yüzyıl ressamının doğru yazımına karşılık gelmesi için "Meissonier" olarak değiştirildi.

Aşağıdaki sözcüklere, bağlama ve yazarın en sık kullanımına göre vurgu işaretleri eklendi:

aperitif: sayfa 152 (ifadede, "... kafede aperitif...")
menage: sayfa 156 (ifadede, "... genç bir menage;...")
chateau: sayfa 452 (ifadede, "... şato Ülkesi...")

Dorothy Canfield'ın Rough-Hewn adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGH-HEWN ***

***** This file should be named 37451.txt or 37451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/5/37451/

Produced by Cathy Maxam, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
