*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Barber of Paris (Paris Berberi)
Yazar: Charles Paul de Kock
Yayın Tarihi: September 16, 2011 [EBook #37453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Barber of Paris, by Charles Paul de Kock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Barber of Paris

Author: Charles Paul de Kock

Translator: Edith May Norris

Release Date: September 16, 2011 [EBook #37453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARBER OF PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: ön sayfa]

ESERLERİ

CHARLES PAUL DE KOCK

_Paris Berberi_

İNGİLİZCEYE ÇEVİREN
EDITH MARY NORRIS

C. T. Brainard
Yayıncılık Şirketi

Boston New York

TEKLİF HAKKI, 1903,

FREDERICK J. QUINBY ŞİRKETİ

_Tüm hakları saklıdır_

_LOUIS E. CROSSCUP
Matbaacı
Boston, Mass., ABD_

İÇERİK

CİLT I

BÖLÜM I SAYFA
Berber Evi 1

BÖLÜM II
Büyük Asilzade ve Berber 14

BÖLÜM III
Blanche. Büyücülerin Tarihi 35

BÖLÜM IV
Şövalye Chaudoreille 54

BÖLÜM V
Müzik Dersi 74

BÖLÜM VI
Aşıklar. Dedikodular 87

BÖLÜM VII
Entrikalar Yoğunlaşıyor 106

BÖLÜM VIII
Şöminenin Başında Sohbet 129

BÖLÜM IX
Dolap. Kaçırma 140

BÖLÜM X
Küçük Ev. Yeni Bir Oyun 155

BÖLÜM XI
Pont-Neuf. Tabarin 177

BÖLÜM XII
Gece Macerası 189

BÖLÜM XIII
Tete-a-Tete 198

BÖLÜM XIV
Ursule ve Verberie Büyücüsü 218

BÖLÜM XV
Aşk ve Masumiyet. Yağmur Sağanağı ve
Tılsım 239

BÖLÜM XVI
Nasıl Bitecek 260

CİLT II

BÖLÜM I

Bunu Kim Bekleyebilirdi? 1

BÖLÜM II

Mutlu Anlar 23

BÖLÜM III

Chaudoreille ile Bir Gün 38

BÖLÜM IV

Küçük Akşam Yemeği 54

BÖLÜM V

Para ve Güç Sahibi Olmak Kişi
Her Şeye Cesaret Edebilir 74

BÖLÜM VI

Buluşma. Talih Darbeleri. Hotel
de Bourgogne. Sedan Sandalye 102

BÖLÜM VII

Zavallı Urbain 126

BÖLÜM VIII

Sarcus Şatosu 135

BÖLÜM IX

Toplantı. İntikam Projeleri 164

BÖLÜM X

Küçük Dolap Tekrar 183

BÖLÜM XI

Fırtına Demleniyor 197

BÖLÜM XII

Şatoya Dönüş 212

BÖLÜM XIII

Marki Gece Blanche'ı Ziyaret Ediyor 226

BÖLÜM XIV

Urbain'in Marki'yi Ziyareti. Chaudoreille'in
Son Macerası 242

BÖLÜM XV

Julia'nın Hikayesi. Portföyde Neler Vardı 258

BÖLÜM I

BERBER EVİ

Aralık ayının bir akşamı, bin altı yüz otuz iki yılının bir

saatinde, bir adam hızlı adımlarla Rue Saint-Honore'dan aşağı yürüdü ve adımlarını Rue Bourdonnais'e doğru yöneltti. Kişi kırk yaşlarında veya ona yakın görünüyordu; fiziğine göre uzun boyluydu ve yüzü yeterince yakışıklıydı; ancak ikincisinin ifadesi oldukça ciddi ve hatta zaman zaman melankolikti; ve siyah gözlerinde bazen bir gülümsemenin şüphesini yalanlayan ironik bir ışık fark edilebilirdi.

Yazdığımız bu sevimsiz şahsiyet, neredeyse gizlenmiş denebilecek şekilde sarılmıştı ve kişiliğini gizlemeye ödünç verecek birine benziyordu; o zaman, sadece dizlerinin hemen altına kadar inen uzun kahverengi bir pelerine sarılmıştı ve gözlerinin üzerine kadar indirilmiş, günün modasının aksine tek bir tüyle süslenmemiş, ancak yüzünü artık çok şiddetli yağmaya başlayan yağmurdan etkili bir şekilde koruyan geniş kenarlı bir şapka takıyordu.

O zamanın Paris'i, bugünün Paris'inden çok farklıydı. Güzel başkentin durumu o zamanlar içler acısıydı; birçok
sokağın asfaltı yoktu, birçoğunun sadece kısmen asfaltı vardı; evlerin önünde her yerde
çöp ve pislik yığınları birikmişti,
suyun akışını engelliyor ve
kanalların
açılmasını engelliyordu. Bu suların çıkışı olmadığı için her taraftan taşarak
miasmatik ve pis kokular
yayan su birikintileri ve pis delikler oluşturuyordu. O zaman insan şu gerçeğe atıfta bulunabilirdi--

Paris, gürültü, çamur ve duman şehri.

Sokaklarda ışık yoktu. İnsanlar fener taşıyordu, bu doğru; ama
herkes bunlara sahip değildi ve fenerler, çok büyük sayılarda var olan, binlerce aşırılık, binlerce düzensizlik yapan, hatta gün ışığında bile, suç işlemek için fazlasıyla yetkilendirilmiş olan, her gece yoldan geçenlere hakaret ederek, kızları kaçırarak, nöbetçilerle alay ederek, çavuşları döverek, dükkanların kapılarını kırarak ve sakinlerin huzurunu çeşitli şekillerde bozarak eğlenmek alışkanlığı olan
soygunculara karşı bir savunma değildi; parlamento, bu aşırılıklara karşı boşuna yasalar çıkarmıştı, bu yasalar sürekli olarak yenilenmişti ve aynı şekilde sürekli olarak cezasızca ihlal edilmişti.

O zamanlar çantaların ve hatta pelerinlerin çalınması o kadar yaygın bir şeydi ki, soygunun tanıkları hırsızın peşinden koşmadan, kurbanın pahasına gülmekle yetiniyorlardı. Cinayetler
gün ışığında meydanlarda ve yürüyüş yollarında işleniyordu, suçlular
kurbanlarına giderken hakaret ediyorlardı.

İki tür hırsız vardı: keseciler ve lastikçiler. Birincisi
o zamanlar kemerde asılı taşıma alışkanlığı olan kesenin iplerini çevikçe kesiyordu; ikincisi, arkadan yaklaşarak, kaba bir şekilde
yoldan geçenin pelerinini omuzlarından yırtıyordu.

Zaman zaman bu suçlulardan bazılarını idam ediyorlardı. Bu örnekler serserilerin küstahlığını, uşakların ve uşakların küstahlığını ikiye katlıyor gibiydi. Adalet zayıflarken, gelenek
herkesin kendi adına adaleti yerine getirmesine izin veriyordu. Düellolar neredeyse soygunlar kadar yaygındı; birçok insanı
öteki dünyaya göndermiş olmakla övünme gücüne sahip olmak büyük bir onur olarak görülüyordu. Şüphesiz ki bu, bazı şairlerin övdüğü altın çağ ya da eski güzel zamanlar değildi, sadece çemberlere ve 
farthingales'e hayran olan o kasvetli zihinlerin pişmanlık duyduğu zamanlar da değildi.

Tarih yazdığımızı iddia etmiyoruz, ancak okuyucuya berberimizin yaşadığı dönemdeki Paris'in durumunu hatırlatmayı gerekli gördük. Şüphesiz, sadece başlıktan bile, hikayenin bizim zamanımıza ait olmadığını anlamıştır; çünkü şu anda Paris'te birçok kuaför, birçok saç şekillendirici ve birçok perukçu var, ancak artık berberimiz yok.

Portresini çizdiğimiz kişi, Rue des Bourdonnais'in bir köşesine ulaştığında, üzerinde büyük harflerle "Touquet, Berber ve Hamamcı" yazan güzel bir evin önünde durdu. "O zamanlar
işaretlerin lüksü bilinmiyordu ve Paris sokakları, aylakların her bakkal veya tuhafiye dükkanının önünde Yunan veya Roma tarihinden bir karakter görmesini teklif etmiyordu.
Mary Stuart'ın portresi, içeri girip bir arşın basma
almaya davet etmiyordu; ayrıca ensesinden asılan Absalom, bir kuaför salonunun önünden geçtiğini göstermiyordu. Bu konularda büyük ilerleme kaydettik.

Berberin evinin önünde duran adam, şüphesiz, kapalı olan dükkanın önündeki yazıları okumakta çok zorluk çekmiş olurdu; çünkü gece karanlıktı ve daha önce de söylediğimiz gibi, akşamları başkentte dışarı çıkmaya cesaret edenlere yardımcı olacak sokak lambaları yoktu. Ancak, giriş görevi gören daha küçük kapının tokmağını yakaladı ve tereddüt etmeden, hata yapmaktan korkmuyordu;
aslında, berberin kendisiydi. Birkaç dakika içinde ağır adımlar duyuldu ve kapının üstündeki kafesli yapıya bir ışık yansıdı,
açıldı ve elinde bir mum tutan yaşlı bir kadın belirdi. Kadın başını sallayarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, sevgili efendim! Korkunç bir hava geçirmişsiniz. Çok
ıslanmış olmalısınız. Koruyucu azizeme hiçbir şey olmaması için dua ediyordum. Ah, keşke insanın kendini yağmurdan korumak için bir sırrı olsaydı! Elementlere hükmedebilen bazı insanlar olduğundan çok eminim."

Berber cevap vermedi, bunun yerine büyük bir ateşin olduğu alt kattaki bir odaya açılan bir geçide doğru yürüdü. Daireye girerken pelerinini ve şapkasını çıkarmaya başladı, şapkadan yakasına bukleler halinde düşen bir sürü siyah saç çıktı; Kemerinden büyük bir
hançer çıkardı, o zamanlar silahsız dışarı çıkmak
âdet olduğu için. Touquet hançeri şöminenin üzerine astı, sonra
kendini hasır bir koltuğa attı ve ateşin önüne oturdu.

Efendisi dinlenirken, yaşlı hizmetçi gelip odada dolaştı;
masasını berberin koltuğunun yanına koydu, büfeden bir
kalay kupa, birkaç tabak, bir örtü çıkardı. Masaya
içerisinde şarap veya brendi bulunan kupalar ve akşam yemeği için
hazırladığı birkaç et yemeği koydu.

"Benim yokluğumda burada kimse oldu mu?" dedi berber, bir
an sonra.

"Evet, mösyö; önce, mahalledeki haberleri ve maceraları öğrenmek, herkes hakkında kötü konuşmak ve onları dinleyecek kadar zayıf olan zavallı kadınlarla alay etmek için birkaç sayfa. Ah, bugünün gençleri
kötü. Fetihleriyle nasıl da övünüyorlardı! Bazı bekarlar
tıraş olmaya geldi, sonra pudra sürmekten hoşlanan küçük züppe,
yakında herkesin pudra süreceğini söyleyerek itiraz etti. Belki saçlarını da pudralarlar; yine de, bu onu daha kötü bir şeyden koruyabilir. Ah,
unuttum; ve saten bir ceketi ve kadife bir mantosu, ince bir tüyle süslenmiş bir şapkası ve
güzel gümüş noktaları olduğu için her şeyin efendisi
olmaya hakkı olduğuna inanan o iri, gürültücü ve küstah budala."

"Ah, Monbart'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet, aynısından. Sizin burada olmadığınızı
öğrendiğinde büyük bir çığlık attı. Mösyö zengin olduğu için işini ihmal ettiğini söyledi."

"Neden karışsın ki?"

"Ben de tam olarak bunu düşündüm, mösyö. M. le Chevalier Chaudoreille de
geldi. Dün küçük Pre-aux-Clercs'te bir düello yaptı ve rakibini
öldürdü ve bu akşam için bir düello daha vardı. Kutsal Bakire! İnsanlar birbirlerini böyle öldürsünler, hem de sık sık önemsiz bir şey için."

"İstedikleri kadar dövüşsünler; bunun pek önemi yok; benim işim değil. Başka gelen oldu mu?"

"Ah, beni güldüren o kadar komik beyefendi ve bazen herkesin Hotel de Bourgogne'daki tiyatrosunda
izlemek için koştuğu
farçlarda oynadığını gördüğüm, M. Henry Legrand. "

"Neden Turlupin demiyorsun?"

"Peki, Turlupin, çünkü tiyatroda ona bu adı veriyorlar ve
şehirde de bu adla tanınıyor. İnsanı hüzünlendirmiyor.
Onunla birlikte oynayan, yaşlı adamlar gibi davranan ve oyunlardan önce gelen prologları söyleyen kişiyle birlikte geldi."

"Bu Gautier-Garguille mi?"

"Evet, mösyö, adı bu. Tıraş olmak, yıkanmak ve
saçını kestirmek istiyordu; ama siz burada olmadığınız için, içlerinden biri berberlik yaptı ve yoldaşını tıraş etti; sonra diğeri tarağı ve sabun topunu aldı
ve ona aynı hizmeti verdi. İlk başta onları engellemek istedim,
ama beni dinlemediler; eğer beni dükkanda oturtup
koku ve sabun hakkında düpedüz saçma sapan konuşmamı sağlamazlarsa. Turlupin ve arkadaşını geçerken tanıyan bazı kişiler dükkanın önünde durdu; kalabalık yoğunlaştı ve ayrılmak istediklerinde bir yol bulamadılar; ama Turlupin'in asla utanmadığını biliyorsunuz ve meraklılardan geçmelerine izin vermelerini boş yere rica ettikten sonra arka dükkana gidip bir kova su getirdi ve suyu tamamen kalabalığın üzerine boşalttı. Sonra, mösyö, herkesin heyecanını, haykırışlarını hayal edebilirsiniz. Turlupin ve Gautier-Garguille, kaçmak için bu karmaşadan yararlandılar."

"Ve Blanche," dedi berber, yaşlı Marguerite'in hikayesini sabırsızlıkla dinliyormuş gibi görünüyordu, "Umarım bu neşeli kızlar evimin etrafında bu kadar kalabalığı topladığında o aşağıda değildi."

"Hayır, mösyö, hayır; Mademoiselle Blanche'ın nadiren dükkana indiğini ve orada kimse varken asla inmediğini çok iyi biliyorsunuz. Bugün,
siz yokken, ona söylediğiniz gibi odasından çıkmadı."

"İyi; çok iyi," dedi berber.

Sonra ateşe yaklaştı, dirseklerinden birini masaya dayadı,
ve hizmetçisinin gevezeliğini dinlemeden tekrar düşüncelere daldı, sanki efendisi ona en fazla dikkat ediyormuş gibi devam etti.

"Mademoiselle Blanche büyüleyici bir kız; ah, evet, büyüleyici bir
çocuk,--güzel, çok güzel. Tüm saray hanımlarınızın daha güzel gözlere, daha taze bir ağza veya daha beyaz dişlere sahip olmasına meydan okuyorum; ve böyle güzel
saçlara, simsiyah ve dizlerinin altına kadar iniyor. Ve tüm bunlarla birlikte, çok
tatlı, çok açık sözlü, en ufak bir cilve fikri olmadan. Ah, o dürüstlük,
masumiyetin ta kendisi. Elbette, henüz on altı yaşında değil; ama o yaşta
birçok genç kız var ki, sevgilileri dinliyor. Böyle bir hazinenin bir iblisin pençesine düşmesi ne yazık! Ama onu bundan kurtaracağız. Evet, evet; bundan eminim. Bunun için gereken her şeyi yapacağım, çünkü genç bir kıza göz kulak olmak yeterli değil; şeytan çok kötü niyetli ve tüm bu bekarlar, bu öğrenciler, bu uşakların hepsi çok girişimci, genç kızları ve kadınları kaçırmaktan çekinmeyen ve bunun karşılığında kılıç darbesi indiren veya kendilerine yapılan muameleden şikayet edenleri uşakları tarafından kırbaçlattıran genç asilzadeleri saymıyorum bile. Aman Tanrım Aziz Marguerite! Ne bir zamanda yaşıyoruz! İnsanın kendine öfkelenmesine, gücenmesine, hatta soyulmasına izin vermesi gerek, evet, soyulmasına, çünkü eğer adamını suçüstü yakaladıysan, adalet talep edersen, sana buna tanık olup olmadığını soracaklar. Hayır derseniz, suçlu kişiyi kovacaklar ve evet derseniz, önce kanun masraflarını karşılayacak maddi gücünüz olup olmadığını öğrenecekler, bu durumda hırsızın kapınızın önünde kırbaçlandığını görme zevkine erişebilirsiniz ve bu size
bir yığın maliyet çıkaracaktır. Ama sizi rahatsız eden kişi ünvan sahibi biriyse,
günlerinizi Bastile'de veya Chatelet'te
tamamlamak istemiyorsanız, bu konuda sessiz kalmanız gerekir."

Marguerite birkaç dakika sessiz kaldı, efendisinden bir yanıt bekledi. Hiçbir yanıt alamayınca, onun söylediği her şeyi sessizce onayladığını varsaydı ve
söylemesine devam etti.

"Son olarak, her zaman böyle olduğunu iddia ediyorlar. Küçükleri asıyorlar, büyükler kendilerini kurtarıyorlar ve en büyük alay konusu herkes.
Avukatlar ve avukatlar beş veya altı yıl boyunca bir davayı sürüncemede bırakıyor, her elden para alıyorlar, böylece eşlerini ve kızlarını lüks içinde yaşatıyorlar, zavallı müşterilerini mahvetmek için Yahudi taklidi yapıyorlar. Çavuşlara gelince, onlar suçluları bulmak için her yere koşuyorlar; ama bazı hırsızları tutukladıklarında, hırsızların onlara biraz para vereceğinden korktukları için onları hemen serbest bırakıyorlar. Zavallı şehir! Her gece korkunç bir gürültü duymuyor muyuz? Ve yine de en iyi mahalledeyiz. Ve bu onların vandalizm, soygun, cinayet işlemelerini engellemiyor. Bağrışlar, silahların çarpışması var; polis bu kadar kötü iş çıkarıyorsa, rektörlerin, şeriflerin, çavuşların, okçuların ne faydası var? Ben tüccarlara acımıyorum; şeytana bir metelik karşılığında teslim olacaklar; mallarını maliyetinin dört katına satıyorlar; müşteri çekmek için, her yoldan geçenin
dükkanlarına girmesine izin veriyorlar, kadınlarıyla sohbet etmek, çenelerinden tutmak, yumuşak saçmalıklar söylemek, yüzlerine sevişmek için onlara serbest zaman bırakıyorlar, tüm bunları bir yaka, biraz allık, bir düzine iğne satmak için yapıyorlar. Aramızda olup biten her şeyi görmek utanç verici. Erzak almak için pazara gittiğimde, alıcılardan ve satıcılardan çalarak eğlenen hırsızlarla çevrili oluyorum; sepetlerde ve sepetlerde eşeleniyorlar, sonra kulağıma uygunsuz ve müstehcen şarkılar söylüyorlar. İyi Aziz Marguerite! Bütün bunların içinde biz neredeyiz? Her zamankinden daha ahlaksız olan, hakaret eden, yağmalayan, binlerce kötülük yapan bilginler; Kumarhaneleri, içki evlerini
her zaman hançer veya kılıçla
silahlanmış şekilde ziyaret eden aileden genç erkekler. Ah, sevgili efendim, Şeytan zavallı şehrimizi ele geçirdi ve bizi avı yapacak."

Marguerite yeniden durdu ve dinledi. Berber hala en derin
sessizliğini koruyordu, ama uyumuyordu. Birkaç kez sağ elini alnının üzerinden geçirip buklelerini geriye itmişti. Konuşmayı
sevenler için, dinlenip dinlenmedikleri veya dinlendiklerine
inanıp inanmadıkları hemen hemen aynıdır. Yaşlı hizmetçi eğleniyordu;
konuşmak için böyle iyi bir fırsat pek sık bulamazdı ve kısa bir duraklamadan sonra tekrar başladı:--

"Tanrıya şükür, iyi bir evdeyim ve gururla söyleyebilirim ki,
mösyö ile yaşadığım sekiz yıl boyunca, nezaket ve görgü kurallarına aykırı hiçbir şey olmadı. Çok iyi hatırlıyorum ki, sekiz yıl önce bana, 'Marguerite, Rue des Bourdonnais'in berber-hamamcısı M. Touquet, evi için bir hizmetçi arıyor,' dediklerinde, iki kere düşündüm. Affedersiniz efendim; çünkü, 
hamamcı evleri ve pansiyonlar pek iyi bir üne sahip değildir. Ama bana, 'M. Touquet'nin durumu şimdi iyi; kiracı kabul etmiyor; sabahları mesleğini icra etmekten memnun, geri kalan zamanlarda ise evinde neredeyse hiç kimseyi görmüyor,
evlat edindiği küçük bir kıza özenle eğitim veriyor,' dediler. İnancım! Bu beni belirledi ve kararımdan pişmanlık duymadım. Sabahleyin dükkana her meslekten bir kalabalık gelse bile,
hiçbiri evin içine girmez. Mösyö işini onurlu bir şekilde yapıyor, bunu söylemekten gurur duyuyorum; ve en çok hayran olduğum şey, bakımı altına aldığı yetim için gösterdiği ilgi, çünkü mösyö'nün bana onun bir yetim olduğunu söylediğine inanıyorum. Evet, mösyö bana öyle söyledi. Kesinlikle, sevgili Blanche, onun için herkesin yapabileceği her şeyi hak ediyor; ama mösyö'ye onu masumiyeti bekleyen tuzaklardan nasıl koruduğumu
söylemediğimi düşünüyorum. Ah,
bu bir sır, mösyö'ye
söyleyeceğim harikulade bir sır. İpek tüccarının karşısındaki komşum bana nasıl yapılacağını
söyledi; üzerinde birkaç kelime yazılı küçük bir vellum derisi; sonra
imzalanır ve tüm talihsizlikleri önleyen bir tılsım olur. Kraliçe Catherine de Medicis'in de her zaman taktığı buna benzer bir tılsımı vardı; Mademoiselle Blanche'a verdiğim tılsım, kötü ruhları çekmekten çok
uzak, onları bir yerden uçurmalı ve herhangi birinin onun erdemini yenmek için kullanabileceği
tüm büyülerin etkisini önlemeliydi. Ah, o değerli tılsım, mösyö! Ah! Keşke sekiz yıl önce bir tane olsaydı!--Ama siz yemek yemiyorsunuz, mösyö; hiç iştahınız yok mu?"

Touquet aniden ayağa kalktı ve odanın sonunda duran tahta bir saate bakmaya gitti.

"Saat dokuz," dedi berber sabırsızlıkla; "saat dokuz ve o
gelmedi."

"Neden, birini mi bekliyorsunuz, mösyö?" dedi yaşlı hizmetçi şaşkınlıkla.

"Evet; bir arkadaşımı bekliyorum. Masaya bir içki bardağı daha koyun;
benimle akşam yemeği yiyecek."

"Gelip gelmeyeceğinden çok şüpheliyim," dedi Marguerite, efendisinin emirlerini yerine getirirken; "geç oldu ve hava korkunç;
"Bu saatte sokakta kendini riske atmak için çok cesur olmak gerek."

Bu sırada birisi koridorun kapısını sertçe çaldı,
ve berber kendi kendine gülümseyerek bağırdı,--

"O o!"

BÖLÜM II

BÜYÜK SOYLU VE BERBER

Kapıyı çalan yaşlı Marguerite korkuyla irkildi ve
efendisine baktı, duraksadı,--

"Gecenin bu saatinde kapıyı açmalı mıyız, mösyö?"

"Elbette, size daha önce bir arkadaşımı beklediğimi söylemedim mi?"

berber ateşe biraz daha odun atarak cevap verdi, "hemen
kapıya git."

Yaşlı hizmetçi çok korkmuştu; ayağa kalktı ve tereddüt etti; ama efendisinin tek bir bakışı onu kararlaştırdı; bir lamba aldı ve adımlarını
evin koridoruna açılan koridora doğru yöneltti.
Marguerite altmış sekiz yaşındaydı; iş ve yılların ağırlığı Uzun zaman önce
vücudunu eğmiş ve uzuvlarını doğal
hareketliliğinden mahrum bırakmıştı; sadece yavaş yürüyebiliyordu ve büyük
terliklerinin yüksek topukları zavallı yaşlı hizmetçinin engelleyemediği ve aslında bilincini kaybettiği tekdüze bir çırpınma sesi çıkarıyordu.

İyi kadın koridorun ortasına kadar sürüklenmişti ki,
birincisinden daha yüksek bir vuruş evin tüm
pencerelerini salladı.

"Ah, mon Dieu!" dedi Marguerite; "çok acelesi var. Efendimin
hangi arkadaşı böyle bir şekilde çalmaya izin verir? Eminim
bazı camlar kırık. Chaudoreille olabilir mi? Ah, hayır; sadece çok
yumuşak bir vuruş yapıyor. Turlupin? Elbette hayır; onu sokakta şarkı söylerken duymalıyım. Ayrıca, o benim efendimin arkadaşı değil. Ah, kim olabileceğini çok merak ediyorum."

Marguerite merakına rağmen daha hızlı ilerlemedi. Ancak,
kapıya vardı ve kendini zihninde sevgili koruyucu azizesine
önerdikten sonra kapıyı açmaya karar verdi.

Yüzüne tuttuğu büyük bir pelerine sarılı, başı beyaz tüylerle süslü bir şapkayla örtülü ve gözlerinin üzerine kadar çekilmiş, böylece kimse onları göremiyordu, koridorun sonunda belirdi ve yüksek sesle burasının Berber Touquet'nin evi olup olmadığını sordu.

"Evet, mösyö," dedi Marguerite, önündeki kişinin özelliklerini keşfetmeye çalışarak ama boşuna. "Evet, burası; ve efendimin beklediği kişi şüphesiz sizsiniz."

"O halde beni ona götür," dedi yabancı.

Marguerite kapıyı kapattı ve tanımadığı kişiye kendisini takip etmesini söyledi. Onu geçitte ve geçmeleri gereken uzun koridorda yönlendirirken, sık sık dönüp lambasını yabancıya doğru tuttu, onu aydınlatma bahanesiyle, ama aslında eve
getirdiği kişiyi tanıyabileceği bir şey görmeye çalışıyordu. Çabaları boşunaydı. Yabancı başı öne eğik bir şekilde yürüyordu, pelerinini yüzüne bastırıyordu. Marguerite, beyaz, mantar biçimli üstleri olan ve mahmuzlarla süslenmiş botlarını incelemeye indirgenmişti. Bu, zarif bir elbiseye işaret ediyor gibiydi; ancak birçok
erkek o zamanlar benzer şeyler giyerdi ve elbisesinin bu kısmı Marguerite'in tahminlerine yardımcı olamazdı. Alt odaya ulaştılar ve
yabancı hafif adımlarla içeri girerken, hizmetçi efendisine şöyle dedi:--

"İşte kapıyı çalan kişi. Beklediğiniz arkadaşınız olup olmadığını bilmiyorum; onu göremedim."

Berber, Marguerite'in cümlesini bitirmesine zaman tanımadı.
Yabancıya doğru koştu ve onu ateşe getirerek ona şöyle dedi:--

"Sonunda geldin, o zaman. Gecenin, kötü
havanın --Ama buraya yerleş; birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

"İyi," dedi hizmetçi kendi kendine; "Yemek yiyebilmesi için pelerinini çıkarması gerekecek ve sonunda yüzünü görebileceğim. Nedenini bilmiyorum ama bu adamı tanımak için çok büyük bir merakım var. Eğer efendimin arkadaşlarından biriyse, buraya çok nadiren gelmiş olmalı. Sesini tanıyamadım; boyu sıradan, kısa olmaktan ziyade uzun; genç olmalı. Evet, bir bilgin değil; ancak, yakışıklı bir adam olduğuna bahse girerim; yürüyüşünden bir asker olduğunu tahmin ediyorum. Yanılıyor muyum, göreceğiz."

Yaşlı hizmetçi gözlerini, kendini bir sandalyeye atan yabancıdan ayırmadı ve yağmurdan ıslanmış pelerinini ve şapkasını çıkarmak istediğine dair hiçbir işaret yapmadı.

"Eğer beyefendi isterse," dedi Marguerite, yabancının sandalyesine yaklaşarak, "pelerinini alırım, çünkü hepsi ıslaktır; ve o yemek yerken ben kurutabilirim."

"Gereksiz," dedi berber, yaşlı kadınla henüz kıpırdamamış olan yabancının arasına aceleyle girerek; "hizmetinize ihtiyacımız yok. Bizi bırakın ve dinlenmeye gidin; arkadaşım gittiğinde sokak kapısını kendim kapatacağım."

Marguerite bu emri aldığında taş kesilmiş gibiydi. Efendisine baktı ve birkaç gözlemde bulunmak üzereydi;
ama berber gözlerini ona dikti ve Efendi Touquet'nin gözlerinde bazen itaati zorlayan bir ifade vardı.

"Bizi bırak," dedi tekrar hizmetçisine; "ve her şeyden önemlisi, bir daha aşağı inme."

Marguerite sessizdi. Lambasını aldı, efendisine eğildi ve
odayı terk etmek için döndü, şöminenin önünde hareketsiz duran ve yüz hatlarını göremediği adama son bir bakış attı. Tahminlerini gerçeklere dayandıramadan,
yaşını, durumunu, bilinmeyenin yüzünü doğru tahmin edip etmediğini bilmeden yatağa girmek zorundaydı. Yaşlı hizmetçi için ne büyük bir ceza! Fakat efendisi parmağıyla odanın kapısını işaret etti ve Marguerite hemen gitti.

Yaşlı hizmetçi ayrılır ayrılmaz ve ayak sesleri
artık duyulmadığında, yabancı kahkahalarla
birdenbire bağırdı ve
şapkasını ve pelerinini ondan uzağa fırlattı. Sonra otuz altı yaşında veya o civarda bir adam fark edildi; yüz hatları güzel, asil ve
ruhaniydi. Kahverengi bıyığı ağzının üzerinde hafifçe belirginleşmişti,
gülümserken çok güzel dişleri ortaya çıkıyordu. İfadeli gözleri, sırayla şefkatli, gururlu ve tutkulu, tüm duygularını ifade etme alışkanlığında olan birini gösteriyordu; ancak yabancının soluk ve yıpranmış yüz hatlarında da tasvir edilen tiksinti, yorgunluk, bir kez tutkusuna kapıldıktan sonra, onu tekrar deneyimleyebilmesinin ancak bir çabayla mümkün olduğunu gösteriyordu.

Kostümü zengin ve zevkliydi; ceketinin rengi açık maviydi; gümüş ve ipek, temeli oluşturan kadifede harmanlanmıştı; omuzlarına düşen yakanın etrafını muhteşem dantel süslüyordu; büyük beyaz bir kemer vücudunu sarıyordu ve yanında değerli taşlarla süslenmiş bir kılıç parlıyordu.

Hizmetçisinin gidişinden beri berber, yabancıya karşı tavrını değiştirmişti. Saygı, tevazu, Touquet'nin Marguerite'in huzurunda yarattığı samimiyetin yerini almıştı. "Bana lütfedin, monsieur le marquis," dedi misafirine derin bir şekilde eğilerek, "eğer kendimi sana ve sana olan
sözlerime fazla yakın hissetmeme izin verdiysem; ama bu sadece sizin emirlerinize göreydi, hizmetçimi daha iyi kandırmak ve rütbeniz hakkında herhangi bir şüphe duymasını önlemek için."

"Önemli değil, sevgili Touquet," dedi marquis, kendini ateşin önünde göstererek; "Size temin ederim ki, yüzümü hangi hileyle görebildiğini bilmeyen zavallı kadının önünde ciddiyetimi korumak için çok büyük bir zorluk çektim, ki bu da çok büyük bir mesele olmazdı, çünkü beni tanımış olması pek olası değildi."

"Hayır monseigneur, sizi tanımıyor; en azından ben öyle düşünüyorum, çünkü M. le
Marquis de Villebelle, yiğitliği, fetihleri, silah ustalıklarıyla kendisinden çok söz ettirdi. Adı o kadar
ünlendi, maceraları o kadar çok ses getirdi ki toplumun en alt sınıfları onu tanıyordu, babaların, öğretmenlerin, kocaların, hatta
sevgililerin korkulu rüyasıydı; çünkü monseigneur rakip tanımıyor. Adınız tüm erkekler tarafından dehşetle anılıyor ve tüm kadınların iç çekmesine neden oluyor, bazıları umutla, diğerleri ise anımsayarak; ayrıca, monsieur le marquis güzelliği bulduğu her yerde zevk aradığı için, bazen mütevazı orta sınıflara alçaldığı ve bazı güzel tezgahtar kızları veya basit köylüleri saygıyla
onurlandırmaya tenezzül ettiği için, eski Marguerite'imin monsieur le
marquis'in hatıralar bıraktığı bir evde hizmet vermiş olması imkansız olmazdı. bu nedenle monseigneur evime gizlice geldiğinde onu görmemesi çok daha iyiydi."

"Evet, kesinlikle; bilinmez kalmak istiyorum; şimdi aşk ilişkilerime daha fazla gizem katmam gerekiyor. Otur, Touquet; sana
söyleyecek
çok şeyim var."

"Monseigneur--"

"Otur; istiyorum. Burada rütbemi ve ihtişamımı bir kenara bırakıyorum; sende
aşklarımın ilk sırdaşını, tutkularımın
zeki hizmetkarını, altının hayalini canlandırdığı
ve hizmetlerinin karşılığı olarak bir kese dolusu tabanca olduğunda hiçbir engel tanımayan küstah serseriyi görüyorum. Hala aynısın, eminim."

"Ah, monsieur, yaş bizi daha mantıklı kılıyor. Size ilk kez hizmet etme onuruna eriştiğimden beri on yedi yıl geçti; ama o zamandan beri
başım daha sağlam; düşünmeyi öğrendim."

"Dürüst bir adam olmak ister misin? Ama bana hizmet etmen üzerinden on yıldan fazla zaman geçmedi; o zamanlar hala bir üçkağıtçıydın. Senin
dönüşümün o zamandan mı önce?"

"Bay Marki durmadan şaka yapıyor. Ona verdiğim
hizmetlere
hile diyor çünkü ona çok güçlü bir şekilde bağlıydım."

"Ne dersen de, benim için pek önemli değil.
Benim, Efendi Touquet, ikiyüzlü ve vicdanlı bir adam olmam gerekmiyor. Aslında,
bana faydalı olmaya mı meyillisin? Dehan söndü mü ve
altın onu artık canlandırmayacak mı?"

"Size hizmet etmek için, bay Marki, ben her zaman aynı olacağım;
benim şevkimden veya bağlılığımdan şüphe etmene gerek yok."

"Her şey vaktinde. Senden tek isteğim bu; eğer hoşuna giderse diğer insanlarla bir aziz ol, ama bak ki seni her zaman eskiden olduğun gibi buluyorum."

Touquet cevap vermedi, ama başını çevirdi ve yüz hatları hüzünlü
görünüyordu. Ancak, kısa süre sonra kendini toparladı ve gülümseyerek
ayaklarıyla bacanın duvarına vuran ve sanki hala berberde olduğunu unutmuş gibi bir süre sessiz kalan misafirine doğru döndü. Berber,
markinin konuşmasına devam etmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Beş dakikanın sonunda asil senyör sessizliği bozdu.

"Sevgili Touquet, hayatımın olaylarını hatırladığımda,
hala dünyada olduğuma gerçekten şaşırıyorum. Neden, tüm bu
zaman boyunca, kıskanç bir kocanın veya babanın hançeri başıma düşmedi? Kaç adam beni mahvetmeye yemin etti! Ve kadınlar, eğer ihanet ettiklerimin hepsi intikam projelerini yerine getirmiş olsaydı! Tanrıya şükür, İtalya'da veya İspanya'da değiliz; ve Fransızlar arasında, kendilerine ihanet edenlere karşı kin besleyen bazı kinci ruhlar olsa da, toplam sayı küçüktür. Bu hanımlar arasında tutarsızlık affedilemez bir suç değildir, bazen kendilerini bizim yerimize koymaya tenezzül ederler ve bize farklı davranmayacaklarını söylerler."

"Elbette, monseigneur, hayatınız, en azından size bağlanma şerefine eriştiğimden beri, çok baharatlı ve bazıları çok tehlikeli maceraların devam ettiği bir seri olmuştur. Kaçırmalar, baştan çıkarmalar, düellolar,
güçle yapılan saldırılar, açıkça yapılmış,--bir şeye karar verdiğinizde sizi hiçbir şey durduramadı. Herhangi bir engel bulabildiniz mi? Zengin, asil,
cömert, servet ve doğa sizin için her şeyi yaptı, monsieur le
marquis. Siz bundan faydalandınız; hayatın tadını çıkardınız; birçok
erkek sizin
talihinizi kıskandı."

"Talihim! Gerçekten mutlu olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Peki sizin böyle olmanızı ne engellemiş olabilir, monseigneur?"

"Hiçbir şey; ve belki de bu yüzden yorgunluk ve iğrenme
tattığım zevklerin, şehvetin ortasında bana sık sık saldırdı. Bazen, şüphesiz, mutluluk hissettim, ama bu çok
kısa sürdü ve çok hızlı kaçtı. Güzelliğin görünümü duyularımı alevlendirdi ve kalbimi çarpıntıya soktu. Putlaştırdığım büyüleyici seks, her zaman üzerimde mutlak bir imparatorluk kurdu. Sevdiğim veya en azından sevdiğime inandığım güzel bir kadını gördüğümde; ama arzularım tatmin olur olmaz aşkım sona erer ve uyuşmuş duyularımı canlandırmak için yeni bir nesne aramak zorunda kalırım."

"Neyse ki, bu başkentte çok sayıda güzel yüz var; şehir ve saray zevklerinizi çeşitlendirmeniz için size yeterli şeyler sunuyor."

"Duygular ve hafıza aynı şekilde tükendi. Korkarım ki bir kez ateş almaya
zorlanmış zavallı kalbim, çekicin etkisizce vurduğu o kusurlu çakmak taşlarına benzedi. Diğerlerinden bile daha kolay olan sarayın entrikalarından bıktım. Sizce daha baharatlı bir şey
nerede bulabilirim? Orada her şey görgü kurallarına göre yapılır ve herkes çok cilalıdır. Hayatı en ufak bir sadakatsizliğe kızmayacak kadar iyi biliyoruz; biri gider veya en derin saygılarla alır ve bu insanı ölüme kadar yorar; saraylıların
birine sunacak yeni bir şeyi yoktur. Marion de Lorme'un çevresinde ne başarabilirim? Her zaman aynı yüzleri görmeliyim. Kardinal onu modaya uygun hale getirdiğinde, kadını onunla bir şey yapmak isteyecek kadar nüktedan bulmadım. Bu genç ve güzel Ninon'da ne kadar farklı! İnsanlar ondan uzun süre bahsedecek; adı yüzyıllar boyunca anılacak. Ama benim için çok fazla nüktedan ve çok az sevgisi var. Zamanından önce soğuyan kalbim, kendini yeniden ısıtmak için tutkulu bir kalple temasa geçmeli. Şehirde kadınlarla pek de iyi geçinilmiyor. Küçük burjuvalar cilveli oldular. Yine de, keşke nasıl zalim olunacağını bilselerdi; ama bir isim, bir figür, zengin bir pelerin başlarını döndürüyor gibi görünüyor. Tüccarlar bizi nasıl soyacağını biliyor ve
grisette'ler bizi baştan çıkarıyor; ve tüm bunların ortasında kocalar çok nazik, çok kayıtsız; bizden ateş eder gibi korkuyorlar; ünvanlarımız
onları dilsiz kılıyor; onurdan umutsuzlar. Eğer bu devam ederse,
a la turque sevişmek gerekecek; o zaman sadece
mendili atmamız gerekecek."

"O zaman, monsieur le marquis, her zaman bilgelik kaynağına sahip olunur; ve,
on yıldır size hizmet etme onuruna erişemediğimden,
şüphesiz siz bunu elde ettiniz."

"İnancım, evet; çünkü anlatmaya değmeyen
sıradan maceralardan bahsetmeye gerek yok. Ordudaydım; savaşta bulundum; bu bana çok zevk verdi ve orada daha uzun süre kalmak isterdim; ama barış sağlandı, geri döndüm, topraklarımı ziyaret ettim ve yeterince hoş, ama çok beceriksiz, çok basit olan birkaç küçük köylüyle güldüm. Bu arada, size söylemeyi unuttum; evlendim."

"Evlendim! Ne, monseigneur! Siz?"

"Kuşkusuz; evliliğim çok gerekliydi; rütbem, saraydaki yerim - ve sonra borçla boğuldum. Bu beni rahatsız etmedi;
ama bu evliliği ayarlamışlardı; Kardinal, Kraliçe'nin kendisi bunu istiyordu. Laroche Kontu'nun kızıyla evlendim. Karım çok iyi, çok tatlı bir karaktere sahipti; benim entrikalarımla ilgilenmezdi; benim için gereken her şeye sahipti. Onu çok sevdim - çok dürüstçe,
birinin karısını sevebileceği gibi; ama iki yıl önce öldü ve bana
hiçbir varis
bırakmadı, bu da çok tatsız. Çocukları çok
seveceğime dair bir fikrim vardı."

"O zaman dulsunuz, mösyö?"

"Evet; ve kendimi hatırı sayılır bir servetin sahibi olarak buluyorum, sarayda çok
iyi değerlendiriliyorum, Kardinal'in gözüne giriyorum ve hatta istersem
en önemli işi elde
edebilirim."

"O zaman, mösyö le marquis'in aşk ilişkilerinde daha fazla gizlilik istediğini düşünüyorum."

"Ah, zavallı Touquet, o hırsın benim için asla fazla
çekici olacağına inanmıyorum, ama kimse bilmiyor; ve sarayda insanın
bozulmaması gereken bazı
anlaşmalar var; ayrıca, gizlilik en basit eyleme bile bir çekicilik katar. Ama neden Hymen'in
bayrağı altına kaydolmadın? Eskiden olduğundan daha düşünceli, daha az neşeli, daha az canlı olduğunu görüyorum."

"Hayır, monsieur le marquis; ben hala bekarım."

"Ah, bence daha iyisin. Senin durumunda bir eş seni
entrika çevirmekten alıkoyardı, bu kadar akıllı, bu kadar ihtiyatlısın. Kadınlar çok meraklıdır; her şeyi bilmek isterdi, bu da senin için
zor olurdu. Ayrıca, sen hiç de çok centilmen olmadın;
altından başka hiçbir şeye önem vermiyorsun. O senin tanrın, senin idolün; dolu bir
kesen seni yaratıcı yapar, harikalar yaratma yeteneğine sahip. Doğru,
onunla çeyrek saat sonra oynuyorsun ve zar veya iskambil
oynadığında dehanın çabalarının meyvesini
kısa sürede artırıyorsun."

"Ah, monseigneur!"

"Evet, sen bir düzenbaz olduğun kadar büyük bir kumarbazsın; bunu çok iyi hatırlıyorum. Belki on yıl içinde daha bilge oldun; Neredeyse öyle düşünüyorum,
çünkü çok rahat şartlarda görünüyorsunuz ve bu ev
yoksulluğu göstermiyor; bu hizmetçi, sizin için servis edilen bu akşam yemeği--İblis!
Şarabınızı tatmalıyım."

"Ah, monseigneur, size sunmaya değmez."

"Bana sunulmayan şeyi her zaman daha çok severim."

Marki bu sözleri söylerken kadehlerden birini şarapla doldurdu
ve bir dikişte içti.

"Gerçekten de o kadar kötü değil."

"Ah, monseigneur, eğer masanızda olsaydı--"

"O zaman iğrenç bulurdum; ama siz ne istersiniz? Çeşitlilik
hayatın baharatıdır. Ve siz zengin oldunuz, öyle mi?"

"Hayır, zengin değil, ama bu evi satın alabilecek kadar iyi durumda."

"Ne! ev sana mı ait?"

"Evet, monsieur le marquis."

"Tanrı aşkına, Efendi Touquet, bir mülk sahibi olmak için büyük
gemiler yapmış olmalısın."

Berberin yüzü kasıldı; siyah kaşları çatıldı ve neredeyse buluştu;
gözlerini yavaşça etrafında çevirdi ve bir çabayla mırıldandı,--

"Monsieur le marquis, sana yemin ederim--"

"O mon Dieu! Senden küfür etmeni istemiyorum, zavallı Touquet," dedi
marquis gülerek. "Suçta teğmen olmuşsun gibi huzursuzsun. Servetini nasıl
yaptığını sormak için mi buraya geldiğimi düşünüyorsun? Ama tüm şeytanlar adına,
bu evi berber dükkanında kazandığına inanmıyorum."

"Monseigneur, sana ekonomilerimin--"

"Evet, hepsi çok güzel; hadi tüm bunları bir kenara bırakalım ve
beni buraya getiren konudan bahsedelim, çünkü, elbette, sana bir şey için
geldim ve bunun ne olduğunu hatırlayamam. "

Berber daha rahat nefes alıyor gibiydi; yüzü her zamanki ifadesine büründü ve gözlerini markize doğru kaldırdı, markiz gece ziyaretinin nedenini açıklamak için küstahlığını bir kenara bırakmış gibiydi.

"Bu sabah Pont-Neuf'te seni gördüğümde, genç bir kızı, çok güzel bir kediyi takip ediyordum; mükemmel bir güzellik olmasa da, zarif ve ilginç görünümlüydü, ışıl ışıl ve çok zeki gözleri vardı. Onu fethetmekte çok fazla sorun yaşayacağımızı sanmıyorum. Ancak, daha hızlı yürüyordu ve iltifatlarımdan hiçbirine
cevap vermedi. Kendimi pelerinime dikkatlice sardım,
bir grisette'in peşinden koştuğum için benimle dalga geçecek olan sevimli sefihlerimiz tarafından tanınmak istemiyordum. Küçük kız Tabarin'in şarkılarını dinlemek için bir an durdu ve şarlatanın önündeyken seni gördüm ve hemen tanıdım; "Hiç kimsenin unutamayacağı
yüzlerden birine sahipsin."

"Ben de seni tanımıştım, monseigneur, sarıldığın
pelerine rağmen; on yıldır yüz hatların değişmedi,
monsieur le marquis ve tüm güzelleri büyüleyen
o asil figürü kolayca yanlış anlamak mümkün değil."

"Bana iltifat ediyorsun, serseri; bu da yaşlandığım anlamına geliyor. Ama devam edelim.
Adresini verir vermez, küçük kızın yanına döndüm."

"Monsieur le marquis bu sabah bana neyin peşinde olduğunu
açıklasaydı, bu genç kızı takip etme zahmetinden onu kurtarırdım."

"Hayır, onu daha fazla incelemek için iyi bir fırsatım oldu; ayrıca, yapacak başka
bir şeyim yoktu. Şehre giden yola girdi, Rue de la Calandre'den girdi, hala onunla konuşuyordum; bana cevap vermeden sadece gülümsedi,
ama bakışı sert değildi. Sonunda bir parfümcü dükkanının önünde durdu; onunla içeri girmek istedim, ama bana karşı çıktı ve çok tuhaf bir tonda, 'Monsieur le Marquis de Villebelle benimle bu dükkana giremeyecek kadar iyi tanınıyor; itibarımı kaybederim,
ve monsieur le marquis'ten beni tehlikeye atmamasını rica ediyorum.' dedi. Peki şimdi canım,
Touquet, itibarını kaybetmesine neden olacağımı iddia eden bu grisette'i hayal edebiliyor musun? Bana gelince, itiraf ediyorum ki, genç kız tarafından tanındığımı ve onun böyle konuştuğunu duyduğumda o kadar şaşırdım ki, sokağın ortasında bir aptal gibi kaldım;
bu arada güzel fethim içeri girmiş ve dükkanın arkasında kaybolmuştu."

"Size söylediğim gibi, monseigneur, toplumun her kesiminde tanınıyorsunuz;
On iki yaşında genç bir kız bile senden, yiğit hafızalı Kont Ory'den korktuğu kadar korkar."

"Daha da iyi! Kadınlar, kendilerine bu kadar tehlikeli olarak resmedilen bu adamları tanımak için her zaman meraklıdır. Zavallı ebeveynler! Onlara benden
kaçmalarını söylediklerinde, peşimden koşmaya başlarlar. Al, Touquet; işte biraz
altın. O zaman bu genç kızı göreceksin; o beni tanıdığı için, ona sadık kalacağımı
kolayca söz veremezsin. Önemli değil; yine de söz ver. Üç gün içinde onu Faubourg Saint-Antoine'daki küçük evimde bulmama izin ver; biliyorsun."

"Evet, monseigneur; hatırlıyorum; eskiden sahip olduğun o."

"Evet; ama onu keyifli bir inzivaya çektim. Göreceksin;
resimler, aynalar, mermer, alçıtaşı, ipek,
kadife ve en değerli kumaşlarla
karışık. Bunun için elli bin franktan fazla harcadım. Ah, harika! Orada Montglas, Chavagnac, Villempre, Monteille ve sarayın diğer bazı sefihleriyle birlikte birkaç büyüleyici akşam yemeği yedim."

"Orada değil miydi, bay le marquis, kaçırılması büyük bir kargaşaya neden olan o genç kızı
götürdüğüm? Sanırım bu, bu türdeki ilk ilişkimizdi; o zamanlar on dokuz yaşından biraz daha büyüktünüz; ve
küçük kız--"

"Neden bunu hatırlıyorsun?" dedi marquis, öfkeli bir hareketle ve kemerinden çıkarmak üzere olduğu ve berberin çoktan açgözlü gözlerini diktiği keseyi eline bastırarak. "Affedersiniz, monsieur le marquis," dedi Touquet; "ama ününüzün başlangıcı olan macerayı hatırlatarak sizi rahatsız edeceğimi düşünmedim. Genç adam güzel ve iyiydi ve Kral Henry'nin eski okçularından biri olan babası şakadan anlamazdı. Tüfeği size nişan alınmıştı, top şapkanızdan geçti; ama kılıcınız yaşlı adamı durdurdu ve o ayaklarınızın dibine düştü, ben de onun duygusuz kızını kollarımda taşıyordum."

"Sus, zavallı," diye bağırdı marki, aniden ayağa kalkıp berbere öfkeyle baktı, berber de bakışlarını tamamen kayıtsızlıkla karşıladı.

Konuşma tekrar kesildi; marki odada hızla yukarı aşağı yürüdü ve düşüncelerine gömülmüş gibi göründü; ancak kısa süre sonra ağzından kırık kelimeler döküldü, ama bunlar Touquet'ye yönelik değildi. Marki, alçak sesle konuşurken şiddetli bir şekilde telaşlanmış gibiydi: "Zavallı Estrelle! Sana ne oldu? Beni seviyordu, basit bir öğrenci olduğuma inanıyordu. Ben de onu seviyordum; evet, o zamandan beri bana ilham verdiği sevgiyle kıyaslayabileceğim bir duyguyu hiç yaşamadım. Gençtim, ah, Tanrı şahidimdir ki babasıyla kavga etmek
istemiyordum. Tanrı'ya şükür, yarası çok önemsizdi
ve kısa sürede iyileşti; ama Estrelle, adımı ve o olayı öğrendiğinde bana lanet etti. Evet, sanırım onu ​​hâlâ duyabiliyorum. Sonra onu sakladığım
o evden kaçtı. Onu hâlâ seviyorum. O zamandan beri onu hiç duymadım; ve sen, Touquet, onu o zamandan beri hiç
görmedin mi?"

"Asla, monsenyör; onu ne gördüm ne de konuşurken duydum."

"Zavallı Estrelle!" dedi marki bir an sonra; ve berber alçak sesle ekledi,--

"Şimdi otuz dört yaşında ya da ona çok yakın bir yaşta olurdu."

Bu söz markinin pişmanlığını biraz olsun azaltmış gibi görünüyordu.

"Aslında," dedi tekrar ateşe yaklaşarak, "eğer yaşıyor olsaydı neredeyse o yaşta olurdu ve bana eskiden tanıdığım
ki gibi görünmezdi. Zaman nasıl da geçiyor! Hadi, tüm bunları unutalım; sonuçta, bu da diğer maceralarla hemen hemen aynı,--hayatımın
tarihinde bir bölüm."

"Ve markiz genç kızın şehirdeki Rue de la
Calandre'de yaşadığını söyledi mi?"

"Genç kız mı? Hangi genç kız?"

"Bu sabah monseigneur'ün takip ettiği."

"Evet, kesinlikle; unutmuşum. Onu kolayca tanıyacaksınız:
Sakin
figürü, çevik yürüyüşü; yirmi yıl veya civarı, sanırım; fındık rengi saçları, siyah gözleri, güzel dişleri, biraz
kahverengi teni. Fransız olduğunu sanmıyorum.
Yüzünde canlı bir şeyler var; çekingenlik veya sadelik belirtisi yok. Size
verebileceğim tüm
bilgiler bunlar."

"Bu yeterli, monsenyör; iki gün içinde genç kişinin
küçük evinizde olmasını umuyorum."

"Bu çok iyi.--Bekle; bu senin masrafların için ve eğer başarılı olursan sana daha fazlasını
söz veriyorum."

Bu sözleri söylerken marki, hâlâ elinde tuttuğu altınla dolu keseyi masaya fırlattı ve berberin dudaklarından bir
gülümseme kaçtı. Misafiri pelerinini tekrar giydi ve şapkasını
başına geçirdi.

"Geç oldu," dedi marki, pelerinine sarınarak, "ve ben
eve gitmeliyim. Yarından sonraki gün, saat ona doğru,
işlemlerinizin sonucunu öğrenmek için geri döneceğim."

"Küçük evinizde birini bulabilir miyim?"

"Evet, Marcel, halkımdan biri, orada sürekli yaşayan sadık bir hizmetkar. Onu uyaracağım."

"Bu kadar yeter, monsenyör ve umarım bu sefer benden
memnun kalırsınız."

"Her şeyi senin şevkine bırakıyorum; aslında, küçük olan çok hoş,
ve beni bir süre eğlendirmeli. Gel, sevgili Touquet,
kaderimizi takip edelim. Cesaret, şehvet, zevk, --benim
hayatım bu; tutkularımın beni götürdüğü yol bu. Şimdi başka bir yolu nasıl takip edeceğimi bilmemeliyim;
İlahi takdire güvenen kör bir adam gibi, bu yolun beni
mutluluğa götürüp götürmeyeceğini bilmiyorum; ama ondan vazgeçemiyorum. "

Marki adımlarını kapıya doğru çevirdi ve Touquet, seçkin konuğuna
onu evine kadar götürmesini önerdi.

"Teşekkür ederim," dedi marki, "gereksiz; Kılıcım var ve
hiçbir şeyden korkmuyorum."

Marki bu sözleri söylerken sokağa daldı ve
berberin görüş alanından kayboldu. Berber kapıyı kapattı ve
küçük odaya geri döndü. Oraya vardığında,
masanın üzerinde duran keseyi almak için acele etti; içindeki paraları saydı,
gözlerini de altından ayıramadı. Ama kısa süre sonra donuk,
melankolik bir ses duyuldu; Saint-Eustache'ın saati ikiyi vuruyordu.
Berber solgunlaştı; saçları başının üstünde dikilmiş gibiydi;
sanki korkunç bir nesneyi algılamaktan korkuyormuş gibi kasvetli bakışlar
attı; sonra keseyi koynuna koydu, bir lamba aldı ve
odanın sonundaki kapıya doğru yürüdü, hüzünlü bir sesle mırıldandı,--
"Saat iki! Hadi yatağa gidelim. Ah, keşke uyuyabilseydim!"

BÖLÜM III

BLANCHE. BÜYÜCÜLERİN TARİHİ

Uzun ve yağmurlu gecenin ardından hoş geldin günü gelmişti; tüccarlar
dükkanlarını açmışlardı, bekçiler yorucu gece görevlerinden sonra çok ihtiyaç duydukları dinlenmelerini
almışlardı, karanlığın daha dayanıklı soyguncuları ise
en kalabalık mahallelerde, gün ışığında görevlerini yerine getiren sinsice yankesicilere ve hırsızlara yer açmışlardı.
Hizmetçiler ayağa kalkmış, sabah işlerini hızla yerine getiriyorlardı; kocalar nikah yatağından ayrılmışlardı, çünkü o zaman
en azından orta sınıf insanlar arasında birinin karısıyla yatıp günlük işlerine devam etmesi olağandı; eşler ve anneler
evlerinin ve çocuklarının ihtiyaçlarıyla ilgileniyorlardı; sevgililerini
rüyalarında gören aşıklar hayallerinden bazılarını
gerçekleştirmeye çalışıyorlardı; ve her zaman sevgililerini düşündüler
ister uyuyor ister uyanık olsunlar, hala onları düşünerek
günlük işlerine gittiler. O zamanlar da, bu zamanda olduğu gibi, aşk gençliğin rüyasıydı,
orta yaşlıların dikkat dağıtıcısıydı ve yaşlıların hatırasıydı.

Berber her zaman evde ilk kalkan kişi olurdu.
Hiçbir hizmetçisi yoktu, ancak imkanları buna izin verirdi; ancak biri ona neden bir çocuk alıp dükkanda nöbet tutmadığını sorduğunda, Touquet şöyle cevap verdi:

"Kimseye ihtiyacım yok; işimi tek başıma yürütebilirim ve efendilerinin hareketlerini gözetlemekten ve mahallede bunlar hakkında konuşmaktan başka işe yaramayan aylaklara yemek vermekten hoşlanmam."

Berber, Marguerite'in biraz meraklı ve biraz dedikoducu olmasına rağmen, hiçbir konuda ona itaatsizlik edemeyeceğini biliyordu; dışarı çıktı
ev için gerekli erzakları almak için, sonra tekrar yukarı çıktı
kendisinden bahsettiğini duyduğumuz ve yakında daha iyi tanışacağımız genç kızın yanına. Marguerite sadece
efendisi yokken aşağı indi, ki bu da nadiren olurdu. Sonunda, berber küçük Blanche'ı çatısı altında büyütmek için
aldığından bir hizmetçiden vazgeçemedi.

Touquet dükkanını kendisi açtı; sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, ama
müşterilerin gelmesi için henüz çok erkendi. Berber dalgındı,
meşguldü; markinin kendisine verdiği komisyonu düşünüyordu; sonra içeri döndü ve şöyle dedi,--

"Chaudoreille bu sabah geç kaldı; ancak, tıraş olma günü."

Marguerite odanın girişinde belirdi; ve, her tarafa baktıktan sonra, belki de önceki geceki yabancının hala orada olmadığından emin olmak için, efendisini saygıyla selamladı ve ona şöyle dedi:--

"Mösyö, Mademoiselle Blanche kalktı ve gelip size günaydın diyebilir mi diye merak ediyor."

Berber hala sokağa bir bakış attı; sonra arka dükkânına geçti ve hizmetçisine şöyle dedi:--

"Blanche gelebilir. "

Marguerite koridorda birine işaret bile etmemişti ki, bir geyik kadar hafif ve bir gül kadar taze genç bir kız, Touquet'nin beklediği küçük odaya
atıldı ve ona doğru en güzel
gülümsemeyle
koştu ve ona şöyle dedi:

"Günaydın, iyi dostum!"

Sonra Touquet'ye açık alnını uzattı ve berber ona
yaklaşıp dudaklarıyla hafifçe okşadı. İnsan,
acılı bir hissin onu engellediğini ve o narin
çiçeği soldurmaktan korktuğunu söyleyebilirdi.

Marguerite'in portresi Blanche'ı pek memnun etmemişti. Genç kız, masum ve saf göründüğü kadar
güzeldi. Alnında bantlar halinde düzeltilmiş koyu saçları, sağ omzuna bukleler halinde düşüyordu.
O zamanlar saray hanımlarının kullanmaya başladığı pudra, Blanche'ın güzel saçlarını
bozmamıştı. Teni, adıyla mükemmel bir şekilde uyuşuyordu.
Ağzı taze ve nazik; ve uzun kirpiklerle gölgelenen mavi gözleri, o zamanlar olduğu kadar şimdi de nadir görülen masum ve tatlı bir ifadeye sahipti.

Güzel vücudunun uzun bir korseye hapsedilmesi ne yazık,
kemikleri cazibesini zorla sıkıştırıyormuş gibi görünüyor! Ama o zamanlar modaydı. Bugün daha iyi bir zevkimiz var; figürün
yerinde olmasını istiyoruz; her şeyden önce, onu kucaklayabilmeyi
istiyoruz, farthingales, basquines, panier veya çemberler tarafından engellenmeden.
Neyse ki, hanımlar bizim fikrimizde ve herkes bundan kazanç sağlıyor.

Uzun figürüne, düz korsesine, fırfırlı kollarına ve yüksek topuklu ayakkabılarına rağmen, Blanche daha az güzel değildi. Güzellik giydiği her şeyi
süsler ve masumiyet güzelliğe daha büyüleyici ve gerçek bir çekicilik katar. Blanche, o zamanlar, hoşuna gidebilecek her özelliğe sahipti. Ancak,
berber genç kızın çekiciliğini fark etmemiş gibi görünüyordu;
ona bakmaktan korktuğunu, dudaklarını alnına değdirmekten korktuğu gibi
söyleyebilirdi.

"İyi bir gece geçirdin mi?" diye sordu Blanche ona.

"Çok iyi, teşekkür ederim."

"Marguerite, akşam yemeğinde seninle birlikte bir arkadaşın olduğu için çok geç yattığından korktu."

"Marguerite'in neden böyle bir yorum yaptığını bilmiyorum, ayrıca dün gece burada birinin olduğunu
sana söylemesinin ne gereği vardı."

Touquet bu sözleri söylerken Marguerite'e sert sert baktı, o da efendisine bakmaya cesaret edemeden mobilyaların tozunu aldı ve sildi.

"Ama canım," diye cevapladı Blanche, "birinin arkadaşlarından biriyle
yemek yemesinde kötü bir şey var mı?"

"Kuşkusuz hayır."

"O zaman Marguerite bana bunu söylemekle ne gibi bir zarar verdi?"

"Bir hizmetçi, efendisinin yaptığı her şey hakkında durmadan hikayeler anlatmamalı. Akşam beni görmeye birinin gelip gelmemesi senin için çok önemli olmalı, Blanche."

"Ah, merhamet, evet, aşağı inmeme izin vermediğine göre, bu beni odamda kalmaktan çok daha fazla eğlendirecektir."

"Genç bir kız herkesle konuşmamalı ve buraya çok az tanıdığım birçok insan geliyor."

"Evet, sabah; ama akşamları sadece arkadaşlarını kabul ediyorsun."

"Akşamları çok az ziyaretçim oluyor, Chaudoreille hariç, onu tanıyorsun."

"Ah, evet; ve onu her gördüğümde beni güldürüyor, çünkü bana müzik dersleri veriyor ve şu anda ondan çok daha fazla şey bildiğime inanıyorum. Odamdan çıkmama asla izin vermeyeceksin."

"Blanche, bunun uygun olmadığı sana açık değil mi?"

"Ama yalnızken, Marguerite'in hikayelerini dinlemektense, sana eşlik etmeyi ve seninle sohbet etmeyi çok daha fazla isterim; bu hikayeler beni sık sık
çok ürkek yapar ve uyumamı engeller."

"Çok geveze olmadığımı biliyorsun; bir günlük işten sonra yorgun olurum ve
dinlenmeyi severim."

"Ve Marguerite, çok geç saatlere kadar yatağa girmediğini,
ışıkları uzun süre yanık tuttuğunu ve her gece bir saat uyuduğunu
bilmediğini söyledi. "

Yaşlı hizmetçi öksürdü, ama başaramadı, Blanche'ın konuşmasını
durdurmak için; ama ikincisi, tüm bunları tekrarlayarak
yanlış bir şey yaptığını düşünmediği için, ona aldırış etmedi ve konuşmaya devam etti.
Marguerite, efendisinin bakışlarından kaçınmak için,
yeni bir şevkle sildi ve tozunu aldı; ama bu sefer berberin sesi duyuldu ve
kendisine seslenen oydu.

"Marguerite, evime geldiğinde sana, meraklı, dikkatsiz insanlardan, efendilerini gözetleyen hizmetçilerden nefret ettiğimi söylemiştim. Hatırlıyor musun?"

"Evet, evet, mösyö," dedi yaşlı hizmetçi, masanın üstünü ovmaya devam ederek.

"O zaman, geç yatıp yatmadığımı, ışığı uzun süre yanık tutup tutmadığımı, geceleri uyanık olup olmadığımı nereden biliyorsun? Her akşam saat dokuzda odanda olup hemen yatağa girmen gereken sen."

"Mösyö, özür dilerim; ama bazen, rüzgar estiğinde veya gök gürültüsü
gümbürdediğinde uyumam imkansız oluyor; sonra, mösyö, koruyucu azizime dua etmek, küreğimi ve maşamı çaprazlamak veya yatağıma bir şimşir dalı koymak için kalkıyorum. Şimşirin fırtınayı çağırdığını biliyorsun; ve
eğer bir kısmını daha önce Arsenal'e, Billi Kulesi'ne götürmüş olsalardı, 1537 veya '38 yılında yıldırım düşmesiyle tamamen yok olmazdı - tam olarak hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Asın! Şimşirinizi ve Billi Kulesi'ni yalnız bırakın; size
sorduğum soruya cevap verin."

"Ben de bunu yapıyorum, mösyö; beni uyanık tutan her zaman rüzgar veya fırtınadır ve pencerem sizinkine baktığında (yüzler dediğimde,
bir kat yukarıda), bazen ışığınızı görüyorum ve mösyö'nün odasında dolaştığı
gibi geliyor. Bundan pek emin değilim,
çünkü perdeler var ve gölge bazen insanı yanıltıyor."

"Uyuduğumdan emin olma zahmetine girmenizi önlemek istediğim için, bu akşam odanızı değiştireceksiniz ve
dairelerimin üstündeki odada uyuyacaksınız."

"Ne, mösyö! Hiç kimsenin girmediği o odada mı? Buraya geldiğimden beri
burada yerleşim olduğuna inanmıyorum ve korkuyorum--"

"Bu kadar yeter; itaat ettiğinden emin ol; ve bir daha
eylemlerimi gözetlemekten kaçın, yoksa seni evden kovmak zorunda kalacağım."

"Aman Tanrım! Marguerite'i azarlamana neden olduğum için ne kadar utanıyorum!" dedi Blanche, tekrar berbere yaklaşarak. "Eğer bunu söylediyse, dostum, bunun nedeni
senin sağlığına olan ilgisidir. Çok iyi biliyorsun ki
sana çok bağlı; ama seni kızdırdığı için, sana
söz veriyorum ki bir daha olmayacak. Hadi, bu son; ona bundan
daha fazla bahsetmeyeceksin, değil mi?"

Blanche'ın sesi o kadar tatlı, o kadar dokunaklıydı ki Touquet ciddiyetini
kaybetti ve cevap verirken neredeyse gülümsedi,--

"Evet, bu son; bırakalım orada kalsın. Sana gelince, Blanche,
iyi ve uysal olmaya devam et."

"Ve biraz dışarı çıkmama izin vereceksin--değil mi?
Pre-aux-Clercs'te veya Place Royale'de yürüyüşe çıkmama izin verecek misin?"

"Göreceğiz; biraz sonra göreceğiz. Kendini eğlendirmek için
mesleklerini değiştir."

"Ben bunu yapıyorum canım; sık sık iğnemi iplik eğirmek için bırakıyorum;
ya da daha iyisi, goblen işimi alıyorum. Ah, göreceksin; çok
güzel bir şey
yapıyorum."

"Yeteneğini biliyorum--zevkini. Bir sitarın var;
kendini
çalarak eğlendirebilirsin. Chaudoreille sana birkaç ders verdi."

"Evet; şimdi onun kadar iyi çalabiliyorum, çünkü bence
çok
alıştırılmamış, harika bir müzisyen olduğunu söylüyor. Ama bunların hepsi
beni neredeyse hiç eğlendirmiyor; Sokağa bakan
pencerede oturmayı çok daha çok isterdim ama sen açmama izin vermiyorsun."

"Hayır, Blanche; bu mahallede çok fazla insan geçiyor; bekarlar, insanları rahatsız etmekten zevk alan uşakların
görünmesini, dikizlemesini, hakaret etmesini beklersin."

"Penceremi açmayacağım. Ancak, eğer istersen
yüzüme bir
maske takabilirim; o zaman beni göremezler. "

"Yine de seni fark ederlerdi; ayrıca, Blanche, sadece saray
hanımlarının maske takmasına izin verilir. Tekrar ediyorum, sokaklarda dolaşan, tüm
pencerelere dik dik bakan bu küstah serserilerin bakışlarından kaçın. Henüz on altı yaşında bile değilsin. Birkaç yıl içinde Paris'ten ayrılacağım; bu evi satacağım ve kırsala çekileceğim;
orada daha fazla özgürlüğün tadını çıkarabilir ve orada bu şehrin sana
sunabileceğinden daha değerli zevkler tadabilirsin.--Ama biri
dükkanına geliyor; git, Blanche, yukarı odana."

Genç kız berberi öptü ve hemen odasına çıkan bir merdivenin olduğu koridora geri döndü. İçeri girerken hafifçe içini çekti ve etrafına bakarken kendi kendine şöyle dedi,--

"Her zaman burada! Her zaman aynı şeyleri görmek için! Marguerite dışında konuşabileceğim kimse yok! O çok iyi, beni çok seviyor; ama bazen onun
hikayeleri benim için çok yorucu oluyor. Peki, o zaman, eğer yapmam gerekiyorsa--" ve Blanche
yapmakta olduğu bir parça gobleni aldı ve çalışırken, müzik hocasının ona öğrettiği üç hava
dan birini söyledi.
Kısa süre sonra odanın kapısı açıldı; Marguerite genç kızı takip etmişti ama onun kadar çabuk gelmedi, çünkü bacakları on altı yaşındaki
canlılığa sahip değildi. Yaşlı dadı surat astı, çünkü Blanche onun odasını değiştirmek zorunda kalmasının sebebiydi, ki bu Marguerite için hiç de önemsiz bir şey değildi. Blanche bunu fark etti; yaşlı kadının önüne koştu,
onu oturttu ve ellerini tuttu, ona sakinleştirici bir
tebessümle,--
"Bana kızgın mısın, dadı? Bunları
bunda yanlış bir şey olduğunu düşünmeden söylediğimi görmüş olmalısın."

Blanche'ın gülümsemesine kim karşı koyabilirdi ki? Yaşlı kadın bu tür tatlı tavırlara karşı çok daha hassastı
çünkü insanlar ona nadiren böyle tavırlar sergilerdi; ve bu yüzden bazen yaşlı bir adam güzel bir kız ona şefkatli bir bakış attığında aklını kaybeder, çünkü uzun zamandır böyle bakışlara maruz kalma alışkanlığı olmamıştı.

"Kim sana kızmaya devam edebilir ki?" dedi Marguerite, Blanche'ın elini sıkarak; "ama buna rağmen oda değiştirmek - benim yaşımda taşınmak - çok tatsız."

"Sana yardım edeceğim, sevgili dadım; her şeyi ben taşıyacağım."

"Ah, mesele bu değil; aynı sahanlıkta; eşya taşımak için çok uzak değil. Ama buraya geldiğimden beri sekiz yıldır yaşadığım oda, dualarım ve önlemlerim sayesinde, tüm kötü ruhların ziyaretlerinden
korunmuştu. Orada büyücülerin ve sihirbazların tüm girişimlerine meydan okuyabilirdim; ve orada yaptığım her şeyi
uyuyacağım yeni odada tekrar yapmak zorunda kalacağım."

"O zaman, Marguerite, eğer tüm önlemlerini almazsan büyücülerin seni ziyarete geleceğine inanıyor musun?"

"Neden olmasın, mademoiselle? O insanlar girebildikleri her yere girmiyorlar mı? Paris'te çok sayıda var. Montfaucon'un darağaçlarından cesetleri alıp götürüyorlar; büyücülüklerini başarılı kılmak için binlerce dehşet yaratıyorlar. Yaklaşık elli yıl önce (bu hikayeyi bana anlatan annemdi) oyun yüzünden mahvolan bir uşak kendini on kron karşılığında şeytana sattı. İblis kendini bir yılana dönüştürdü ve uşağı ele geçirdi, kendini ağzından onun bedenine
girdi; ve o zamandan sonra talihsiz adam korkunç yüz buruşturmalar yaptı, çünkü şeytan onun bedenindeydi. Birkaç yıl sonra bir bekçi bir büyücü tarafından kaçırıldı."

"Ah, sevgili dadı, bana geceleri beni ürkekleştirecek
o hikayelerden birkaçını daha anlatacaksın."

"Sana bunları titremen için anlatmıyorum, ama sana
büyücülere karşı tetikte olmanın ve
büyünün gücüne dair bu kadar çok örnek varken her şeyden şüphe eden o kuşkucu insanlar gibi olmamanın gerekli olduğunu kanıtlamak için anlatıyorum. Sana sadece
Marechale d'Ancre ve Urbain Grandier'i anlatacağım, onlar Loudun'daki bazı dindar Ursulines'in bedenlerine bazı şeytanlar yerleştirdiler; bu çok korkutucu. Ama sana sadece Cesar Perditor adında bir büyücünün başına gelenleri anlatacağım;
bu yaklaşık on yedi yıl öncesine veya o civara dayanıyor. Görüyorsun ya, sevgili çocuğum,
bu çok eski bir şey değil."

"Ama sevgili dadı, taşınmaya başlamayacak mısın?" dedi Blanche,
Marguerite'in hikayesini duymaya pek hevesli görünmüyordu.

"Bolca vaktimiz var," diye cevapladı yaşlı hizmetçi sandalyesini Blanche'ınkine yaklaştırırken, büyücüler hakkında bir hikaye anlatmaktan
çok memnundu,
ama bu onu da titretecekti. Marguerite hemen başladı:--

"Bu Cesar, dediler, büyü sanatında çok bilgiliydi ve
istediği zaman hem dolu hem de gök gürültüsü üretiyordu. Tanıdık bir ruhu ve
mektuplarını taşıyan ve cevapları ona geri getiren bir köpeği vardı. Bu şehirden çeyrek fersah uzakta, Gentilly tarafında, bir mağarada yaşıyordu ve orada şeytanı ve tüm cehennemi
mahkemesini ortaya çıkardı. Ah, zavallı çocuğum; mağaradan çok uzakta her gece korkunç bir ses duyulabileceğini söylüyorlar. Aşk
filleri ve balmumu heykelleri yaptı ve bunlar aracılığıyla temsil ettikleri kişilerin çürümesine ve ölmesine neden oldu.

"Bir gün - hayır, bir gece olmalı - yaşlı bir adam mağaraya geldi,
acı çekiyor ve büyük bir sıkıntı içinde görünüyordu. Büyük bir lord, bir
ahlaksız, değersiz bir adam, kızını, tek
çocuğunu çalmıştı; çaresizlik içindeki yaşlı adam adaleti sağlayamayınca, kendisini
çileden çıkaran adamdan intikam almak için büyücüye gitti."

"Dadı, bana öyle geliyor ki efendiniz sizi çağırıyor," dedi Blanche, Marguerite'in sözünü keserek.

"Hayır, hayır; beni aramadı. Yemek vakitleri dışında, M. Touquet'nin bana ne ihtiyacı var? Ama dediğimiz gibi, yaşlı adam bir büyücü aramaya gitti ve büyücü ona yardım edeceğine söz verdi; aslında, o gece mağarada her zamankinden daha fazla gürültü duydular, öyle ki polis teğmeni oraya birkaç kişi gönderdi ve Sezar alınıp Bastile'ye götürüldü, kısa bir süre sonra şeytan onu boğdu."

"Ya yaşlı adam, dadı?"

"Asla evine dönmedi; şüphesiz şeytan onu da götürdü, ya da büyücünün evine gittiğini öğrenen büyük asilzade. Ama kimse bu konuda daha fazla bir şey bilmiyor.
Yine de, canım, bu insanlarla herhangi bir ilişki kurmanın ne kadar tehlikeli olduğunu sana kanıtlayacak."

"Sevgili dadı, bana verdiğin, taktığım bu küçük tılsım, bir büyücünün işi değil mi?"

"Elbette hayır, canım; tam tersine, seni onların tuzaklarından korumak için verdim. Koruyucu azizimin koruması altında; bununla, sevgili Blanche, her yere gidebilir, koşabilirsin; masumiyetin en ufak bir tehlikede olmazdı."

"O zaman, iyi arkadaşım neden odamdan çıkmama asla izin vermiyor?"

"Ah, sevgili Blanche, bunun nedeni M. Touquet'nin tılsımlara inanmaması; ve bu onun için çok talihsiz."

"Ama sen, Marguerite, her şeyden korkan sen, neden benzer bir tılsım taşımıyorsun?"

"Ah, çocuğum, senin niteliğin esas olarak erdemini korumaktan oluşuyor ve benim yaşımda bunu korumak için bir tılsıma ihtiyaç yok."

"Erdem! Büyücüler genç kızlardan erdem mi alıyorlar?"

"Sadece büyücüler değil, büyüleyici yiğit adamlar, -son olarak, M. Touquet'nin bu sabah sizinle konuştuğu tüm değersiz adamlar."

"Peki bu insanlar benim erdemimle ne yapacaklar?"

"Sevgili çocuğum, yani, kafanı çevirmeye, sana cilve, sefahat, süs, kibir ve aldatmaca zevki vermeye çalışacaklar;
o zaman artık benim iyi, tatlı Blanche'ım olmayacaksın."

"Ah, anlıyorum; ama sevgili dadım, bir tılsım olmadan
asla bu zevklere sahip olamayacağıma inanıyorum.
Çocukluğumdan beri bana bakan, babamı kaybettiğimden beri benim için çok şey yapanlara sorun çıkaracak hiçbir şey yapmam."

"Bunların hepsi çok güzel, çocuğum, ama bir tılsımla çok daha kolay olduğumu görüyorsun; ve eğer M. Touquet benim gibi inanıyorsa, sana biraz daha özgürlük tanırdı. Onu, değersiz adamların girişimlerinden korktuğu için suçlamıyorum; her geçen gün daha da güzelleşiyorsun."

"Sevgili dadı, değersiz adamlar güzel kızlara sorun çıkarır mı?"

"Ah, evet canım. Onların bunu sık sık yaptığını gördüm; ve ne yazık ki,
güzel kızlar işe yaramaz adamlara gönüllü olarak kulak veriyor."

"Onları gönüllü olarak dinliyorlar, dadı? Bunun sebebi diğer erkeklerden
daha iyi konuşmaları mı?"

"Hayır, daha iyi değil, ama nasıl gizleneceklerini çok iyi biliyorlar; konuşmaları
altın, gözleri aldatıcı, tavırları--Ah, senin bir tılsımın
olmasına ne kadar sevindim!"

"Ama dadı, odamdan çıkmadığım için--"

"Bu doğru, canım; ama sen her zaman odanı koruyamayacaksın ve benim gözetimim altında birinin sana ara sıra küçük bir
yürüyüşe çıkmana
izin verebileceğini düşünüyorum. Bay Touquet, geceleri uyumadığını fark ettiğim için konaklama yerimi değiştirmemi sağlamakta çok sert --çok sert--bir adam. Uyumaması benim suçum mu --benim--?"

"Penceremi açmamı engelliyor."

"Ah, bunun nedeni sokağa açılması; ve eğer senin
sık sık kafesten baktığını bilseydi --Ama kimse seni göremez; camlar
çok küçük, birbirine çok yakın."

"Ah, evet; bir parmaklık gibi."

"Bir baba bundan daha katı olamazdı."

"Ah, Marguerite, o benim yerime duruyor."

"Evet, evet; bunu çok iyi biliyorum; ancak, o bir akraba değil --öyle değil mi?"

"Hayır, Marguerite; Hayır, inanmıyorum."

"Ben onun hizmetine girmeden önce mahallede duyduğuma göre, yaklaşık on yıl önce bir davayı takip etmek için Paris'e gelen
fakir bir beyefendinin kızısınız."

"Evet, sevgili dadı; o zamanlar beş yaşında ve birkaç aylıktım. Ancak bana öyle geliyor ki, babamı hala hatırlıyorum; çok iyiydi ve beni sık sık öperdi."

"Ve annen, onu hatırlıyor musun?"

"Ne yazık ki hayır; ama babamla buraya geldiğimiz zamanı hala hatırlayabiliyorum; uzun süre bir arabada yolculuk etmiştik ve
uzaktan gelmiştik."

"Ve M. Touquet sizi barındırdı, çünkü o zamanlar pansiyon tuttu; ve ondan sonra?"

"Çok yorgundum; bana yiyecek bir şeyler verdiler ve beni bu odaya yatırdılar ve o zamandan beri hep orada kaldım."

"Ve ondan sonra?"

"Babamı bir daha görmedim. Ertesi gün M. Touquet bana onun
öldüğünü söyledi."

"Evet; çok talihsiz bir durummuş, diyorlar. O zamanlar, hala olduğu gibi, geceleri uşaklarla uşakların ve dürüst adamların kavgaları oluyordu ve bu adamlar kendi evlerine girerken sık sık bu lanetli alçaklar tarafından saldırıya uğruyorlardı. O gece Paris sokaklarında binlerce karışıklık çıkardılar; birkaç kişi suikasta uğradı;
ve dışarı çıkan zavallı baban, geri dönerken bir kavgaya
çekildi ve kendini savunmaya çalışırken öldü. Öğrendiğim tek şey bu; başka bir şey biliyor musun?"

"Hayır, Marguerite; ayrıca, koruyucumun bundan bahsetmemi istemediğini çok iyi biliyorsun."

"Evet, çünkü bunun sana acı vereceğinden korkuyor."

"Beni yanında tutmaya, beni kızı gibi eğitmeye ve
bana bazı başarılar kazandırmaya tenezzül etti; ve ona karşı en canlı
minnettarlığımı duyuyorum."

"Ah, evet; sana karşı çok iyi davrandı. Seni seviyor, okşamıyor ve fazla konuşmuyor; ve sana karşı en büyük ilgiyi duyduğundan çok eminim. Görünüşe göre, hala genç olmasına rağmen evlenmeyi düşünmüyor. Kolay şartlarda,--göründüğünden
daha kolay."

"Buna inanıyor musun, Marguerite?"

"Ah, sus! Bunu söylediğimi ve bazen onu altın sayarken gördüğümü bilseydi, beni bunun için gönderirdi."

"Onu altın sayarken gördün mü?"

"Sana bunu söylemedim, mademoiselle. Hayır, hayır; hiçbir şey görmedim.
Ah, mon Dieu! Ne dedikoducuyum! Gidip taşınmamla ilgilensem iyi olacak."

"Ben de seninle gelirim, sevgili dadı."

"İstersen gel, Blanche."

Blanche, Marguerite yukarı çıkarken onu takip etti ve yaşlı hizmetçinin mobilyalarını ve giysilerini karşı odaya taşımak için acele etti. Boşuna
Marguerite ona bağırdı,--

"Yavaşça, mademoiselle; kutsal suyla serpiştirmeden hiçbir şey taşıma."

Blanche, Marguerite'in yorgunluğunu gidermek için, taşınmayı çok geçmeden bitirmişti.

"Burada daha iyi olacaksın," dedi Blanche; "bu oda daha kullanışlı,
daha büyük."

"Burayı oldukça üzücü bulacağım," dedi Marguerite, etrafına korku dolu bakışlar
atarak. "Şu büyük girinti, şu karanlık perdeler, şu girintiler--Ah,
mademoiselle, lütfen şu büyük dolapta bir şey var mı, bir bak."

Blanche dolabı açmak için koştu ve içine baktıktan sonra,
Marguerite'e tozla kaplı küçük bir kitap getirdi.

"Bulduğum tek şey bu, sevgili dadı," dedi, kitabı yaşlı kadına uzatarak, yaşlı kadın gözlüklerini taktı ve şöyle dedi,--

"Biraz bakalım, neymiş."

Marguerite, hiç de zorlanmadan,
"Büyücü Odoard'ın Büyü Kitabı, Ünlü Etiket Sırası"nı okumayı başardı.

"Ah, mon Dieu!" dedi Marguerite, kitabı düşürerek; "Eğer o büyücü bu odada uyuduysa, mahvoldum. Misericorde! Bir dizi--"

"Bu ne anlama geliyor, bir dizi etiket?"

"Yani--yani, mademoiselle, çok kötü bir adam, kendi türünü sevmeyen; insanları şanssız kılmak için büyü yapan bir adam."

"Şimdi o büyücülerden var mı?"

"Ah, evet, sevgili çocuğum; onlar her zaman büyü yaparlar, çünkü hayatım boyunca büyülenmiş birkaç kişiyle tanıştım. Hadi
onu yakalım; hadi hemen yakalım."

Marguerite büyü kitabını şömineye fırlatmak için acele etti,
orada bir ateş yaktı; sonra koruyucu azizesine dua etmeye başladı ve
Blanche işine gitti.

BÖLÜM IV

ŞÖVALYE CHAUDOREILLE

Blanche ve Marguerite arka odadan ayrılıp her zamanki işlerine döner dönmez, Touquet dükkana gelen bir adamla karşılaşmak için acele etti ve ona dostça bir
söyledi,--
"İçeri gir, içeri gir, sevgili Chaudoreille, beni çok beklettin ve bugün sana gerçekten önemli bir şey söylemem gerekiyor."

Maitre Touquet'nin evine yeni gelen kişi, yaklaşık otuz beş yaşında, çok çarpıcı ve tuhaf görünümlü bir adamdı, ancak en azından kırk beş yaşında görünüyordu, yüzü çok yıpranmıştı ve yanakları çok çöküktü. Sarı teni, sadece elmacık kemiklerinin çıkıntısında oluşan iki küçük kırmızı noktayla rahatlamıştı, parlaklıkları ve ışıltılarıyla kökenlerini ele veriyorlardı. Gözleri küçük ama parlaktı; ve M. Chaudoreille onları sürekli olarak deviriyordu, asla, hiçbir şekilde, konuştuğu kişiye dikmiyordu. Kısa, kalkık burnu, saçının rengi olan kocaman kırmızı bir bıyığın tepesinde olduğu büyük ağzıyla tezat oluşturuyordu; alt dudağının altında bir tutam sakal, çenesinde bir noktada son buluyordu. Şövalyenin boyu ancak beş fitti ve vücudunun zayıflığı, onu saran incecik ceketiyle vurgulanıyordu; ceketinin düğmeleri birçok yerde eksikti ve bazı
kötü yapılmış yamalar deliklere açılmaya hazır görünüyordu; pantolonu, çok büyük olduğundan, uyluklarını devasa boyutta gösteriyordu ve onlardan çıkan bacakları daha da sıska gösteriyordu, çünkü ayak bileklerine kadar uzanan geniş üstlü çizmeleri, baldırlarının yokluğunu gizleyemiyordu. Koyu sarı renkteki bu çizmelerin topukları iki inç yüksekliğindeydi ve
alışılmış olarak mahmuzlarla süslenirdi; ceket ve küçük giysiler
soluk gül rengindeydi ve aynı tonda, figürünü zar zor örten küçük bir pelerinle birlikteydi; bunlara ek olarak, çok yüksek bir fırfır; eski kırmızı bir tüyle taçlandırılmış, bir gözünün üzerine eğik olarak takılmış küçük bir şapka, eski bir yeşil ipek kemer, herkesin taşıdığından çok daha uzun olan ve sapı göğsüne kadar gelen bir kılıç takıyordu. Yukarıdaki, kendisine Chevalier de Chaudoreille diyen kişinin çok sadık bir portresidir, eğer hafif Gascon aksanının kökenini belirttiğini; başı dik, burnu havada, eli kalçasında, bacakları dimdik, sanki kendini korumaya hazırmış gibi yürüdüğünü; ve yoldan geçen herkese meydan okumaya meyilli göründüğünü eklersek.

Dükkana girdiğinde Chaudoreille, yorgunluktan bitkin düşmüş gibi bir
banka kendini attı ve şapkasını yanına koyup ağlayarak,

"Dinlenelim. George! Bunu fazlasıyla hak ediyorum. Ah! Ne geceydi! Aman Tanrım! Ne geceydi!"

"Ve dün gece seni bu kadar yorgun düşürecek ne yaptın?"

"Ah, benim için her zamankinden daha fazlası değil, doğru: Bir kontesin sandalyesini durdurmak isteyen üç veya dört büyük serseriyi kırbaçladım, genç bir kıza hakaret eden iki uşağı yaraladım, pencerenin yanındaki bir eve kendini tanıtmak üzere olan bir öğrenciye kılıcımla büyük bir darbe indirdim, zavallı bir beyefendiyi soymak üzere olan dört soyguncuyu nöbetçiye teslim ettim. Dün gece yaptığım neredeyse tek şey buydu."

"Asın!" dedi Touquet, alaycı bir şekilde gülümseyerek, "Chaudoreille, sen nöbetçinin üç devriyesine bedelsin biliyor musun? Bana öyle geliyor ki
Kral veya Monsieur le Cardinal böylesine iyi bir davranışı ödüllendirmeli ve seni bu şehrin polisinde önemli bir yere atamalıdır, böylesine cesur, böylesine yararlı bir adamı bütün gün sokaklarda dolaşmaya ve bir taç ödünç almak için kumar cehennemlerini rahatsız etmeye bırakmak yerine."

"Evet," dedi Chaudoreille, berberin cümlesinin son kısmını fark etmemiş gibi görünerek, "çok cesur olduğumu ve kılıcımın
devlete -yani ezilenlere-
çok faydalı olduğunu biliyorum. Ücret almadan çalışıyorum; kalbimin her hareketine boyun eğiyorum; bu kanımda var. Aman Tanrım! Her şeyden önce onur; ve bu yüzyılda şaka yapmıyoruz. Ben, sarayda birinin 'şeref tırmığı' dediği şeyim: saldırgan bir göz
parıltısı, oldukça soğuk bir yay, benimkine sürtünen bir pelerin,
presto! Kılıcım elimde; bunun dışında hiçbir şeyin farkında değilim;
beş yaşında bir çocuk bana saygısızlık yaparsa onunla dövüşürüm."

"Birinin önemsiz şeyler için dövüştüğü bir çağda yaşadığımızı biliyorum, ancak
düellolarınızın çok fazla karışıklığa yol açtığını hiç duymadım."

"Ne şeytan, sevgili Touquet! Ölüler konuşamaz; ve benimle ilişkisi olanlar asla geri dönmez. Yaklaşık on beş yıl önce bir düelloda öldürülen ünlü 'Cesur' lakaplı Balagni'den bahsedildiğini duydunuz. Eh, dostum, ben onun öğrencisi ve halefiyim."

"İki yüzyıl önce dünyaya gelmemiş olman senin için talihsizlik; turnuvalar modası geçmeye başlıyor ve
bütün haksızlıkları düzelten şövalyeler, dev katiller, artık
sadece tiyatrolarda sahnede görülüyor."

"Eğer Haçlı Seferleri zamanında yaşasaydım Filistin'den bin Sarazen'in kulağını getirirdim, ama sevgili Rolande oradaydı. Uzak bir kuzenimden bana gelen bu korkunç kılıç, Öfkeli Rolande'ın taşıdığı kılıçtı; bir sürü adamın şeytanını
öteki dünyaya gönderdi."

"Her zaman üzerine düşeceğinden korkuyorum; bana göre senin için çok büyük."

"Ancak, sahip olduğumdan beri bir santim kısaltıldı ve bu da
çok fazla kullanılmasından dolayı. Aynı tarzda devam edersem, küçük bir hançere dönüşeceğinden korkuyorum."

"Yeteneklerinden bahsetmeyi bırak, Chaudoreille; sana bundan daha ilginç konulardan bahsetmeliyim."

"Önce beni tıraş edersen; buna çok ihtiyacım var. Sakalım, akşamları yemek yemediğimde
iki kat daha hızlı uzuyor."

"Öyleyse, birkaç gündür diyet yapmışsın gibi görünüyor."

Berber, Chaudoreille'i tıraş etmek için gereken her şeyi hazırlarken, Chaudoreille kılıcını çıkardı. Dükkanın her yerine
koymak için uygun bir yer aradıktan sonra, onu dizlerinin üzerinde tutmaya karar verdi; pelerinini çıkardı, sonra boynunu saran solgun yakayı çıkardı ve garip, zayıf küçük vücudunu, bir leğen ve bir sabun topu taşıyan Touquet'nin endişelerine bıraktı. Berber, Chaudoreille'in dizlerinin üzerinde tuttuğu kılıcı alıp dükkanın bir köşesine
atarak başladı. Şövalye umutsuzluk içinde bir hareket yaptı,
ağlayarak,
"Ne yapıyorsun, zavallı adam? Rolande'ı, Charlemagne'nin yeğeninin taşıdığı kılıcı
kıracaksın."

"Eğer o kadar iyi bir bıçaksa kırılmaz. O büyük teberi dizinin üzerinde tutarak seni nasıl tıraş edebileceğimi düşünüyorsun?"

"En azından dikkatli kullanmak gerekiyor. Vay canına! Sen neredeyse
benim kadar hızlısın."

"Bıyıklarını kesmemi ister misin?"

"Hayır, hayır, asla. Bıyıksız bir şövalye! Ne düşünüyorsun? İnsanların beni genç bir kız sanmasını mı istiyorsun?"

"Bence kimse kendini bu kadar kandıramaz."

"Önemli değil; özellikle bıyıklarımla ve erkeksi bir hava veren imparatorlukla övünüyorum. Ah, Kral Birinci Francis, çenesinde o küçük sivri sakalı taktığında ne yaptığını çok iyi biliyordu. O hükümdara biraz benzediğimi düşünmüyor musun?"

"Aslında ona o kadar çok benziyorsun ki, kim olursa olsun, bunu fark etmeye meydan okuyorum. Ama işime dönelim: Seni işe almak istiyorum. Zamanın boş mu?"

"Bedava mı? Evet; yani, senin için bırakmayacağım hiçbir şey yok.
Sadece iki veya üç aşk randevum ve beş veya altı şerefli işim var; ama onlar ertelenebilir."

"Kazanılacak biraz para var."

"Kendimi işe yarar kılmak için kendimi ateşe atacak bir adamım."

"Bu iş kesinlikle benim değil."

"Evet, anlıyorum, hassas bir görev. Biliyorsun ki sana daha önce birçok
bu tür davada hizmet ettim."

"Umarım bu sefer daha becerikli olursun; çünkü seni
işe aldığım son konulardaki davranış biçimin, senden tekrar bana hizmet etmeni istememi engellemeliydi."

"Ah, sevgili Touquet, haksızlık etme; bana öyle geliyor ki onları
ortalama bir şekilde idare ettim. İlk olarak, genç bir hanıma ailesine haber vermeden bir mektup götürmemi istedin."

"Evet; ve notu kesinlikle annesine verdin."

"Ne şeytan! Annesi olduğunu nasıl bilebilirim? O kadının
allığı, çiçekleri, dantelleri, belini çantam kadar kalınlaştıran bir korsesi vardı; onun genç hanım olduğuna inanıyordum. Çemberleri,
basquinleri ve kocaman başlıkları ile cinsiyetleri ayırt etmek
imkansız olacak."

"Başka bir zaman sana arkadaşlarından biriyle kavga ediyormuş gibi yapmanı söylemiştim, böylece sokakta bir kalabalığı bir araya toplayıp
konuşmak isteyen genç bir kadının sandalyesini durduracaktın; ama iki veya üç darbe geçtikten sonra
kaçtın."

"Ah, dostum, ama bu benim cesaretimi eksiltmiyor. Kavganın sadece
sahte olduğunu biliyordum; buna rağmen, üçüncü darbede yüzüme kan
toplandığını hissettim ve sinirlenmekten korktuğum için kaçtım."

"Bu sefer daha iyi davranacağını umuyorum."

"Konuş, eğer yiğitliğime ihtiyacın varsa."

"Hayır, Tanrıya şükür, yiğitliğini kanıtlamak zorunda kalmayacağım; konu çok basit ve sana büyük bir deha çabasına mal olmayacak."

"Daha da kötüsü; Rolande'a yemin ederim ki her dehşete göğüs germeye
meyim.--Dikkat et dostum; tıraş bıçağın neredeyse burnuma değdi;
sonunda bir parça koparacaksın ve bu da
fizyonomimin çekiciliğini mahveder."

"Hiçbir şeyden korkma, en yiğit Chaudoreille; yüzüne saygı duyacağım; onu mahvetmek
yazık olur."

"Evet, kesinlikle; alçakgönüllü hizmetkarına iltifatla bakmaya tenezzül eden birden fazla büyük hanımın
gözyaşlarına boğulmasına neden olur."

"O büyük hanımlar sana bir ceket daha verseler iyi ederlerdi, çünkü
seninki emekliliğini çoktan hak etti. "

"Sevgili dostum, aşk böyle önemsiz şeyler için durmaz; bir
yeleğim olsun veya olmasın, her şey figürdür ve ben
birçok sim ve süsle kaplı şövalyeye fazlasıyla denkim; ayrıca,
biraz dantel, manşet veya biblo isteseydim,
onlara bir gülümsemeden fazlasını vermek zorunda kalmazdım. Aman Tanrım!--Dikkat et, cesur
Touquet. Bak! Komşunun köpeği yakalığımı alacak. Ah, o
serseri! Onu çenesinde tutuyor."

"Onu ondan almalısın."

"Bunu söylemesi senin için çok kolay. O lanet köpek herkesi ısırır."

Chaudoreille yarı tıraşlı bir şekilde ayağa kalktı ve koşarak kılıcını aldı, kınından çıkardı; ancak bu sırada köpek dükkândan ayrılmıştı,
kılıfı alıp götürmüştü ve övünen şövalye onu sokağa kadar takip etti, bağırarak,--

"Kılıfım! Güm güm, kılıfım! Dur hırsız!"

Chaudoreille'in bağırışları köpeğin daha hızlı koşmasını sağladı ve yoldan geçenler, bir yanağı tıraşlı, diğeri sabunlu yarı giyinik adama şaşkınlıkla baktılar, elinde kılıçla koşup, "Dur hırsız!" diye bağırdı. Tembeller toplandılar -çünkü 1632'den beri tembeller vardı- ve maceranın sonunu görebilmek için Chaudoreille'i takip ettiler. Çocuklar köpeği taşladılar, köpeğin hızı iki katına çıktı, bir ara sokaktan geçti ve Chaudoreille'in görüş alanından kayboldu.
Daha fazlasını yapamayan köpek sonunda durdu ve derin bir iç çekti.
Herkesin ona bakıp güldüğünü görünce öfkesi iki katına çıktı; sonra küfür etti, ama o kadar alçak sesle ki kimse onu duyamadı; ve etrafını saran kalabalığın arasından en iyi şekilde geçerek, üzgün bir şekilde berberin evine geri döndü.

"Sen bir "Aptal, sokakta böyle koşmak," dedi Chaudoreille'in yarışı sırasında sabırsızlanan Touquet; "seni tıraş etmeyi
bitirmemem gerektiğini hak ediyorsun."

"Ah, kahretsin! Bunu söylemesi senin için çok kolay; soyuldum - muhteşem bir
şal."

"Başka bir tane takabilirsin."

"Başka bir tane yok."

"Bir gülümsemeyle dilediğin kadar çok takabilirsin."

"Evet, evet; ama şu anda gülümsemiyorum."

"Hadi, sakin ol. Eğer ilişkimiz başarılı olursa, ki bundan hiç şüphem yok, sana başka yakalar satın alabileceğin birkaç taç vereceğim; çünkü fırfırlar artık moda değil."

Bu güvence Chaudoreille'in acısını biraz olsun hafifletti ve berberin tıraşını bitirmesi için
kendini yeniden oturttu.

"Bugün şehre gideceksin," diye devam etti berber, şövalyenin tuvaletini bitirirken,
"Rue de la Calandre'ye; sokağın aşağı yukarı yarısındaki bir parfümcü dükkanına gireceksin."

"Evet, evet, biliyorum; kendimi orada tedarik ediyorum."

"Daha da iyi! Giriş yapman senin için daha kolay olacak. O zaman, sana
tanıyacağım genç kızı tanımalısın: yirmi yaşında, orta boylu, biçimli, kahverengi saçlı ve zeki siyah gözlü."

"Dinle; Onu tanıdığımı sanmıyorum, çünkü iki üç yıldır parfüm satın almamıştım, çünkü kokular beni gerginleştiriyor."

"Eğer bana her fırsatta yalan söylemekten vazgeçebilseydin, Chaudoreille,
bana büyük bir zevk verirdin."

"Bundan ne anlıyorum? Yalan mı? Şoven! Sana yemin ederim,
Rolande--"

"Dilini tut ve dinle. Büyük bir asilzade, az önce sana portresini verdiğim genç kıza aşık. Bu büyük asilzade,
Marquis de Villebelle."

"Aman Tanrım! Ne, Marquis de Villebelle! O neşeli bir adam,
herkesi konuşturuyor. O damgadaki bir adam için çalıştığım için çok mutluyum; cömert olduğu kadar cesur da. Bu tam da benim gönlüme göre bir savurganlık. Ona gayretimin ve dehamın kanıtlarını vermekten mutluluk duyarım."

"Dilini tutarak başlaman gerekecek; unutma, en ufak
ihmal sana pahalıya mal olacak. Genç kız bilmeseydi, bu konuyla ilgili olanın adını sana söylemezdim;
ama kendisi sana söylese de, bunu benden öğrenmen daha iyi olur. Unutma, sen hala benim hizmetindeyim,
markinin hizmetinde değilsin. Bana verdiği görevi kendim yerine getirebilirdim,
ama dürüstlük ve bilgelikle ünlenmeye başlıyorum; genel olarak
gençliğimin hatalarından dönerek, artık entrikalara karışmadığım ve bu mahallede
hakkımda sahip oldukları iyi kanaati bozmak istemediğim düşünülüyor."

"Ah, serseri, sen bir maymun kadar yaramazsın; tek düşündüğün
işini büyütmek ve soğuk, sert havan bazı insanları aldatıyor. Haklısın, şoven! İnsanın kendini gizlemesi gerekir; bu
entrikanın özüdür ve ben daha çok masumu
yaltaklanmakta
başarılı olabilmek için bir
ahlaksız ve sefih olma
görüntüsünden kurtulmaya çalışacağım."

Berber omuzlarını sabırsızlıkla silkti ve tekrar tıraş bıçağının ucunu Chaudoreille'in burnuna yaklaştırdı. İkincisinin yüzü, yanaklarındaki lekeler hariç, daha da solgunlaştı; orada renk
hareketsiz görünüyordu.

"Lanet olsun!" diye bağırdı Touquet, Chaudoreille'in burnunun ucunu parmaklarının arasında tutarak, tıraş bıçağını kullanırken hareket etmesini engellemek için; "sen hiç kıpırdamadan durup
tıraş bıçağımın altında titremekten kaçınamaz mısın? Yüzünün her yerinin kesilmesini hak ediyorsun.--Hadi, kalk; bitti."

"Çok teşekkürler," dedi Chaudoreille, daha rahat nefes alarak; "Bir melek gibi
tıraş oldum. Ah, çevik olduğu kadar becerikli bir elin var. Bu
sana yetmiş yedi tıraş borcum var."

"Önemli değil; bunu daha sonra düşünürüz."

"Bunu bana hatırlatacağını biliyorum; sen, arkadaşlarımdan birini krediyle tıraş eden ve tıraşı işaretlemek için her seferinde bir çentik
açan berber gibi değilsin, dedi."

"İnsanlar içeri girmeden önce, ne yapmamız gerektiği konusunda anlaşalım."

"Konuşmaya devam et; kendimi yıkarken dinliyorum."

"O zaman, parfümcünün dükkanına gideceksin ve bir şey
alırken--"

"Ah, evet; bir yaka veya fırfır."

"Önemi yok,--ne olursa olsun."

"Fırfırların bana daha çok yakıştığını düşünüyorum."

"Dilini tut, lanet geveze; burada yüzünü fark edecek
kimse yok. Resmettiğim genç kızla sohbete gireceksin; ona M. le Marquis'in ona o kadar aşık olduğunu söyleyeceksin.

"Evet; eğer onunla görüşmezse, gözlerinin önünde kendini bıçaklayacağını söyleyeceğim."

"Kendini öldürmekle ilgili bir sorun yok, aptal. Bu, bir
grisette'i baştan çıkarmak için harika bir yol!"

"Ben onları başka hiçbir şekilde baştan çıkarmadım."

"Hediyelerden, mücevherlerden bahset; buna çok daha çabuk tepki veriyorlar."

"Herkesin kendi yöntemi var; bana gelince, ben asla bu şekilde sevişmem; geri kalan
için, dilediğin her şeyi söyleyeceğim; Markizi Gaskonya'lı bir yerli kadar
cömert ve görkemli yapacağım."

"Son olarak, yarın akşam için
markiz adına bir buluşma talep edeceksiniz."

"Nerede olacak?"

"Nerede istersen, ama tercihen çok sık gidilmeyen bir yerde."

"Peki; ya sonra?"

"Ah, gerisi benim işim."

"Bir dakika: ya küçük kız bir görüşme yapmazsa?"

"Ne düşünüyorsun? Asil Seigneur de Villebelle'i memnun ettiğini bilen bir tezgahtar kız--zaten diken üstünde olduğundan eminim çünkü ona hiçbir haberci ulaşmadı. Başarısızlığa yol açacak herhangi bir gaf yapmaktan sakınmalısın."

"Rahat ol; Ben bir soytarı değilim, kendimi pohpohluyorum ve bu olayla
markinin gözüne girmek istiyorum."

"Yine de, bu işi onun için değil, benim için yapıyorsunuz; eğer bu maceranın tek bir kelimesinin bile kasabada
kaçmasına izin verirseniz, eğer markinin adını anma talihsizliğine uğrarsanız,
o zaman tıraş bıçağımın bıçağının, bu kadar yaygara kopardığınız o yüzü
sağlam bırakamayacağını unutmayın."

Berberin gözleri sözünü tutma konusundaki kararlılığını ortaya koyuyordu;
Chaudoreille kılıcını alıp yanına takmak için acele etti ve
mırıldandı,--

"Evet, şüphesiz yüzüme çok önem veriyorum; bu zahmete fazlasıyla değer ve bana birçok mutlu an yaşattı. Bu Touquet şeytanı her zaman şaka yapar, ama arkadaşlar arasında sinirlenmemek gerekir. İkimiz de
karşılıklı cesaretimizin farkındayız ve bunun kanıtlarını vermemiz gereksiz. Rolande üzerine yemin ederim ki, bana güvenilebilmesi için
en büyük takdiri kullanacağım. Tanışıklığımız bugünden itibaren değil; yaklaşık on beş yıldır dostlukla birleştik. Biz
şakalarımızı yapan iki neşeli arkadaşız. Kişisel hünerlerimizi saymazsak,
becerimizle kaç tane entrika çevirdik!
Sen, Herkül gibi yapılı, antika bir figür, asil bir tavırla--büyük kadınlara--yani uzun kadınlara--bayılırdın; ben, daha küçük ama
iyi yapılı, daha modern bir fizyonomiye sahip--onları daha zarif ve
ince tercih ederim. Ama aşk seni hiç rahatsız etmedi; sen parayı tercih ediyorsun. Ah,
para ve oyun,--bunlar senin zevklerindi. Bana gelince, ben de
oyun oynamayı severim; çok güçlü bir piket oyunu oynarım. Ama yiğitlik zamanımın
büyük bir kısmını alıyor. Elimde değil; kadınları seviyorum. Ama bu
şaşırtıcı değil; ben onların şımarık çocuğuyum; hayatımın yolunu çiçeklerle
döşediler, hâlâ ayıklamam gerekenleri saymadan. Kalbimi ve kılıcımı onlara adadım. Ama aşk ve
cesaret her zaman servete yol açmaz; sen benden
daha hızlı servet topladın ve bunun için seni tebrik ediyorum. Ben bir Venüs'ün
peşinden giderken, sen benim yardımım olmadan bazı karmaşık entrikalar yürüttün;
çünkü bu ev eskiden sana ait değildi ve şimdi sen onun
sahibisin; bulutlardan sana düşmedi."

"Neye karışıyorsun?" dedi berber öfkeyle. "Bu evi nasıl edindiğimin senin için ne önemi var? Seni işe aldığımda sana ödeme yapmadım mı, hem de çoğu zaman hak ettiğinden çok daha fazlasını? Sana daha önce söylemiştim, Chaudoreille, eğer arkadaş kalmamızı istiyorsan ve zaman zaman benim aracılığımla para kazanmak istiyorsan,
aptalca sorularına başlamaman ve sana
sana anlatmaya
uygun görmediğim şeyleri öğrenmeye çalışmaman daha iyi olur; aksi takdirde sana kapımı gösteririm ve bir daha asla içeri giremezsin."

"Ah, o kadar çabuk değil. Tanrım! O küçük bir Vezüv,--bu sevgili Touquet.
Doğal mizacımı bıraksaydım, güzel şeyler görürdük;
ancak, bu sona erdi; bu konuda sessizlik. Şimdi giyindim;
sadece yakam eksik; "Onsuz nasıl dışarı çıkabilirim?"

"Bir dakika önce yarı giyinik bir şekilde gayet güzel çıktın."

"Ama bir dakika önce elimde kılıç vardı ve o anlarda
kurbanımdan başka hiçbir şey görmüyorum. Sorun değil; pelerinimi biraz daha yukarı çekeceğim. Ah, önemli bir şeyi unutuyordum. Küçük olanın dükkanından bir şeyler alabilmem için biraz param olması gerekiyor ve
bu sabah ceplerim boş."

"Bekle; talimatlarımı doğru bir şekilde yerine getirirsen sana vereceğim on kronu al."

"Bu gayet iyi anlaşıldı," dedi Chaudoreille, parayı alıp
kemerinden eskiden kırmızı olan eski bir ipek keseyi çıkardı ve
saygılı bir tavırla, berberin ona verdiği on parayı
tek tek içine koydu.

"Parfümcüye gitmen için henüz çok erken," dedi Touquet, "; o hanımlar dükkanlarını bizimki kadar erken açmıyorlar;
senin emrini yerine getirmen için zamanın gelmesini beklerken
gidip Blanche'ı görüp ona bir müzik dersi veremez misin? Bu onu
eğlendirir ve odasında dikkatini dağıtacak pek bir şey
bulmadığını fark ettim, Marguerite'ten başka kimseyi görmüyor."

Blanche'ın adı geçince, Chaudoreille gözlerini göğe kaldırdı ve
hemen bastırdığı bir iç çekti, ağlayarak,--

"Bu arada, o güzel çocuk nasıl? Sana onu soracaktım, çünkü onu görmeyeli bir asır oldu."

"Çok iyi, ama evde olmaktan
bıktı ve dışarı çıkmak istiyor."

"Ne oluyor! Neden ona eşlik etmem için beni daha sık göndermiyorsun?
Onu eğlendirebilirim, güzel Blanche'ım, ve ona bir şeyler çalabilirim."

"Onu çok eğlendirebileceğinden emin değilim. Blanche bana senin
hep aynı şeyleri söylediğini ve artık sitar hakkında senin kadar çok şey bildiğini söyledi."

"Bu genç kızlar kibirle dolu. Hızlı bir ilerleme kaydettiğini itiraf ediyorum ve bu şaşırtıcı değil; bir eşeği şarkı söylemeye muktedir kılacak bir öğretme yöntemim var; ayrıca, küçük kız zeki ama ona hala daha fazla şey öğretebileceğimi düşünüyorum."

"Chaudoreille, Blanche'ı görmene izin vererek sana güvendiğimin büyük bir kanıtını verdim; bana onun güzelliğinden asla bahsetmeyeceğine yemin etmelisin."

"Rahat ol; tesadüfen biri bana bakımındaki genç kızı tanıyıp tanımadığımı sorarsa, konuya girmişken onu üç veya dört kez gördüğümü ve ne bir şey ne de diğerinin olduğunu, insanların hakkında hiçbir şey söylemediği yüzlerden biri olduğunu söylerim."

"İyi; Eğer biri bu evin Paris'in en güzel kadınlarından birine ev sahipliği yaptığını hayal etseydi, bir an bile huzur bulamazdım; bir yiğit, sefih, ahlaksız kalabalığı tarafından sürekli işkenceye uğrardım; bu evin mahalledeki tüm değersiz adamların buluşma yeri olmasını sağlardım. Bir an bile dışarı çıkamazdım, onlardan biri Blanche'a kendini tanıtmaya çalışırdı ve Marguerite'in uyanıklığı benimki kadar yetersiz kalırdı, bu yiğitlerin tüm girişimlerini engellemeye. Blanche'ı meraklı insanların dikkatinden çekmemin sebebi tüm bu rahatsızlıktan kaçınmaktır."

"Ah, bu konuda çok iyisin; davranışlarını onaylıyorum; onları onu görmelerine veya bir an bile dışarı çıkmasına izin vermemelisin. İstersen her yerde onun korkunç olduğunu söyleyebilirim, tek gözü kör, topal ve kambur."

"Hayır, hayır; insan asla tedbirlerini abartmamalı ve
ters bir aşırılığa düşmemeli."

"Eğer zavallı bir maceracı bu güzel
çiçeği bizden alıp götürürse çok üzücü olur."

"Nasıl? Onu bizden alıp götürecek mi?"

"Onu senden alıp götürmesini söylemeliyim; onu ancak lütuf sayesinde
görebiliyorum. O, gerçekte, bir mücevher; çocukluğun dürüstlüğüne, masumiyetine
sahip. Ah, vay canına! ne kadar mutlusun, Touquet, çünkü
bu hazineyi kendin için saklıyorsun, bahse girerim."

"Kendim için mi?" dedi berber, kaşlarını çatarak; sonra bir an sessiz kaldı, bu sırada Chaudoreille küçük bir aynanın önüne oturtulmuş,
gözlerin bazı gülümsemelerini ve bakışlarını incelemekle meşguldü. "Sana
sorulardan hoşlanmadığımı söylemiştim zaten," diye cevapladı Touquet sonunda; "ama omuzların kolumun ağırlığını hissedene kadar
düzeltilemez olacağını görüyorum."

"Her zaman şaka yapıyorsun. Gerçekten çok ironik bir adamsın."

"Gel, Blanche'ın odasına çık; üç çeyrek saat kalabilirsin.
Geçitten çıkmalısın;
burada olacak insanların seni evin içinden gelirken görmesini istemiyorum. Sana söylediğim yere gideceksin ve gelip bana girişimin sonucunun hesabını vereceksin."

"Akşam yemeği saatinde mi?"

"Hayır, bu akşam, alacakaranlıkta."

"Nasıl istersen, öyle. Ah, mon Dieu! Genç öğrencimin yanına
bir fırfır olmadan nasıl gidebileceğimi düşünüyorum."

"Bu seni şarkı söylemekten alıkoyar mı?"

"Hayır, ama terbiye--bu çıplak boyun. Bana bir tasma ver,--her neyse."

"Boş ver! Bu kadar yaygara koparmak gerekli mi? Blanche'ın
yüzüne fazla dikkat edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Yüzüm! Yüzüm! Seni duyunca, sanki bir Albinoymuşum gibi görünüyor."

"İşte biri geliyor; "Çık dışarı."

Berber Chaudoreille'i koridora itti, ikincisi bir çeyrek saat orada kaldı, pelerinini nasıl tutabileceğini aradı
ve sonunda öğrencisinin yanına gitmeye karar verdi.

BÖLÜM V

MÜZİK DERSİ

Blanche, penceresinin yanında çalışıyordu, küçük, loş camları
sokakta hiçbir şeyi ayırt etmesine neredeyse izin vermiyordu. Ancak, zaman zaman düşüncelerini dağıtmak için o yöne doğru aşağı doğru bakıyordu; hiç üzgün olduğu ya da onu rahatsız edecek bir şey olduğu için değil, neredeyse on altı yaşında olan genç bir kız, masum kalbinin derinliklerinde kolayca açıklayamadığı belli bir boşluk, belirsiz arzular deneyimliyor. İç çekiyor, hayallere dalıyor; hiçbir şey onu huzursuz ediyor; en ufak bir gürültü, bilinmeyen bir sesin sesi, kalbinin daha hızlı atmasına neden oluyor; aynaya daha sık bakıyor; tuvaletine daha fazla dikkat ediyor, ancak henüz, özellikle büyülemek istediği kimse yok. Ancak gizli bir içgüdü, ona memnun etme arzusunu aşılıyor, sevme ihtiyacı hissetmeye başladığının kesin bir belirtisi; ve bu nedenle, nedenini bilmeden hayallere dalıyor ve iç çekiyor - en azından, bahsettiğimiz
zamanda öyleydi. Zamanımızın genç kızlarına gelince, onlar da
rüya görüyorlar, ama daha az iç çekiyorlar.

Berberin karakteri, Blanche'ın önünde takındığı soğuk, ciddi tavır, güven uyandırmıyor ve saf yüreği bir arkadaş arıyormuş gibi görünen genç kıza bir kısıtlama getiriyordu. Kız
Touquet'ye saygı duyuyor ve ona itaat ediyordu; onu hayırseveri olarak görüyordu,
ama onunla serbestçe sohbet edemiyordu, çünkü berberin lakonik cevapları
uzun bir sohbete girme isteğinin az olduğunu gösteriyordu. Bunu telafi etmek için, Marguerite çok gevezeydi ve
günün tamamını dedikodu yaparak geçirmekten memnuniyet duyardı; ama sohbetinin tek konusu büyücüler, sihirbazlar ve soygunculardı ve bunlar
Marguerite'in korkunç hikayelerinden ziyade, kahramanları aşkta çok güçlü olan, şefkatli bir aşk şarkısı veya bir şövalyelik hikayesini tercih eden Blanche için hiç de eğlenceli değildi; ve bu türden biri, yirmi yıl boyunca hanımına sadık kaldığı için bir paladin olarak daha az yetenekli değildi.

Blanche rüya görüyordu, o sırada biri kapısını hafifçe tıklattı; ve
hemen Chaudoreille'in tuhaf küçük başı kapı ile duvar arasında belirdi ve tatlı bir aksanla şöyle dedi,--

"İçeri girebilir misiniz, ilginç bilgin?"

Blanche gözlerini kaldırdı ve Chaudoreille'in yüzünü gördüğünde kahkahalara boğuldu, bu, onun görünüşünün genç kız üzerinde normalde yarattığı etkiydi.

"İçeri gir, içeri gir, sevgili efendim," dedi, Chaudoreille'e reverans yapmak için ayağa kalkarak, Chaudoreille de kendini odaya tanıttı, üç kez Blanche'a eğildi, öyle alçaktı ki her seferinde kılıcı önüne düştü ve
ayağa kalktığında Rolande'ı tekrar kınına koymak zorunda kaldı.

"Onu çizme alışkanlığım o kadar çok ki," dedi Chaudoreille, "ki kınında iki saat boyunca sessizce dinlenemiyor.--Hadi, sakin ol, Rolande; sevgili dostum, gecenin sana bir meşguliyet vermeden geçmediğini çok iyi biliyorsun."

"Neden, Mösyö Chaudoreille, her gün dövüşüyorsun?"

"Başka ne bekleyebilirsin ki, güzel melek? Bu benim elementim; kılıcımı çekmeseydim uyuyamazdım ve üç gün boyunca küstah bir adamdan veya bir rakipten dünyayı temizlemeden hastalanırdım."

"Aman Tanrım!"

"Ama bu konuyu bırakalım ve senden bahsedelim, sevimli yaratık.
Bana her zamankinden daha taze ve güzel görünüyorsun; tomurcuğun açılması, çiçeğin açılması, meyvenin--Bu arada, nasılsın?"

"Pekala. Bana müzik dersi vermeye mi geldin?"

"Evet, eğer bana bu zevki tattırırsan. Uzun zamandır bu mutluluğu
yaşamamıştım."

"Umarım bana yeni bir şey öğreteceksin."

"Aman Tanrım! Gücümün sonuna gelmedim. Ayrıca, yeni şarkılar
yoksa, güzel gözlerin bana on altı beyitlik bir balad doğaçlama
ya ilham verirdi."

Blanche sitarını getirdi ve Chaudoreille'e uzattı, Chaudoreille gözlerini
Göğe kaldırdı ve alırken derin bir iç çekti.

"Hasta mı olacaksın, Mösyö Chaudoreille?" diye sordu genç kız, bu inlemeye şaşırarak. "Hayır, hasta değilim; ancak, biraz huzursuz hissediyorum," diye cevapladı
Chaudoreille, camın önünde incelediği bakışların ve gülümsemelerin etkisini denemeye cesaret ederek.

"Nefes almakta zorluk çekiyor gibisin," diye cevapladı Blanche; "belki de
dün geceki akşam yemeğin sana iyi gelmemiştir."

"Affedersin; sana yemin ederim ki beni hiç rahatsız etmedi. Hazımsızlıktan
korkuyorum. Hadi! Kendimi asla hazımsızlığın önüne koymam."

"Bana öğreteceğin havayı söyle; bu seni daha iyi hissettirecek."

"O masumiyetin ta kendisi," dedi Chaudoreille kendi kendine, sitarı akort ederken; "Neyin beni iç çektiğini anlamıyor. Buna rağmen,
beni gördüğüne sevindiğini görebiliyorum. Sabır; çok geçmeden
kalbi uyanacak ve ben onun fatihi olacağım."

Blanche tekrar işine koyuldu; Chaudoreille yanına oturdu,
ve sitarın çeyrek saatlik akordunun ardından öksürdü,
balgam çıkardı, burnunu sümkürdü, sandalyesinde döndü,
pelerinini düzeltti,
ağızlarını büzdü, dilini dudaklarının üzerinde gezdirdi ve sonunda
kulakları delecek kadar tiz bir sesle, Blanche'ın daha önce yüzlerce kez duyduğu eski bir şarkıya başladı.

"Bunu biliyorum, sevgili hocam," dedi, Chaudoreille'i, sonsuza kadar uzatmaya istekli görünen
bir point d'orgue'un ortasında bölerek; "bu, bana daha önce öğrettiğin üç şarkıdan biri."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bekle; senin için söyleyeceğim."

Blanche enstrümanı aldı ve zarif bir şekilde eşlik ederek,
eski baladın cazibesini artıran melodik bir sesle şarkı söyledi.

"Bu gerçekten çok güzel," dedi Chaudoreille; "Parçaları
tam benim tarzımda söylüyorsun; kendimi duyuyor gibiyim."

"O zaman bana bir tane daha öğret," dedi genç kız, enstrümanı ona geri vererek; ve Chaudoreille, Pepin the Short'un büyük başarıları hakkında bir virelay söyledi.

"Bunu da biliyorum," dedi Blanche, onu durdurarak.

"O zaman sana büyüleyici bir villanelle söyleyeceğim."

"Aman Tanrım! Bana öğrettiklerinin üçüncüsü bu olacak. Başka
bir şey bilmiyor musun?"

[İllüstrasyon]

"Affedersin, ama tıraş olurken lanetli bir köpek benim yakamı kaptığı gibi, boğazım çıplakken yeni bir şarkıya cesaret edemem; orta notaları utandırır. Yine de villanelle her zaman bir yeniliktir, çünkü onu her zaman varyasyonlarla söylerim."

"Peki, dinlerim," dedi Blanche, sokağa doğru bakarak. Chaudoreille bir iç daha çekti ve zarafetini sergilemek için kendisine daha uygun görünen bir pozisyon aldığında, Blanche'a her ders verdiğinde söylediği villanelle'e başladı:--

Kaplumbağa kumrumu kaybettim,
Ve onun uçuşunu takip etmeliyim,--
O sevdiğim kişi değil mi?

Sen kendi sevgili güvercinine pişmansın,
Benimkinin kaybına üzüldüğüm gibi;
Kaplumbağa kumrumu kaybettim.

Bu sırada sokakta dolaşan birkaç şarkıcı belirdi.
Berberin evinin önüne yerleştiler ve mandolinleriyle kendilerine eşlik ederek, birkaç İtalyan şarkısı söylediler. Blanche hevesle dinledi; sitar ustasından duyduğundan çok farklı olan bu müzik, nabzını hoş bir şekilde harekete geçirdi ve pencereye yaklaşarak bağırdı,--

"Ah, ne kadar da güzel!"

"Evet, şüphesiz güzel," dedi Chaudoreille, genç kızın villanelle'den bahsettiğine inanıyordu; "ama ona verdiğim ifadeyi edinmesi gerekiyor. İyi fark edin, 'Kaplumbağa güvercinimi kaybettim,' vurgu kederden titrek;
gözleri tavana kaldırın, sol ayakla tempo tutun. 'Ve onun uçuşunu takip etmeliyim,' dikkatsiz bir hava ve her zaman baş ve işaret parmağıyla aynı eşlik. 'O sevdiğim kişi değil mi?' yumuşak, flüt benzeri bir ses ve falsettoyu sürdürürken bir şaşkınlık hareketi yapın. 'Kendi şefkatli güvercininden pişmanlık duyuyorsun,' bu çok fazla ifade gerektirir. 'Pişmanlık duyuyorsun,' mükemmel bir şekilde icra edilen bir sallama, 'kendi şefkatli güvercininden,' sesi şişirin ve daha da yükselin. "

"Ah, keşke böyle müzikleri sık sık duyabilseydim," dedi Blanche, Chaudoreille'in söylediklerine hiç aldırmamış ve
sadece İtalyanları dinlemişti.

"Sana her gün bir ders vermek isterdim, güzel kızım; ama
mesleklerim beni bunaltıyor--ve sonra, Efendi Touquet sık sık
seni görme zevkini bana vermiyor; senden uzaktayken durmadan şarkı söylüyorum,--

Sen kendi sevgili güvercinine pişman oluyorsun."

"Bu bir barcarolle--değil mi, mösyö?"

"Hayır, sevgili kızım; buna villanelle denir, eski ozanlarımızın ve çoban kızlarını sızlayan çobanların en sevdiği şarkı."

"Ne yazık ki İtalyanca bilmiyorum!"

"Neden İtalyancaya ihtiyacın var ki,

Sevdiğim kişi o değil mi?" demek için?

"Sus, sus; artık Fransızca şarkı söylüyorlar," dedi Blanche,
pencere camlarına yaklaşarak ve eliyle Chaudoreille'e kıpırdamaması için işaret ederek.

"Ne diyorsun sen?" diye haykırdı sitar ustası, şaşkınlıkla ayağa kalkarak, "benim susmam için! Dışarıdaki o gürültü seni çok mu rahatsız ediyor? Beni duymanı engelleyen sokak şarkıcılarına
Allah belanı versin! Kendimi, iyi kılıcım Rolande'ın birkaç darbesiyle
onları uzaklaştırmaya gitmekten nasıl alıkoyacağımı bile bilmiyorum!"

"Keşke penceremi birkaç dakikalığına açmaya cesaret edebilseydim," diye iç çekti Blanche. "Ama
hayır, açmamalıyım, çünkü M. Touquet bunu yapmamı kesin bir şekilde yasakladı. Ne
güzel, ne güzel bir hava! Ah, bunu kolayca hatırlayacağım,

Sonsuza kadar seviyorum
Sevgilim benim için her şeydir;

nakarat bu."

"Hayır, ilahi Blanche, yanılıyorsun; Bunlar kelimelerdi,--

Kumrumu kaybettim,
Ve onun uçuşunu takip etmeliyim,--
O benim sevdiğim değil mi?"

Şarkıcılar ayrıldı. Blanche sonra pencereden ayrıldı ve döndüğünde,
Chaudoreille'in boynunun uzadığını gördü, bir notayı daha iyi icra edebilmek için.
Şövalyenin yüzüyle uyanan gülme isteğini bastıramadı; ve şövalye, Marguerite odaya girdiğinde,
genç kızın kahkahasına nasıl dayanacağını bilemeden ağzı açık kaldı.

"Sonunda yandı," dedi yaşlı kadın içeri girerken.

"Ne yandı," diye haykırdı Chaudoreille,--"kızarmış et mi?"

"Ah, evet, kesinlikle; bu bir büyücülük kitabı, büyü.
Yakmasını sağlamak çok zordu, bu kitaplar ateşe çok alışkın."

"Ne diyorsun, Marguerite? Büyü kitaplarınız var, her şeyden korkan siz? Diğer dünyanın ruhlarıyla iletişime geçmek mi istiyorsunuz?"

"Ah, Tanrı beni bundan uzak tutsun, Mösyö Chaudoreille. Ama size o kitabın
nasıl elime geçtiğini anlatacağım, orada uzun süre kalmadı, çünkü bana o lanet olası büyü kitabının
parmaklarımı yaktığını söyledi. Efendim
odamı değiştirmemi istedi--çünkü--ama bunu size söylememeliyim."

"Bana söylemek istediğiniz şeyi hatırlamaya çalışın."

"Eh, sanırım işgal ettiğim odadan çıkmalıyım, sekiz yıldır evde olduğum
ve kimsenin ayak basmadığı
bir odaya girmeliyim; ve görünüşüne bakılırsa, uzun zamandır kimse ziyaret etmemişti. Çok karanlık, çok kasvetli; tozdan iki inç kalınlığındaki pencere camları, gün ışığının odaya girmesine
zorlukla izin veriyor."

"Bir fikrim vardı -Tanrı beni affetsin- bana orada bulduğu tüm
örümcek ağlarını anlatacaktı. Ne düşünüyorsun, benim
sevimli öğrencim?"

Blanche cevap vermedi, çünkü Marguerite'in
söylediklerine hiç dikkat etmemişti; ona çok hoş gelen
tatlı nakaratı hafızasına kazıdı ve alçak sesle tekrarladı,

"Sonsuza kadar seviyorum;"

ve Chaudoreille, onu hayallere dalmış halde görünce,
genç kızın kalbini villanelle'in cazibesine karşı
savunamayacağına tamamen ikna olmuş bir şekilde, onu rahatsız etmedi.

"Bu örümceklerle ilgili bir sorun değil," diye devam etti yaşlı hizmetçi, biraz
kötü bir şekilde; "eğer o şeyi görmeseydim--ama bir dolabın dibinde
Mademoiselle Blanche şeytani bir kitap buldu; bu Odoard adında bir büyücünün
büyü kitabıydı. Hiç bu isimde bir büyücüden bahsedildiğini duydunuz mu?"

"Hayır, hatırladığım kadarıyla hayır. Bana cesur bir adam, ruhlu bir adam, şerefli bir adam sorsaydınız, kesinlikle onu tanırdım; ama bir büyücü! Onunla ne işim olduğunu sanıyorsunuz?
Bu insanlar kavga etmiyor."

"Monsieur Chaudoreille, siz bu kadar cesursunuz, bana bir hizmette bulunmalısınız."

"Nedir?" diye sordu Chaudoreille, Marguerite'in sözlerine daha fazla dikkat ederek.

"Az önce, o Odoard'ın büyü kitabını yaktıktan sonra, büyük Etiketler Katmanı lakaplı, odamı tekrar inceledim,
her yere kutsal su serptim, tahmin edebileceğiniz gibi."

"Ve sonra ne oldu?"

"Nişin sonunda küçük bir kapı gördüm,
orada bir kapı olduğunu asla tahmin edemezdiniz; ama yaşlı olsam da gözlerim iyi

ve, lambriyi gıcırdatan yatağı iterken, kapıyı gördüm."

"Bu noktaya kadar, yalvarıyorum," diye devam etti Chaudoreille, gözlerinden, gizlemeye çalıştığı
boşuna huzursuzluğu belli ediyordu.

"Şimdi, itiraf ediyorum, mösyö, o kapıyı açmaya
cesaret edemedim. Hiç şüphe yok ki bir dolabın kapısıydı; ama o girinti çok
kasvetli, çok karanlık. Son olarak, eğer benimle gelip
orada bulduğumuz her yere önce girerseniz çok minnettar olurum. M.
Touquet'ye sormaya cesaret edemiyorum, çünkü benimle alay eder."

"Ve haklı da olurdu, jingo! Neden, Marguerite, senin yaşında, bundan daha fazla
cesarete sahip olma!"

"Ne bekliyorsun? O dolapta bir cin olabilir diye korkuyorum,
kapıyı açtığımda yüzüme atlayacak, belki de yıllardır kapalıdır; çünkü M. Touquet'nin odaya girdiğini hiç görmedim."

"Cinler anahtar deliklerinden geçmez mi? Gel Marguerite, senin korkaklığın için utanıyorum."

"Paris'te büyücülerin nadir olduğunu kimse söyleyemez. Cephanelikte onları yargılamak için özel olarak bir Oda kurmadılar mı?"

"Bu doğru, itiraf ediyorum; ama bu evde
birilerinin olduğunu düşünmenizi sağlayan şeyi anlamıyorum?"

"Ah, Mösyö Chaudoreille, eğer size gördüklerimi ve
duyduklarımı anlatacak olsam--ve geceleri duyulan sesleri--"

"Ne gördünüz, sevgili dadı?" diye sordu Blanche, hayalleri uçup gitmişti ve yaşlı kadının son sözlerini duymuştu.

"Hiçbir şey--hiçbir şey--mademoiselle;" ve yaşlı hizmetçi, şövalyeye alçak bir sesle
şöyle hitap ederek ekledi, "Efendim bundan bahsetmemi istemiyor,
ve öğrenirse beni gönderecek--"

"Bu kadar yeter; "Daha fazla bir şey duymak istemiyorum," dedi Chaudoreille, ayağa kalkıp şapkasını alarak. "Ve Touquet
bu boş hikayeleri anlatmanı yasakladığı için, lütfen
kulaklarımı bunlarla sağır etme."

"Ama benimle yukarı çıkıp dolaba bakar mısın,
öyle değil mi,
mösyö?"

"Ah, mon Dieu! Saatin onu vurduğunu duydum; şimdi şehirde olmalıyım;
Eski hikayelerini dinlemek için on kron almadım;
kaçmalıyım. Au revoir, ilginç öğrencim. Son varyasyonlarımın sana zevk vermiş olmasına çok sevindim. Çok geçmeden sana bir ders daha vermeyi umuyorum. Benim gibi bir ustayla, bir virtüöz olmalısın."

Bu sözleri söylerken Chaudoreille kendini toparladı, sol elini kalçasına koydu, sağ kolunu sanki silahını alacakmış gibi düzenledi; ancak, Rolande'ı kınından çıkarmak yerine, elini şapkasına götürdü ve Blanche'a saygıyla eğildi; sonra, onu boşuna engellemeye çalışan Marguerite'in yanından hızla geçerek, kapıyı açtı ve aşağı indi, mırıldanarak,

Sen kendi sevgili güvercinine pişmansın,
Benimkini kaybettiğim için pişman olduğum gibi.

BÖLÜM VI

SEVGİLİLER. DEDİKODULAR.

Berber Touquet'nin dükkanı her zamanki gibi her sınıftan insanla doluydu. Öğrenciler, dükkan sahipleri, uşak, şairler, bekarlar, maceracılar ve hatta genç soylular bir araya gelmişti; çünkü o zamanın modası bu sevimli sefihlerin bazen toplumun alt sınıflarındaki kişilerle kaynaşmasına izin veriyordu, ister kendileri için yeniliğin büyüleyici cazibesine sahip bir dili dinleyerek yeni hisler arıyor olsunlar, ister bu şekilde kaynaştıkları kişilere şaka yapmak amacıyla olsunlar. Usta Touquet'nin dükkanı büyüktü ve ayrıca banklarla donatılmıştı, bu son kolaylıklar insanların ayakta eğlendiği ve tiyatroda bile kimsenin oturmadığı bir zamanda neredeyse duyulmamış bir lükstü. Berber bu sayede âdetini genişletti; her şeye baktı, herkese cevap verdi ve bugünün on kuaföründen daha fazlasını kendisi yaptı. Makas veya jiletle usta, çevik ve isabetli olan eli, ona Paris'in en iyi berberlerinden biri olma ününü kazandırmıştı ve dükkanına birçok züppe çekiyordu,
çünkü orta sınıfta, çenesini okşarken "Touquet tarafından tıraş edildim" diyebilmek bir onurdu. Fakat hizmet ettiği kişiler bazen, sıralarını bekleyen kişilerle uzun süre sohbet ediyorlardı, bu aylakların büyük kısmı günün haberleri ve gecenin maceraları hakkında bir an sohbet etmek istiyordu. Sabah saat ona doğru, Usta Touquet'nin dükkanında her zaman kalabalık bir topluluk olurdu.

Orada her türlü tuvaleti görürdünüz; fakat o zamanlar, bugün olduğu gibi, zengin giysiler onları giyenlerde her zaman rütbe veya servet göstergesi değildi. Lüks zevki yaygınlaşıyordu, çünkü sadece muhteşem
araçlara ve muhteşem kıyafetlere sahip olanlara değer veriliyordu. Zenginlik ve güç görünümü tüm onurları elde ediyordu; gerçek liyakat
ayrım yapılmaksızın, ün kazanmaksızın unutulmuş ve yoksulluk içinde kalıyordu.
Ve bugün de aynı şeyi kesinlikle görüyoruz.

Saraylara girmek kolaydı. Bir yeniyetmenin kendini orada tanıtması için
genellikle saray mensuplarının giydiklerine benzer bir kostümden başka bir şeye gerek yoktu: tüyle süslenmiş şapka, saten veya kadifeden bir ceket ve manto, kemerde kılıç, hepsi altın veya gümüş örgülerle canlandırılmıştı. Her biri kendisi için en muhteşem kişisel görünümü elde etmeye çalışıyordu ve birçoğu zengin görünmek için kendini mahvediyordu.

Ancak, zamanın yoksulluğunu gizleyemeyen bu lüks alışkanlıklara olan eğilimi durdurmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. 1633 yılının Kasım ayında çıkarılan bir fermanla, tüm tebaaların gömleklerinde, manşetlerinde, başlıklarında veya diğer ketenlerde, ülke içinde veya dışında üretilmiş tüm
ajur, altın veya gümüş iplikten işlemeler, örgüler, danteller veya kesik
uçlar giymeleri yasaklandı.

Ertesi yıl, giysilerde gerçek veya taklit altın veya gümüşten herhangi bir kumaşın kullanılmasını yasaklayan ve en zengin giysilerin kadife, saten veya taftadan, iki şerit ipek işlemeden başka bir süsleme olmadan olması gerektiğini hükme bağlayan ikinci bir ferman çıktı; ayrıca uşakların, uşakların ve arabacıların üniformalarının yünlü kumaştan başka bir şeyden yapılmasını yasakladı. Ancak bu yasalar
kısa sürede ihlal edildi; erkekler her zaman olduklarından daha fazla görünmek, kadınlar ise oldukları şeyi gizlemek isteyecektir.

Berber dükkanında toplanan farklı kişiler arasında,
kimseyle sohbet etmeyen ve gecenin skandal maceralarının ilişkisine en ufak bir ilgi duymayan biri vardı. Bu,
on dokuz yaşlarında veya biraz daha büyük görünen, hiçbir şekilde neşeli olmayan bir fizyonomiye sahip genç bir adamdı; çünkü
bu terim genellikle sağlık ve neşe saçan yuvarlak, taze, kırmızı ve tombul yüzler için kullanılır.
Güzel gözleri vardı, ancak solgundu;
soylu yüz hatları vardı, ancak daha çok melankolik bir ifadeye sahipti; son olarak, ilginç bir yüze sahipti ve bu tür insanlar genellikle
neşeli fizyonomiye sahip olanlardan aşkta daha şanslıdır. Genç adamın kostümü çok sadeydi; diz hizasında düğmeli ve bugünkü redingotumuz gibi kesilmiş gri ceketini ne süs ne de nakış süslüyordu; kemeri siyahtı; dizlerinden ve kollarından hiçbir kurdele sarkmıyordu; ne kılıcı ne de bağcıkları vardı, ne de şapkasının geniş siperliğinde tüyler.

Berber dükkanında çok uzun zamandır bulunuyordu. İçeri girdiğinde, gözleri mekanın efendisinden başka bir şey arıyormuş gibi görünüyordu; arka dükkana doğru bakışlar atmıştı ve hala atmaya devam ediyordu. Birkaç kez sırası gelmişti ve Touquet ona şöyle demişti:

"Ne zaman istersen, beyefendi."

Genç adamın sade kostümü aslında Paris'teki hukuk öğrencilerinin normalde giydiği kostümdü; ancak bekar, berberin her davetine sadece "Zamanım kısıtlı değil," diye cevap veriyordu ve bir başkası onun yerini alıyordu.

Bir süre sonra aylaklar ve dedikoducu adamlar gitti ve genç adam kendini Touquet ile baş başa buldu, Touquet'nin davranışları ona tuhaf gelmeye başladı.

"Artık sıranı kimseye devredemezsin," dedi berber, yabancıya bir sandalye uzatarak. "Gerçekten seni tıraş edemem; çenende yeterince
şey yok; ama şüphesiz bir şey için geldin ve
ben senin hizmetindeyim, beyefendi."

"Evet," dedi genç adam mahcup bir tavırla, gözlerini arka dükkana doğru çevirerek, "Ben isterim ki--saçlarım çok uzun ve--"

"Buraya otur, bekar senyör; becerikli olduğumu göreceksin;
elim tıraş bıçağına olduğu kadar makasa da alışkın."

Genç adam sonunda kafasını berbere emanet etmeye karar verdi, ama berber bir an duraksadığında bundan yararlanarak dönüp arka dükkâna baktı.

"Bir şey mi arıyorsunuz, mösyö?" dedi Touquet, bu numara onun
kaçırmadığı

.

"Hayır--hayır. Sadece burada yalnız olup olmadığınızı görmek için bakıyordum."

"Evet, mösyö; müşterilerimi memnun etmek için bana yardım edecek kimseye ihtiyacım yok."

"Gerçekten de biri bana sizin son derece yetenekli olduğunuzu söyledi."

"Ve mösyö yeteneğimi yargılamak için zaman buldu, dükkânımda yaklaşık iki saat geçirdi."

"Acil bir işim yoktu; sonra da sizden biraz bilgi edinmek istedim. Söyleyin bana, dostum, bu evin ilk katında kim oturuyor."

"Evet, mösyö," dedi Touquet, bir anlık tereddütten sonra.

Genç adam o zaman bu soruyu sorduğu için sinirlenmiş gibi görünüyordu.

"Öğrenebilir miyim, mösyö, bu sizi nasıl ilgilendiriyor?" diye devam etti Touquet,
bilinmeyene dikkatle bakarak.

"Ah, ben bir konaklama yeri arıyorum -- bu mahallede. Bir oda
bana yeter. Kiracı kabul etmiyor musunuz ve bu ev size aitse bana bir oda verebilir misiniz?"

"Bu ev bana ait; aslında mösyö, isteğinizi yerine getiremem. Uzun zamandır hiçbir konaklama yeri kiralamıyorum ve çok büyük olmayan
evde yerim yok."

"Ne! Bana tek bir oda, hatta bir dolap bile kiralayamıyor musunuz? Tekrar ediyorum, bu civarda bir tane istiyorum; Louvre'da sık sık işim oluyor.
İstediğiniz her şeyi öderim."

"Herhangi bir şey mi?" dedi berber, genç adamın sade
giysilerine alaycı bir şekilde bakarak. "Belki de biraz ilerliyorsunuz, mösyö öğrenci. Yine de, arzularınız tatmin edilemez ve planlarınızdan vazgeçmenizi tavsiye ediyorum."

Touquet bu son cümle üzerinde durdu ve genç adamın yüzü biraz kızardı; ancak berber hizmetlerini bitirmişti ve berberin sohbete devam etmek istemediği ve çok fazla şey söylediğinden korktuğu bir adamla birlikte kalışını uzatmasının bir yolu yoktu. Bekar ayağa kalktı, ücreti ödedi ve sonunda dükkandan ayrıldı, ancak evin pencerelerine bakmadan değil.

"Bu bir sevgili," dedi Touquet, genç adam ayrılır ayrılmaz. "Evet, huzursuzluğu, bakışları, soruları - oh, hepsini anlıyorum. Bu konuda aldatılmak için çok fazla sevgiliye hizmet ettim. Lanet olsun! Korktuğum şey tam da buydu. Ne sıkıntılar öngörüyorum! Ne endişeler beni ele geçirmek üzere! Blanche'ı
görmüş olmalı, ama nerede? ne zaman? nasıl? Ben olmadan evden asla çıkmaz,
ve çok nadir; ancak, bu genç adam ona aşık,
yüz altın bahse girerim. Merhaba, Marguerite! Marguerite!"

Yaşlı hizmetçi efendisinin yüksek sesini duymuştu; zihninde koruyucu azizini
çağırdı ve dükkana indi.

"Blanche'ın benim haberim olmadan dışarı çıkmasının üzerinden ne kadar zaman geçti?" dedi berber aniden.

"Dışarı mı çıktı? Mademoiselle Blanche?" dedi Marguerite, efendisine şaşkınlıkla bakarak.

"Evet,--seninle dışarı çıktı. Neden cevap vermiyorsun?"

"Kutsal Bakire! İki yıldır böyle bir şey olmadı; sonra
Mademoiselle Blanche hala bir çocuktu ve bazen büyük Pre-aux-Clercs'te bir tur atmak için
benimle gelmesine izin veriyordun. Ama o zamandan beri
zavallı küçük şey, sanırım, seninle iki kez hariç
dışarı çıkmadı ve o da geceydi ve Mademoiselle Blanche'ın çok kalın bir
duvağı vardı."

"Sana benimle dışarı çıkıp çıkmadığını sormadım. Ve benim yokluğumda
burada olup sana onu soran veya onunla
tanışmaya çalışan genç bir adam oldu mu?"

"Gerçekten de ona sıcak bir karşılama yapardım. Mösyö beni
tanımıyor. Chevalier Chaudoreille dışında, mademoiselle kimseyi görmedi;
sonuncusuna gelince, bu sabah ona müzik dersi vermeye geldi."

"Ah, Chaudoreille tehlikeli değil; ama eğer bir öğrenci, genç bir uşak
benim yokluğumda gelip Blanche'ı görmeye çalışırsa, bu tür
dikkatsiz adamları derhal uzaklaştırmayı unutmayın."

"Evet, mösyö, evet. Oh, rahat olabilirsiniz. Ayrıca, güzel
çocuk her zaman onu her türlü tehlikeden koruyacak değerli bir tılsımla çevrili değil midir? Onu taşıdığı sürece başını çevirmesi için on beyefendiye meydan okuyorum ve onu çıkarmamasını sağlayacağım."

"Daha ziyade, penceresini açmamasına dikkat edin; bu daha iyi olur.
Eğer öyle olursa, ona avluya açılan
küçük odayı vermek zorunda kalırım."

"Ah, mösyö, Mademoiselle Blanche orada yorgunluktan ölürdü; orada
ışık zar zor görülebiliyor ve zavallı küçük şey dışarı çıkmıyor,
ve sadece gündüzleri bir mumla çalışabiliyordu."

"Penceresini açmazsa, onu işgal etmesi uzun zaman alacak," dedi Touquet alçak bir sesle, hizmetçiye onu terk etmesi için bir işaret yaparak, ki hizmetçi de bunu yaptı ve şöyle dedi,--

"Tılsımlara inanmamak ne büyük talihsizlik! Eğer beyefendi onlara
inansaydı, o zavallı küçük şeyi her türlü
eğlenceden mahrum bırakmazdı."

Berber, dükkandan
kendini koparmakta bu kadar zorluk çeken genç adamın bir
sevgili olduğunu düşünmekte yanılmamıştı.

İtalyan'ın şarkısı Blanche'ın kulaklarını o kadar büyülemişti ki, genç kız
penceresinin yanında durmuş ve müzik hocası villanelle'deki varyasyonlarını yaptığı
süre boyunca oradan hiç ayrılmamıştı.
Aynı anda Urbain geçiyordu ve müziği dinlemek için durmuştu ve dinlerken bakışları Blanche'ın penceresine kaydı.
İlk başta sadece çok küçük camlar görmüştü; ama sonunda,
bu camların arasından gözleri o kadar güzel bir yüz, o kadar mavi ve Blanche'ın yaşadığı zevkle dolu gözler seçebildi ki,
genç adam hareketsiz kalmış, bakışları o büyüleyici hayaletin
yanında kaldığı pencereye sabitlenmişti. Müzik durduğunda güzel
yüz kayboldu ve genç adam kendi kendine şöyle dedi,--

"Ben yanılmadım; o evde bir melek, bir ilahilik var."

Ve o melek, o ilahilik, bir berberin mütevazı evinde yaşadığı için,
bekar, Usta Touquet'nin dükkanına
girerek üçüncü cennete gireceğine inanmıştı; ancak, çenelerine bulaşmış tüm özlere rağmen,
çevrelerinde ilahi hiçbir şey olmayan, tıraş olmak için gelen adamlardan başka hiçbir şey görmeyince daha dünyevi fikirlere geri döndü. Urbain, birinci katın güzel figürünü algılamayı umarak arka dükkana doğru bakmıştı ve berber dükkanında kalışını mümkün olduğunca uzatmıştı. Berberle yaptığı konuşmanın sonucuna tanık olduk. Genç adam çok huzursuz bir şekilde ayrıldı; muhtemelen sevdiği adamın babası olan berbere soru sorduğunda bir gaf yaptığını fark etti; çünkü o zamanın gençleri, bugünün gençleri kadar çabuk aşkla tutuşurlardı. Dükkana girmeden önce mahalleden biraz bilgi edinmesi gerektiğini hissetti ve başladığı gibi bitirmeye karar verdi. Fırıncılar her zaman komşuları hakkında çok doğru fikirlere sahip olmuştur, çünkü komşuların hepsi fırına gitmek veya bir şeyler göndermek zorundadır. Urbain biraz uzaktaki bir dükkana girdi ve birkaç rulo için ödeme yaparken
tezgahın arkasındaki kadınla sohbete başladı, o anda gelen tüm hizmetçilerin katıldığı bir sohbet.

"Bu sokakta bir berber tanıyor musunuz?"

"Bir berber mi? Evet, sevgili mösyö; Rue Saint-Honore'un köşesinde, Efendi Touquet. Mösyö'nün onunla bir işi mi var? Ah,
işinde çok yetenekli bir adam ve sakal tıraşı yaparak veya başka bir şekilde çok para kazandı. Bunun ne olduğunu size
söylemeye kalkışmayacağım. Öyle değil mi, Madam Ledoux?"

"Doğru," dedi Madam Ledoux, tezgahın üzerine bir sepet sebze koyarak, "Touquet'nin her zaman mükemmel bir üne sahip olmadığı. Ben sekiz yıldır mahallede yaşıyorum ve Tanrıya şükür, burada olup biten her şeyi biliyorum, --burada herkesin yaptığı her şeyi ve herkesin hala yaptığı her şeyi; ve bu bana dün akşam Madam Grippart'ın saat onda eve genç bir adamla geldiğini,
bu adamın onu iki saatten fazla elini tuttuktan sonra bakkalın önünde bıraktığını, zavallı Grippart'ın ise saat dokuzda yatağa girdiğini hatırlattı. Bu onu rahatsız etmiyor; bunu fazlasıyla hak ediyor, çünkü her yerde karısının güçlü bir nefesi olduğunu ve bunların söylenmesine gerek olmadığını söylüyordu. --Ama Usta Touquet'ye geri dönecek olursak. Ah, o kurnaz bir bıçak, kurnaz, kurnaz bir adam. bu sokağa yerleştiğinden beri; burada
neredeyse on beş yıldır. M. Richard'a ait olan evi kiraladı.
Biliyor musun, komşum, eski kumaş tüccarı?"

"Karısının evlendikten yedi ay sonra iki tane şişman, tombul ikiz doğurduğu kişi?"

"Babalarına hiç benzemeyen. Aynısı. Eh, bu
Touquet o zamanlar berber, hamamcı ve pansiyon sahibiydi ve raporlara göre bunun dışında genç aile bireylerine aşk ilişkilerinde yardımcı oluyordu. O zamanlar iki dükkan sahibiydi ve para kazanması gerekiyordu; ancak,
uzun süre sefil bir şekilde fakirdi, çünkü dükkan sahipleri onu terk etti
çünkü onlara ödeme yapmıyordu. Herkes on yıl önce Touquet'in onunla kalmasına ve tanımadığı bir adamın kızını kendi çocuğu gibi eğitmeye başlamasına çok şaşırmıştı, tesadüfen onunla kalmaya gelen ve aynı gece değersiz adamlarla nöbetçi subayları arasındaki bir kavgada öldürülen. Zavallı adam!
Cesedini orada, Rue Saint-Honore'da, kumaşçının dükkanının önünde
buldular. Hatırlıyor musunuz, Madam Legras?"

Fırıncının dükkanına yeni girmiş olan Madam Legras,
kendini bir sandalyeye atarak ve ağlayarak başladı,--

"Günaydın hanımlar! Aman Tanrım! Bugün balık ne kadar da pahalı, kimse
ona bakamıyor."

Ve Urbain iç çekerek, "Balık bizi berberden uzaklaştıracak" dedi;

ama aşkta ilerlemek için sık sık sabırlı olmak gerekir ve tüm bu dedikoduların ortasında Touquet'yi ilgilendiren şey genç bekar için çok kıymetliydi.

"Kocama ziyafet çekmek için bir yılan balığı istedim ama imkansızdı."

"Doğum günü mü?"

"Hayır; ama dün beni Bastile'de yürüyüşe çıkardı ve bir iltifat bir başkasını getiriyor. Gururla söyleyebilirim ki bizimki kadar birleşik çok az hane vardır. İkinci kocam M. Legras ile evli olduğum dört yıl boyunca sadece beş kez kavga ettik; ama bu her zaman önemsiz bir sebeptendi. Ne hakkında
konuşuyordunuz hanımlar?"

"Komşumuz Touquet hakkında, bu beyefendi onun hakkında biraz bilgi istiyordu."

"Berber Touquet mi? İnanın hanımlar, ne derseniz deyin, ama
ben o adamı sevmiyorum."

"Ancak çok yakışıklı bir adam."

"Evet, M. Legras ile aynı boyda; ama görünüşünde sert, sahte ve katı bir şeyler var."

"Evet, bir süredir; eskiden daha neşeli, daha açık sözlüydü. Şimdi beyefendi
asla sohbet etmiyor; gururlu oldu."

"Bu şaşırtıcı değil; para kazanmış."

"Evet, belki sakal tıraşı yaparak."

"Bunu büyük bir asilzadenin aşk ilişkilerine yardım ederek, bir güzelliği elde edip
kaçırarak yapmış olması çok daha olası."

"Hadi hanımlar, bu kadar kötü niyetli olmayın. Bana gelince, kötü bir dilimin olmadığını biliyorsunuz. Touquet işinde çok beceriklidir. Şu anda bulunduğu
evi satın almak ve ödemek için
birçok yüzü tıraş etmiş olması gerektiğini çok iyi biliyorum; ama şimdi berberin çok istikrarlı
ve tutumlu olduğunu söylüyorlar."

"Şeytan yaşlandığında--"

"Touquet yaşlı değil; kırk yaşını bile geçmedi."

"O küçük kızı evlat edinmek ona iyi şans getirmeliydi."

"Ben de bunu söylüyordum beyefendi. Zavallıcık! Kimse onun hakkında
hiçbir şey bilmiyor, sadece bir babası olduğunu."

"Komşu, biri onun üzerinde adres olarak 'Mösyö Moranval'a, beyefendi' yazan bir mektup bulmuş."

"Ah, beyefendiymiş?"

"Evet canım. Ah, sanki dün gibi hatırlıyorum."

"Böyle bir anıya sahip olmak ne büyük şans! Peki mektupta ne yazıyordu?"

"Görünüşe göre kimse pek bir şey çıkaramadığı birkaç satır var; biri bu Moranval'a Paris'e getiren işte büyük önlemler almasını tavsiye etti. Ama ne iş? Kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Üzerinde başka bir şey bulamadılar mı?"

"Hayır; Zavallı adamın öldürüldükten sonra
soyulduğundan şüphe yok."

"Touquet'nin evine gidip onun bu konuda ne bildiğini sordular mı?"

"Touquet, adalet görevlilerine, adamın bir önceki akşam evine geldiğini ve kendisini Paris'te bir süre kalmak üzere olan bir beyefendi olarak tanıttığını; önce küçük kızını
yatağa yatırmasını istediğini ve daha sonra dışarı çıkıp bir saat kadar uzakta olacağını söylediğini söyledi. Touquet, gecenin büyük bir bölümünde onu beklemişti ve ancak ertesi gün, evinden kısa bir mesafedeki Rue Saint-Honore'da bir adamın öldürülmüş olarak bulunduğunu kamuoyundaki söylentilerden öğrendi; zaten misafiri konusunda
tedirgin olduğu için kurbanı görmeye gittiğini ve bir önceki akşam evine gelen adamı tanıdığını söyledi."

"Umarım bu bir tarihtir. Ne yazık ki, buna benzer çok fazla hikaye duyuyoruz. Bizimkiler gerçekten acımasız sokaklar ve saat dokuzdan sonra dışarıda olmak iyi değil. Parlamentodaki beyefendiler yeterince sık kararname çıkarıyorlar ama pek işe yaramıyor. Kısa bir süre önce, Soruşturma Odası'nın bir danışmanının da benzer şekilde öldürüldüğü anlaşılıyor. Parlamento, bu değersiz adamlara karşı yeni bir kararname çıkardı - öyle değil mi, mösyö?"

"Evet," dedi Urbain; "savcı, silahlı kişilerin evlere zorla girmesi ve görevlerini düzgün yapmayan polis memurlarının ihmali nedeniyle, her gün otoyollarda ve şehirde veya banliyölerde gerçekleşen cinayetler, suikastlar ve soygunlardan şikayetçi oldu. Parlamento
dün yeni bir kararname çıkardı, serserilerin, kötü karakterli adamların ve haydutların yirmi dört saat içinde şehri ve Paris'in varoşlarını boşaltmalarını emretti."

"Göreceksiniz, bu gece her zamankinden daha büyük bir gürültü duyacağız. "

"Ve berber Touquet evli değil mi?" diye devam etti Urbain,
kendisi için ilginç olan sohbet konusuna geri dönmek istiyordu.

"Hayır, o bir bekar," dedi Madam Ledoux.

"Ve onunla birlikte kalan bu genç kız--"

"O, evlat edindiği küçük kız."

"Başka koruyucusu yok muydu?"

"Kimse anne babasını tanımadığına göre ne bekliyordun? Touquet'nin ona çok iyi baktığını
söylediklerine göre; bunu söylemekle ona hakkını vermiş olacağım.
Evine, küçük kıza hizmet etmesi için bir hizmetçi, yaşlı Marguerite, bir dedikoducu almış, bu da her zaman rüzgara, gök gürültüsüne, büyücülere karşı koruyucular, hatta sevgili Blanche'ı
yiğitlerin tuzaklarından korumak için tılsımlar arıyor."

"O zaman genç kızın adı Blanche mı?"

"Evet; "Bu onun adı."

"Ve bu yaşlı kadın onun etrafındaki tek kişi mi?"

"Merhamet! Bu yeterli değil mi? Ayrıca, küçük kız asla dışarı çıkmıyor ve
hiç kimse onun burnunu pencereden dışarı çıkardığını bile görmüyor."

"Söyleyin bana hanımlar, sizce de berber bu güzel
çocuğu kendisi için yetiştirmiş değil mi ve ona aşık olmasaydı ona bu kadar bakmazdı?"

"Gerçekten de bu mümkün olabilir. Touquet hala genç ve
belki de onunla evlenmek istiyor."

"Saçmalık! Buna inanmıyorum; ayrıca, genç kişinin
yakışıklı olmadığını söylüyorlar. Uzun bir kılıcı olan ve sık sık berber dükkanına gelen çirkin, zayıf bir adamın, yetimin çok çirkin olduğunu söylediğini duydum."

"Çirkin!" diye bağırdı Urbain hemen. "Bu korkunç bir yalan!"

"Ah, beyefendi onu görmüş mü?" dedi dedikoducular hemen, genç adama
yaramaz bir tavırla bakarak.

İkincisi, bir tedbirsizlik yaptığını hissetti; ancak bu kadınlardan öğreneceği
daha fazla bir şey olmadığı için, onlara alçak bir reverans yaptı ve
dükkandan ayrıldı, dedikoducular kendi aralarında konuşmaya başladı.

"Peki, eğer gitmediyse ve bize Touquet ile ne istediğini söylemediyse."

Ancak Urbain yeterince şey öğrenmişti; ve adımlarını oturduğu Rue Montmartre'a doğru yöneltirken, sevgilimiz şöyle düşündü:--

"O, berberin kızı değil; o, ona bir baba yerine geçti, ama onun üzerinde, minnettar bir kalbin bir hayırsevere verdiği haklar dışında hiçbir hakkı yok. O, bir beyefendinin kızı, ki bu çok daha iyi; babam da bir beyefendiydi, Kral Henry'nin emrinde yiğitçe savaştı. Eski askerler hala Yüzbaşı Dorgeville'i hatırlıyor ve bana aktardığı isim saf ve lekesiz. Dünyada yalnızım; kendi kendimin efendisiyim. Onun gibi benim de
ebeveynim yok, çünkü bir yıl önce ölüm beni iyi annemden mahrum etti. Servetim çok mütevazı, - bin iki yüz livre gelir ve deniz kenarında küçük bir ev. Babamın bana bıraktığı tek şey bu; ama onun daha fazlası yok ve çalışarak onu mutlu edebilirdim. Lisans derecemi almak üzereyim, ama şimdi bu verimsiz kariyeri bırakacağım; bilim
serveti çok yavaş getiriyor. Ancak onu memnun edip edemeyeceğimi bilmiyorum. Evet, kendimi meşgul etmem gereken ilk görev bu. Eğer beni seviyorsa, berbere gidip ona el uzatacağım. Berber ona mutluluk
sağlamak isteyecektir; kendisi---- Eğer bu kadınlar ona aşık olduğunu
doğru bir şekilde söylüyorsa, beni reddedemez. Bu sabah bana verdiği sert cevap, beni evinde barındırmayı reddetmesi, buna inanmamı sağlıyor.
Ve o, çirkin olduğunu söylemeye cesaret eden o alçak!-- daha büyüleyici bir
nesne gözlerimin önünden hiç geçmediğinde. Ah, ondan bahsetmiyordu.
Eğer böyle bir şey
olabilirse, onu görmek, ona ilham ettiği
aşkı anlatmak isterdim; ve eğer onu memnun etmeyi başarabilirsem,
o zaman hiçbir şey beni onun kocası olmaktan alıkoyamazdı."

Bunlar, birisinin söyleyeceği gibi, yüzü yalnızca çok loş bir
pencere camından görülebilen genç bir kızla ilgili çok aptalca planlardı; ve Urbain hayatının mutluluğunu zaten bu neredeyse ideal nesneye sahip olmaya dayandırmıştı. Ama kendi hayatlarımıza
geriye dönüp bakalım. Biz de pek makul değildik, aramızda bizi büyüleyen
hayaller
arasında camdan daha kalın bir şey
olmasa da mutluyduk.

BÖLÜM VII

ENTRİKLİLİKLER KALINLAŞIYOR

Chaudoreille şimdi şehre doğru büyük bir hızla yürümeye başladı. Yürürken ihtiyatlı bir şekilde elini tuttuğu çantasında hissettiği on
taron, başını her zamankinden daha kibirli bir şekilde tutmasına
neden oldu. Küçük şapkasını sol gözünün üzerine öyle bir şekilde yerleştirmişti ki, şapkanın üzerindeki eski kırmızı tüy tam olarak sağ gözünün üzerine düşüyordu ve yavaşça yürürken, attığı her adımda şövalye gülünç tüyünün sallanmasının tadını çıkarabiliyordu.

Chevalier de Chaudoreille hiç bu kadar zeki, bu kadar aşırı derecede
memnun hissetmemişti kendini. Blanche'ın o kadar tatlı, o kadar güzel görüntüsü, kızlığın tüm masum büyücülüğünü barındıran
hoş tavırları hâlâ gözlerinin önündeydi ve kendi meziyetleri konusunda hiçbir zaman güven eksikliği yaşamadığı için, genç güzelliğin ona kayıtsız kalamayacağına ve hatta biraz da ondan etkilendiğine kolayca ikna oldu. Öte yandan, berberin Marquis de Villebelle'in temsilcisi olarak kendisine verdiği görev, öz sevgisini okşadı. Marquis de Villebelle'in arkadaşı, sırdaşı olduğuna inanıyordu, ancak Marquis de Villebelle onunla hiç konuşmamıştı; ancak, ona aşk planında hizmet edeceği becerikliliğin er ya da geç büyük asilzade tarafından bilineceğini ve onun gözüne gireceğini düşünüyordu. Bu düşünceyle dolu olarak, Touquet'nin bahsettiği dükkâna doğru hızla ilerledi. Chaudoreille içeri girmeden önce kendi kendine şöyle dedi:

"Buraya bir züppe gibi girip, hiçbir şey almadan
dükkanı altüst etmemeliyiz. Büyük bir şahsiyet tarafından gönderildiğimi unutmamalıyım. Bana hizmetlerimin bedeli olarak on kron verdiler, ancak yirmi dört sous harcayabilirim."

Bu kararı aldıktan sonra, dükkânın kapısını açtı ve çevik bir şekilde içeri girdi; ancak daha zarif görünmek ve aynı anda sağa ve sola eğilmek için dönerken, Rolande'ın kını cam kapının camlarından birinin içinden geçirdi ve kın bin parçaya ayrıldı.

Chaudoreille'in yüzü uzadı ve biraz şaşkınlık hissetti, çünkü camın fiyatının zaten ödemeyi
planladığı miktarı aştığını hesapladı. Tezgahın arkasında oturan iki genç kahkaha
attı, karşısında oturan yaşlı bir kadın dişlerinin arasından mırıldandı,--

"Çok beceriksiz olmalı."

"Bunun bedelini ben ödeyeceğim," dedi Chaudoreille sonunda derin bir iç çekerek.

"Gerçekten de umarım öyledir," diye yanıtladı dükkan sahibi; "ama hiç
bir adamın kendisinden daha büyük bir kılıç taşıdığını gören oldu mu?"

Bu sözler üzerine şövalye doğruldu ve ayak uçlarında yükseldi,
ve yaşlı kadına öfkeyle baktı.

"Çok şaşırtıcı," dedi, "birinin kendine böyle düşüncelere izin vermesi. Bana uyan silahı taşıyorum ve sakallı bir çene bana aynı şeyi söyleseydi, kılıcım hemen onun vücudunun ölçüsünü alırdı."

"Seni kızdıracak bir şey söylemek istemedim," diye yanıtladı dükkan sahibi yumuşayarak; "sadece bana o uzun kılıcın seni yürürken
utandıracağını düşündüm."

"Beni utandır! Bu başka bir şey," dedi Chaudoreille ve genç hanımlara yaklaşmak için sırtını dükkan sahibine döndü ve kendi kendine şöyle dedi,--

"Buraya kılıcımın uzunluğunu tartışmaya gelmedim. Bu
kadının gevezeliğini bırakalım."

"Ne istiyorsunuz, mösyö?" dedi genç, şaşı gözlü, düz burunlu, kalın dudaklı ve eğri çeneli, koyu kırmızı teni bir kat vernikle
kaplıymış gibi görünen bir kız.

Chaudoreille bir süre ona baktı ve kendi kendine şöyle dedi,--

"Jingo'ya yemin ederim! Bana verdikleri küçük kızın portresine pek benzemiyor. Aşkın kör olduğu ve büyük asilzadelerin orijinal yüzleri sevdiği doğrudur. "

Ancak kendisine seslenen kişiye baktıktan sonra, Chaudoreille biraz daha uzağa baktı
ve birkaç kurdeleyi ölçen başka bir kadın gördü. Berberin habercisi ilk bakışta
kendisi için portresi çizilen genç kızı tanıdı. Touquet'nin resmettiği gibiydi,
ancak o sırada kurdeleye eğilmiş gözlerinin rengini göremiyordu. Chaudoreille ona yaklaştı ve nazikçe eğilerek kendi kendine şöyle dedi:--

"Bu bizim işimiz. Doğru tahmin etme konusunda şaşırtıcı bir yeteneğim var.
Diğer insanlar bir saat tereddüt ediyor; ancak bana gösterilenleri hemen tanıyorum ve asla aldanmam. İşte birkaç
hoş kurdele," dedi Chaudoreille, tezgaha yaslanarak,
çenesini umursamadan okşayarak ve günün sefihlerinin
serbest tavırlarını ve küstah tonunu taklit etmeye çalışarak.

Genç kız daha sonra gözlerini şövalyeye doğru kaldırdı; parlaklıkları,
ifadeleri, Chaudoreille'i en mutlu sonuçları beklediği
bir iltifatın ortasında durdurdu.

"Jingo adına! Ne bakış! Ne ateş!" dedi, bir adım geri çekilerek,
bu arada kız ona bakmaya devam etti.

Onu büyülemek için hafif bir piruet yapmaya çalıştı,
Rolande'nin kını, yandaki bir taburede yatan kedinin gözünü çıkarmaktan kıl payı kurtuldu. Genç kızın dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi ve "Mösyö hangi kurdeleyi istiyor?"

"Hangi kurdele? İnancım! Pek bir şey bilmiyorum. Kostümümün geri kalanıyla uyumlu bir şey. Rolande için bir düğüm yapmak."

"Peki Rolande kimdir, mösyö?"

"Kılıcım, güzel esmer, dünyanın en güzel gözlerine sahip olduğunuzu
inkar edenin vücudundan geçireceğim."

İltifatına sevinen Chaudoreille kendi kendine,
alttan alttan şöyle dedi:

"Dikkatli ol; çok uzağa gitmemeliyiz ya da çok sevimli olmamalıyız;
kendi hesabıma buraya gelmediğimi unutmamalıyım. Bu genç kız, bana bakışından
biraz vurulmuş gibi görünüyor. Vay canına! Eğer bir yakam olsaydı
Marquis de Villebelle'i küçük olandan
sadakatle mahrum ederdim. Gel Chaudoreille, eğer yapabiliyorsan çekiciliğini sakla; Bu güzel kişiye
bakışlarını fırlatma ve aceleyle ona seninle
uğraşmaması gerektiğini söyle."

Chaudoreille bunları söylerken yirmi farklı
kurdeleyi açtı ve inceledi, onları kılıcının sapına yaklaştırdı ve ara sıra etrafına bir bakış atarak, dükkandaki diğer iki kadın tarafından
duyulmadan konuşabileceğinden emin oldu.

Bu manevra, gülümseyen ve Chaudoreille'in açıklama yapmasını bekleyen genç kızın gözünden kaçmadı. Chaudoreille için
neyse ki, dükkana iki kişi girdi ve yaşlı kadınla diğer genç kız onlara hizmet ederken, alçak sesle bir sohbete başladı.

"Ben buraya sadece bir kurdele almaya gelmedim, göksel tüccar."

"Başka bir şey isterseniz, konuşun, mösyö, size hizmet edilecektir."

"Julia, mösyö ile işiniz bitmedi mi?" dedi yaşlı kadın sabırsızlıkla, Şövalyenin uzun palasına öfkeyle,
her hareket ettiğinde kedisinin gözlerini tehdit eden.

"Beyefendi henüz karar vermedi," diye cevapladı Julia, Chaudoreille küstah bir tavırla
bağırırken,--

"Bana öyle geliyor ki kendi renklerimi seçmeme izin verilmeli. Benim gibi bir
adam bir dükkana geldiğinde, iyi kalpli hanım, onu orada
mümkün olduğunca uzun süre tutmalı; eğer benim âdetimi istiyorsanız, bu güzel çocukla
istediğim kadar sohbet etmeme izin verin."

Bu küstah konuşma tarzı o zamanlar o kadar modaydı ki,
şu anda Chaudoreille gibi davranan bir züppeye yapılacağı gibi, şövalyeyi
dışarı atmak yerine sessiz kaldı.

"Aman Tanrım! Eğer bu küçük dükkan sahiplerini yerlerinde tutmasaydık, sanırım bize
gözlem yapmalarına izin verirlerdi," dedi Chaudoreille, ceketine yirminci kez altın renkli bir
kurdele yaklaşarak. "Bu renk pelerinim ile çok iyi uyum sağlıyor. Ne düşünüyorsun, sevimli genç kız?"

"Bence bu kurdeleler beyefendinin kıyafetleriyle uyum sağlamak için fazla taze ve
ve o da onlara küfür ediyor."

"Kadife ceketimin biraz karardığını itiraf ediyorum, ama
ne bekliyordun ki? Bir adam kavga ettiğinde zorunlu olarak toz ve
pudra çeker. İşte altı haftadan fazla giymediğim bir pelerin ve bahse girerim ki
aylardır giydiğini söylersin."

"Kurdelenize karar verin, mösyö," dedi genç kız, cevap vermeden.

"Bana altın renkli bir rozet verin," dedi Chaudoreille; ve gizemli bir tonla ekledi, "Size iletmem gereken çok önemli bir şey var."

"Sanırım," dedi Julia.

"Gel," dedi Chaudoreille kendi kendine, "Bahse girerim ki
ona aşık olduğuma inanıyor ve
beni sabırsızlıkla bekliyor. Ben
düzeltilemezim; kendimi bıraktım ve farkına bile varmadan başını çevirdim. Onu yanıltmak için acele edelim.--Hayır, güzel esmer,
şüphe etmene gerek yok," diye cevapladı, gözlerini cilveli bir tavırla indirerek; "Sana itiraf etmeliyim ki, seni kendimden aramıyorum ve sen beni
Aşk'ın kendisi sanırken ben sadece Aşk'ın elçisiyim."

Julia'nın içten kahkahası Chaudoreille'in devam etmesini engelledi ve o
ilk başta bu aşırı neşeyi nasıl karşılayacağını bilemedi; ama
kendisine duyduğu sevgi her zaman her şeyi kendi lehine çevirmesini sağladı ve o da gülmeye karar verdi, genç kıza alçak sesle şöyle derken,--

"Bende bir âşığın habercisi görmek çok komik değil mi?--Ben, onların
tüm fetihlerini
aldatabilen ben. Gerçekten harika bir şaka."

"Gelin, büyükelçi bey, bana mesajınızı verin," dedi Julia, elçiye acıyarak bakarak.

Chaudoreille etrafına şöyle bir baktı, parmağını ağzına koydu,
dükkandaki kişileri inceledi, kedinin yattığı
bir tabureyi itti, sonra bir komplocu edasıyla Julia'ya doğru eğilerek kulağına fısıldadı,--

"Büyük bir lord beni size gönderdi. Zengin ve güçlü bir adam; gözde bir şahsiyet; o,--"

"O, Marquis de Villebelle," dedi Julia sabırsızlıkla. "Onu uzun zamandır tanıyorum. Benden ne istiyor? Bana ne söylemenizi
buyurdu? Gel, beyefendi, konuş."

"Çok becerikli olmalıyım," dedi Chaudoreille, "ben konuşmadan o benim ona söylemek istediğim her şeyi seziyor. - Adını bildiğine göre," diye devam etti, yüzünü tekrar Julia'nın kulağına yaklaştırarak, Julia onu sertçe iterek, "sana söylememe gerek yok.
Bu büyük asilzade sana hayran."

"Kuşkusuz duygularını ifade etmen için seni işe almadı."

"Hayır, ama seninle tanışmanı istemek için beni gönderdi. Eğer ona bu iyiliği yapmazsan, bu sokağın dört köşesini ateşe verecek, seni kurtarmanın zevkini yaşayabilmek için, güzel Julia, -çünkü senin böyle adlandırıldığına inanıyorum, bu da bana Fransız olmadığını düşündürüyor. Doğru tahmin ettim mi?"

"Bu soruyu sorman için seni görevlendiren oldu mu?" diye sordu Julia, Chaudoreille'e küçümseyici bir şekilde bakarak.

İkincisi dudaklarını ısırdı, sol elini kalçasına koydu ve bas bir sesle şöyle dedi:

"Şu anda yakın sırdaşı olduğum ve temsil ettiğim asil Marquis de Villebelle'e ne söyleyeceğim?"

"Ona habercilerini daha iyi seçmesini söyle," dedi Julia kuru bir tonla.

"Bundan emindim," dedi Chaudoreille, birkaç adım geri çekilerek; "bana
aşık oldu; bana bu oyunu oynatan
kişisel çekiciliklerim. Bütün bunlar çok tatsız; kendimi biraz daha
gizlemeliydim ya da en azından gözlerimin
taze yaralar açmasına izin vermemeliydim. Burada kazanılacak para var. Jingo adına! Bunu
gözden kaçırmamalıyım;" ve Chaudoreille, ihtiyatlı olmak adına, onun profilinden fazlasını görmesine izin vermeyerek, Julia'ya tekrarladı,--

"Markiye ne söyleyeceğim? Yarın akşam nereye gideceksin?"

Genç kız, derin düşüncelere dalmış gibi görünerek birkaç dakika sessizce bekledi; Chaudoreille, cevabını merak ederek
çantasını karıştırırken, kendi kendine,--

"Her halükarda, onlara on kronu geri vermeyeceğim.

"Yarın akşam saat sekizde, Pont de la Tournelle'de," dedi genç İtalyan sonunda; çünkü Julia aslında Fransız değildi.

"Yeter," diye cevapladı Chaudoreille, sadece profilini gösterecek şekilde kendini tutmaya devam ederek; "Senden başka bir şey
istemiyorum; ayrılalım, beni görünce kararını
değiştirmekten kork."

Haberci kapının tokmağını tuttuğunda Julia onu geri çağırdı.

"Kurdelenizi ödemeyi unuttunuz, mösyö."

"Aman Tanrım! Bu doğru. Şeytan bana ne yaptı? Mümkün olduğunca
aptayım."

Bunu söylerken Chaudoreille kesesini çıkardı, elindeki on kronu olabildiğince yüksek sesle
şakırdattı, onları elinde
birkaç kez saydı ve tekrarladı.

"Üzerimde bozukluk olup olmadığını bilmiyorum," dedi. "Genellikle
sadece altın taşırım, çok daha hafiftir. Ne kadar, güzel tüccar?"

"Otuz sous, mösyö."

"Bir rozet için otuz sous!" diye bağırdı Chaudoreille kendi kendine, yüzünü buruşturarak ve paraları kesesine geri koydu. "Bana göre bu önemli bir
fiyat. Kurdelenin çok dar olduğunu fark etmiş olmalısınız."

"Sadece altından başka bir şey taşımayan bir adam için," dedi Julia, "mösyö'nün böyle önemsiz bir şey için pazarlık yapmasına şaşırdım."

"Pazarlık etmiyorum; ama yine de bana öyle geliyor ki
bir şey
kazanabilirsin ve yirmi dört sous karşılığında muhteşem bir
rozet alman gerekir. Önemli değil; bunu nezaketle ödeyeceğim; para üstünü ver."

Taçlardan birini iç çekerek sundu ve Julia para üstünü sayarken altın renkli rozeti Rolande'ın sapına iliştirdi.
Kurdelenin yaratacağı etki, bunun için otuz sous ödemekten duyduğu pişmanlığı biraz olsun hafifletti. Parayı aldı ve kendisine başka bir şey için ödeme yapmasını isteyebileceklerini
hatırlayarak kapıya koştu, sokağa fırladı ve olabildiğince çabuk ortadan kayboldu.

"Ve pencere camım," dedi yaşlı dükkan sahibi, "pencere camımı o mu ödedi?"

"Ah, mon Dieu! Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Julia.

"Bundan emindim. Koşun, iyi kızlarım, koşabildiğiniz kadar hızlı koşun. O
kötü züppe, kıvılcımı çakmaya çalışırken, eski püskü
şöminesiyle, raflarımı tozlamak için almayacağım eski tüyüyle!
Burada her şeyi altüst etti ve kedimin gözlerini çıkarmayı kıl payı kaçırdı; bana küstahça davrandı, iki saat boyunca bir rozet için pazarlık etti ve camın parasını ödemeden kaçtı. O bir yankesici, bir yankesici."

İki genç kız dükkanın kapısını açtı ve sokağa baktılar, ama
monsieur le chevalier'i göremediler.

"Benim hatam, hanımefendi," dedi Julia; "Ondan camın fiyatını istemeliydim. Ben ödeyeceğim."

"Evet, mademoiselle; bu sana başka bir zaman bu kadar sorun çıkaran ve ceplerinde tek bir kuruş bile olmayan
beyefendilerin konuşmalarını dinlememeyi öğretecek."

Genç İtalyan cevap vermedi. Muhtemelen o anda
cam panelle veya Chaudoreille ile ilgilenmiyordu.

Gece yaklaşıyordu. Berber dükkanında birkaç saat sessizlik olmuştu; çünkü o, her zamanki alışkanlığını
uygulayarak, gün batar batmaz kepenklerini kapatmıştı, çünkü yabancıları kabul etme alışkanlığı yoktu ve akşamları müşteriye hizmet etmiyordu. Bu, Touquet'nin akşam yemeği saati için seçtiği zamandı, ancak insanlar genellikle bu yemeği çok daha erken yiyorlardı. Bu nedenle berberin yemeği aynı zamanda bir akşam yemeği olarak geçiyordu. Marguerite mutfağından "Sizi bekliyoruz, mademoiselle," diye seslenir seslenmez Blanche odasından çıktı ve hemen yemeğin servis edildiği alt odaya indi. Touquet genç kızla birlikte yemek yedi.
Bu, birlikte geçirdikleri en uzun zamandı, ancak
berber her zaman mümkün olduğunca zamanı kısaltmak ister gibi görünüyordu, sadece iştahını gidermek için kesinlikle gerekli olduğu kadar masada kalıyor ve Blanche'ın kendisine söylediği her şeye sadece tek heceli kelimelerle cevap veriyordu, böylece yemeğin süresini uzatmamış oluyordu.

Bu sefer berber her zamanki gibi şöminenin yanında oturmuş, Blanche'ın aşağı inmesini bekliyordu; ancak kız göründüğünde, her zamankinin aksine, gözlerini genç kıza doğru kaldırdı ve onun gözlerini okumak istiyormuş gibi görünüyordu. Bakışları her zaman gülümsemesinden kaçan Blanche, bu şekilde karşılanması karşısında istemsizce gözlerini indirdi, gözleri gerçek ve masumiyetle parladı ve yanaklarında biraz daha renk belirdi; çünkü berberin bakışı her zamankinden daha keskindi.

Touquet zaten rahatlamış görünüyordu. Blanche'ın yüz ifadesindeki ifade, hissettiği huzursuzluğu dağıtmıştı; masaya oturdu ve güzel kıza alışkın olduğu
yerine geçmesi için bir işaret yaptı. Yemek her zamanki gibi sessizce geçecekmiş gibi görünüyordu;
Sadece Marguerite, tabakları değiştirirken birkaç söz söylemeye cesaret etti,
Blanche da birkaç kelimeyle karşılık verdi.

Ama aniden genç kız hoş bir fikri hatırladı ve bağırdı,
-
"Dostum, bu sabah müziği duydun mu?"

"Müzik," dedi Touquet, Blanche'a gizlice bakarak; "evet, sanırım duydum."

"Ah, çok güzeldi! Önce İtalyanca söylediler; sonra Fransızca, bir roman. Durun; sanırım nakaratı hatırlayabiliyorum," ve
Blanche ifadeyle söyledi,--

"Sonsuza kadar seviyorum,
Sevgilim benim için her şeydir."

Berber, Blanche'ı dinlerken kalın kaşlarını çattı.

"Ne! Romantizmi çoktan öğrendin mi?" dedi alaycı bir
tonla.

"Hayır, romanın tamamını değil; sadece nakaratı."

"Ve bunu ilk kez mi duydun?"

"Evet, mösyö."

"Pencereni açtın mı?"

"Hayır, bunu yapmayı çok isterdim; ama daha iyi duymak için
kendimi pencereye yapıştırdım."

"Ve daha iyi görmek için, şüphesiz."

"Bak! Ah, duymayı çok daha çok seviyorum," diye cevapladı Blanche, berberin bakışından neredeyse
korkmuştu.

"Pencerenizde perde yok mu?" diye sordu Touquet bir anda.

"Evet, mösyö, perde var," diye cevapladı genç kız çekinerek.

"Blanche, sana sokaktan gelip geçen
ahmakların bakışlarına kendini göstermeni istemediğimi söylemiştim."

"Ama dostum, beni pencerelerden gören var mı?"

"Evet; şüphesiz."

"Ah, peki dostum, eğer bu seni rahatsız ediyorsa, bir daha
pencereye gitmem."

Blanche'ın tatlılığından etkilenen berber daha az ciddi bir ifade takındı ve masadan kalkarak neredeyse nazikçe şöyle dedi:

"Odana geri dön, Blanche; hayatını daha az
monoton hale getirmeye çalışacağım. Evet, böyle sıkıcı bir
inzivada sürekli kalamayacağını hissediyorum."

"Neden, ben iyiyim dostum; ve keşke o romanı
tamamen öğrenebilseydim, ama M. Chaudoreille bana sadece villanelle'ini söylüyor ve bu
eğlenceli değil."

"Sana birkaç tane daha alacağım."

"Ah, bu sabah duyduğumu bana almaya çalış,--

Sonsuza kadar seviyorum.

Hatırlayabilir misin?"

"Evet, evet; hatırlayacağım.--Ama birinin gelmesini bekliyorum;
yukarı odana çık."

Blanche berbere reverans yaptı ve neşeyle odasına çıktı,
Touquet ise gözleriyle onu takip ederek kendi kendine şöyle dedi,--

"Gel, kendimi rahatsız etmekle hata ettim; onun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Bu konuşmadan bir saat sonra biri berberin kapısını çaldı
ve Marguerite, kendinden çok memnun bir adamın önemli
havasıyla alt odaya giren Chaudoreille'i içeri aldı. "Çok geç kaldın," dedi Touquet, oturması için ona işaret ederek.

"Ne, ne kahretsin, canım dostum! Bu işlerin
bu kadar çabuk halledildiğini mi sanıyorsun?"

"Ancak, seni gönderdiğim dükkanda bu kadar zaman geçirdiğini sanmıyorum."

"Hayır, şüphesiz; ama zamanımın çoğunu orada geçirdim.
Sonra biraz akşam yemeği yemem gerekti, çünkü sanırım
siz beni yemeğinize davet etmediniz."

"Peki, başarılı oldun mu? Bana görevini anlat."

"Oraya gittim. Alnımı biraz kurulayana kadar bekle."

Berber sabırsız bir hareket yaptı ve Chaudoreille yüzüne küçük bir ipek mendil uzattı, ihtiyatlı olmak için asla açmadı. Yorgunluktan birkaç ünlem çıkardıktan sonra, bu sırada Touquet sabırsızlıkla ayağını yere vurduktan sonra hikayesine başladı.

"Şehirdeki o yere gitmek için iki yol kullanabilirdim; bilmiyorum
ama üç yol kullanabilirdim."

"Seni zavallı! İstersen bir düzine al ama oraya git."

"Oraya gitmem ve sonra buraya dönmem gerekiyordu.
Pont-Neuf'ten gitmeye karar verdim, sonra rıhtımdan aşağı sokağa.
Bilirsin ya, çok güzel tartlar satıyorlar."

"Chaudoreille, benimle alay ediyorsun."

"Hayır, etmiyorum; ama bana yaptığım her şeyi sana anlatmam gerektiğini
düşündüm. Ama sen çok huysuzsun. Sonunda en kısa yolu seçtim.
Genç kızın çalıştığı dükkana girdim."

"Bu iyi şans."

"Beni karakterize eden o zarafetle içeri girdim; önce sağdaki yaşlı bir kadına eğildim, sonra da soldaki iki genç kıza eğildim. Dükkanın ortasında bir taburede uyuyan bir kediden başka kimseyi görmedim."

"Kediyi de selamladığına şüphe yok."

"Ah, eğer beni rahatsız edersen, her şeyi karıştırırım. Bana ne istediğimi sordular; tasarımlarımı gizleyerek, 'Bana biraz kurdele göster' dedim.
Bana birkaç kırmızı, birkaç mavi, birkaç yeşil, birkaç sarı, birkaç
turuncu gösterdiler; bu sırada iki küçük çocuğu inceledim. Doğa bana
delici bir göz bahşettiği için, senin bana
resmettiğin kişiyi hemen tanıdım."

"Onunla mı konuştun?"

"Bir dakika ve meseleyi nasıl ele aldığımı göreceksin. Bana hizmet etmesi için
yeterince becerikliydim. Bana hangi renge karar verdiğimi sordu; ama ben, dikkatli bir kurnazlıkla, konuşmayı
uzatmak için karar vermedim. Sonunda, mutlu bir tesadüf eseri, dükkana başka insanlar geldi; sonra daha az görüldük."

"Ve ona seni oraya neyin getirdiğini söyledin?"

"Önce altın rengine karar verdim ve Rolande için bir rozet
yapmasını sağladım. Bekle; bunun bana yakıştığını düşünmüyor musun?"

Böyle diyerek Chaudoreille ayağa kalktı ve kılıcını Touquet'nin yüzüne dayadı, o da şövalyeyi
oldukça sert bir şekilde koltuğuna iterek haykırdı,--

"Kendimi tutmazsam, sabrımı böyle kötüye kullanmamanı öğretmek için vücudundaki her kemiği kırardım."

"Seninle bir entrika çevirmenin hiçbir zevki yok," dedi Chaudoreille, bu kadar ağır bir şekilde yeniden oturtulmaktan biraz rahatsız olarak; "ama
gerçeklere gelmemi istiyorsan, işte buradayım. Marquis de Villebelle'in
niyetlerini ona bildirdim."

"Niyetleri mi? Bunları sana iletmedim."

"Yani, aşkı, tutkusu. Sonunda yarın akşam için bir
görüşme talep ettim."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Uzun süre tereddüt etti, uzun süre düşündü; sonra
ben
belagatimi iki katına çıkardım; eğer yeminlerini geri çevirirse
markinin umutsuzluktan öleceğini hayal ettim."

"Aptal! Bu gerekli miydi?"

"Evet, kesinlikle; çok gerekliydi; küçük olan bunu tartıyordu."

"Hiçbir şekilde asık surat yaptı mı?"

"Hayır; tam tersine, bana en ilginç bakışları attı."

"Sonunda, geliyor mu?"

"Evet, jingo adına! Geliyor. Evet; ama karar vermem zaman aldı."

"Yarın akşam mı?"

"Evet, saat sekizde."

"Nerede olacak?"

"Pont de la Tournelle'de."

"Bu iyi."

"Cevabını alır almaz rozetimi taktım."

"Geri kalanından beni affet; yeterince şey biliyorum. "

"Çok aceleyle eğildiğim için bir camı kırdığımı bilmelisin,
bunun için bana bir kron ödettiler ve bunun için
geri ödeneceğini umuyorum.--Ah, hepsi bu değil; hanımın adının Julia olduğunu ve ayrıca bir İtalyan olduğunu biliyorum. Hiç vakit kaybetmediğimi görüyorsun.
Benden
memnun musun?"

"Evet, o kadar da kötü değil," dedi Touquet, daha az kasvetli bir ifadeyle,
Marguerite'in her zamanki
adetine göre birkaç kadeh ve şarap dolu bir kalay testi koyduğu bir masaya yaklaşarak. "Sonsuz gevezeliğini
kes; senden yeterince memnunum. Bir kadeh
şarap iç."

"Ayrıntıların doğruluğuna gevezelik diyorsun," dedi Chaudoreille, kadehlerden birini
ağızına kadar doldurarak; "ama sana bana verdiğin
parayı çalmadığımı göstermeye çalışıyordum. Cam panele gelince, bu durumu size bildirmem gerekiyordu, çünkü sadece dokuz kronum kalmıştı. Ah, unuttum; altın renkli rozet bana iki krona mal oldu,
bu yüzden sadece yedi tane aldım."

"O zavallı düğüm için iki kron," dedi berber, alaycı bir şekilde kılıcın sapına bakarak. "Chaudoreille, mesleğini
kaçırmışsın; bir kâhya olmalısın; faturalarını nasıl şişireceğini biliyorsun."

"Bu sözlerden ne anlamam gerekiyor, yalvarıyorum?"

"O rozetin on beş sous'tan fazla olmadığını."

"Evet, yoldan geçen biri için, belki de tanımadığım biri için; ama biri büyük bir asilzadeyi
temsil ettiğinde, esnaf onu kazıklıyor ve ben pazarlık
etmem gerektiğine inanmıyordum. Eğer biri benden üç katı fiyat isteseydi, tek kelime etmeden verirdim."

"Sakin ol," dedi Touquet, Chaudoreille'in üç kron harcadığını kanıtlamaya çalıştığı
sıcaklığa gülümseyerek; "kılçıplaklığını geri ödememiz gerekiyor."

"Ah, bundan rahatsız değilim, ama yarın ne yapacağım? Buluşmaya mı gideyim? Küçük olanı mı götüreyim?"

"Hayır; bu sadece beni ilgilendiriyor. Oyunu benim için
başlatmana güvenebilirim,
ama onu alt etmene izin vermeyi uygun bulmuyorum."

"Beni hala çok az tanıyorsun, sevgili Touquet. Beceriksizliğime ve
cesaretime daha fazla adalet sağlaman gerektiğine inanıyorum. Başarılı bir sonuca
kaç entrika çektiğimi bir bilsen! Beni
zor anlarda görmek gerekir. Herkesten önce gelirim; Mars'ın gözleri önünde bir Venüs kaçırırdım ve tüm Vulcanlar
beni korkutmazdı."

"Bundan şüphem yok ama seni kanıtlamak istemiyorum."

"Senin için daha da kötü, çünkü çok şaşırtıcı şeyler göreceksin.
Hiçbir engel beni durduramaz; heyecanlandığımda bir Aşil'im. Bekle; bir
kez, şans eseri, kendini bir tehlikenin içinde bulman, yardıma ihtiyacın olması; sonra, şimşek gibi,
elimde Rolande ile--"

Bu sırada sokakta bir ses duyuldu ve Touquet, Chaudoreille'in kolunu sıkarak haykırdı,--

"Sus! Sus! Bir şey duyuyorum."

"Sokakta ne yaptıklarının bizim için ne önemi var? Belki de, birkaç genç adam gülüyor ve eğleniyor. Bırak onlar yapsın. Sana söylüyorum, o zaman, korkunç kılıcımı savurarak--"

"O zaman sus, aptal," diye devam etti berber, şövalyenin kolunu daha da sıkı tutarak; "tekrar başlıyorlar."

Sonra evin yakınında birinin çaldığı bir gitarın sesini açıkça duydular.

"Müziği seven biri," dedi Chaudoreille.

"Şşş! Dinleyelim," dedi Touquet, yüz hatları en canlı endişeyi ifade ederken, şövalye bas bir sesle mırıldandı,--

"Hiç iyi çalmıyorlar; derslerimden birkaçına ihtiyaçları var."

Hemen hemen gitar eşliğinde, nakaratı berbere Blanche'ın kendisine aktardığı sözleri hatırlatan, şefkatli bir aşk
şarkısı söyleyen bir ses duyuldu.

"Artık şüphe yok," dedi Touquet, aniden ayağa kalkarak; "ona
şarkı söylüyorlar. Ah, pervasız herif, gidip senden buraya dönme arzusunu
alacağım. "

Bu sözleri söylerken berber şöminenin üzerinde asılı duran hançerini almaya koştu, Chaudoreille renk değiştirip mırıldanırken,--

"Neyin var senin? Ne yapacaksın? Ve
kime yapacaksın bunu?"

"Bu evin önünde duran küstah bir adama. Gel,
Chaudoreille; beni takip et. On tane olsalardı,
hançerimi hissetme zevkini yaşarlardı. Ayrıca bu alçakları kovalayıp cezalandırmanın zevkini de yaşayacaksın."

Touquet bunları söylerken dükkana koştu ve kapıyı açmak için acele etti, bu sayede geçitten geçmektense sokağa daha erken girmiş oldu. Hızla sürgüleri çekerken, Chaudoreille epey bir öfkeyle ayağa kalktı ve koridorda üç kez koşarak bağırdı,--

"Kılıcımı nereye koydum?"

Bu başarıyı elde ettikten sonra, Rolande'ın yanından ayrılmadığını fark etti,
ve onu duyamayan Touquet'ye bağırdı,--

"Ne kadar da aptalım! Acelem yüzünden onu göremedim. Seninleyim;
sadece onu kınından çekmem gerekiyor.--Hadi gel, Rolande.--Onu tutan bu lanet düğüm. Güle lanet olsun! Touquet, işte buradayım; "Rolande'ı kınından çıkarana kadar onları biraz eğlendireceğim."

Ama berber çoktan sokaktaydı, Chaudoreille ise odanın arkasında
kaldı, kılıcını çekmek için boşuna çabalıyormuş gibi görünüyordu, bu arada da bağırıyordu,--

"Ben de seninleyim! Lanetli rozet! O olmasaydı çoktan
beş veya altı kişiyi öldürmüş olurdum."

BÖLÜM VIII

ŞÖMİNE BAŞINDA SOHBE

Birisi gerçekten de küçük Blanche için şarkı söylüyor ve
kendisine gitarla eşlik ediyordu. Aşıklar ölümlülerin en tedbirsizidir.
Urbain, Blanche'ı severken ilk kez aşkı yaşıyordu, çünkü tatmin edilir edilmez
sönen o anlık hayal kaprislerine aşk adını vermekten çekinirdi; ve hatta yazdığımız erken tarihte bile, genç adamlar kendilerine böyle kaprisler yapma izni verdiler; ama gerçekten sevdiklerinde,
o güzel eski zamanlarda bu, en azından küçük dükkan sahipleri arasında bugün olduğundan çok daha uzun sürdü. Büyükler her zaman ayrıcalıklarına sahipti, aşkta ve diğer her şeyde.

İlk aşk, kişiyi birçok tedbirsizlik yapmaya iter; ama ikinci kez,
kişinin kalbi şefkatli bir tutku tarafından saldırıya uğrar, biraz daha fazla deneyime sahip olur; ve üçüncü seferde, oyununu nasıl gizleyeceğini bilir. Her şeye alışmak gerekir; ve eğer kadınlar ilk aşklarına her zaman bağlı kalmazlarsa, her zaman ona sadık kalmazlarsa,
bu sadece bu alışkanlığı edinmeleri içindir ve buna
onlarda suç demek yanlış olur.

Ancak Urbain kendini pek rahatsız etmemiş, anlaşılacağı üzere;
pencerede gördüğü büyücünün yüzü gözlerinin önünde durmaksızın
vardı ve aralarında hiçbir şey olmaması
gerektiğinde onu görmeyi hararetle arzuluyordu. Mahalledeki dedikodulardan duydukları umudunu
güçlendirmiş ve belki de ona karşı zaten
hissettiği duyguya katkıda bulunmuştu, çünkü genç yetimin geçmişinde romantik bir şeyler vardı; sıra dışı olaylar hayal gücünü
kızıştırır ve bir sevgilininki çok kolay alev alır.

Ancak sevdiğini elde etme yolundaki engelleri aşmaya çalışmadan önce, önce onun sevgisini elde etmesi gerekiyordu,
bu olmadan tüm planları ona hiçbir fayda sağlamazdı. Kişi
bir rakibin kıskançlığına, bir öğretmenin uyanıklığına, öfkeye, intikama ve
binlerce Argus'un hançerlerine göğüs gerebilir; ancak kişi sevilen nesnenin kayıtsızlığına göğüs geremez. Bu engelden önce tüm mutluluk olasılıkları
yok olur. Çok aşık bir âşık, kendi kalbine karşılık veren bir kalp
bulmak ister. Bedenin mülkiyetiyle yetinen, ruhun mülkiyetine aldırmayan o vahşi aşk, ancak eski zamanların küçük tiranları arasında var olabilirdi. Bu tiranlar, yolcuları yağmalayıp kadınları kılıç zoruyla fethederlerdi. Sonra, kurbanlarını arkalarında, bir gümrük memurunun kaçak mallara sahip olması gibi, atlarına bindirip, ganimetleriyle birlikte, gizli yerlerinin derinliklerinde eğlenmeye giderlerdi. Bu mutsuz yaratıklar, iğrenç okşamalarına yalnızca gözyaşlarıyla karşılık verirlerdi. Bugün aşk daha narindir. Her şeyden önce, insan memnun etmek ister; ve büyük efendi, gineleriyle, güzel dansçının hem kalbine hem de eline dokunmak ister; ve bunu başarır, çünkü dansçılar genellikle kalplerini ellerinde taşırlar. Urbain mütevazı yemeğini yerken kendi kendine şöyle dedi:

"Onu nasıl göreceğim? Kendimi ona nasıl tanıtacağım?
Blanche--ne güzel bir isim! Ve ona ne kadar da yakışıyor! Ama berber
pek de uysal görünmüyor; evi gerçek bir kale. Her şeyden önce, o sevimli kızın
onu sevdiğimi, ona hayran olduğumu bilmesi gerekiyor. Bu sabah müzisyenleri dinledi ve
söyledikleri son aşk şarkısından çok memnun görünüyordu.
O aşkı biliyorum; bu akşam gidip penceresinin altında şarkı söyleyeceğim;
belki kendini gösterir; belki de geceleri hava almak için
penceresini açar."

Hava biraz sertti, çünkü mevsim sertti; ama bir aşık
her zaman bahar olduğuna inanır. Bu fikirden çok memnun olan Urbain gitarını almak için eve gitti ve sokaklar boşalıncaya kadar sabırsızlıkla bekledi, tanımadığı bir kadına gidip serenat yapmak için.

Bu İspanyol geleneği o zamanlar Fransa'da çok modaydı. Hala korunduğu ve saat on ile on bir arasında gitar eşliğinde duygusal şarkılar duyulabilen bazı küçük kasabalar var; ancak büyük başkentlerde sokaklarda aşk şarkıları söyleyenler yalnızca körler ve org çalanlardır.

Aşıklar için uygun saat geldiğinde, Urbain Rue des
Bourdonnais'e gitti; berberin evini kolayca tanımıştı, özellikle sabahleyin fark etmişti; Blanche'ın penceresinin perdeleri arasından parlayan zayıf ışık, genç kızın henüz
uyumadığını gösteriyordu ve evdeki diğer sakinlerin onu duyacağını düşünmeden Urbain sesine koyabildiği en şefkatli ifadeyle şarkı söylemişti.

Bu tedbirsizliğin ardından neler olduğunu gördük. Sürgülerin
çekildiği sesiyle genç adam yavaşça uzaklaştı ve Rue des Mauvaises-Paroles'un girişinde saklanarak Touquet'nin tehditlerini ve küfürlerini duydu.

"Kaçtı," dedi berber alt odaya tekrar girerek ve öfkeyle
kılıcını masaya fırlatarak. Bu sözler Rolande'ı kınında tutan
büyüyü bozmuş gibiydi; ve Chaudoreille, kılıcını
aniden çekip havaya fırlatarak, hızla
dükkanlara koştu ve haykırdı,--

"Ve şimdi, usta şarkıcılar, size vahşi bir şey göstereceğim."

"Size orada kimse olmadığını söylemeyin," diye tekrarladı Touquet, Chaudoreille kapının sürgülerini çekmek ister gibi görünürken. "Çok fazla
gürültü yaptım; serseri beni duydu ve kaçtı."

"Orada hiç kimse olmadığından emin misin?" dedi Chaudoreille, hala kılıcını sallayarak.

"Evet, kesinlikle eminim."

"Sokağa çıkıp kendimi bu konuda tatmin etme eğilimindeyim."

"İstediğini yap; sen kendi efendinsin."

"Hayır; düşününce bunun bir gaf olacağına inanıyorum; belki
geri gelebilirler; korkmadan yaklaşmalarına izin vermek daha iyi olur; o zaman
onlara aniden saldırabilir ve onlara hiç aman vermeyebiliriz."

Şövalye böyle söyleyerek Rolande'ı kınına koydu ve alt odaya geri döndü, orada ateşin önüne oturdu ve tekrar
bardağını şarapla doldurdu, tek yudumda içti, böylece öfkesini
soğuttu. Berber aşağı yukarı yürüdü; çok heyecanlıydı ve Chaudoreille'in varlığını unutmuş gibi görünüyordu, ara sıra kasvetli bir sesle mırıldanıyordu: "Korktuğum şey sonunda oldu! O güzel tomurcuk görüldü ve hepsi onu ayıklamak isteyecek. Kim olduğunu, nereden geldiğini öğrenmeye çalışacaklar; binlerce yorum, binlerce soru olacak ve bunun nereye varacağını kim bilebilir? Beceriksiz bir adamım! Çocuğu korumam gerekiyordu. Tüm şüpheleri ortadan kaldıracak ustaca bir hamle yaptığımı düşünüyordum. Bir gün on altı yaşına gireceğini, çekici olacağını ve onu ele geçirmek için başkaları adına sıklıkla kullandığım tüm hileleri kullanacaklarını önceden görmeliydim." "Sevgili dostum," dedi Chaudoreille, ağzına kadar dolu bir kadehi üçüncü kez dudaklarına götürerek, "dürüst Touquet, eğer küçüğüne daha fazla bakmak
istemiyorsan, onu bana ver ve sana bunun hesabını vereceğim, hiçbir züppenin onun yüzünü görmesine izin verilmeyecek."

"Sana ne vereyim?" dedi berber, sanki Chaudoreille'in varlığının yeni farkına varmış gibi. "Neden bahsediyorsun? Bana cevap ver!"

"Aman Tanrım, sakladığın genç çiçekten bahsediyordun;
Seni çok net duydum."

"Beni duydun!" diye bağırdı Touquet, Chaudoreille'in dolu kadehini tuttuğu kolundan tutarak; "Peki ben ne dedim? Sen ne duydun? Konuş, zavallı! Konuş, olur mu?"

"Dikkat et! Kolumu sıkıyorsun. İşte yeleğim şarapla lekelenmiş. Ne cehennem! Bana bir tane daha vermek zorundasın."

"Ne duydun?" diye tekrarladı berber tehditkar bir sesle,
Chaudoreille'e kapalı yumruğunu kaldırırken, diğer eliyle onu o kadar sertçe kolundan sarstı ki şarabın büyük bir kısmı şövalyenin çenesini ve boynunu kapladı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, yemin ederim," diye mırıldandı ikincisi, berberin bakışlarından kaçınmak için gözlerini indirerek. "Sana sadece bu şarabın güzel bir buketi olduğunu ve bana saklamak için birkaç şişe vermek istersen
onu tüm gözlerden dikkatlice saklayacağımı söyledim. Sanırım söylediğim buydu; çünkü, gerçekte, sinirli davranışlarınla ​​beni altüst ettin ve ne dediğimi bilmiyorum."

Touquet, aceleci hareketlerinden utanmış gibi Chaudoreille'in kolunu gevşetti ve daha sakin bir tonla konuşmaya devam ederek ikincisinin yanına oturdu.

"Gizli tutmak istediğim bazı şeyler var - bunların çok önemli
olmadıklarını da söylemiyorum; ve bu konuda, senin asla işlerim hakkında gevezelik etmene izin vereceğini sanmıyorum; hançerimin seni bu kadar kullandığın organından hemen mahrum edeceğini çok iyi biliyorsun."

"Senin hakkında ne gevezelik edebileceğimi sanıyorsun?" dedi Chaudoreille, yüzünü ve giysilerini küçük ipek mendiliyle kurulayıp dudaklarını sıkarak, sanki Touquet'nin dilini daha önce kesip kesmediğinden şüphe ediyormuş gibi. "Bana işin hakkında hiçbir şey söylemiyorsun ve ben en ufak bir yalan uyduracak adam değilim."

"Sana tüm dünyanın bildiğini söyledim, Blanche'ı evimde yetim kaldığından beri barındırdığımı ve babası veya ailesi hakkında
herkesten daha fazla şey bilmediğimi. Artık büyüdü ve
güzel. Aşıklar gelmeye başlayacak; beni üzen bu. Bu genç kız hakkında her şeyi öğrenmeye çalışacaklar ve kesinlikle
size anlattığımdan daha fazlasını
öğrenmeyecekler. Az önce şarkı söyleyeni
tanıyorum; bu sabah dükkanıma geldi ve Blanche'ın
gelmesini umarak iki saat kaldı. Beni duyuyor musun, Chaudoreille?"

"Seni duyuyorum, eğer istersen," dedi şövalye, ceketini ovmaya devam ederek; "çünkü seni duymam gerekip gerekmediğini bilmiyorum.
İstediğin gibi olsun."

"Keşke bu kadar aptal olmasaydın," dedi berber, komşusuna alaycı bir şekilde bakarak.

"İki anlamlı kelime yok," diye cevapladı Chaudoreille; "Onlardan hoşlanmadığımı biliyorsun. Bu lanet şarap lekeleri ve şu an
başka bir yeleği nereden bulacağımı bilmiyorum."

"O sadece bir çocuk, çenesinde henüz sakalı olmayan bir bilgin,"
dedi berber, sadece
şarapla ıslanmış lekelerin mendille ovulmasıyla kesilen bir anlık sessizlikten sonra. "Aşk entrikalarında yaşadığı küçük deneyimi, kapımın önünde şarkı söyleyerek gösteriyor -- orada kimin olduğunu bana bildirmek için. Zavallı çocuğun
bir derse çok ihtiyacı var."

"Kesinlikle gitarda birinci sınıf değil."

"Blanche tarafından tanınabileceğine inanmıyorum. Hayır--ama
söylediği o aşk,--bana bahsettiğiyle
tam olarak aynı,--

Sevgilim benim için her şeydir."

"Bu, şu demek değil--

Sen de sevgili güvercinini kaybettin.

Vay canına! melodide ne kadar da fark var!"

"Hayır, Blanche açık sözlülüğün ta kendisi; genç adamı tanısaydı bana o
romantizmden bahsetmezdi. Neden ona Louis the Twelfth'in zamanından kalma o eski saçmalıklardan başka bir şey öğretmedin?
Eğer ona güzel bir şeyler söylemeyi öğretseydin, gezgin ozanların söylediği
ilk romansa hayran kalmazdı."

"Ne diyorsun? Bana mı konuşuyorsun?" dedi Chaudoreille, başını kaldırarak.

"Elbette öyleyim, madem kendine şarkı profesörü diyorsun."

"Sevgili Touquet, söyleyeceklerimi iyi dinle: Sakal tıraşı yönteminle seni kızdırmıyorum ve sen de benim müzik öğretme

yoluma karışma. Herkes kendi mesleğine göre. Atasözünü biliyorsun. Öğrencilerime sadece şaheserler öğretiyorum ve kafalarını Napoli'den buraya gelip aynı roulade'ı söyleyen o zavallı palyaçoların küçük
gırtlak sesleriyle doldurmayacağım."

"O zaman, genç kızların senin şaheserlerine kıyasla bu roulade'ları tercih etmesi can sıkıcı. Bu sabah Blanche'a müzik dersi verdin ve bana villanelle'inle onu yorduğunu söyledi."

"Bunu senden başkası mı söyledi?" diye bağırdı Chaudoreille, can sıkıntısıyla ayağa kalkarak. "Bunu kıskançlığa bağlamalıydım. Ama geç oluyor; yorucu bir gündü ve dinlenmem gerek. Ancak, şarkıcıların geri dönmesinden korktuğum için burada kalmamı istiyorsan, dinlenmemi feda ederim."

"Hayır, hayır; gereksiz," dedi berber gülümseyerek. "Geri dönmeyecekler; yatağa git."

"Yarın akşam hizmetlerime ihtiyacın yok, öyle mi?"

"Hayır--ancak, eğer kararlaştırılan saatte Pont de la Tournelle'de yürümek istiyorsan, en azından bizim için casusluk yapabilirsin."

"Yeterli," dedi Chaudoreille, şapkasını gözlerinin üzerine çekerek; "hayatta ve ölümde bana güvenebilirsin; tam saatinde buluşma yerinde olacağım ve Rolande de uyanık olacak. Elveda!"

Böyle diyerek şövalye geçitten sokağa geçti ve
evin kapısını açtı. Başını sokağa doğru uzattı
ve sağa sola dikkatlice baktıktan sonra,
bir geyik gibi kovalamacanın sesini duyarak yoluna devam etti.

BÖLÜM IX

DOLAP. KAÇIRMA

Her şey birbiriyle uyumlu olduğu gibi, her şey bu alt dünyada birbirine bağlıdır,
hiçbir şans yoktur; ancak birinden diğerine olayları, etkileri ileten birçok geri tepme vardır, bunlar için kaderi kutsar veya lanetleriz,--talihli veya talihsiz olmalarına göre--onları orijinal nedenlerine kadar izlemek yerine, ki aslında bazen onlardan o kadar uzaklaşırız ki
onların farkına varamayız.

Böylece genç Urbain'imiz Blanche'ın odasında ışığın hala yandığını fark ederek
şansa ermişti; ancak genç kız dinlenmeye gitmemiş olsaydı şans eseri değildi, ama
Marguerite yeni odasına girip yatağa girmeye karar veremezdi
odasının arkasındaki küçük kapının nereye açıldığını bilmeden. Şimdi geveze yaşlı hizmetçi efendisine gece nöbetlerine tanık olduğunu itiraf etmemiş olsaydı, efendisi onun evini değiştirmesini istemezdi; ve onu buna iten korku daha da uzak başka sebeplerden kaynaklanıyordu; böylece, bir dizi olayla, Marguerite'in dedikodusu Blanche'ın Urbain'in tatlı ve şefkatli sesinin sabahleyin onu büyüleyen romantizmi söylemesine yol açmıştı. "Evet, mademoiselle," dedi yaşlı kadın, genç sevgili şarkı söylemeye başlamadan birkaç dakika önce, "o korkunç odada, eskiden bir büyücünün yaşadığı, o küçük kapının nereye açıldığını bilmeden, korkudan öleceğimi biliyorum. Belki de Odoard'ın laboratuvarına. O hala orada mı, kim bilir? Bu büyücüler bazen yarım yüzyıl boyunca kendi başlarına kapalı kalırlar, insan türünü şeytanın eline teslim etmelerini sağlayacak sırları ararlar. Büyücülerle ilgili her şeye karşı çok kayıtsız olan M. Touquet'nin o odaya bir kez bile girmediğinden eminim. Geceyi senin odanda geçireyim, çocuğum; yarın, gün ışıdığında, birlikte gidip o kapıyı açacağız, çünkü Şövalye
Şövalye bunu yapacak kadar nazik değildi. Geceyi bu rahat koltukta geçirebilirim; burada yukarıda olmaktan çok daha iyi olacağım, ve uyumadan önce sana
ilginç hikayeler anlatabilirim."

Blanche, Marguerite'in bir iyilik olarak istediği şeyi reddedemezdi; yaşlı kadın üçüncü büyücülük hikayesini anlatıyordu ve gözlerinin ağırlaştığını hisseden genç kız yatağa girmek üzereyken bir gitar sesi duyuldu.

Blanche dinledi ve Marguerite'e sessiz olması için bir işaret yaptı ve kısa süre sonra öğrenmek istediği havayı zevkle fark etti.
Gecenin ortasında böyle duyulan müzikte daha tatlı, daha baştan çıkarıcı bir şey vardır; kalbe daha çabuk ulaşır.
Urbain'in sesi esnek ve melodikti. Blanche, kendinden geçmiş bir şekilde, sanki tek bir hareketle bir sesi kaybetmekten korkuyormuş gibi hareketsiz kaldı, Marguerite ise şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde, müzikten pek de büyülenmiş gibi görünmeden ilgi çekici çocuğa baktı. Fakat
Marguerite altmış yaşından büyüktü ve müzik onun üzerinde Blanche'ınkiyle aynı etkiyi yaratmamıştı; sesler onun kulaklarından öteye ulaşmıyordu, on altı yaşındaki kalbinin derinliklerinde hoş bir şekilde titriyorlardı.

Ancak çok geçmeden sokakta duydukları gürültü Blanche'ın mutluluğuna son verdi; berberin sesini tanıdı ve söylediği tehditler onu titretti, Marguerite de hemen bağırdı:

"Yatağa git! Hemen yatağa git, çocuğum ve ışığı söndür; eğer M.
Touquet hala uyanık olduğumuzu görürse, beni burada bulursa--Ah
kutsal kutsanmış Bakire! Kaybolurum."

"Ama neden bu kadar öfkeli?" dedi Blanche. "Akşamları sokaklarda şarkı söylemek yasak mı? Bu romantizmi duyduğumda çok sevindim. Genç adam ne kötülük yapıyordu? -çünkü şarkı söyleyen genç bir adamdı--değil miydi sevgili dadı? Yaşlı bir adamın sesi değildi ve oh, ne kadar da güzel söylüyordu! Hiç bu kadar güzel bir ses duymamıştım; üzerimde eşsiz bir
etkisi oldu; kalbimi zevkle çarptı--seninki de öyle değil miydi, Marguerite?"

Yüreği sadece korkuyla çarpan Marguerite, "Hemen yatağa gir, lambayı söndür ve her şeyden önemlisi yarın
şarkıyı duyduğunu söyleme; bu senin henüz
uyumadığını kanıtlardı ve M. Touquet herkesin yatağa girer girmez uyumasını istiyor." diye tekrarlamakla yetindi.

Yaşlı hizmetçinin ısrarına boyun eğmek gerektiğinden,
Blanche yatağa girdi ama uyumadı; genç şarkıcının
sesi hala kulaklarında çınlıyor gibiydi ve sokakta en ufak bir
ses duyduğunda bunun yine müzisyen olduğunu düşündü.
Marguerite'e gelince, lambayı söndürdükten sonra,
ateşin yanındaki bir koltuğa uzandı ve kötü ruhları
kovmak için bir dua mırıldanarak uykuya daldı. Olaylarla dolu bu gecenin ertesi sabahı, Blanche erken kalktı. Düşünceliydi, meşguldü, hala genç şarkıcının sesini hayal ediyordu; yeni arzular hissediyordu ve sokağa doğru bakarken iç çekti. Marguerite işine koştu ve Blanche'a şöyle dedi: "Beyefendi müşterileriyle en yoğun olduğu zaman, birlikte yukarı, odama çıkarız; ama, çocuğum, özellikle müzik hakkında hiçbir şey söyleme."

Blanche ona söz verdi ve şöyle dedi: "Birisi pencerelerimizin altında böyle güzel bir şarkı söylemeye
geldiği için neden kızsın ki?"

Berber genç kıza geceki macera hakkında hiçbir şey söylemedi; Blanche'ı gözlemlemekle yetindi ve güzel çocuk, şarkıcıya karşı duyduğu tehditleri hatırlayarak sohbet etmek istemedi; odasına geri dönmek için acele etti, Marguerite de yanına gelmek için çok geçmeden geldi.

"Şimdi zamanı," dedi yaşlı hizmetçi; "beyefendinin tıraş etmesi gereken epey
insan var. Gel, çocuğum; benimle yukarı çık ve her şeyden önemlisi korkma; cinleri
kovmak için gereken her türlü önlemi aldım."

"Korktum!" dedi Blanche, çünkü Marguerite'in titrediğini gördü. "Hayır, sevgili dadı, hayır; sana temin ederim ki
gizli kapını hiç düşünmüyorum."

Blanche bunları söyledikten sonra merdivenlerden hafifçe yukarı fırladı, Marguerite ise onu daha yavaş takip etti ve "Büyücülerden korkmadığın, çünkü bütün kötülüklerini
anlamadığın mutlu bir yaş, çünkü onun bir tılsımı olduğu doğru." dedi.

Odaya ulaştıklarında, Blanche hızla içeri girdi, yaşlı kadın diz çöktü ve koruyucu azizine yakardı, ardından o da yeni odasına girmeye karar verdi, etrafına endişeli bakışlar attı. Blanche nişin içine koşmuş ve yatağı odanın ortasına çekmişti bile.

"Bir dakika bekle; bu kadar tedbirsiz olma," diye haykırdı Marguerite ona. "Her şeyi bu kadar çabuk yapmak gerekli mi?"

"Ama sevgili hemşire, o kapıyı ne kadar çabuk açarsak, o kadar çabuk
güven kazanırsın."

"Güven kazanırsın! İstediğim bu. Tılsımının yanında mı, canım?"

"Elbette var. Korselerimin içine kendin dikmedin mi?"

"Bu doğru."

"Bahsettiğin kapıyı göremiyorum."

"Ahşap işçiliğine çok iyi yerleştirilmiş."

"Ah, işte burada!"

"Bir dakika bekle, mademoiselle, önüne biraz kutsal su dökeyim."

"Ama anahtar yok; nasıl açabiliriz?"

"Eh, denemeliyiz. Evi temizlerken aldığım birkaç anahtarım var, belki bunlardan biri kapıyı açar."

Marguerite titreyerek girintinin sonuna doğru ilerledi. Cebinden farklı boyutlarda yarım düzine paslı anahtar çıkardı ve bunlardan birini denemek üzereydi, ancak eli titriyordu ve anahtar deliğini bulamıyordu. Blanche bir anahtarı alıp başarısız bir şekilde denedi, sonra bir
ikincisini; ancak üçüncüsünde genç kız sevinçten çığlık attı, çünkü
anahtar döndü ve Marguerite haç çıkarıp mırıldandı,--
"Aman Tanrım, kapı açılıyor!"

Aslında, kapı Blanche'ın çabasına boyun eğdi ve menteşelerinden gıcırdayıp inleyerek açıldı ve iki kadın kare bir dolap gördü; ancak,
içine açılan küçük kapıdan başka ışık almadığı ve
o kapı karanlık bir girintiye açıldığı için, orada çok az gün ışığı olduğunu düşünebiliriz. Blanche kapı eşiğinde kaldı ve Marguerite
birkaç adım geri çekilerek şöyle dedi,--

"Bak şimdi, çocuğum; o kapının bir yere
açıldığını düşünmekte haklıymışım. Ah, burası bir mağara kadar karanlık."

"Buraya girelim, dadı."

"Ama ışık olmadan olmaz umarım. Bekle; gidip lambamı yakacağım. Bu dolaba girmemizin akıllıca olup olmadığını bilmiyorum."

"Ama Marguerite, burada kimsenin olmadığını çok iyi görüyorsun."

"Karanlıktan başka bir şey göremiyorum. Bekle; lambayı al ve sen önce gir, canım; tılsımın var; sana hiçbir şey olmayacak."

Önce Blanche girdi; endişeli olmaktan çok meraklı görünüyordu, yaşlı kadın ise
kendisini takip etmeye zor ikna edebiliyordu. Dolap altı fit kareydi ve zemine yerleştirilmiş iki büyük boş sandıktan başka bir şey yoktu, zaman onları toz ve örümcek ağlarıyla kaplamıştı.

"Hadi canım hemşirem," dedi Blanche gülümseyerek, "büyücüler nerede? Burada korkutucu hiçbir şey göremiyorum."

"Aslında," diye cevapladı Marguerite etrafına bakarak; "sadece dört duvar, başka kapı yok ve bu iki sandık boş. Eminim ki
yarım asırdır burayı kimse rahatsız etmemiştir. Önemi yok; sana yemin ederim ki bir daha buraya gelmeyeceğim. Burada neden bu kadar huzursuz hissettiğimi bilmiyorum. Zemin ayaklarımızın altında nasıl gıcırdıyor!"

"Çünkü uzun zamandır kimse burada yürümedi; bu ev
eski."

"Gel, sevgili çocuğum, bu dolaptan çıkalım; kapıyı kapatacağım ve çift kilitleyeceğim ve bu odada kaldığım sürece bir daha açmayacağım."

Böyle diyerek Marguerite, Blanche'ı önüne itti, sonra küçük kapıyı kapatıp çift kilitledi ve dişlerinin arasından mırıldandı,

"Ah! Eğer bir büyücü kapıyı açmak isterse, o kilit ona karşı koyamaz; ama her gece küreğimi ve maşamı onun önüne geçireceğim."

Bu ziyaret sona erdi, Blanche aşağı indi, bir önceki akşamın romantizmini kendi kendine mırıldandı ve Marguerite işine geri döndü.

Berber akşam yemeğini erken sipariş etmişti; ve akşam saat altıda evden çıktı ve Marguerite'e şunu tekrarladı:

"Dikkatini iki katına çıkar, hiçbir erkeğin benim iznim olmadan Blanche'a yaklaşmasına izin verme ve sokakta şarkı söyleyen birini duyarsan bana haber ver."

Yaşlı kadın itaat edeceğine söz verdi. Touquet pelerinini üstüne sardı
ve markinin planını uygulamak üzere ayrıldı. Benzer entrikalar düzenlemeye alışkın olduğundan, gerekli olan her şeyi nereden temin edeceğini biliyordu; ve sekize çeyrek kala Pont de la Tournelle'deydi,
ve ondan yaklaşık yüz fit uzakta, iki atın çektiği bir seyyar arabanın yanında iki adam emirlerini bekliyordu.

Chaudoreille uzun zamandır köprüde yürüyordu.
Saat sekiz için verilen randevuyu kaçırmaktan korkarak, altıda gelmişti;
başını omuzlarının arasına gömüp çenesini küçük pelerininin altına saklayarak, kendine bir komplocu havası vermeye çalıştı.
Sol eli Rolande'ın sapının üzerinde, diğer eliyle pelerinini tutarak,
bazen yavaş, bazen de aceleci adımlarla yürüyordu; ve her
zaman birisi yanından geçtiğinde, duyulabilecek
şekilde mırıldanmaktan geri kalmıyordu,--

"Ne kadar geç geldi! Onu ne durdurabilir? Yanıyorum!
Patlıyorum! Sabırsızlıktan öleceğim."

Touquet'yi görür görmez ona doğru koştu ve
şöminesinin kenarını çekti; sonra, birisinin geçip geçmediğine bakmak için ona gizemli bir
tonla şöyle dedi,--

"İşte buradayım."

"Hadi, bırak, seni görüyorum!" dedi berber, omuzlarını silkerek;
"ama ben küçüğünü görmeyi tercih ederim."

"Henüz görünmedi, bunun hesabını verebilirim. Her kadının
yüzüne baktım."

"Saat sekiz değil; bekleyelim."

"Rahat ol; gidip kendimi pusuya düşüreceğim ve tüm kadınsı yüzleri
inceleyeceğim."

"Dikkat et, tokat atmasınlar; bu bir kalabalığı çeker ve beni memnun etmez."

"Tokat at bana! Beni öpme olasılıkları daha yüksek, demeliyim; ama onları baştan çıkarmamak için
yüzümü buruşturacağım."

Ve Chaudoreille şapkasını gözlerinin üzerine indirerek, küçük bacaklarının izin verdiği kadar uzun adımlarla
ayrıldı.

Yaklaşık üç dakika sonra Chaudoreille berbere dönüp, "Pont Marie'den yeni geçen ve bu köprüden geçecek bir kadın var." dedi.

"Gerçekten mi! Beklediğimiz kişi o mu? Eğer yüzüne
baktıysan, bunu bilmen gerekir."

"Hayır; bu sefer bunu yapamadım, çünkü kolunu bir
erkeğe veriyordu ve adam korkardı."

"Eğer bir erkekle birlikteyse o bizim genç kızımız değildir; sevgililer buluşmalarına
tanıklar getirilmez."

"Bu doğru," dedi Chaudoreille ve tekrar yola koyuldu. Birkaç dakika sonra Touquet'ye döndü, ağlayarak,--

"Bu yoldan gelen bir tane daha var; ama bu yalnız, bundan eminim."

"Bu bizim güzelliğimiz mi?"

"Hayır, o değil."

"Seni aptal! Bana neden geldin?"

"Böylece bir hata yapmayasın; bunu
önlemenin benim görevim olduğunu düşündüm."

"Chaudoreille, bana hareketsiz kalma zevkini yaşat. Senin yardımın olmadan
karşılaştığım kişiyi nasıl tanıyacağımı çok iyi biliyorum; henüz
görmemiş olsam da, bir hata yapmayacağımdan eminim; ama,
bırak! Eğer bu toplantıya gelmezse, seni köprünün altındaki suya
gönderirim, işlerini daha iyi yapmayı sana öğretirim."

Chaudoreille, berberin son sözlerini duymamıştı; çoktan
uzaklaşmıştı, ama korkmuş bir şekilde
çabuk geri döndü.

"Şimdi ne oldu?" dedi Touquet.

"Gördüğüm kadarıyla, nöbet devriyesi, yanımızdan geçecek."

"Peki, ne olmuş? Nöbetin bizimle ne ilgisi var? Köprüde yürümek yasak değil ve genç bir kızı kaçırdığımızı görseler bile, bunun hesabını verebilirim."

"Biraz şüpheli bir bakışımız yok mu?"

"Beni utandırıyorsun."

"Şüphelerini gidermek için gülüyormuş gibi yapacağım."

"Bekle, belki bu sana daha fazla cesaret verir."

Berber böyle söyleyerek Chaudoreille'i tekmeledi; ama Chaudoreille bunu şarkı söyleyerek karşıladı, trillerini yaparken saldırıya uğrayan kısmı ovuşturarak kendini tatmin etti, çünkü o anda nöbet yanlarından geçiyordu. Devriye gidince daha rahat nefes aldı ve bağırdı, "Bizi basit ozan sandılar."

"Seni aptal yerine koymaları gerekirdi. Tüm korkakların başına bela! Onlar
her şeyi mahvetmekten başka bir işe yaramazlar."

"Beni ilgilendirmeyen bir konuda öfkelenmeyeceğim; ama bana öyle geliyor ki
büyük
durumlarda
strateji çoğu zaman
cesaretten daha iyidir."

Berber sabırsızlanmaya başlamıştı ki, genç bir kadın köprüye geldi, yavaşça yürüyor ve ara sıra etrafına bakıyordu.

Chaudoreille onu fark etmemişti, çünkü Rue des Deux-Ponts'un
yanında pusudaydı.

Touquet bilinmeyene yaklaştı, ona baktı ve bunun gerçekten
markinin resmettiği genç kız olduğunu gördü; kendi adına,
bakıcı dikkatle berbere baktı ve onun kendisine kelimelerle hitap etmesini
bekliyor gibiydi.

"Siz Signora Julia değil misiniz?" dedi berber bas bir sesle,
genç kıza yaklaşarak.

"Ve sen berber Touquet?" diye cevapladı, canlı siyah gözlerini ona doğru kaldırarak.

Berber, kendisinin tanımadığını düşündüğü bir kişi tarafından isminin söylendiğini duyunca şaşırdı, ancak genç kızı tekrar düşündükten sonra devam etti,--

"Beni tanıdığına göre, Marquis de Villebelle'in beni sana
gönderdiğini de bilmelisin."

"Marquis ilk buluşmaya
gelmediği için pek de kibar değil," diye cevapladı Julia, "."

"Bu büyük asilzadeler zamanlarının efendileri değiller; ayrıca,
marquis bu köprüde seninle aşkı hakkında konuşmak istemiyor."

"Hiç şüphesiz, Faubourg Saint-Antoine'daki küçük evini mi tercih ediyor?"

"Bana öyle geliyor ki, signora,
Marki'yle ilgili her şeyi çok iyi biliyorsunuz; bundan sonra size söyleyeceğim başka bir şey yok, sadece buradan yüz adım ötede bir araba bekliyor."

"Pekala, gidelim."

"Şeytan!" dedi berber kendi kendine, Julia'ya kolunu uzatarak, onu arabaya götürmesini istedi; "İşte kaçırılmasına izin vermek konusunda hiç sorun çıkarmayan genç bir kız. Ama itiraf etmeliyim ki sesinde ve tavırlarında çok kararlı ve keskin bir şeyler var, hem şaşırtıyor hem de memnun ediyor."

Arabaya vardıklarında Chaudoreille'in sesi duyuldu; berberin peşinden koştu, bağırıyordu,--

"Porte de la Tournelle'in yanından gelen bir kadın var; bu bizim
küçük kızımız; yürüyüşünü tanıdım. "

Bu sözleri söyleyen Chaudoreille, berberin kolunu verdiği
bir kişiyi götürdüğünü anladı.

"Bu nasıl? Bu ne anlama geliyor? Gözlerime inanmalı mıyım?" diye bağırdı şövalye. "Bu bizim güzelliğimiz ve hangi yoldan geldi? Önemi yok; onu yakaladık; önemli olan bu. Yürüyüşünü koruyacağım."

Chaudoreille daha sonra kılıcını çekti ve berberin kendisine gitmesini söylemesine kulak asmadan, arabaya doğru koştu ve yakındaki iki adama bağırdı:--

"Arkadaşlarım, işte buradalar. Becerikli olun, cesur olun. Tanrı aşkına! "O,
isteyerek veya zorla
aracınıza binmeli."

Birisi kapıyı açtı ve Chaudoreille, gencin arabaya önce
bindiğini görünce biraz şaşırdı. Aynısını yapmak üzereydi ve yanına oturmak üzereydi ki, Touquet onu pantolonundan tutarak kaldırımda dört ayak üzerine bıraktı ve Julia'yı arabaya
takip ederek arabacıya şöyle dedi:--

"Hadi!"

"Ne cehennem! Onu benden habersiz kaçıracak," dedi Chaudoreille, kendini toparlayarak. "Hayır, tüm şeytanlar adına değil! Bu macerayı
bitirmediğim söylenemez; ayrıca, bana sadece
hesap karşılığında bir şey verdiler ve marki küçük olandan bıkmadan önce
işin bitmesini istiyorum."

Chaudoreille hemen arabanın peşinden koştu; koşmaya alışkın olduğundan, arabaya yetişti, arkasına bindi ve kendisini büyük bir dörtnala
çekilmesine izin verdi, püsküllere sıkıca tutunmaya özen gösterdi, bu püsküller onu destekliyordu.

BÖLÜM X

KÜÇÜK EV. YENİ BİR OYUN

Berber ve Julia'yı taşıyan araba kısa süre sonra Porte Saint-Antoine'ı geçti, o dönemde Faubourg'un onuruna ulaşmamıştı, ancak yolun bulvarlarla kesildiği bir mahalledeydi ve yazdığımız dönemde tüm seyrek nüfuslu bölgelerde olduğu gibi, sık sık hırsızlar, serseriler, uşakların, uşakların ve yankesicilerin buluşma yeri olarak kullanılıyordu.

Marki'nin küçük ev, bugün aynı adı taşıyan ve Rue de la Planchette'in devamı olan bir sokakla değiştirilen Vallee de Fecamp'ın yakınında bulunuyordu. O zamanlar, gecenin bir yarısı kötü şöhretli bu ışıksız yerden geçmek, kişinin kendisini Bondy ormanından geçmek kadar tehlikeye
atması anlamına geliyordu. Ancak, birçok soylu bu mahalleyi yiğitliklerinin tiyatrosu olarak seçmişti. Orada küçük evleri, aşk entrikalarında olağan buluşma yerleri vardı ve sık sık gizlice dışarı çıkıyorlardı,
ama her zaman iyi silahlanmış olarak.

Araba, çevreleyen bir duvarın önünde durdu; Chaudoreille etrafına
her taraftan baktı. Ev izole edilmişti ve bahçeyi çevreleyen duvar
kırılmamış gibi görünüyordu, ancak Touquet çoktan arabadan inmişti; şövalyenin fark etmediği küçük bir kapıya yaklaştı ve bir zil çaldı. Daha kimse kapıyı açmaya gelmeden
Chaudoreille oturduğu yerden ayrılmış ve Julia'ya arabadan inmesine yardım etmesi için elini uzatmıştı.

Kapı hemen elinde bir fener tutan bir hizmetçi tarafından açıldı ve sadece arabaya ve arabadan inen kıza bakarak gülümsemekle ve
berbere alçak bir reverans yapmakla yetindi.

"Efendiniz size geleceğimizi mi söyledi?" dedi Touquet bu kişiye alçak bir sesle.

"Evet, mösyö," diye cevapladı hizmetçi, "Sizi bekliyorum."

Burada berber, Julia'yı uşağa tanıtmak için döndüğünde, ilk kez, elinde kılıcıyla kapının önünde dikilen, sanki nöbet tutan bir nöbetçiymiş gibi duran, korkusuz Chaudoreille'i fark etti. Berber omuzlarını sabırsızlıkla silkti,
ve Julia'yı teslim ettikten sonra, şövalyeyi törensizce
şövalyesinden sürükledi ve onu da bahçeye soktu ve şöyle dedi,--

"Bizi buraya kadar takip ettiğinize göre, bizim için
bir şeyler yapmanız gerekiyor. "

"Bu benim görevim, jingo adına," diye cevapladı şövalye, Touquet, arabanın yanındaki iki adama, "Beni bekleyin," dedikten sonra bahçe kapısını tekrar kapatırken.

Eve giden fayanslı bir geçit boyunca ilerlediler.
Bahçe kasvetliydi. Feneri taşıyan hizmetçi önden yürüyordu,
ve kendini en son bulan Chaudoreille, zaman zaman endişeyle sağdan sola bakıyordu; sohbeti
açmak istiyordu ve
berber dönüp ona sessiz kalmasını emrettiğinde, "Bu bahçe çok büyük görünüyor," diye haykırmıştı bile.
Bu zorunlu sessizliği telafi etmek için, Rolande'ı hâlâ elinde çıplak tutan Chaudoreille, karşılaştığı her ağaca vurdu.

Eve vardılar ve sonunda bir merdiven olan bir antreye girdiler, sağdaki ve soldaki kapılar ise zemin kattaki dairelere açılıyordu. kat.

Konuşmadan şeflerini takip eden Julia, önüne çıkan her şeyi dikkatle inceliyor gibi görünüyordu.
Fenerli adamın yanında kendini bulan Chaudoreille, şaşkınlıkla bir
çığlık attı ve şöyle dedi:

"Ne, ne bok! Yanılıyor olamam. Eski arkadaşlarımdan biri olan Marcel. Beni tanımıyor musun? Ben Chaudoreille'im; birlikte altı ay hapis yattık, ama bu önemsiz bir şeydi. Onu kar gibi beyaz bıraktım."

"Susun, aptallar," diye bağırdı berber; "biraz sonra selamlaşabilirsiniz. Madam'ın dairesi nerede?"

"Birinci katta," diye cevapladı Marcel, elini Chaudoreille'in eline koyarak, Chaudoreille en yakın arkadaşını bulmuş gibi sıktı.

"Bizi götürün," dedi Touquet, "ve siz burada kalın."

Bu emrin son kısmı şövalyeye yönelikti ve ona pek fazla zevk vermedi; ama itaat etmek zorunda kaldı. Ancak, Chaudoreille onu bıraktıkları antrede ışık olmadığını ve kendini tamamen karanlıkta bulduğunu fark ettiğinde, merdivenlerden birkaç basamak çıktı ve titrek bir sesle bağırdı: "Beni burada yalnız bırakmayın. Gece soğuk ve üşütmekten korkuyorum." Marcel, Julia ve berberi götürdü ve onları sadece feneriyle aydınlatılan birkaç odadan geçirdikten sonra bir kapıyı açtı ve şöyle dedi: "İşte hanımefendinin dinlenebileceği oda." Julia şaşkınlıktan bir ünlem atmayı engelleyemedi ve berber de hayranlık içinde kayboldu. Girdikleri oda tavandan sarkan bir ışıkla aydınlatılmıştı ve birçok mumun ışığı, bu yerin dekore edildiği lüksü takdir etmeyi sağlıyordu. Baştan çıkarıcı ve şehvetli figürlerin hoş resimleri
lambdayı süslüyordu. Mobilyalar açık mavi renkte döşenmişti,
ipek ve gümüş sanatla harmanlanmıştı. Venedik
camları, İran halıları, parfümlerin yandığı şamdanlar vardı,
doğal çiçekler ise başka yerlerde, piramitlerde, kristal
vazolarda sergileniyordu. Tüm bu kombinasyon, bu yerdeki konaklamayı bir zevke dönüştürme eğilimindeydi,
çünkü burada duyuları sarhoş edecek ve zevk verecek her şey bir aradaydı.

Julia ve berber aydınlatılmış odaya girmişlerdi; Marcel kapıda saygıyla duruyordu ve bazı emirleri bekliyor gibiydi.

"Burası çok hoş," dedi Julia; "ama markizi göremiyorum."

"Onu yakında göreceksiniz, hanımefendi," diye cevapladı Touquet; "bir saat içinde
burada olacak. Onu beklerken, hoşunuza giden her şeyi
sorabilirsiniz. İstekleriniz hemen yerine getirilecektir. Bu zil
alt katla iletişim kurar. Öyle değil mi, Marcel?"

"Evet, mösyö ve eğer hanımefendi bir şey almak isterse,
küçük komşu odada bir ikram hazırladım."

Marcel, aynayla gizlenmiş bir kapıyı işaret etti. Berber kapıyı itti ve
daha küçük ama aynı şekilde iyi aydınlatılmış ve aynı ihtişamla dekore edilmiş ikinci bir oda gördüler, sadece mobilyalar ve perdeler
altın saçaklarla süslenmiş haşhaş rengi kadifedendi, oysa ilk odada sadece açık mavi ve gümüş renkler vardı. "Beni kandırmadı," dedi Touquet kendi kendine, ikinci odaya bakarak, "bu evi büyüleyici bir çardak haline getirdiğini söylediğinde. Ne lüks! Ne ihtişam! Bütün bunları yapmak için ne kadar para harcamış olmalı! Ve yine de mutlu değil."

Julia kendini bir kanepeye atmış ve düşünceli görünüyordu. Berber ona eğildi ve Marcel'e bir işaret yaparak onunla birlikte daireden ayrıldı.

Marcel, yirmi sekiz veya otuz yaşında, kısa boylu, şişman ve neşeli bir bekardı; bir Doğulu gibi itaatkar ve titizdi, ancak çok az dehaya sahipti ve en ufak bir entrikayı bile yönetemezdi. Daha becerikli, daha aktif, daha girişimci insanlara ihtiyaç duyulan, ancak Marcel'in sadakatini takdir eden marki, onu elinde tutmak için onu bu evin bekçisi yapmaktan daha iyi bir yol bulamamıştı. Oradaki işlevleri, aldığı emirlere pasif bir itaatle sınırlıydı; ancak bu meskenin tiyatrosu olan tüm entrikalara yabancıydı ve bazen küçük evde kısa bir süre hüküm süren kişinin doğru adını görmezden geliyordu. Bu onu pek rahatsız etmiyordu ve kayıtsızlığı, onun işinde çok gerekli olan bir özellik olan ihtiyatının bir garantisiydi.

"Chaudoreille'i tanıyor musun?" dedi berber Marcel'e, onu merdivenlere giden geçide kadar takip ederek.

"Evet, beyefendi," diye cevapladı uşak, "onu daha önce oldukça talihsiz bir olayda tanımıştım, çünkü altı ay hapis yatmak zorunda kaldım ve Tanrı bilir suçluydum. Yaklaşık yedi yıl önceydi ve o zamanlar markinin hizmetinde değildim. Bir handa içki içiyordum ve Chaudoreille de oradaydı; iki süvariyle pike oynuyordu ve beni kendilerinden birine katılmaya davet ettiler. Daveti kabul ettim. Oynadım ve kaybettim. Benim yerimi aldı, bana birkaç taç koydu, ortak olmamız gerektiğini söyledi ve şaşırtıcı bir
şansla oynadı. Onun kazandığını görmekten çok memnundum, ancak rakiplerimiz onun hile yaptığını iddia ettiler. Sonra tartıştılar ve bize ödeme yapmak yerine bizimle o kadar çok dövüşmek istediler ki büyük bir gürültü yaptılar. Nöbetçi çavuşları okçularıyla geldiler ve bizi hapse götürdüler, Chaudoreille ve ben. Tanışmamız böyle oldu; ama
o zamandan beri oyun oynama zevkimi kaybettim. Artık
bir karta bile dokunmam."

"Senin için daha iyi. Bu kararına sadık kalmanı tavsiye ediyorum."

Berber ve Marcel daha sonra antreye çıkan merdivenlerden aşağı indiler,
"Hırsız!" "Dikkat!" "Cinayet!" sesleri kulaklarına geldi.
Berber ve Marcel,
"Hırsız şimdi ne yapıyor?" dedi,
Marcel onu takip ederken, tekrarladı,

"Hırsızlar! Bu tuhaf. Ancak kapılar sıkı sıkı kapalı ve
bahçenin duvarları üç metre yüksekliğinde."

Antrede ışık olmamasından bıkan Chaudoreille,
ay neredeyse bulutların arasında kaldığı için,
kendisinden ancak biraz öteyi görebildiği bahçeye geri dönmüştü. Şövalye, Rolande'ı o zamanlar yapraksız olan dallara
vurarak eşlik ettiği bir virelay söylüyordu. Birdenbire, bir çalılığın girişinde, Chaudoreille'in karşısında büyük beyaz bir yüz belirdi, durdu ve titrek bir sesle, "Kim gidiyor oraya?" diye bağırdı.

Kimse ona cevap vermedi ve sorusunu tekrarlamak yerine eve geri dönmenin daha akıllıca olduğuna karar verdi. Telaş içinde yolu yanlış anladı ve sokakta bir
dönüşte, elinde bir sopa tutan ve ona vurmaya meyilli görünen başka bir kişiyi fark etti. Tam o sırada, kaçma gücünün tükendiğini hisseden Chaudoreille, çığlıklarıyla bahçeyi yankılandırdı. Sesinden yönlendirilen berber ve
Marcel kısa süre sonra yanına geldiler.

"Sorun ne? Bu gürültü neden?" dedi Touquet. "Aşağıda beni öldürmek için bekleyen o alçağı görmüyor musun,
suç ortağı başka bir çalılıkta saklanırken?"

Berber, Chaudoreille'in işaret ettiği yöne bakmak için döndü.
Marcel de aynısını yaptı, feneri önünde tuttu. Kısa süre sonra
sonraki kahkahalarla gülmeye başladı ve berber bağırdı,--

"Bu palyaçonun bir aptallık yapacağından emindim."

"Neden aptallık? Kahkahalar! 'Kim orada?' diye bağırdığımda bu insanlar neden bana cevap vermediler?"

"Bu onlar için çok zor olurdu," dedi Marcel. "Orada algıladığın Herkül'ün Lernean hidrasını öldürmesi ve diğeri muhtemelen Merkür veya Mars. Belki de seni korkutan bir Venüs'tü."

"Beni mi korkuttular? Ah, hayır. Jingo'ya göre, korkmadım; ama bahçelerinde bir Olimpos olduğunda insanları uyarmalılar. Her halükarda, eğer Merkür ise, bu kılıcın düz tarafından beş veya altı darbe aldığına ve bunların ölü bir el tarafından yapılmadığına kendini inandırabilir."

"Ve eğer bu genç kız senin haykırışlarını duyduysa, zavallı," dedi berber, adımlarını küçük kapıya doğru yönelterek.

"Sanırım duyamazdı," dedi Marcel, "işgal ettiği oda bahçenin diğer tarafına bakıyor."

Sonra berber, girdikleri kapıyı açtı.

"Marcel'le kal," dedi Chaudoreille'e. "Marki yakında
burada olacak. Bana herhangi bir emri varsa hemen gelip bana ileteceksin, ama monseigneur'un önünde sessiz olmalısın. Eğer onun önünde en ufak bir
sözcük kaçarsa, tek bir
utanç yaparsan,
cezanı kendim üstleneceğimi unutma."

Böyle diyerek Touquet hemen hareket eden arabaya atladı.
Chaudoreille, şimdi markiyi göreceğini ve ona zekasını kanıtlamanın bir yolunu bulabileceğini düşünerek kalmaktan memnundu.
Marcel'in koluna girdi, ikincisinin çok tatlı bir mizaca sahip olduğunu ve kolayca yönlendirildiğini hatırladı ve karşılaşmalarına yol açan
şans için kendini tebrik etti. Berber evinden birkaç adım uzaklaştığında indi.
İnsanlara parasını ödedi, arabayı gönderdi ve içeri girmek için acele etti,
çünkü marki saat ona doğru orada olacaktı ve artık o saatten
çok uzak değildi. Marguerite, Blanche konusunda ona birkaç sıradan soru yönelten efendisine kapıyı açtı. Yaşlı hizmetçi, efendisine hiçbir erkeğin genç kızla konuşmadığına yemin etti. Touquet, Marguerite'i gönderdi. Marki'yi tek başına beklemek istiyordu. Saat bir süre önce on olmuştu ve tebrikler ve yeni bir ödül bekleyen berber, sonunda birisi sokak kapısını çaldığında ve büyük asilzade berberin evine girdiğinde, markinin acele etmemesine şaşırmaya başlamıştı.

"Aman, zavallı Touquet, randevumuzu unutmaktan kıl payı kurtuldum," dedi marki, kendini bir koltuğa atarak.

"Ne, monsenyör, bir aşk ilişkisini mi unuttun? Bu beni şaşırtıyor, itiraf ediyorum."

"Ancak, bunu bir başkasından daha iyi anlayabilmelisiniz. Neden
biri her gün yaptığı şeyden bıkıp usanmasın? Ben
bu konularda tamamen
umursamıyorum. Tanrı beni affetsin,
küçük olanı tamamen unutmuştum. Chavagnac, Montheil ve diğer birkaç arkadaşımla
Hotel de Bourgogne'deydim. Turlupin,
Gautier-Garguille ve Gros-Guillaume bizi çok eğlendirdi. Serseriler
şakalarla dolu; oldukça moda. Herkes onları
görmek için koşuyor. Her şeyden önce, kardinal sarayında komik bir sahne oluşturdukları ve Richelieu'nun komedyenlerin
protestolarına rağmen Hotel de Bourgogne'de oynamalarına izin verdiği için bir kargaşa yarattılar. Oradan ayrılırken bir hana gittik; gülmek için
havamızdaydık; bizimle bir masa için
anlaşan birkaç küçük dükkan sahibiyle kavga ettik. Şeytan gibi bağırdılar; nöbetçi çavuşlar geldi, ama biz isimlerimizi alçak sesle söyledik
ve kralın okçuları kalabalığı oradan uzaklaştırmamıza yardım ettiler. Savaş alanının efendileri olarak kaldık; başka türlü bitemezdi. Hiç bu kadar gülmemiştim. Chavagnac aslında şişman bir kumaşçının
yüzünden omlet yemek istiyordu; zavallı şeytan korkusundan korkunç yüz buruşturmalar yaptı; gerçekten çok komikti; birbiri ardına on iki
bardak brendi içerek kurtuldu; sonra onu
birinci kattan zemin kata yuvarladık. Son olarak, sevgili dostum, bütün bunlarla birlikte küçük fındık kahverengisi hizmetçinin tamamen
aklımdan çıktığını düşünebilirsin, ama tam o sırada biri bir usta dolandırıcıdan bahsetti; seni düşündüm ve bu da randevumuzu hatırlattı. Peki, şimdi konuya gelirsek, neredeyiz?"

"Monseigneur, arzularını yerine getirdim ve son bir saattir genç kız senin küçük evinde."

"Öyle demiyorsun! Ne! İş gerçekten bu kadar çabuk mu bitti. Mademoiselle'in pek fazla endişesi yok gibi görünüyor."

"İtiraf etmeliyim ki, mösyö, arabaya çok
iyi bir zarafetle bindi."

"Biraz direnmek daha çok hoşuma giderdi; insanın istediği her şeye
hemen sahip olabilmesi acımasızca. Bu genç kızlar, kendilerine büyük bir asilzadeden bahsedildiğinde çok etkileniyorlar. Kendimi bu adamla karıştırdığım için neredeyse üzgünüm, çünkü ona
dünyada en ufak bir şekilde aşıksam şeytan beni
alıp götürsün. Çok az bir şey için onu
aldığın yere geri götürmeni isterdim. Ne dersin,
Touquet; bu komik olurdu, değil mi?"

Marki'nin genç kızı kaçırmasının gösterdiği küçük zevkten rahatsız olan berber, soğuk bir şekilde cevap verdi,--

"Görüyorum ki monsenyör, iki gün önce onu büyüleyen kişiyi neredeyse tamamen unutmuş; Eğer onu hatırlayabilseydi, ona sahip
olmasına bu kadar kayıtsız kalmazdı."

"Ne, gerçekten bu kadar güzel mi? Sizce
benim sevgimi uzun süre
kazanabilecek mi?"

"Bilmiyorum, mösyö, o kadar şanslı olacak mı; ama
en yüksek modada o genç İtalyan'a denk olmayan birçok fahişe gördüm."

"O bir İtalyan mı?"

"Evet, monseigneur."

"Daha da iyi; bu durumu biraz değiştiriyor."

"Adı Julia; yüzü, her ne kadar düzenli olarak güzel olmasa da,
çok keskin ve baştan çıkarıcı, isimsiz bir şeye sahip; ve sesinde, tavrında, etrafındaki her şeyde, güç ve özgünlük belirten bir şey var. Kısacası, o, çoğu zaman görülen türden
uyuşuk bir güzellik değil."

"Biliyor musun, merakımı uyandırıyorsun; yarın gel, tüm bunlara hayran
kalacağız."

"Yarın! Hangi beyefendi ve genç kız sizi sabırsızlıkla bekliyor?"

"O zamana kadar iç çekmesine izin vermeliyiz; arkadaşlarıma katılmaya söz verdim
ve geceyi onlarla sonlandıracağım. Şerefli insanlara karşı kimse sözünü bozmaz; güzel Julia sabırlı olmalı."

"Ayrıca adamlarımdan birini Marcel'e bıraktım, eğer beyefendi le marquis bana başka emirler
gönderirse diye. Umarım işe yarar, çünkü
Marcel evden çıkamıyor."

"Ah, tamam, adamın bekleyebilir; ona birkaç tabanca daha verilebilir.
Bu arada, sana ödeme yapmalıyım. Bekle! İşte bu sabah lansquenet'te kazandığım biraz altın. Ama zaman geçiyor, bahse girerim o serseriler sabırsızlanıyordur; koşup onlara katılmalıyım. Keyifli bir gece geçireceğiz;
tam da eğlenceye uygun bir damardayız. Paris'in iyi vatandaşları arasında birkaç çentik
açacağız, saati kırbaçlayacağız, sandalye kapıcılarını durduracağız,
ve Pont-Neuf'ta birkaç şömine
çalmadığımız için bunun hesabını vermeyeceğim."

Marki aceleyle ayrıldı ve berber kapısını kapatıp,--

"Ne de olsa, artık istediğini yapabilir, çünkü bana ödeme yapıldı."

Bu görüşme Rue des Bourdonnaise'de gerçekleşirken, lüks boudoir'da bıraktıkları genç kız, onu getirenler ayrılır ayrılmaz salondan kalktı. Tüm figürü yansıtan bir
aynaya yaklaştı; dikkatini dağıtmak ve meşgul etmek için tek bir bakış yeterliydi. Julia saçlarını düzeltti, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve buklelerini yeniden oluşturdu; kendini inceledi, gülümsedi;
Julia bir cilveliydi; her kadının bir dereceye kadar öyle olduğu söylenir. Daha fazla mı yoksa daha az mı cilveli olduğuna karar vermek için sadece aynasının önünde geçirdiği
dakikaları saymak yeterlidir; normalde en uzun süre kendine bakan
en güzel kişi değildir.

Sonunda Julia kendinden memnun görünüyordu; aynadan ayrıldı ve
boudoir'da koşturdu ve yan odaya geçti,
herkesin onu görebildiği sürece kayıtsızlıkla baktığını iddia ettiği her şeye hayran kaldı. Biraz sevgi taşıyan bir alçı saatin önünde durdu. Saatin yelkovanı neredeyse on bire işaret ediyordu. Julia iç çekti ve
kaşlarını çattı ve kendini rahat bir koltuğa attı, mırıldanarak,
"O gelmiyor."

Genç kız iç çekerek saate bakarken, Chaudoreille, Marcel'den onu yemek odasına götürmesini istedi ve açlıktan ölmek üzere olduğunu ve sabahtan beri
monsieur le marquis'in hizmetinde koştuğunu söyledi. Marcel, misafirine güzel bir akşam yemeği teklif etmek için acele etti ve şövalye buna tam bir saygı gösterdi. Yemek yerken, Chaudoreille, eski arkadaşına
başarılarını anlattı ve Marcel her şeyi iyi niyetle dinlerken, bizim Gaskonyalı, kendi yeteneğine inanan birini
bulmaktan çok memnundu, ikinci bir porsiyona başlamadan önce on beş rakibini öldürmüş ve sekiz tiranlık kurbanı teslim etmişti.

"Yaşlı dostum," dedi Marcel, gözlerini kocaman açarak ve kendine bir içki alarak, "bana öyle geliyor ki, kafan çok ateşli."

"Sıcak mı? Şiveyle, kaynar deyin; volkanik deyin. Benim suçum değil, ama
ılımlı olamam. Ben bir şeref sömürücüsüyüm, gerçek bir şeytanım; kelime bu."

"Ama bahçedeki heykellere karşı neden yardım çağırdın?"

"Dinle, sevgili Marcel: İlk başta bunların heykel olduğunu göremedim ve insan cesur olduğunda her yerde
hırsızlar gördüğüne inanır; sen bunu anlayamıyorsun, çünkü sen soğukkanlısın,
ve bunun yanında, Marquis de Villebelle'in evinde izin almadan
kimseyi öldürmeme izin veremeyeceğimi de gayet iyi anlayabilirsin."

"Şşş, burada kimse markiyi isimlendirmiyor."

"Ah, anladım. Doğru. Biraz
gizem olması gerekiyor. Asın! Burası gizlice aşkın meskeni. Söyle, Marcel, bu
evde uzun
bir süredir mi yaşıyorsun?"

"Neredeyse beş yıl."

"Bazı güzellikleri görmüş olmalısın."

"Hiçbir şey görmedim, çünkü burada görmek ve görmemek gerekiyor."

"Çok iyi anlıyorum. Beni ne sanıyorsun, bir ahmak mı?
Önemli değil. Altın bir yerin var. Marki cömert, değil mi?"

"Evet."

"Yılda en az yirmi tabanca kazanıyorsun."

"İki katı."

"Şanslı hergele. Hergele dediğimde, tanıdığım en dürüst
adamsın. Hatta tanıdığım tek kişinin sen olduğuna bile inanıyorum.
İyi yaşlı Marcel! Seninle tekrar karşılaştığım için çok mutluyum. Seni her yerde aradım, kumarhanelerde ve kumar
cehennemlerinde bile."

"Ah, uzun zamandır oynamıyorum."

"Saçmalama, şaka yapıyorsun."

"Hayır, maceramızdan beri oyun oynama zevkimi kaybettim.
Masumken hapse girmek çok tatsız."

"Ah, peki, dostum, gitmeyen çok sayıda hırsız var ve bu da dengeyi doğru hale getiriyor. Bana gelince, hala oynadığımı itiraf ediyorum.
Eğlendiriyor beni. Ayrıca, büyük bir asilzadenin zevkidir ve
oynayıp çizmelerinize kadar kaybetmekten daha asil bir şey yoktur."

"Ben sadece bir uşak olduğum için bu modayı takip etmeme gerek yok."

"Yanılıyorsun. Her zaman büyükleri takip etmek gerekir. Çok
güçlü bir piquet oyunu oynadın."

"Ben mi? Ah, tam tersine, ben çok zayıf bir oyuncuyum."

"Saf tevazu. Bırak! Keşke senden bir ders alabilseydim. Akşam yemeğimizi yedik. Efendinin gelmesini beklerken, zaman geçirmek için bir
oyun oynayalım."

"Bu çok zor olacak; çünkü burada hiç kartımız yok. Tesadüfen
efendim ve arkadaşlarının bıraktığı
birkaç tane üst katta bulduğumda onları yaktım veya sattım."

"Bu çok garip; cebimde neredeyse her zaman bir paket bulunduran ben, zorunlu olarak
benimkini evde bıraktım."

"Bekle, Chaudoreille! Şu likörü tat. Bu, oynamaktan çok daha iyi olacak."

Böyle diyerek, Marcel iki bardağı krema de vanilyayla doldurdu ve birini arkadaşının önüne koydu.

"Evet, liköre çok düşkünüm," dedi Chaudoreille. "Bunun
çok hoş bir kokusu var. Aynı anda içip oynayabilirdik."

"Ama sana söylüyorum ki hiç kartım yok."

"En azından biraz zarın var."

"Benim de kartlarım olmadığı gibi."

"Aman Tanrım! Birkaç domino mu?"

"Oynayacak bir şey yok, diyorum sana."

"Şeytan seni boğsun! Oynamadan nasıl vakit geçireceğiz? Ah, ne
harika bir fikir! Çok hoş bir oyun düşündüm,
kolayca anlayacaksın. Önünde dolu bir kadeh likör var
ve bende de aynısı var. İkisi de aynı büyüklükte; ilk sinekte sana bir taç
oynayacağım."

"Hangi sinek?" dedi Marcel.

"Şimdi dinle. Bu odada epeyce sinek var ve bunlardan birinin bardağını ilk ziyaret eden kişi diğerinden bir taç kazanacak.
Anlaştık mı?"

"Bu komik bir oyun ama ben onu yeterince seviyorum."

"O zaman el sıkışalım. Bu kararlaştırıldı, oyunumuza dikkat edin."

Chaudoreille artık kıpırdamadı. Gözlerini dikkatle kendi bardağına ve rakibinin bardağına dikmiş bir şekilde, bir sineğin gelip tatlı likörü tatmasını sabırsızlıkla bekledi. İkisi de kanatlı böcekleri korkutma korkusuyla hareket etmedi. Marcel hapşırdığında bardaklarının önünde beş dakika hareketsiz kalmışlardı.

"Şeytan seni kahretsin!" diye bağırdı Chaudoreille. "Bardağıma yaklaşan en güzel
sineği kovdun. Tam içeri giriyordu."

"Hapşırma isteği duyarsam bu benim suçum mu?"

"Bu bir hile, sevgili dostum ve vicdanen oyunu
kaybetmelisin.

"Şaka yapıyorsun, şüphesiz."

"Peki, hapşırığı es geçeceğim ama tekrar başlarsan bu sayılır. Bekle! Sinekler geliyor."

Yeniden sessizliğe büründüler. Chaudoreille zaman zaman havaya
baktı ve sineklere gelip likörünü tatmaları için yalvarıyor gibiydi.
Sonunda, birkaç dakika bekledikten sonra, bir sinek Marcel'in
bardağından bir yudum aldı.

"Kazandım," diye bağırdı ikincisi.

"Bir dakika," dedi Chaudoreille, ayağını kinle yere vurarak. "Bu meseleyi bana
bırakın."

"Bana öyle geliyor ki, bunda hiçbir kuşku yok. Sinek
hâlâ
bardağımda."

"Ama bunun gerçekten bir sinek olup olmadığını merak ediyorum. Bir domuz için
bir taç kaybetmeyeceğim."

Chaudoreille ayağa kalktı ve başını uzattı, Marcel'in önündeki bardağa daha
yakından bakabilmek için, ama bu hareketiyle ev sahibine yaklaşır yaklaşmaz, elini burnuna götürerek bağırdı:--

"Oyun bitti. Yapılacak başka bir şey yok."

"Şunu demek istiyorum," diye bağırdı Marcel, sırası gelince masadan kalkarken.

"Tekrar ediyorum, oyun bitti."

"Peki neden?"

"Neden, jingo adına, çünkü nefesin sinekleri uçarken
düşürecek kadar güçlü. Ondan sonra oyunun eşit olmadığını görüyorsun."

"Chaudoreille, bunu bir şaka olarak alacağım ve paranı
kazanmak umurumda değil, ama en azından seninki kadar
taze bir nefesim olduğunu düşünüyorum."

"Şeyi bir şaka olarak mı algılıyorsun?" dedi şövalye, elini kılıcının
kabzasına koyarak. "Beni kızdırmak mı istiyorsun? Jingo adına, bilseydim."

"Hadi, hadi, sakin ol."

"Böyle yaralanmalara maruz kalacağımı mı düşünüyorsun. Rolande adına, kendimi
nasıl tutacağımı bilmiyorum."

"Yakında bitecek misin?"

"Aman George! Eğer bana sarkıntılık etmek istediğine inansaydım, sanki bir
tacı önemsiyormuşum gibi; yüz kaybetsem bile sana aynısını öderdim."

"Sorun değil. Bunların hepsini bırak. "

Marcel yoldaşını sakinleştirmeye çalıştıkça daha da öfkelendi
ve bağırdı, çünkü Marcel'in ondan korktuğuna inanıyordu ve
zorbalıklarından yararlanmak istiyordu; hatta kılıcını çekip
odanın içinde koşturdu, sanki her şeyi ikiye bölecekmiş gibi küçük gözlerini etrafında
döndürdü. Marcel sabırsızlandı ve tüm
yalvarmalarının
boş olduğunu görünce kapının arkasından bir süpürge sapı almaya karar verdi. Kendini savunmaya geçerek düşmanının gelip ona
saldırmasını bekledi, ancak bu hareket aniden Chaudoreille'in öfkesini yatıştırdı. Marcel'in süpürgesiyle nöbet tuttuğunu görünce durdu ve aniden
aydınlatıcı bir fikir almış gibi alnına vurdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Ne yapacaktım? Kendimi öfkeye kaptırdığım
asil Marquis de Villebelle'in
evinde miydi? Ah, cesaretim, bana ne kadar da çok sorun çıkarıyorsun. Her şey
unutuldu, Marcel. Kollarıma gel. Seni affedeceğim."

Her zaman iyi bir adam olan Marcel, süpürgesini bir kenara attı ve
Chaudoreille ile el sıkıştı. Masaya geri döndüler, ancak bir daha oynamadılar ve
birinci kattaki odada biri iç çekip saatin
akrebine bakarken, alt odada iki yoldaş
markinin
güzel şaraplarını ve likörlerini tadarken
kendilerini uykuya daldırarak bitirdiler.

BÖLÜM XI

PONT-NEUF. TABARIN

Serenadının başarısızlığı genç Urbain'i yıldırmamıştı;
biri gerçekten çok aşık olduğunda, insan hiç de cesaretini kaybetmez.
Aşığımız kıskanç berbere küfürler yağdırarak evine döndü, çünkü
Touquet'nin genç kıza karşı aşırı dikkatli olmasının kökeninde kıskançlığın yattığından şüphesi yoktu; ve berberin tehditlerinden pek de rahatsız olmasa da Urbain yemin etti, bunlara rağmen, Blanche'a
tanımak ve onu
kendisine aşık etmek için elinden gelen her şeyi yapmak. Yemin etme eylemi kendi başına son derece kolay bir
başarıdır--sadece yarım yüzyıl içinde alınmış ve bozulmuş yeminler; ama şimdi sadece aşk yeminlerinden bahsediyoruz, ki bunlar zorunlu olarak diğerlerinden daha hafiftir ve onları bozmak
affedilebilir bir suç olarak kabul edilir. Ancak, Blanche'ı
göreceğine yemin etmiş olan Urbain, bunu yapmanın bir yolunu icat etmekte çok sıkıntı çekti; ama
aşkta her zaman önce yemin edilir ve sonra düşünülür ve iş hayatında
itiraf edilmelidir ki, aynı yolu izleyen çok sayıda insan vardır.

Şarkı söylediği gecenin ertesi günü Urbain berberin
yakınında yürüyordu, ama eve girmeye cesaret edemiyordu,
iç çekerek bakıyordu, hatta Touquet tarafından fark edilmekten korktuğu için
dükkanın önünden bile geçemiyordu. Pencereleri uzaktan inceledi; kimse görünmüyordu. Sanki ebedi bir inzivaya
mahkûm edilmiş gibiydi. Marguerite evden ayrılıncaya kadar bekledi.
Sonunda sokağın kapısını açtı; biraz erzak alacaktı.

Urbain yaşlı hizmetçiyi gözden kaybetmedi, ama onunla
dükkanlara girmeye cesaret edemedi. Nasıl sohbet edebilirdi? On dokuz yaşında entrika çevirmek pek mümkün değildir. Sonunda, Marguerite yanından geçerken Urbain titreyerek ona yaklaştı,--

"Madam, çok isterim ki--"

"Ben hanımefendi değilim--evli değilim."

"Mademoiselle, eğer cesaret edebilseydim--"

"Ne cesaret edebilseydin?"

"Sana sormak için--"

"Peki, neden konuşmuyorsun?"

"Mademoiselle Blanche'dan bazı haberler."

"Mademoiselle Blanche! Ah, sen bunu mu yapıyorsun, genç züppe? Hadi, kendi yoluna git; yanlış kişiye hitap ediyorsun. Eğer o sevgili çocuktan bahsetmek istiyorsan, efendimle konuş; sana cevap verecektir, garanti ediyorum ve en iyi şekilde."

Böyle diyerek Marguerite Urbain'den ayrıldı ve içeri girdi, mırıldanarak,--

"Mösyö haklı, bu kadar güzel bir kızın bu değersiz adamlar tarafından kuşatılmaması için
dikkatimizi iki katına çıkarmamız gerekiyor. "

"Hepsi beni umutsuzluğa sürükleyecek," dedi Urbain, yaşlı kadının ona gösterdiği kaba karşılamadan dolayı cesareti kırılmış bir şekilde, "ama tüm önlemlerine rağmen onu göreceğim, onunla konuşacağım." Ve en azından onu görmeyi hayal etmek için
Blanche'ın kaldığı evden ayrıldı; tesadüfen yürüdü ve kısa süre sonra Pont-Neuf'a ulaştı.

Pont-Neuf o zamanlar yabancılar, entrikacılar, aylaklar, yankesiciler ve yeni karaya çıkanlar için bir buluşma yeriydi. Başkentin en kalabalık ana caddesiydi; şarlatanların önünde duran, evrensel şifalı ilaçları satan ve fars oynayan, dolandırıcılar, hırsızlar, şarkı, demir eşya, kitap, hurma satıcıları gibi meraklı insan gruplarıyla durmaksızın dolup taşıyordu, gözlemciye eğlenceli ve son derece canlı bir sahne.

Halk önünde oynadığı sahnelerle ünlenen ve büyük Moliere'in bazı soytarılıkları ödünç almaktan çekinmediği Tabarin, daha sonra Pont-Neuf'te, Place Dauphine'e doğru yerleşti. Cour du Palais'de, ellerini halk önünde yakıp yaralarını merhemiyle iyileştirdikten sonra yanıkları iyileştirmek için bir merhem satan ünlü Signor Hieronimo'nun yerine geçmişti.
Galinette-la-Galine ise geçit törenleriyle yoldan geçenleri cezbediyordu.

Tabarin'in gösterisine ek olarak, Pont-Neuf'te başka tiyatrolar da vardı. Usta bir hokkabaz olan Maitre Gonin, orada kendini kabul ettirmişti ve el becerisiyle tüm Paris'i büyülemişti; biraz daha uzakta ise Briochee'nin kukla gösterisi vardı.

Merhem satıcısının basit soytarısı Tabarin, masumu oynadı ve efendisine binlerce saçma soru sordu. Efendisi de doktor gibi giyinmişti ve şakacı sorularına ona kocaman eşek, şişko domuz vb. diye seslenerek cevap veriyordu ve bu gösteri kalabalığı çekiyordu. Orada sadece insanlar değil, toplumun birinci sınıflarından kişiler de görülüyordu.

Aşkını hayal ederek yürüyen, yani önünde hiçbir şey fark etmeyen, yaklaşan herkesi dirsekleyen Urbain, kalabalık tarafından şık soytarının tiyatrosunun önüne itildi. Genç bekar her taraftan kahkahalar duydu; burunları havada soylular, genç kızlar, işçiler ve işçi kadınlar gördü ve bu adam palyaço şapkası, önlük ve büyük pantolon giymiş ve yüzü bir maskeyle örtülü bir adamı zevkle dinliyorlardı; bu adam Tabarin'di. Efendisi, bir doktor kıyafeti içinde, başı bir
bask başlığıyla örtülü, çenesi uzun bir sakalla süslenmiş, elinde birkaç şişe merhem veya balsam tutuyordu. Urbain mekanik bir şekilde
diğerleriyle birlikte baktı ve dinledi; o yüzyılın tembellerine
bu kadar zevk veren şeyin ne olduğunu yargılamak için, biz de bir an dinleyelim.

* * * * *

TABARIN.--Dünyada en nazik
bulduğunuz insanlar hangileridir?

USTASI.--İtalya'daydım, İspanya'yı ziyaret ettim ve Almanya'nın büyük bir bölümünü geçtim, ancak hiçbir yerde Fransa'da görülen kadar nezaket görmedim. Fransızların öpüştüğünü, okşadığını, birbirlerine iyi dileklerini ilettiğini ve şapkalarını çıkardığını görüyorsunuz.

TABARIN.--Şapkayı çıkarmaya nezaket mi diyorsunuz? Bu tür okşamaları pek umursamam.

THE MASTER.--Dostluğun bir işareti olarak şapkayı çıkarma geleneği eskidir, Tabarin, ve kişinin selamladığı kişilere karşı hissetmesi gereken şeref, saygı ve dostluğa tanıklık eder.

TABARİN.--Yani tüm nezaketin şapkayı çıkarmaktan ibaret olduğunu mu düşünüyorsun?
Dünyadaki en nazik insanların kim olduğunu bilmek ister misin?

THE MASTER.--Kim Tabarin?

TABARİN.--Onlar Paris'in tireurs de laine'leridir; çünkü sadece şapkayı çıkarmakla yetinmezler, daha sıklıkla pelerini de çıkarırlar.[1]

[* OEuvres et Faceties de Tabarin'in genel koleksiyonu,
Paris, 1725. ]

* * * * *

Bu çıkış, toplanan kalabalığın alkışları ve kahkahalarıyla karşılandı; aralarında şüphesiz komşularından daha yüksek sesle gülerek işlerini yapan bazı tireurs de laine'ler de bulunabilirdi.

Urbain genel neşeyi paylaşmadı; ancak, soytarının oynadığı
yeni bir sahneye kulak verdi. Tabarin, Cascandre'nin yaşlı bir mürebbiye olarak gözlerden uzak tuttuğu Isabelle'inin huzuruna kendini tanıtmaya çalışırken, bir kadın kılığına girmekten ve bu kostümün altında metresiyle baş başa görüşmeye çalışmaktan daha iyi bir çare bulamadı.
Tabarin'in kadınsı kostümünün altında taktığı soytarı maskesi, kalabalığın neşesini yeniden canlandıran ve nezaketin her zaman titizlikle gözetilmediği binlerce saçmalık sunuyordu; Ancak Pont-Neuf halkı kolayca utanmazdı ve bu manzarayı
izleyen iyi durumdaki kadınlar, yelpazelerini gözlerinin önüne
açmak ve haykırmakla yetindiler:--

"Ne yakışıksız, skandal hareketler; en azından bu hareketleri yasaklamalılar."

Urbain, soytarının grotesk kılığını izleyerek bir
plan tasarladı. Berberin evine kendini tanıtmak için neden aynı araçları kullanmasındı? Tabarin'in bu sahnesine tanıklık ederek ona bu stratejiyi öğreten, Blanche'a yaklaşmanın bir yolunu bulmak için beynini
yorken Love'ın kendisi değil miydi?

Aşk, Kader ya da sevgilimizi
yol ​​açan bir şans olsa da, fikrinden yine de memnundu ve Tabarin'e binlerce teşekkür ederek, bunu uygulamaya koymaktan başka bir şey düşünmüyordu.
Hemen sağdan sola doğru iterek kalabalığın arasından çekildi. Urbain bir grisette'e dirsek attı, yaşlı bir kadının pelerinini büktü, genç bir öğrencinin koluna dayanarak kalabalığın arasına
kaymış küçük bir kadının ayağını ezdi; ancak, verdiği yaralara duyarsız bir şekilde yoluna devam etti ve sonunda kendini özgür bulduğunda, nefes almak için durmadan evine koştu.

Oraya vardığında genç bekar küçük bir ceviz ağacı sekreterinin çekmecesini açtı ve parasını saydı, çünkü her işte engelleri ortadan kaldırmak ve kişinin amaçladığı sonuca daha çabuk varmak için bu lanetli paraya başvurması gerekir.
Hazinesinde sadece on altı livres tournois vardı, bu çok azdı ve günümüzde bir Lais'in yatak odasına girmeyi gerektirmezdi; ancak
güzellik masumiyetle birlikte olduğunda erişim çok daha kolaydır.

Ayrıca Urbain görkemli bir hanımın kostümünü almazdı. Aksine, bir köylü gibi gizlenmek istiyordu; o kostüm içindeki beceriksizliği daha az fark edilirdi. Küçük
aynasında kendine baktı. Sakal yoktu, bıyık yoktu, çenesinde en ufak bir kıl yoktu. Urbain sevinçten zıpladı; birkaç gün önce bıyık
çıktırmak için iç çekmiş olsa da, bugün bir kıza dönüşmek istiyordu. Ayrıca çok uzun olmamasından da memnundu ve küçük olan
ayaklarına ve ellerine bakarken kendi kendine şöyle haykırdı: "Ne kadar şanslıyım ki güçlü, sağlam, iyi bir adam değilim!"

Gerekli kıyafetleri almak için kendini hareket ettirmesi yeterliydi. Urbain
tacını aldı ve ikinci el bir kumaşçıya gitti, orada taşradan gelen bir hizmetçi için bir elbise istedi, hizmetçinin de yaklaşık olarak kendi boyunda olduğunu söyledi. Ona kadınsı kostümü oluşturan her şeyi gösterdiler, kombinezon, korse,
önlük, şapka, boyun atkısı, ayakkabılar; üç katı ödeme yaptırdılar, ancak genç adamımız çok memnundu.

Bu küçük düzenlemeler biraz zaman aldığından, Urbain akşam yemeğine gitti.
Sonra, günün sonunda, küçük paketini kolunun altında taşıyarak eve döndü, Jason'ın Altın Postu taşıması, Pluto'nun Proserpine'i büyülemesi, Apollo'nun Python'un derisini yüzmesi, Herkül'ün Hesperides'in bahçesinden Altın Elmaları taşıması veya Paris'in Menelas'ın karısını kaçırması kadar memnundu ve kesinlikle
tüm bu adamlar çok memnun olmalıydı. Odasına vardığında sevgilimiz çakmak taşını ovuşturdu, çünkü o zamanlar kükürtlü kibritler hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Bir ışık elde ettikten sonra hemen durumunu değiştirmeye başladı, erkeksi kostümünü sadece kadınsı eteğinin altında donmamak için çok gerekli olduğuna karar verdiği giysiyle değiştirdi. Urbain eteği giydi, sonra da korseyi, bağlamaya çalıştı ama çok kötü yaptı; bir ipi diğerinin yerine çekti, yırttı ve çekti, kendini deldi. Zavallı çocuk umutsuzluk içindeydi, küçük aynasında kendine baktı ve her şeyin yolunda olmadığını gördü; asla sona ermeyecekti. Ne yapabilirdi? Sadece bir kadın kadınsı tuvaletin tüm gizemlerini bilir. O zaman, bir kadından yardımına gelmesi için yalvarmak gerekiyordu ve alt katındaki katta, hizmetçisi nazik ve zeki olan yaşlı bir bekarın ona her zaman zarif bir reverans yaptığını hatırladı. Urbain hemen eteği ve korseyi elinden geldiğince tutarak merdivenlerden aşağı olabildiğince hızlı bir şekilde koştu ve komşusunun zilini çaldı. Hizmetçi kapıyı açtı ve bu kişiyi, yarı erkek yarı kadın, görünce kahkahalarla gülmeye başladı; ama ne kadar giyinirse giyinsin, on dokuz yaşında güzel bir çocuk her zaman ilginçtir ve Urbain'in hizmetçiye söylediği ses çok dokunaklıydı: "Ah, mademoiselle, çok şüpheliyim. Kendimi bir kadın gibi
giyinmek istiyorum ve asla sona ermeyeceğim. Bana bir an için yardım edecek kadar nazik olur musunuz?" "Çok isteyerek," diye cevapladı büyük kız ve daha fazla yalvarmasına izin vermeden Urbain'i odasına kadar takip etti ve kostümü nasıl giydiğini görünce daha da çok güldü.

"Baloya mı gidiyorsun?" dedi ona.

"Evet, ve o kadar iyi gizlenmek istiyorum ki kimse beni
tanımasın."

"Tamam; bekle, seni giydireceğim ve sana iyi görüneceğine söz veriyorum."

Hemen Urbain'in yaptığı her şeyi geri almaya başladı. Sonra
giysileri inceledi.

"Çok zarif değiller," dedi.

"İstediğim tek şey bunlar, çok sade giyinmek istiyorum."

"Ama altına başka bir etek giymek gerekiyor, oradaki yeterli değil; bizim gibi kalçaların yok. Sana bir tane yapmalıyız. Ve
o şapka korkunç! Ben onu giymem. Gidip sana bir tane
benimkinden ve ihtiyacın olan her şeyden alacağım. Ah, seni nazik yapacağım."

Ve genç hizmetçi, Urbain'in teşekkürlerini dinlemeden odasına koştu, oradan kısa süre sonra genç bir adamı fena sayılmayacak bir kıza dönüştürmek için gereken her şeyi
taşıyarak geri döndü. Yeni şapka denendi, tam oldu. Urbain çok sevindi; genç kıza minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilmiyordu. İkincisi başlığını bitirmemişti,
yapılması gereken birkaç fiyonk ve geriye doğru itilmesi gereken birkaç saç vardı. Eşarbını boynuna sıkıca tutturdu, durdu, ona baktı
ve haykırdı,--

"Gerçekten çok iyi! Ne kadar beyaz bir ten, ne kadar tatlı bir hava; herkes
onda aldatılırdı, bu kesin. Bir dakika bekle, sahte bir
göğüs yapana kadar."

"Gerçekten gerekli mi?"

"Gerekli mi--neden, ne soru!"

"Ama bu korse içinde boğuluyorum."

"Eh, biz de onların içinde boğuluyoruz, ama bu hiçbir şey değil; nazik olmak istiyorsak
biraz acı çekmek gerekli. Bekle, şimdi, belini içeri çekeceğim, sonra sana biraz kalça yapacağım ve sonra, ah, evet, gerekli olan tek şey bu. Cinsiyeti ayırt eden şey bu şeylerdir."

Genç hizmetçi Urbain için yapacak başka şeyler bulmaya devam etti ve
sonuncusu, iyi gizlenmek için, onun istediği gibi yapmasına izin verdi
dünyanın en iyi zarafetiyle, her an tekrarlayarak,--

"Ne kadar iyisiniz, mademoiselle, minnettarlığımı nasıl gösterebilirim?"

Urbain'in tuvaleti iki saatten fazla sürmüştü, bu sürenin sonunda
genç kız onu terk ederek,--

"İşte, bitti, artık bir erkeğe hiç benzemiyorsun;
senin bir kız olduğundan şüphe etmelerini sağlayacak en ufak bir şey yok. Bu saatte
dışarı çıkabilirsin. Gözlerinizi aşağıda tutun, yandan bakın, küçük adımlar atın,
kalçalarınızdan dik bir şekilde dengenizi sağlayın, ağzınızı sıkın,
burnunuzu biraz yukarı kaldırın ve sokağın sonuna kadar
bir fetih yapmadan gidemezsiniz. Hoşça kalın, mösyö, ihtiyacınız olduğunda
lütfen beni aramaktan çekinmeyin."

Genç hizmetçi ayrıldı ve Urbain, yürüyüşünü bir süre inceledikten sonra
sonunda yeni kostümüyle Paris sokaklarına çıkmaya karar verdi.

BÖLÜM XII

GECE BİR MACERA

Şapka ve kabarık etekli bekar, Paris sokaklarında kendini yeterince rahatsız hissediyordu. Gece karanlığında korunuyor olmasına rağmen, fener taşıyan çok az kişi olmasına rağmen, her seferinde yanından biri geçtiğinde Urbain tanındığından korkuyordu ve nöbetçi çavuşlar tarafından yakalanmayı bekliyordu. Kuşkusuz, kendisini gizlemesinin nedenini soracaklar ve eğer Paris'in güzel şehrinde bir kadın kılığında yürümeye devam ederse, ağır bir para cezasına çarptıracak veya belki de onu hapse atacaklardı. ne olmadığı için; ve Urbain'in üzerinde bir taç olmadığı için, çünkü
bir kadın olarak kendini gizlediğinde her şeyi, hatta
cebine para koymayı bile hatırlamaz, genç aşık polisten kaçınmanın gerekli olduğunu hissetti; en azından, hırsızlardan korkmuyordu; bu, o zamanlar çok fazlaydı ve bugün kaybedecek hiçbir şeyi olmayanlar için hala bir teselli olabilir.

Urbain yavaş yavaş daha emin oldu; kostümüne alışmaya başladı ve ona geçerken yapılan bazı iltifatlar, insanların cinsiyeti konusunda tamamen aldatıldığını kanıtladı. Urbain, birkaç süvarinin kendisine sunduğu nezaketlere karşılık vermemeye dikkat etti, ancak daha hızlı yürüyerek, henüz onları nasıl tutacağını bilmediği için
çamurlu eteklerle kaçarak yetindi ve kirli su akıntılarından atlarken onu çok utandırdılar.
En sonunda Rue des Bourdonnaise'e ulaştı; ve sonra ilk kez berberin evine kendini tanıtmak için çok geç olduğunu düşündü. Marguerite'in bu saatte dışarı çıkma ihtimali yoktu; bu yüzden kılık değiştirmesi ona ertesi güne kadar hizmet etmeyecekti. Şimdiye kadar kadınsı kıyafetler giymesi işe yaramamıştı;
ama bir sevgili böyle düşüncelere dalar mı? Ayrıca, Urbain kadın kıyafetleri giymeye alışmak zorunda olduğu için
ilk denemesini gece yapmaktan hoşnutsuz değildi. Böyle düşünürken berberin evinin önünden geçti, Blanche'ın pencerelerine baktı ve ona uyuduğu için duyamadığı ve muhtemelen uyanık olsaydı daha iyi duyamayacağı binlerce iç çekiş gönderdi.

Sevgilisinin pencerelerinin altında iç çekmenin zevkine tamamen dalmış olan Urbain, genç bir adamın geceleri sokakta beklerken ve iç çekerken görülmesinin doğal olduğunu, yalnız bir kadının aynı şeyi yapmasının ise birçok varsayımı uyandırdığını unuttu. Genç âşık, aniden, dizini çok sert bir şekilde çimdikleyen ve kısık, hırıltılı bir sesle ona şöyle diyen tanımadığı biri tarafından coşkusundan uyandırıldı: "Bana öyle geliyor ki, küçük anne, beklediğin kişi gecikti; eğer kolumu kabul edersen, gidip şuradaki tüccarda çok güzel bir beyaz şarap tadabiliriz. Ben onun iyi bir müşterisiyim ve onun rahat özel odaları var." Urbain aniden döndü ve yanında, bir sandalye hamalının kıyafeti içinde, kolunu uzatan ve neredeyse kulağına kadar gülümseyen iri, neşeli bir adam gördü. Cevap vermeden ve bu maceradan pek memnun olmayan genç adam koşmaya başladı ve kısa süre sonra yiğitini
ortada bıraktı. Ancak dertleri burada bitmeyecekti; yaklaşık iki yüz adım
daha ileride, onu öpmeye çalışan bazı uşakların
arasından yeniden durduruldu; mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onlardan kurtuldu ve
yoluna devam etti. Daha sonra, birkaç öğrenci, birkaç uşak ve birkaç asker tarafından saldırıya uğradı, bunların birçoğu onu takip ediyordu. Urbain, onlardan daha iyi kaçabilmek için çevikliğini iki katına çıkardı ve daha hızlı koşabilmek için eteklerini dizlerinin üstüne kadar topladı; ancak eteklerini ne kadar yukarı çekerse, bu beyler onu takip etmekte o kadar büyük bir şevk gösterdiler.

"Bırakın gitsin," dedi Urbain koşarken, "Bu şehrin tüm uşakları ve uşakları tarafından
çimlendirilecek bir kadın kılığına girmedim. Erkekler şeytanın ta kendisidir; şimdi pantolon giymenin etek etek giymekten daha hoş olduğunu anlıyorum, ancak yarın Blanche'ın evine gireceğim. Hadi, cesaret - belki beni rahat bırakırlar."

Ve Urbain, sokaklarda dolaşarak, terleyerek ve korsesinin içinde boğularak ve genç hizmetçinin göğsünü doldurduğu sahte göğsün altında su birikintilerinin üzerinden atladı. Takipçilerinden kaçmak için rastgele sokaklara
girerken, hangi mahallede olduğunu kendisi de bilmiyordu.

Sonunda, arkasında kimseyi duymayınca, nefes almak ve
durduğu yeri tanımak için durdu. Köprüleri geçmiş ve
büyük Pre-aux-Clercs'e ulaşmıştı, burada evler ve açık sokaklar inşa etmeye başlamışlardı; tıpkı Henri IV'ün saltanatının sonlarına doğru tamamen evler ve bahçelerle kaplı olan küçük Pre-aux-Clercs'te yaptıkları gibi.

"Güzel; işte Rue de Verneuil dedikleri yeni sokak," dedi Urbain kendi kendine; "ve burası Rue Saint-Dominique'i inşa ettikleri Chemin-aux-Vaches; tanıyorum. Ama bir iki dakika dinleneceğim, hemen geri dönmek için
evimden çok uzaktayım--daha fazla yürüyemem.
En azından nefes alayım. Bu mahalle ıssız ve
gece çok ilerlediği için, umarım daha fazla fetih yapmam."
Urbain eteklerini kaldırıp bir taşın üzerine oturdu. Yarım saatin sonunda, dinlenmiş hissederek ayağa kalktı ve
konaklama yerine doğru yola koyuldu. Sessizce yürürken,
başka kimseyle karşılaşmayacağı için kendini tebrik etti, sonra aniden, Rue de Bourbon'dan geçerken,
oradan ayrılan ve onu görünce yolu
kapatan dört adam gördü.

"Kim gidiyor oraya? Çok geç--ve oyun hala yükseliyor mu?"

"Şerefim üzerine, büyüleyici bir toplantı, küçük bir taşralı kız."

"Daha da iyisi. Köylülere çok düşkünüm."

"Ne şeytan, marki! Gecenin bir yarısı Paris'te dolaşan bir köylü. Bana son derece maceracı görünen bir masumiyet."

"Gel, şövalye, senin düşüncelerin hep kötü. Zavallı çocuğun Paris'e sadece yumurtalarını satmak için geldiğine bahse girerim."

"Ne için gelmiş olursa olsun, güzel dudaklarında bıyıklarımın izi olmadan geri dönmeyecek."

Urbain, bu beyefendilerin dillerinden ve tavırlarından, onların yüksek sınıflardan
sefil insanlar olduğunu anladı. Kaçmayı başaramadı, çünkü her taraftan
çevriliydi, kendini onlardan kurtarmak için, tiz bir sesle, "Beyler, beni bırakın, yalvarıyorum; ben sizin inandığınız kişi değilim."

Fakat duaları dinlenmedi; onu ittiler, etrafını sardılar.
Bu tavırlar karşısında sabırsızlanan Urbain, özgürlüğünü
kazanmanın tek yolunun kendini tanıtmak olduğunu gördü ve doğal sesiyle bağırdı:

"Beni bırakın beyler, tekrar ediyorum, yanlış kişiye

uğruyorsunuz."

Genç bekarın, cinsiyeti konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde söylediği bu sözler, dört genç asilzade üzerinde bir Medusa başı etkisi yarattı: Bir an hareketsiz kaldılar, sonra hepsi kahkahalarla haykırarak bağırdılar: "Bu bir adam. Ne eşsiz bir
macera."

"Evet beyler, bu bir adam," diye cevapladı Urbain. "Umarım şimdi yoluma devam etmeme
izin
verirsiniz."

"Bana gelince, artık size karşı gelmeyeceğim," dedi yabancılardan biri.

"Gel, Villebelle," diye devam etti bir diğeri, "çocuğu bırak gitsin. Kız olmadığını gayet iyi görebilirsin. İnanıyorum ki, Tanrı aşkına, içtiğimiz şarap markinin hatamızı görmesine izin vermedi. Öyle değil mi, şövalye?"

"Evet, evet, kesinlikle, beyler," diye cevapladı Marquis de Villebelle; çünkü
berbere söylediği gibi, başkentin sokaklarında baharatlı maceralar arayarak
arkadaşlarıyla eğlenen o asilzadenin kendisiydi. Şaraplar ve likörlerle heyecanlanan kafasıyla, bu kaçamaklarda yapılan çılgınlıkların ve aşırılıkların her zaman lideri olan marquis, Urbain'e çok sıkı bastırmıştı ve ikincisinin kendisini belli etmesi üzerine genç bekarı tutmaya devam etmişti.

"Bir dakika, oğlum," dedi Urbain'i durdurarak. "Kız olmadığını biliyoruz, bu çok iyi; ama, tüm şeytanlar adına! Bu kılıktayken
mutlaka çok komik maceralar yaşamış olmalısın; bize anlatın, bizi eğlendirecek ve sonra siz yolunuza gitmekte özgür olacaksınız."

"Evet, evet," diye tekrarladı diğerleri; "bize neden bir kadın gibi giyindiğini söylemeli."

"Bu macerayı yarın sabah kardinalin küçük setinde gerçekten anlatmalıyım.

"Ve bunu Marion Delorme'a anlatmalıyım. Bois-Robert'a mahkeme için şiir
yazdıracağım."

"Colletel bunu bir komediye dönüştürecek. Hadi, anlatmaya devam edin."

"Yine de beyler, bir kez daha yoluma devam etmeme izin verin; beni hangi hakla sorguluyorsunuz? Size söyleyecek hiçbir şeyim yok ve ayrılmak istiyorum."

Bu sözleri söyledikten sonra, markizi tekrar püskürtmeye çalıştı, ancak markiz yolu kapattı ve kılıcını çekerek bağırdı,--

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, bu küçük iyi adam çok huysuz. Gerçekten çok
komik. Konuşacaksın yoksa seni bir spanyel gibi kılıçlarımızın altına
atacağız."

"Küstah herif," diye bağırdı Urbain öfkeyle; "Elimde bir silah olsaydı, bana
böyle bir dil kullanmaya cesaret edemezdin, yoksa seni çoktan
azarlamış olurdum."

"Gerçekten mi? Ah, as onu. Bir kılıcı nasıl kullandığını görmek isterim. Gel, şövalye, ona seninkini ödünç ver."

"Ne istiyorsun, Villebelle?"

"Evet, şüphesiz, bir köylüyle düello--bu bir şaka olur."

"Gelin, beyler, bir daire yapın."

Böyle diyerek, marki arkadaşlarından birinden bir kılıç aldı ve
Urbain'e sundu.

"Dur," dedi, "işte bir silah, kendini savun. Kendini koru,
kız-erkek, ve inatçı olduğun kadar cesur musun görelim."

Urbain kılıcı şevkle kavradı ve hemen markiye saldırdı.
Etek altı ve korsesinden utanmasına rağmen
düşmanına sertçe bastırdı, o da vuruşlarını savuştururken her an şöyle haykırıyordu:

"Aferin; çok iyi yaptın, şerefim üzerine! Bunu görüyor musun, beyler?--ve o savuşturmayı--ve o darbeyi. Tanrım, eğer böyle devam ederse
tüm becerimi kullanmak zorundayım--"

Rakibinin kılıcının ön kolunu geçen bir darbesi,
markinin sözlerini yarıda kesti; kılıcı elinden düştü, arkadaşları
çevresini sardı ve onu destekledi, Urbain de yardım teklif etti.

"Hiçbir şey değil - sadece hiçbir şey," dedi marki; "elveda dostum,
sen cesur bir adamsın ve seninle tanıştığım için mutluyum;
bu düelloyu kiminle yaptığımı bilmesem de. Sana gelince,
bir gün kendini herhangi bir sıkıntıda bulursan, kötü bir işin varsa veya bir koruyucuya ihtiyacın olursa, otelime gel, Marquis de Villebelle'i
iste ve beni her zaman sana yardım etmeye hazır bulacaksın."

BÖLÜM XIII

TETE-A-TETE

Bu gecenin ardından şafak vakti geldi ve olaylarla doluydu, bu sırada uyku
Julia'nın gözlerine dokunmamıştı; huzursuz, sabırsız, yirmi kez
kanepesinden kalkıp kapıyı dinlemişti,
sonunda bir ses, marki'nin yaklaştığını gösteren bir
rahatsızlık duyabileceğine inanıyordu. Ama bu görünüşte bitmeyen gecesinde her saatin vuruşunu duymasına rağmen, baştan çıkarıcı
Villebelle henüz gelmemişti. Genç İtalyan'ın alnı bulutlanmıştı; her zaman canlı ve parlak olan gözleri, duygu değişiminin altında şimdi buna sebep olanlara
kötü haber veren kasvetli bir ateşle canlanıyordu; Julia'nın göğsü ezilmişti, dudaklarından iç çekişler kaçıyordu ve amaçsızca ve öfkeyle dairenin etrafında dolaşıyordu, zarafeti artık onu memnun etmiyordu; aynaların önünden geçerken bile kendine bakmıyordu. Kibri
acı bir şekilde
aşağılanmış ve küçük düşürülmüştü, kendisini bu şekilde tehlikeye atan
ve şimdi randevusuna gelmeyen, aslında davranışları affedilemez olan bu markinin kayıtsızlığından dolayı hakarete uğramış hissediyordu. Hangi kadın böyle bir ihmali affederdi?

Kendisinin iyi niyetle kaçırılmasına izin vermek ve
tüm geceyi yalnızlıkta geçirmek zorunda kalmak. Aşk birçok şeyi mazur gösterebilir, ancak öz sevgi hiçbir şeyi mazur göstermez.

Gün ışığı mumların ışığını soldurur soldurmaz, Julia boudoir'ın kapısını açtı ve birkaç odayı geçerek koridora girdi.

"Kaçabileceğime inanmıyorum," dedi acı bir şekilde gülümseyerek; "beni tutmak için çok fazla önlem aldılar; ancak
Marki Bey ve değerli temsilcisi şüphesiz bu eve getirilmiş olmamın verdiği mutlulukla
coşkulu bir halde olduğumu düşünüyorlar.
Sabırlı olun! Belki bir gün beni daha iyi tanırlar."

Julia aşağı indi. Kışın ortasında olmasına rağmen sabah güzeldi; genç İtalyan peristilden ayrılıp
bahçelere daldı, uzun patikalarda aşağı yukarı yürüdü
ve kendini düşüncelerine bıraktı.

Gün, Marcel'i ve akşam yemeği yedikleri masanın yanında uyuyan misafirini şaşırtmıştı. Marcel önce uyandı, düşüncelerini hatırladı ve efendisinin neden gece geri dönmediğini anlayamadı. Ancak, uyudukları odada
kapı zili asılıydı ve marki sesini duyurabilen bir adamdı.

Marcel, küçük gözlerini açıp şaşkınlıkla etrafına
bakan Chaudoreille'i itti ve mırıldandı,--
"Aman Tanrım! Ne Rue Brise-miche'de ne de Rue Vide-Gousset'teki kumarhanede evdeyim. Geceyi nerede geçirdim?
Çantam--nerede benim çantam? İçinde sekiz kron vardı."

Chaudoreille hemen çantasını kaptı ve parasını saydı ve Marcel ona
şöyle dedi,--

"Hadi, uyan, neden uyanmıyorsun? Ve nerede olduğunu hatırla.
Seni soyabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir işe yaramayan biriyim! O iyi adam Marcel--şimdi her şeyi hatırlıyorum. Beni affet dostum; ama ilk anda
bazen uyuduğum bir meyhanede olduğumu düşündüm. Aman Tanrım! Gün
ışığı."

"Evet ve mösyö le marquis gece içeri gelmedi; nedenini anlayamıyorum."

"Bu oldukça tuhaf ve buraya getirmek için bu kadar uğraştığımız o zavallı küçük şey, dün geceden beri ne yaptı?"

"Bizimle aynı şekilde uyudu."

"Ah, sevgili Marcel, cinsiyeti incelemediğin kolayca anlaşılıyor.
Uyku!--ilk kez galibini bekleyen bir kadın mı? Uyumaktansa bütün gece uyanık kalmayı tercih eder."

"Ama galip gelmediğinde, bir şeyler yapması gerekir."

"Asla! Asla sana söylemiyorum. Dur, işte bir örnek: Bir keresinde Seine Nehri kıyısında, Tour de Nesle yakınlarında bir baronesle bir
görüşme ayarlamıştım; o da kış mevsimiydi ve korkunç soğuktu. Öngörülemeyen
olaylar -bir düello- güzeliminle tanışmamı engelledi. Yaralandım ve sekiz gün yatakta kaldım. Dokuzuncusunda, mahallenin yanından geçerken,
tesadüfen, orada kimi görmeliyim?"

"Baronesinizi mi?"

"Kesinlikle. Ama zavallı kadın, dört gündür donmuştu ve bunun nedeni buluşma yerinden ayrılmak istememesiydi."

"Hanımın iyi bir ateşi ve isteyebileceği her şeyi var; efendimi beklerken
donmayacak."

"Ne diyorsun, Marcel; yukarı çıkıp onunla
biraz kafasını dağıtmak için hoşça sohbet edeyim mi?"

"Hayır, kesinlikle bu durum Marki Bey'in hoşuna gitmez. "

"Haklısın; sanırım buna gücenebilir."

"Gidip onu buraya getiren kişiyi bulsan ve ona beyefendinin gelmediğini söylesen daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, sevgili Marcel; Touquet bana markinin emirlerini burada beklememi söyledi ve onun talimatlarını yerine getirmeliyim. Eğer iki hafta
gelmezse, benim için sorun değil; burayı terk etmeyeceğim. İyi bir
mahzeniniz ve her çeşitten bol miktarda erzağınız var ve burayı çok
rahat buluyorum; sadece dışarı çıkıp önümüzdeki gece için birkaç kart almam gerek ve sana anlamadığın birkaç numara öğreteceğim."

"Tamam, gidip kahvaltımızı hazırlayayım; sonra gidip genç hanımın bir şey isteyip istemediğini soracağım."

"Bu yeterli; bu arada bahçede bir tur atıp Herkül'ünüzle tanışacağım."

Chaudoreille pelerinini düzeltti, şans eseri satın aldığı yeni yakasını taktı, kulağına kadar geldiği için çok hoşuna gitti. Şapkasını düzeltti, saçlarını yeniden kıvırdı ve ıslık çalarak bahçeye girdi,--

Viens Aurore,
Je t'implore;

iyi Kral Henri'nin modaya soktuğu bir şarkı. Heykellerin önünde meydan okurcasına durdu ve önceki akşam onu ​​korkutanlara
yüzünü buruşturdu.

Yolun sonunda, henüz yapraksız bir çalılıkta oturan Julia'yı fark etti. Genç kız derin düşüncelere dalmıştı ve onun yaklaştığını duymamıştı. Chaudoreille, ona yaklaşması mı yoksa yoluna devam etmesi mi gerektiğinden emin olmadan düşündü. İlkini yapmaya karar verdi ve ona yaklaştı, Sol elini kalçasına koyarak,
ve vücudunu geriye atarak, gülümsemeye başlamıştı bile. Julia,
parlak gözlerini kaldırdı; fakat Chaudoreille'i tanıdığında,
yüzünde bir mizah ifadesi belirdi ve sertçe şöyle dedi,--

"Benden ne istiyorsun?"

Chaudoreille, gülümsemesinin ortasında durup kaldı ve ona cevap verecek
kelimeler bulamadı.

"Neden bana geliyordun?" diye devam etti Julia; "Marki burada mı, yoksa sırdaşı berber Touquet mi?"

"Hayır, güzel hanım, şu anda evde seninle ve Marcel'le yalnızım. Geceyi senin güvenliğini gözeterek geçirdim,
Marki'nin geleceğine inanarak."

"Bu Marcel kim? Sanırım bize kapıyı açan hizmetçi."

"Kesinlikle!"

"Bu evde uzun zamandır markiye hizmet ediyor mu?"

"Hayır, sanırım sadece dört ya da beş yıldır burada."

"Ve sen, buraya ne zaman geldin?"

"Dün ilk kez geldim."

Julia sessiz kaldı ve Chaudoreille bir an sonra devam etti,--

"Yakın arkadaşım berber Touquet ile tanışıyor musun?"

"Bunun senin için ne önemi var," diye sordu genç İtalyan, Chaudoreille'e alaycı bir şekilde bakarak.

"Benim için bir önemi yok, kesinlikle--ama, sen ona isim verdiğin için--çok değerli bir adam, kesinlikle ve onun arkadaşı olmaktan onur duyuyorum."

"Bu sana itibar kazandırıyor," dedi Julia, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Evet, kesinlikle," diye devam etti Chaudoreille, Julia'nın gülümsemesini kendi lehine yorumlamıştı, "birlikte ateş gördük. O cesur,
bunun için ona adalet vereceğim; her zaman onurlu davranır."

"Her zaman mı? Ve bazen sana ebeveynlerinden bahsetti mi?--babasından?"

"İnancım, hayır; onun daha yüksek sınıflardan doğduğuna inanmıyorum. Bu konuda ondan çok daha öndeyim; Chaudoreilles çok safkandır ve Nuh'a kadar uzanan bir kökene sahiptir. Kel Charles döneminde atalarımdan biri tıraş olmuştu--"

"Atalarınızın ne yaptığının ne önemi var? Ben berberin ailesinden bahsediyordum."

"Önemli değil; ama arkadaşım Touquet bana onlar hakkında çok az şey söyledi. Lorraine'den olduğuna inanıyorum ve bana ülkesini çok erken terk edip çok genç yaşta Paris'e geldiğini söyledi, çünkü yeteneğin başarı şansı sadece
oradadır; ayrıca Touquet para kazandı,
ve ben, Tanrıya şükür, ben--"

Burada Chaudoreille'in gözleri birçok yeri lekeli olan yeleğinin üzerinde gezindi ve pelerinini örttü, devam etti,--

"Kadınlar için kendimi mahvetmeseydim çok zengin olurdum."

Bu son cümleye pek dikkat etmemiş olan Julia kendi kendine şöyle dedi,--

"Markiye tüm çılgınlıklarında yardım ettiyse zengin olmalı."

"Evli değil," diye devam etti Chaudoreille, "ama şimdi iyi bir eş bulabilirdi. Rue des Bourdonnais'deki evi çok güzel bir mülk. Belki de küçük olduğu için evlenmiyor; belki de onunla evlenecek, şaşırmamalıyım."

"Hangi küçük kız," diye sordu Julia merakla.

"Evlat edindiği ve şu anda on altı yaşında olan genç kız."

"Berber Touquet bir çocuğu evlat edindi mi?"

"Elbette, evet. Neden, eğer onu tanıyorsan, neden bundan habersizsin? Bu kesinlikle hayatının en iyi eylemi."

"Touquet iyi bir iş yaptı," dedi Julia, alaycı bir şekilde gülümseyerek; "Bunu hayal bile edemezdim ve bu genç kız güzel mi?"

"Boş ver! Güzel mi? Sana inanıyorum! Öyle ama hayır," dedi Chaudoreille, aniden bir şey hatırlamış gibi kendini düzelterek,
"Hiç de yakışıklı değil; tam tersine, çirkin, hatta itici bile denebilir."

"Bir dakika güzel diyorsun, bir sonraki dakika çok çirkin diyorsun; Ne söylediğini bilmiyor gibisin, Mösyö Chaudoreille."

"Yanındayken kolayca aklını kaybedebilirsin, güzel kız; ama, o
kılıç üzerine, sana yemin ederim--"

Bahçe kapısındaki zil duyuldu, Chaudoreille durdu;
Marki olduğunu ve Julia ile baş başa bir görüşmede
belirlenmesinin kendisi için tehlikeli olabileceğini varsayarak, ilk
yoldan kaçıp Marcel'e katılmak için koştu, genç İtalyan ise endişeyle dinliyordu ve yanakları daha canlı bir renk aldı.

Marcel kapıyı açtı, ama marki değildi, tek başına gelen Touquet'ydi.

"Efendin dün gece bir düello yaptı," dedi Marcel'e, "yaralıydı, ama çok hafif, öyle görünüyor. Genç kızla konuşmaya geldim. Belki de tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyordur. Şimdi
nerede?"

"Bahçede," dedi Chaudoreille, "ama sana temin ederim ki burada hiç
yalnız değil. Onunla sohbet ettiğim doğru--"

"Ve sana bunu yapma iznini kim verdi? Bir markinin
göz koyduğu bir kadınla
konuşmak için çok cesursun."

"Evet, itiraf ediyorum ki çok cesurum--ama sanırım monseigneur'un
bir düello yaptığını söylüyorsun; kiminle dövüştüğünü biliyor musun?"

"Aptal! Bu bizim işimiz mi? Sanırım ona sordum?"

"Doğru, bizim işimiz değil ama--"

"Burada yapacağın başka bir şey yok, defol."

"Kendimi çıkarmamı ister misin?"

"Evet, ve hemen."

"Monseigneur'a tanıtılmadan, bu çok garip; ama
en azından--bana öyle geliyor ki, eğer bana daha fazla ihtiyaçları yoksa
benimle yetinmeliler."

"Bekle! İşte on kron daha; senin değerinden fazla, yüz
kat daha fazla."

"Pekala, ama rozet ve kırık cam--"

"Aptal! Memnun kalmadın mı?"

"Sorun değil, sorun değil, çok memnunum.
Söylenmemeliyim," diye ekledi Chaudoreille kendi kendine, "ona borçlu olduğum
tıraşları hatırlayabilir."

"Hemen git," dedi berber öfkeyle, parmağıyla bahçe kapısını işaret ederek. Gaskonyalı aceleyle aldığı parayı
kesesine tıkıştırdı ve sonra dikkatlice kemerine yerleştirdi,
mırıldanarak,--
"On artı sekiz, on sekiz eder. Jingo, bu onları Rue Vide-Gousset'teki kumar yerine ve Rue Coupe-Gorge kıyısına bakmaya sevk edecek. "Sonra Marcel'in elini sıktı ve orta kapının yanında bırakılan, ancak on sekiz kronu olduğu için ona yetecek kadar geniş olmayan pelerinine sarındı.

Berber, efendisinin kendisine verdiği görevi yerine getirmek için acele etti,
çabuk evine dönüp
müşterileri geldiğinde orada bulunacaktı. Bahçeden aceleyle yürüdü ve kısa süre sonra Julia ile karşılaştı, Julia onu gördüğünde umudunun
kaybolduğunu hissetti.

"Madam," dedi Touquet, genç kıza eğilerek, "Marki'nin davranışı
şüphesiz size oldukça sıra dışı görünüyor, ancak dün gece büyük Pre-aux-Clercs'te bir düello yaptığını ve yaralandığını öğrendiğinizde onu mazur görün."

"Yaralı," dedi Julia, duygulanarak, "ve tehlikeli bir şekilde mi?"

"Hayır, madam, çok küçük bir şey, sadece bir kol. Monsieur le marquis
bu olayı bana gün ağarırken bildirdi ve gelip
size anlatmamı emretti. Çok yakında iyileşmeyi ve dört veya
beş gün içinde gelip kendini mazur göstermeyi umuyordu; ancak, eğer bu yerde yorulduysanız,
dükkanınıza dönmekte özgürsünüz. Gidip sizi uyaracağım
ne zaman--"

"Hayır," dedi Julia, sertçe sözünü keserek; "bıraktığım eve
dönebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Markizi bekleyeceğim."

"Sen hanımsın ve en ufak isteklerini bile karşılamak için emirleri var."

Berber Julia'ya eğildi ve Marcel'e markinin emirlerini verdikten sonra
küçük evden ayrılıp evine döndü.

Genç İtalyan'ın lüks dairelere girmesinden bu yana beş gün geçmişti; orada bir klavsen, bir sitar, kitaplar, birkaç kalem, birkaç çizim ve güzelliğe bir çekicilik katabilecek her şeyle donatılmış bir gardırop bulmuştu. Her zaman itaatkar ve ihtiyatlı olan Marcel,
kendisine en ufak bir soru sorma izni vermeden, ona istediği her şeyi getirdi; Julia da ona, dikkatini dağıtmak için gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri sormak dışında hitap etmedi, çünkü en görkemli konut bile yorgunluğu engellemez.

Altıncı günün akşamı geç vakitti; Julia, markinin geleceği umuduyla cilveli bir şekilde giyinmişti, ancak umudu
kayboluyordu. kanepe, hayallerinin yerini hafif bir uykuya bıraktığı yerde, odanın kapısı yavaşça açıldı ve
Marquis de Villebelle dairenin girişinde belirdi. "Hiç de fena değil," dedi, kanepede umursamazca yatan Julia'ya bakarak; sonra ona doğru ilerledi; gürültü genç İtalyan'ı uyandırdı ve gözlerini açtığında, zengin ve zarif kostümü duruşunun zarafetini artıran büyük asilzadeyi fark etti. Gülümseyerek
kendisini onun yanına
oturdu. Julia ayağa kalkmak üzereydi.

"Kıpırdama," dedi marki, "sen olduğun gibi gayet iyisin.
Uykunu kaçırdığım için kendimi suçluyorum."

"Monseigneur, seni neredeyse terk etmiştim," dedi Julia, markiyi görünce hissettiği
tedirginliği dizginlemeye çalışarak. "Altı gündür buradayım, bu yerde tek başımayım."

"Evet, tahmin edebiliyorum ki çok yorucu bulmuş olmalısın; ama, ma belle,
habercim sana bunun benim hatam olmadığını söylemiş olmalı. Kolum henüz iyileşmedi, ama bu sevimli çocuğu görme isteğine daha fazla karşı koyamadım, o benim aşkım için yalnızlıkta yaşamaya razıydı."

"Senin aşkın için, senyör," dedi Julia, gözlerini
markinin ona aşıkça dikilmiş gözleriyle karşılaşmamak için çevirerek;
"ve sana aşık olduğuma kim inandırdı, lütfen?"

"Ah, şerefim üzerine, bu ilahi. Başka birini mi bekliyordun,
meleğim?"

"Bekliyordum, mösyö, beni evimden ayrılmaya
neden olduğunu senden öğrenmek için."

"Bütün şeytanlar için çok hoş - çok hoş. Onu buraya neden getirdiklerini
bilmiyor. Sana kimse söylemedi mi, küçük stratejist?"

"Bunu sadece senden duymak istedim, senyör."

"Bu doğru. Bir elçi tarafından yapılan aşk kötüdür; küçük tanrı
uşakları ve uşakları sevmez. İşini kendisi yapmak ister. Gel, önce bir öpücük, sonra birbirimizi daha iyi anlarız."

Julia, markinin kendisine doladığı kollarından
kurtuldu ve ondan çekilerek bağırdı,--

"Lütfen efendim, beni rahatsız eden bu özgürlükleri bırakın!"

"Onu rahatsız edenler!" dedi markiz kahkahalara boğularak, Julia'nın yanağına canlı bir renk
dolaşırken. "Hadi canım, bununla ne demek istiyorsun?
Komedi mi oynuyoruz? Altı günlük beklemenin
yorgunluğunu bana ödetmek istiyorsun. Bir kez daha, tatlım, bu benim hatam değildi; en
hiç düşünmediğim anda bir düello. Sana her şeyi anlatmalıyım çünkü çok
komikti. Dört arkadaşımla dönüyordum; biraz
çakırkeyiftik ve herkesle tartışmaya çalışıyorduk. Camları
kırdık, nöbetçiyi dövdük, iyi esnafın peruklarını kopardık; ne
bekleyebilirsin ki? zaman geçirip parlamentodaki bu beyefendilere, serserilerin, uşakların ve uşakların gece Paris sokaklarında gürültü yapmasını yasaklayan

fermanlarına dahil olduğunu düşünmediğini göstermeli. Sonunda, bir kızla tanıştık, kız bir
erkekti; neden kılık değiştirdiğini bize söylemedi ve şakalaşmamıza
kızdı; diğerlerinden biri ona bir kılıç verdi ve dövüştük. Bir
genç için, nasıl da devam etti! Onunla dövüşmek bir zevkti. Kısacası, bana hala hissettiğim ve kolumu kullanmamı engelleyen bu darbeyi vurdu; bu yüzden, tatlım, senden çok acımasız olmanı rica ediyorum, çünkü
bir saldırıya öncülük edecek durumda değilim."

Ve marki tekrar Julia'ya yaklaştı, onu kollarına almak istiyordu; ama o kendini bıraktı ve daha uzağa oturdu,
Marki kanepeye uzandı ve ona gülümseyerek baktı,
bir av şarkısı ıslıkladı.

Genç kızın göğsü daha sık kalktı; başını çevirdi
ve ellerinden birini gözlerine götürdü.

"Sorun ne?" dedi marki, birkaç dakika sonra. "Ağlıyor musun, tesadüfen? Gerçekten, küçüğüm, nedenini hayal edemiyorum. Bana
çok iyi bir zarafetle buraya geldiğini söylediler; bundan sonra doğal olarak
şu anda uyguladığın ciddiyete şaşırıyorum; kolay ol, çok
erdemli olacağım--çünkü sen bunu istiyorsun."

Böyle diyerek, Villebelle Julia'nın yanına oturdu ve onun
ellerinden birini tuttu, kendi ellerinin arasına aldı. Genç İtalyan gözlerini
markiye doğru kaldırdı; ikincisinin yüz hatlarında o kadar asil, o kadar baştan çıkarıcı bir şey vardı ki, küstahlığı için
affedilmesi çok kolaydı; zafere alışkındı, alışkanlıktan
ve aptallıktan değil, ve Julia'nın direnci onu şaşırttı ama
kızdırmadı.

"Neden ağlıyorsun?" dedi ona.

"Beni sevdiğine ve beni hor gördüğüne inandım."

"Seni hor mu görüyorum? Hayır, güzel kız; seni seviyorum,--sevebildiğim kadar;
-ve aşkım sürecek,--sürdüğü sürece; daha iyisini isteyebilir misin?"

"Aşk istiyorum; sürekli ve samimi bir aşk."

"Ha! ha! sürekli bir aşk; tatlım, çok titizsin. Biz başkalarına bunu vaat edebilir miyiz? Ve iyi niyetle, sarayın büyük hanımları
gelemediğinde, bir grisette'e; Marquis de Villebelle'i tutmayı mı umar?"

"Pekala," dedi Julia, gururla ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken,
"grisette büyük asilzadenin kaprisine boyun eğmeyecek."

"Şerefim üzerine, sanırım gidiyor," dedi marki, Julia'yı tutmak için
acele edip onu nazikçe kanepeye götürdü. "Hadi, daha fazla
kötülük yapma. Kavga etmek için mi buradayız? Zaman hızla uçup gidiyor ve her an, sevginin
ateşlerinin bir kıvılcımını beraberinde taşıyor. İnsan zevkin tadına bakmadan önce sönmesini beklemez. Seni seviyorum. Sana hayranım, küçük sefil; ama bana bu kadar şevkin karşılığı olarak ne teklif ediyorsun?"

"Seni daha önce hiç sevilmemiş bir şekilde sevmeyi bilen bir kalp, tek mutluluğu senin için
atmak olacak, seni
yabancı kılacak tek bir düşüncesi veya senden
kopuk tek bir arzusu olmayacak!"

Bu sözleri söylerken Julia'nın gözleri canlandı ve onları
markiye dikti, artık ona ilham verdiği tutkuyu
saklamamaya çalışıyordu.

"Ne muhteşem gözler," dedi Villebelle bir an sonra, "ama ifadelerinde biraz
fazla yüce. Sen İtalyansın, bu kolayca anlaşılıyor,
altında doğduğun yanan gökler sana sevgiyi bizim Fransızların davrandığı gibi, hafif, şakacı bir şekilde davranmana izin vermiyor; sonuçta bu en iyi yoldur; Diğerleri çok üzgün."

"Daha doğrusu, gerçekten sevmeyi bildiğimizi söyle - sen, senyör,
en geçici hayallere bile aşk adını veriyorsun, kalbin gerçek tutkuya tamamen yabancı."

"Bekle, canım kızım! Aşkın metafiziği üzerine tüm söylemlerin
benim için o güzel dudaklardan gelen bir öpücükten daha az ikna edici ve
neden böyle bir direniş
gösterisini sürdürüyorsun? Yaralanmamdan
kazanmak cömertlik mi?"

"Her zaman cömert miydin, monsenyör?" dedi Julia, markisi iterek; "ve bu yerde bile, kendini
azarlayacak hiçbir şeyin yok mu?"

"Neden, bu nasıl, küçük kız, benden bir ahlak
yolunu izlememi istiyorsun?" dedi Villebelle gülerek. "Bana öyle geliyor ki sabrımı biraz kötüye kullanıyorsun. 'Onur dilerim ki, o güzel gözler bilgelikten ziyade
hazı ifade etmek için yaratılmış. Ve ağzından vaazlar! Lucretia'yı oynamak isteyen küçük bir
grisette. Gel, tatlım, böyle gevezelik
konuşmasını bırak. Bu cümleleri Tabarin'den mi yoksa Briochee'den mi öğrendin?"

Julia ayağa kalktı, gözleri parlıyordu, yanakları canlı bir kırmızıydı ve
markiye öfkeyle bakarak haykırdı,--

"Ve sen, senyör, bir babayı öldürmeyi ve kızını kaçırmayı nereden öğrendin?"

Villebelle bir an için sersemlemiş gibi kaldı; bakışları Julia'ya sabitlendi,
Markinin tüm görünümündeki değişiklikten dehşete düşen Julia, ona ne söyleyeceğini korkuyla bekliyordu.

Marki ayağa kalktı ve değişmiş bir sesle mırıldandı,--
"Böyle korkunç bir suç işlediğimi düşünmene ne sebep oldu? Konuş,
cevap ver, emrediyorum."

"Senyör," dedi genç İtalyan, "güzel Estrelle'in, yaşlı Delmar'ın kızının kaçırılmasının hikayesini duydum, ama o zamanlar berber Touquet senin ajanındı ve kızını savunan yaşlı bir adama karşı kendini silahlandırmanı isteyenin o olduğundan şüphem yok."

"On yedi yıldır unutulmuş bir maceradan
birinin bahsettiğini duydun ve sen daha yirmi yaşında bile değilsin. Bana her şeyi anlatmadın - Estrelle'i tanıyor musun? Hala yaşıyor mu? Konuş, lütfen konuş,
ve o talihsiz kadını kurtarmama yardım edersen minnettarlığımı bekle."

"Onu çok seviyordun, değil mi?" dedi Julia, markiye şefkatle bakarak.

"Evet, evet, onu sevdim - onu hala sevmeliyim. Lütfen söyle bana, hala yaşıyor mu? Cevap ver."

"Senden daha fazlasını bilmiyorum, senyör, sana yemin ederim. O ismi taşıyan
kadınla hiç tanışmadım ve şans eseri bu macerayı bana bildirdi.
Seni
gördüğümde ve Estrelle'in getirildiği bu evde kendimi bulduğumda, bu olayların hatırası aklıma geldi;
bunları sana hatırlattığım için beni affet -o zamanlar çok gençtin; ayrıca, yaşlı Delmar'ın yaralarından ölmediğini de biliyorum.
Kızına gelince, sana tekrar ediyorum, onu senden daha fazla tanımıyorum. Ama beni, her gün zenginliğinle satın alabileceğin kadınlarla kıyaslayarak
beni öfkelendirdin, oysa ben sadece senin sevgini istiyorum. Ben İtalyanım ve
intikamımı aldım!"

Marki cevap vermedi, odada yavaşça yukarı aşağı yürüdü, ara sıra iç çekip etrafına baktı; ama Julia'nın orada olduğunu
fark etmiş gibi görünmüyordu. "Evet, onunla burada bir ay geçirdim," dedi marki, boudoir'a bakarak, "bu mesken bugün olduğu gibi değildi. Onu
süsledim, değiştirdim, onun anısını
silmek için; ama o zamandan
beri Estrelle'in yakınında geçirdiğim kadar büyüleyici anlar yaşamadım."

Bu sözlerin ardından uzun bir sessizlik oldu; sonra marki şapkasını ve pelerinini aldı ve başını hafifçe Julia'ya doğru eğerek, alçak bir sesle, "Yarın tekrar görüşeceğiz," dedi.

Sonra aceleyle küçük evden, girdiğinden çok farklı bir ruh haliyle ayrıldı.

XIV. BÖLÜM

URSULE VE VERBERIE BÜYÜCÜSÜ

Urbain, düellonun gece macerasından sonra birkaç gün boyunca kadınsı kostümünü giymekten kaçındı. Daha fazla fetih yapmak ve böylece her zaman kendi lehine sonuçlanması pek mümkün olmayan maceralara atılmak konusunda hiç de istekli değildi; genç bekar, tekrar bir kız kılığına girmeden önce, stratejisinin onu Blanche ile bir görüşme yapmaya yaklaştıracağından emin olması gerektiğini hissetti. Tekrar Marguerite'i izlemeye başladı, berberin evinin etrafında durmadan dolaştı ve yaşlı hizmetçinin karakteri hakkında elde edebildiği tüm bilgileri topladı; ve kendi kendine, onun saflığına ve batıl inancına sonuna kadar başvuracağına söz verdi. Planı dikkatlice düşünülüp düzenlendikten sonra, kendisi tarafından görevlendirilen yaşlı bir haberci Marguerite'e yanaştı ve ona, son zamanlarda Paris'e gelip işsiz kalmış, çok hoş ve erdemli bir genç köylü kız için bir yer bilip bilmediğini sordu. Nazik yaşlı hizmetçi kadın, genç kızı alabileceklerini söylediği iki adresi hemen verdi ve yoluna devam etti.

Ertesi gün, geleneklere göre, erzak almaya giderken,
Marguerite, tavırları çok mütevazı ama
tuhaf bir tavırla, ona reverans yapan ve gözlerini indirerek teşekkür eden bir taşralı kadın tarafından durduruldu.

"Bana neden teşekkür ediyorsun, çocuğum?" dedi Marguerite, "Seni
tanımıyorum."

"Çünkü dün benimle ilgilendin ve bana bir yer bulmaya çalıştın."

"Ah, bana tavsiye ettikleri kişi sen misin?"

"Evet, matmazel."

"Seni işe aldılar mı?"

"Hayır, matmazel."

"Üzgünüm, çünkü bana çok hoş, çok dürüst görünüyorsun.
Nereden
geliyorsun?"

"Verberie'den, matmazel."

"Paris'e neden geldin?"

"Anne ve babamı kaybettim ve büyük bir şehirde daha
kolay iş bulabileceğimi düşündüm."

"Evet, ama büyük şehirler senin gibi erdemli genç kızlar için
tehlikeli yerlerdir. Bunu sana söylemeliydiler, çocuğum."

"Evet, söylediler, mademoiselle! ama ben hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Neden, kendilerini çok temkinli, çok güçlü sanıyorsun ki, sana
kuracakları tuzaklardan kaçabileceğini düşünüyorsan."

"Aslında mesele bu değil, mademoiselle, ama mesele şu ki--söylemeye cesaret edemiyorum--bu bir gizem, bir sır."

Sır ve gizem, yaşlı kız üzerinde, aşk ve evliliğin genç bir kız üzerinde yarattığı etkiyle aynı etkiyi yarattı--tüm duygularını harekete geçirdi. Marguerite'in küçük gözleri parladı ve haykırdı,--

"Ne, çocuğum! Bir sırrın mı var? Meraklı değilim ama
ilgimi çekiyorsun; sana faydalı olmak isterim ama
seni ilgilendiren her şeyi bilmem gerekiyor. Bahsetmeye cesaret edemediğin bu gizem nedir?"

"Matmazel, Paris'te kimseye güvenmek istemedim, çünkü
birileri hazinemi çalacak yankesiciler olduğunu söyledi."

"Bir hazinen mi var?"

"Ah, evet, mademoiselle; ama açlıktan ölebileceğim bir hazine."

"Ama, aslında, bunun ne önemi var çocuğum, her genç kızın paha biçilmez bir hazinesi yok mudur - masumiyeti, erdemi - ve onu en iyi
koruyanlar her zaman en zengin olanlar değildir. Lüks ve bolluk içinde yaşayan utanmaz kadınları yaldızlı arabalarda gezerken gördüğümde, kendimi
hasta hissediyorum. Ama sırrın hakkında, çocuğum; bana
söylemeyi reddeder misin?"

"Hayır, gerçekten, mademoiselle, o kadar saygıdeğer, o kadar iyi görünüyorsunuz ki, sizi
reddedemem."

Marguerite yarım bir gülümsemeyle taşralı kadının koluna dokundu, çünkü
övgü, her yaşta hoş kokulu bir çiçektir.

"O zaman söyle bakalım," dedi. "Nedir o?"

"Mademoiselle, size büyük bir zevkle anlatacağım; ama bu uzun bir hikaye,
ve bu sabah epeyce eve girmem gerek. Eğer bu akşam evinizde size anlatmama izin verirseniz, bu daha iyi olur, çünkü
bunların hepsini sokakta söylemeye cesaret edemem; biri beni duyup
bir büyücü sanabilir ve Chambre Ardente'den çok korkuyorum. Tanrı
biliyor ki, mademoiselle, ben büyüden hiç anlamam ve
şeytandan insanlardan daha çok korkarım."

"Ah," dedi Marguerite, merakı dayanılmaz bir noktaya ulaşmıştı,
"bu gizeminiz başlı başına olağanüstü mü?"

"Evet, mademoiselle."

"Gerçekten! Bu çok utanç verici; sizi evde ağırlamak
zor. Nerede yaşıyorsunuz, çocuğum?"

Urbain bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi:--

"Porte Saint-Antoine'ın yakınında."

"Aman Tanrım--buradan bir fersahtan daha uzak. Oraya asla gidemem; efendim çok katı bir adamdır ve kimsenin
ziyaretçisi olmasını istemez."

Marguerite bir süre düşündü, sonra merakı
günün galibi oldu.

"Peki," dedi sonunda, "bu akşam saat yedide gel; karanlık olacak; ama şuradaki eve iyi bak - şu ara sokağa."

"Ah, tanıyacağım."

"Kapıyı çalma; kapının yanında kal. Seni içeri alacağım ve odama kadar götüreceğim. O saatte efendimin normalde hizmetlerime ihtiyacı olmaz ve o
alt odadan asla çıkmaz."

"Bu kadar yeter, mademoiselle, tam yedide orada olacağım."

"Adın ne?"

"Ursule Ledoux."

"Her şeyden önce, Ursule, kimseyle bu konuda dedikodu yapma. Seni kabul etmek suç değil, ama efendim biraz
gülünç ve bunu yanlış bulabilir. Ayrıca, çocuğum, her şeyde dikkatli olmak gerekir. Bu akşam bana sırrını söyler misin, Ursule?"

"Evet, mademoiselle."

"Saat yedide, şuradaki ev."

Urbain, stratejisinin başarısından memnun bir şekilde ayrıldı, kısmen Blanche'ı görme umuduyla kısmen de korsesinin nefes almasını engellemesi nedeniyle
zorlukla nefes alıyordu; ve Marguerite evine vardığında şöyle dedi:

"Bu genç kız dürüst göründüğü kadar tatlı da görünüyor ve onu bir anlığına kabul etmekte hiçbir sakınca yok--zavallı küçük Blanche'ımı biraz eğlendirecek; birkaç gündür oldukça üzgün ve her zamankinden daha yalnız görünüyor; ve sırrı öğreneceğiz ki--mon Dieu, eğer saat yedide
birazdan gelse."

Marguerite, Blanche'ı bulmak için acele etti. Serenat gecesinden beri
güzel çocuk eskisinden daha da dalgındı; sevgili
aşkının nakaratından başka bir şey söylemedi ve villanelles, virelays,
eski şarkılar artık onu eğlendirmiyordu. Marguerite ona yaklaştı ve
gizemli bir şekilde, alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Bu akşam bir ziyaretçimiz olacak."

"Bir ziyaretçi," dedi Blanche. "Ah, M. Chaudoreille sanırım."

"Hayır, gerçekten, tanımadığınız çok hoş, çok dürüst bir genç taşralı kız. Hazinesi olan ve aşçı olarak bir yer arayan
fakir bir çocuk; erdemli kalmak istiyor ve bu nedenle
Paris'e geldi; şeytandan korkuyor ama başka hiçbir şeyden."

"Ama sevgili dadı, anlamıyorum."

"Şşş! Şşş! Sessiz ol! Bu akşam gelecek ve hikayesini dinleyeceğiz; çok merak uyandıran bir gizem var ama sessiz ol;
M. Touquet'nin bu konuda bir şey bilmesi gerekmiyor çünkü
bu zavallı Ursule'ün bizimle sohbet etmesini yasaklayabilir ve bu beni çok üzer çünkü seni biraz eğlendirecek, çocuğum."

"Ah, sakin ol, sevgili dadı, hiçbir şey söylemeyeceğim," diye bağırdı Blanche ve bu ziyaretin duyurulması onun için sıra dışı bir olay olduğu için
odasında sevinçten zıpladı. En ufak bir yenilik bile, hayatlarını neşeden yoksun geçirenler için büyük bir zevktir. Bu yüzden bir fırtına veya hatta bir sağanak yağmur, yoksul bir mahkumun dikkatini dağıtır ve onu meşgul eder; bir şişe şarap, sadece su içmeye alışmış, dar gelirli bir adam için bir ziyafet olur; bir Berberi orgunun sesi, kırsal kesimdeki insanlara hoş gelir; bir tiyatro bileti, günde on sous isteyen yoksul bir işçinin isteklerini taçlandırır; küçük bir muslin elbise, dürüst bir grisette'i mutlu eder; ve pazar günü, bütün hafta çalışanlar tarafından sabırsızlıkla beklenir; birçok insan için şenlikler, tiyatro, müzik, elmaslar, kalplerini sevindiremez. Sonuçta, yoksullar zenginlerden daha mutlu olmamalı mı?

Sonunda Saint Eustache'nin saatinden yedi sesi duyuldu. Berber, Blanche ve Marguerite'i çoktan odalarına kapanmaya göndermişti. Yaşlı hizmetçi yavaşça aşağı indi, topuklarıyla olabildiğince az ses çıkarmaya çalışıyordu ve lambasının ışığını eliyle gizliyordu. Sokak kapısını açtı ve çeyrek saattir bekleyen
köylü kızını gördü.

"İyi," dedi Marguerite, "buradasın; ama sus! Konuşma,
gürültü yapma; seni ben götüreyim."

Urbain başını salladı ve ara sokağa girdi, Marguerite ise kapıyı yavaşça
kapadı. O zaman sevgilimiz neşesinin zirvesindeydi. Sevdiği kişinin evinde daha saf bir hava soluduğunu hissediyordu. Küçük, eğri merdivenden çıkarken kendini en yüksek mutluluğun meskeninde sanıyordu; ve etrafını saran siyah ve
yıkık duvarlar, Louvre'un mermerlerinden veya heykellerinden daha çekiciydi.

"Hanımı göreceksin," dedi Marguerite, "Onu uyardım,
ama korkma, o iyi olduğu kadar sevecendir; onun önünde tehlike olmadan konuşabilirsin, o kendi başına ihtiyatlıdır,--ayrıca, asla
kimseyi görmez ve asla dışarı çıkmaz. Efendim onu ​​bu züppelerin, zavallı kızları kandırmaya çalışan bu değersiz adamların girişimlerinden korumak istiyor. Küçük Blanche'ımın çok güzel olduğu doğru;
tüm soylularımızın başını döndürür, onu göreceksin,
ve kendin karar verebilirsin; işte odasındayız. İçeri gir, gel,
bu kadar titreme; ne kadar da çocuksun."

Urbain titriyordu, aslında, ve kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
bir an duvara yaslanmak zorunda kaldı. Bu sırada Marguerite kapıyı açtı ve Blanche'a şöyle dedi,--

"İşte burada."

Blanche ayağa kalktı ve dadısının getirdiği genç kızla tanışmak için geldi, ona
hoş bir şekilde gülümsüyordu. Urbain gözlerini kaldırdı, Blanche'ı gördü ve
duyguları arttı. Sadece pencerenin camlarından onun yüz hatlarını çok
kusurlu bir şekilde algılayabilmişti ve şimdi bakışlarının
karşılaştığı büyüleyici nesne, hafızasının ve hayal gücünün
yarattığı görüntüden
yüz kat daha güzeldi. Bir an
şaşkın, hareketsiz, bir adım atmaya cesaret edemeyen,
hâlâ mutluluğuna inanıp inanamayacağından şüphe eden ve ona
gülümseyen ve elini
tutan, ona--
"İçeri girmeyecek misin? İçeri gir ve otur ve ısın. Neden, benden
korkmuyorsun, değil mi?" diyen güzel kıza keyifle baktı.

"Sana bahsettiğim kız bu," diye duyurdu Marguerite, "ama biraz çekingen, ama yakında bunu da kaybedecek; Paris'te
her zaman mütevazılığını koruyabilsin."

Blanche'ın yumuşak eli genç bekarın eline kaydı ve onu
şömineye götürdü. Güzel parmakların kendi parmaklarına bastığını hisseden Urbain zorlukla nefes aldı ve zayıf bir sesle mırıldandı,--

"Ne kadar iyisiniz, mademoiselle?"

"Çok güzel bir sesi var," diye bağırdı Blanche hemen. "Öyle düşünmüyor musun, Marguerite? Daha önce duyduğum bir ses; çok
tuhaf, nerede duyduğumu hatırlayamıyorum."

"Yanılıyorsun, çocuğum," dedi Marguerite, "kendi adıma
Ursule'un sesinin biraz sert olduğunu düşünüyorum. Ama unutmayın ki onu burada tutmak için fazla zamanımız yok ve bize belli bir şey söyleyecek."

"Bir dakika," dedi Blanche, "bir dakika dinlensin, yorgun görünüyor. Bir şeye ihtiyacınız var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Urbain, gözlerini sevimli çocuğa doğru kaldırarak,
ve hemen onları aşağıladı, çünkü onun onlarda kendisini
tüketen tüm aşkı okuyacağından korkuyordu ve ona bunu belli etmek için
çok kötü bir an gibi geldi; ayrıca, Blanche'ın yanında o kadar mutluydu ki
zamanı uzatmak istiyordu ve kılık değiştirmesi sayesinde,
tatlı kızın zarafetini, sevimliliğini ve karakterini, gerçek haliyle ona görünmüş olsaydı olduğundan çok daha iyi öğrenebiliyordu. Bir sevgilinin önünde en açık sözlü kız bile her zaman çekingen, utangaç, çekingendir, oysa kendi cinsinden biriyle birlikteyken, deneyimlediği duyguları
sınırlamadan ifade eder.

"Ve böylece bir yer mi arıyorsunuz?" dedi Blanche, Urbain'in yanına oturarak.

"Evet, matmazel."

"Paris'te uzun zamandır mı kaldınız?"

"A on beş gün, mademoiselle."

"Peki ya anne babanız?"

"Benim yok, mademoiselle. Ben bir yetimim."

"Zavallı kız! Bu benim gibi, ben de bir yetimim ve eğer M. Touquet bana bakmasaydı ben de geçimimi sağlamak için
çalışmak zorunda kalacaktım."

"Siz, mademoiselle," dedi Urbain hararetle, ama kendini tuttu ve
alçak bir sesle bitirdi, "bu çok talihsiz olurdu."

"Sevgili Blanche," dedi Marguerite, "ona geçmişini anlatman için değil, buraya
gelmesinin sebebini bize saklaması içindi. Şimdi, Ursule, konuş çocuğum!"

Urbain iç çekti; Marguerite ile konuşmaktansa Blanche'ı dinlemeyi çok daha fazla isterdi; ama yaşlı hizmetçiyi tatmin etmek gerekiyordu, ona ihtiyacı vardı; ve Blanche'ı sık sık görmeyi ummasının sebebi onun merakını uyandırmaktı. Sesini gizleyerek anlatımına başladı ve
konuşurken güzel çocuk gözlerini ona dikti, bu kostümüne borçlu olduğu bir iyilikti, ama sık sık konuşmasının ipini
kaybetmesine neden oluyordu.

"Kesinlikle bir asır önce büyücülükleri ve sihirleriyle çok ünlü olan Jeanne Harviliers'den söz edildiğini duymuşsundur."

"Hayır, asla," dedi Marguerite, sandalyesini daha da yakınlaştırıp boynunu uzatarak, çünkü büyücülük kelimesi yaşlı hizmetçi üzerinde elektriksel
etkisini çoktan yaratmıştı. "Bize bu büyücülüğün tarihini anlat, çocuğum, ve tek bir gerçeği bile atlamamaya çalış."

"Jeanne Harviliers doğdu 1528 yılında Verberie'de. Annesi, derler ki, kötü bir kadınmış ve
çocuğu dünyaya gelir gelmez şeytana adamış.

"Jeanne on iki yaşındayken şeytan ona
silahlı ve çizmeli siyah bir adam kılığında görünmüş."

"Sevgili dadı," dedi Blanche, "şeytan o zaman istediği şekli alabilir mi?"

"Elbette, sana bunu yüzlerce kez söyledim; istediği gibi
değişiyor."

"Sevgili dadı, her zaman siyah bir kedi olarak göründüğünü söyledin."

"Kedi ya da insan, ne fark eder?"

"Daha önce sadece kedilerden korkuyordum, şimdi insanlardan da korkacağım."

"Hadi, mademoiselle, eğer bu genç kızı böyle bölersen
hikayesini asla öğrenemeyiz. Hadi, çocuğum!"

Urbain, Blanche'a hızla baktı ve anlatımına devam etti.

"Siyah adam Jeanne'e eğer kendini ona verirse ona binlerce sır öğreteceğini ve bu sırlarla
insanlara istediği gibi iyilik veya kötülük yapabileceğini söyledi. Jeanne Harviliers şeytanın
önermesine boyun eğdi ve onun dikte ettiği formülü söyledi;
kısa sürede cadıların şabatlarına bir süpürgeyle giderek ünlü bir büyücü oldu.

"Jeanne sanatını Verberie yakınlarında uyguladı, ancak büyücülükle suçlandığı için
bir süre saklanmak zorunda kaldı.
Nerede olduğunu ifşa eden bir komşusu vardı ve Jeanne intikamını alabilmek için şeytandan ona bir
tılsım vermesini istedi. Şeytan ona bir toz verdi ve
düşmanının geçmek üzere olduğu bir yola koymasını ve bunun düşmanına öleceği bir hastalık vereceğini söyledi. Jeanne şeytanın söylediği gibi yaptı ve büyüyü yerleştirdi; ancak başka biri
önce yoldan geçti ve kurban oydu. Jeanne,
hasta kadını görünce üzüldü, ona talihsizliğine
kendisinin sebep olduğunu itiraf etti ve onu iyileştirmeye söz verdi, ancak
istediği gibi yapamadı çünkü daha sonra tutuklandı ve hapse atıldı. Onu
sorguladılar; büyücü olduğunu itiraf etti ve
diri diri yakılmaya mahkûm edildi. 1578 yılının Nisan ayının son günü idam edildi."

"Nasıl yani? O bir büyücüydü ve onların onu yakmasına izin verdi mi?" dedi
Blanche şaşkınlıkla.

"Evet, mademoiselle."

"Ne kadar komik ve o zaman büyücü olmanın ona ne faydası vardı?"

"Blanche, böyle tartışmak için çok gençsin," dedi Marguerite.

"Ve şeytan, onu da mı yaktılar?"

"Hayır, mademoiselle, bunu yapamazlardı."

"Bu çok yazık, çünkü o zaman ondan korkmamıza gerek kalmazdı. Belki de
şeytan şimdi yakılmıştır."

"Şeytan her zaman var olacak, çocuğum!"

"Sevgili dadım, bana St. Michael'ın onunla savaştığını ve onu
yendiğini söyledin."

"Evet, elbette onu yendi, ama sanki hiçbir şey
yapmamış gibi. Hadi, Ursule, devam et; çünkü anlattıklarınızın hiçbirinde kendinizle ilgili bir şey göremiyorum, çünkü bu Jeanne altmış yıl önce yakılmıştı."

"Geliyorum, mademoiselle," dedi Urbain, Blanche'ın güzel gözlerinin büyücülükten başka şeylere çevirdiği fikirlerini hatırlayarak.
"Jeanne Harviliers'in zamanından beri, Verberie'de ve civarında, Compeigne'e giden otoyolda, Ajeux ormanında Pont-aux-Reine'de düzenlenen cadıların sabbatları dışında hiçbir şeyden söz edilmiyor; ve
burada atlıların takımlar halinde at sırtında gezdikleri, cadıların sabbatlarına gittikleri ve her türden büyücünün sesleri duyuluyordu. Ülkenin iyi sakinleri, şeytanın bu elçilerine karşı kendilerini korumak isteyerek, Charlemagne'nin şapeline gittiler, ki burası artık Saint-Pierre kilisesi olarak biliniyor, ve iyi din adamından her türlü büyüye karşı kendilerini garanti altına alacak bir şey vermelerini istediler."

"Gerçekten çok iyi bir fikir," dedi Marguerite, "daha akıllıca davranamazlardı ve onlara ne verdiler, çocuğum?"

"İyi babalar onlara, hayatı boyunca her yerden iblisleri kaçıran dindar bir keşişin giydiği bir cübbe verdiler. O cübbenin küçücük bir parçası, onu taşıyan kişiden gelebilecek her türlü tehlikeyi savuşturmaya yeterdi. Herkesin bir parçaya sahip olmak için ne kadar istekli olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Ah, buna inanabilirim. Orada olsaydım bir parça elde etmek için
vermeyeceğim hiçbir şey yoktu."

"Ama sevgili dadı," dedi Blanche, "benimki gibi."

"Şşş! Bırak da Ursule bitirsin, çocuğum!"

"Sonunda, mademoiselle, o zamanlar yaşayan atalarımdan biri, dindar münzevinin cüppesinden bir parça alma şansına erişti. Bunu kendisinden sonra kızına bıraktı, o da annemden aldı; ve
bu tılsım bana böyle geldi ve Paris'te hiçbir şeyden korkmamamı sağlayan ve geceleri sokaklarda tek başıma kendimi riske
atmama sebep olan şey bu."

"Ah, ne kadar da tuhaf!" diye haykırdı Blanche, "bu benim gibi; benim de beni her türlü tehlikeden koruyan bir tılsımım var, ancak
pencereden dışarı bakmama bile izin vermiyorlar. Bunun nedeni, koruyucum olan berberin
tılsımlara inanmamasıdır."

"Çok yanılıyor, mademoiselle," dedi Urbain.

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Marguerite, "ama, sevgili çocuğum,
seninkini şimdi yanında mı?"

"Evet, mademoiselle. Ah, onu her zaman yanımda taşıyorum."

"Bu değerli emaneti görelim. Sadece dokunmak bile insana iyi gelir."

Urbain önlüğünün cebini yokladı ve büyük bir özenle katlanmış küçük bir kağıt çıkardı; açtı ve pantolonundan bir örnek çıkardı,
ciddi bir yüz ifadesi takınmak için dudaklarını sıkarak yaşlı hizmetçiye sundu. Gözlüklerini takmış olan Marguerite küçük kumaş parçasını saygıyla aldı ve üç kez öptü, ağlayarak,--

"İşte bu, oh, ne kadar da güzel! Her tarafına bir koku yayıyor, bir kutsallık kokusu."

"Öyle mi düşünüyorsun, sevgili dadı," dedi Blanche, küçük kumaş örneğine şaşkınlıkla bakarken, "Böyle küçük bir paçavranın herhangi bir güce sahip olabileceğini asla düşünmezdim."

"Bir paçavra! Ah sevgili Blanche, bu kalıntıdan daha saygılı bir şekilde bahset."

"Benim tılsımım bundan çok daha güzel. Küçük bir parşömen parçası. Bekle, işte burada." Blanche bu sözleri söyledikten sonra mendilini açtı ve Urbain'e korsesine bakmasını işaret etti, konuşurken bakire boynunu yarı yarıya açtı, böylece sözde Ursule tılsımını daha iyi algılayabilirdi.

"Ah, ne kadar da çekici!" diye haykırdı Urbain istemsizce.

"Öyle değil mi," dedi Blanche gülümseyerek; "o kumaş parçasından çok daha güzel."

Urbain cevap verecek güce sahip değildi, hareketsiz kaldı, gözleri hala sevimli çocuğun tılsımını sakladığı yere dikilmişti,
Marguerite ise küçük giysi parçasını düşünerek onu tekrar öptü, tekrarladı,

"Bunun değeri iyice kanıtlandı, bu da onu daha da değerli kılıyor."

Blanche mendilini bağladı ve Urbain, hala gördüklerinden etkilenerek derin bir
iç çekti.

"Neyin var senin," dedi genç kız, basit bir taşralı kız olduğuna inandığı kıza ilgiyle bakarak. "Üzgün ​​görünüyorsun."

"Ah, mademoiselle! Bu şehirde yalnız ve kaynaksız olduğumu, ne annemin ne de arkadaşımın olmadığını hatırlıyordum."

"Zavallı kız! Pekala, senin arkadaşın olacağız. Evet, seni sevdiğimi hissediyorum
zaten, Ursule."

"Bu mademoiselle olabilir mi? Ah! Keşke doğru olsaydı!"

"Neden doğru olsaydı diyorsun? Ben asla doğru olmayanı söylemem; ama
hissettiğimi hemen söylerim. Bu doğal değil mi? Ve sen de beni sevebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Seni sevebilir miyim," dedi Urbain, sıcak bir şekilde; sonra Marguerite'in
orada olduğunu hatırlayarak, daha az zorlayarak, ama kalbinden gelen bir
vurguyla devam etti,--

"Evet, evet, mademoiselle ve hayatım boyunca."

"Ah, insanın kendi yaşında bir arkadaşı olması çok güzel," dedi Blanche, bekarın elini sıkarak. "En azından gülebileceğim ve sohbet edebileceğim biri olacak. Marguerite konuşmayı çok sever ama asla
gülmez ve sonra da büyü ve şeytandan başka bir şeyden bahsetmez. Konuşacak başka şeyler buluruz, değil mi, Ursule?"

"Evet, mademoiselle."

"Hiçbir şey hakkında çok az şey biliyorum; odamda hep yalnızım, asla dışarı
çıkmam, ama bunu yapmak için büyük bir isteğim var; koruyucum benimle sohbet etmeye asla
gelmez; sadece bir erkekten ziyaret alırım."

"Bir erkekten mi?" dedi Urbain endişeyle.

"Evet, müzik hocam. Eskiden beni güldürürdü, şimdi beni yoruyor, çünkü
bana hep aynı şeyi söylüyor."

Urbain daha rahat nefes aldı ve devam etti,--

"Sen şarkı söylüyorsun, mademoiselle?"

"Biraz," dedi Blanche, "peki sen şarkı söylüyor musun, Ursule?"

"Bazen."

"Daha da iyisi. Bana ülkenin şarkılarını öğreteceksin ve ben de sana bildiklerimi öğreteceğim."

"O zaman beni tekrar görmeye gelmeme izin verir misin, mademoiselle?"

"Elbette, her akşam, eğer yapabilirsen. Kendi başıma çok yalnız olduğumu unutma, bunun yerine seninle eğleneceğim. Her akşam bizi görmeye gelebilir, Marguerite, değil mi? M. Touquet kızmaz, değil mi?"

Marguerite bu konuşma sırasında Ursule'ün tılsımının önünde meditasyon ve coşku içinde kalmıştı. Yeni odasında ona sahip olmak için tüm dünyayı verirdi, orada uyumak için çok zorluk çekiyordu, ancak efendisinin adı onu bu düşüncelerden uzaklaştırdı ve haykırdı,--

"M. Touquet hakkında ne diyorsun; bu genç kızı onun izni olmadan aldığımızı biliyor mu? Ah, hayır, kesinlikle!"

"Ama, sevgili dadı, işte bu yüzden ona sormak gerekiyor."

"Ah, mademoiselle," dedi Urbain, "reddedecek ve ben
sizi görme zevkinden mahrum kalacağım. "

"O halde hiçbir şey söylemeyeceğiz; ama sizi hizmetine alırsa?"

"Beyefendi evde başka kimseyi istemiyor. Ursule burada ne yapabilir?"

"Yazık, çünkü Ursule geçimini sağlayacak bir yer bulmalı; sizi her türlü tehlikeden koruyan ve açlıktan ölmenizi sağlayan bir tılsıma sahip olmak ne kadar da tatsız. Tıpkı benimki gibi."

"Ah, beklemek için hala zamanım var. Önümde bir şey var," dedi Urbain, "ve masraflarım çok az."

"Atalarınız bu tılsımın erdemini kanıtlama fırsatı buldular mı hiç?" dedi Marguerite.

"Evet, mademoiselle, birçok durum bunu kanıtlıyor ve hepsinden önemlisi annem çok garip bir macera yaşadı."

"Bir macera," dedi yaşlı kadın, sandalyesini şömineye doğru çekerek. Tam o anda kilise saati dokuzu vurdu. "Aman Tanrım! "Saat dokuz," dedi Marguerite, "çok geç oldu; gitmelisin, çocuğum. Efendim
yatmadığımızı anlarsa nedenini öğrenmek isteyecektir;
hadi, ayrılmamız gerekiyor."

"Ve bize anlatacağı o macera," dedi Blanche.

"Bu, eğer izin verirsen, yarın olacak," dedi Urbain.

"Ah, evet, yarın. Yarın gelemez mi, sevgili dadı."

"Öyle olsun," dedi Marguerite, o da bunu duymak için meraklıydı. "Ama
dikkatli olmayı unutma, Ursule, kimse bilmesin."

"Ah, sessizliğimin hesabını sana vereceğim, mademoiselle."

"İyi. Bekle, işte tılsımın. Onu kaybetmemeye dikkat et.
Aman Tanrım! "Benim de buna benzer bir tane olsaydı ne kadar mutlu olurdum."

Urbain küçük kumaş parçasını aldı, bir reverans yaptı ve
cebine koydu, Marguerite ise ona rehberlik etmesi için bir lamba aldı.

"Tek başına gidiyorsun," dedi Blanche, "belki de uzun bir mesafe."

"Porte Saint-Antoine'a."

"Aman Tanrım! Ve bu kadar geç vakit sokakta olmaktan korkmuyor musun?"

"Onun tılsımı değil mi?" dedi Marguerite.

"Ah, bu doğru; artık bunu düşünmeyeceğim. Hoşça kal, Ursule,
yarın geri döneceksin, değil mi?"

Sevimli çocuk elini dudaklarına götürmek üzere olan Urbain'e uzattı, ancak bir kadın olduğunu hatırlayarak elini şefkatle sıkmakla yetindi ve Blanche'a tatlı bir şekilde baktıktan sonra Marguerite'i takip etti. Yaşlı kadın onu tanıştırırken aldığı aynı önlemle tekrar yönlendirdi ve sokak kapısını yavaşça kapatarak ona şöyle dedi:

"Yarına kadar hoşça kal ve tılsımına iyi baktığından emin ol."

BÖLÜM XV

SEVGİ VE MASUMİYET. BİR SAĞANAK YAĞMUR VE TILSIM

Urbain eski evine tarif edilmesi zor bir coşku ve sarhoşluk halinde geri döndü. Blanche'ın görüntüsü, tatlı sesinin tınısı, çekiciliği, genç dürüstlüğü, dokunaklı zarafeti ve sadeliği sevgisini artırmıştı; güzel kızı görmüştü, ondan beklentilerini, önceki seferden edindiği ufak bir bakışla, ölçülemeyecek kadar aşmıştı,
ama bu bir sevgilinin hayal gücüyle artmıştı; ve şimdi onu yarın tekrar göreceğini, belki de birçok yarın,
onu tekrar duyacağını ve onunla tekrar konuşacağını, yumuşak elinin tekrar korkusuzca kendisinde olacağını düşündüğünde, kendini
zorlukla tutabiliyordu.

Ve yine de sevimli çocuğa gerçek kimliğini ve ilk görüşte ona verdiği hissi itiraf edememesinin ne kadar üzücü olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu. Çünkü Urbain, çekingen kızı
tedirgin etme korkusuyla sırrını açıklamakta acele etmemesi gerektiğinin ve önce Blanche'ın güvenini kazanmaya çalışması gerektiğinin acı bir şekilde farkındaydı; bu çok kolay olacak olan kadınsı kostümüyle, onu
sevdiğini
zaten söylemişti. Bu duygunun itirafının Ursule'e yapıldığı doğrudur, ama aslında ona bu duyguyu
ilham veren Urbain'di. Bekar, gündüzleri erkeksi giysilerini tekrar giydi ve gece olur olmaz, daha rahat bir tavır takınmaya başladığı kadınsı kostümünü giydi; ayrıca, genç hizmetçi, genç kendini gizlemek istediğinde ona yardım etmeye her zaman hazırdı, ona karşı çok yardımseverdi ve ona ders vermeyi ihmal etmiyordu. Urbain bunlardan yararlandı, çünkü genç bir adam, bir mendili nasıl yırtacağını, onu nasıl takacağını
daha iyi bilir ve aptalca aşık olan bir gencin birçok ciddi dikkat dağıtıcı şeyi vardır, bu yüzden genç hizmetçinin yardımı onun için çok gerekliydi. Urbain, randevusunda çok hızlıydı ve Marguerite onu bir önceki akşamki gibi aynı törenle tanıttı. Blanche onu çok cana yakın bir şekilde karşıladı. Onunla buluşmaya gitti ve ona mütevazı bir reverans yaparken, yapmacıksız çocuk her iki yanağından öptü. Urbain bunalmıştı ve sevincinin coşkusu içindeydi, Marguerite'in sesi onu kendine getirmeseydi, Blanche'ı kalbine bastırırdı ve aldığı öpücüklerin yüz katını geri verirdi. Ama her zaman olağanüstü maceralarla ilgili bir hikaye, özellikle de bir tılsımla ilgiliyse, duymaya hevesli olan yaşlı kadın, Urbain'i ocağın kenarına itti ve şöyle dedi: "Hadi çocuklar, boş törenlerle vakit kaybetmeyin; ilginç şeyler anlatıldığında ne kadar çabuk geçtiğini bilirsiniz. Oturalım ve Ursule bize annesinin yaşadığı macerayı anlatsın."

Blanche'ın öpücüğünden hâlâ çok etkilenen Urbain, sabah yazdığı ve Marguerite'i çok sevindiren bir hikayeye başladı, çünkü tılsımın harikulade güçlerini kanıtlıyordu. Hikaye bitince, yaşlı kadın kalıntıya bakmak için izin istedi; ikna olmuştu
bir önceki akşam dokunduktan sonra
odasında gece boyunca daha az tehlikeyle karşılaştığına. Blanche daha sonra Urbain ile sohbet etti ve ona bildiği şarkılardan birini kısık sesle söyledi. Saf çocuk
sadece önceki akşamdan beri sahte Ursule'ü tanıyordu, ama
onu çoktan bir kız kardeş olarak görüyordu, ona "canım" diyordu ve
kendisiyle ilgili her şeyi ona anlatıyordu; çünkü Blanche, emeklilikte büyümüştü ve duygularını saklamayı veya deneyimlemediklerini taklit etmeyi
öğrenmemişti; kalbi saftı ve sözleri yalnızca hissettiklerinin ifadesiydi.

Blanche, Urbain'e en sevdiği nakaratını söylemekten geri kalmadı ve berberin önlemlerine rağmen, aksanlarının Blanche'ın hafızasına kazındığını görünce zevkten titredi ve Blanche ona şöyle dedi: "Seni ilk duyduğumda, sanki gece penceremin altında şarkı
söyleyen sesi hâlâ duyuyormuşum gibi geldi. Çok
güzel bir sesti ve senin sesin, Ursule, ona biraz benziyor. Ne yazık ki
onların söylediği romantizmi bilmiyorsun."

"Biliyorum," dedi Urbain; "en azından bildiğimi düşünüyorum, çünkü
sık sık söylendiğini duydum ve bu da bana hatırlatıyor."

"Ne kadar şanslısın! Bana söyle, Ursule, yalvarıyorum."

"Ama eğer M. Touquet--"

"Ah, odasında; ayrıca, çok kısık sesle şarkı söyleyebilirsin. Bekle! Tam da beklediğim gibi, Marguerite uyuyor; artık bizi azarlayamayacak."

Aslında, Urbain'in küçük
elbiselerinin küçük parçasına dair derin tefekkürleri yaşlı hizmetçiyi uyutmuştu. Urbain, taptığı
onunla neredeyse yalnızdı. Kalbi sevinçle çarpıyordu, göğsünden uzun
iç çekişler
çıkardı ve gözlerini Blanche'ın sevimli bakışlarıyla karşılaşmamak için
başka tarafa çevirmek zorunda kaldı.

"Pekala, şimdi," dedi sevimli kız, biraz surat asarak, ki bu onu daha da baştan çıkarıcı hale getirdi, "bana şarkı söylemeyecek misin? Bu çok
ukalaca olurdu, çünkü o şarkıyı duymak bana çok
zevk verirdi. Kendim öğrenmek isterdim. Sana yalvarıyorum, Ursule; görüyorsun
Marguerite uyuyor; gel, beni reddetme."

"Sana hiçbir şeyi reddeder miyim? Elbette senin için şarkı söylerim, mademoiselle."

"Ah, çok naziksin ve seni iyi kalplilikle öpeceğim. "

Urbain'in bu kadar tatlı bir ödülün cazibesine ihtiyacı yoktu. Ancak, hemen hak etmek istiyordu. Şarkı söyledi ve Blanche coşkuyla dinledi; genç adam, kalbinin duygusuna teslim olarak, çok fazla ifade ve duyguyla şarkı söyledi, ancak sesi artık bir kadınınkine benzemiyordu ve saf Blanche'dan başkası bu değişimi fark ederdi; ancak Blanche gerçeğin farkında bile değildi ve başı Urbain'e dönük, hareketsiz kaldı, gözleri ona dikilmişti
ve bir kelime bile kaybetmekten korkuyormuş gibi görünüyordu, ara sıra da şöyle haykırıyordu:--

"Mon Dieu, işte bu! Aynı şey! Bu beni tıpkı geçen geceki gibi etkiliyor. Ah, Ursule, tekrar şarkı söyle."

Ancak, şarkılar sustu, çünkü Urbain söz verilen
ödülü unutmamıştı. Blanche birkaç dakika hareketsiz kaldı, hâlâ dinliyormuş gibi göründü; sonunda kendinden geçerek,
şöyle dedi:

"Romantizmin üzerimde ne kadar tuhaf bir etkisi olduğunu görmek çok tuhaf."

"Hoş değil mi?"

"Ah, hayır; öyle olsaydı, her zaman duymak istemezdim ve yine de
beni biraz üzüyor; iç çekmeme neden oluyor; ama yine de, Ursule,
bana öğreteceksin, değil mi?"

"Evet, mademoiselle; ama bana söz vermiştin--"

"Seni öpeceğim. Ah, bunu isteyerek yapacağım."

Daha fazla sormadan, Blanche kiraz dudaklarını Urbain'in
yanan yanağına bastırdı. Bu sefer ikincisi onun öpücüğüne karşılık vermek üzereydi ve
Marguerite hapşırırken ateşe düşmeyi kıl payı kaçırıp
kendi kendine
irkilerek uyandığında genç kızı çoktan kollarına almıştı, ağlayarak,--

"Sevgili iyi koruyucu aziz, beni kurtar; siyah adamı ve Verberie büyücüsünü
gördüm."

"Nerede o, sevgili dadı?" dedi Blanche, şarkısını daha önce bitirmemiş olmasına sinirlenen Urbain'i bırakarak.

"Nerede?" dedi Marguerite gözlerini ovuşturarak; "Nerede ne? Ne dedim?"

"Büyücüyü gördüğünü söyledin."

"Ah, bunun sebebi görünüşe göre onu düşünüyor olmamdı. Gel, Ursule, gitmen
zamanı geldi, çocuğum."

"Yazık, sana teyzemin başına gelen, diğerlerinden daha da muhteşem bir macerayı anlatacaktım."

"Ah, bu çok hoş; bu yarın için," dedi Blanche. "Bu sana uygun, sevgili dadı, değil mi? Görüyorsun ya, iyi arkadaşım hiçbir şeyden şüphelenmiyor; ayrıca, Ursule'ü görüp kızarsa, ben
bütün suçu kendime alırım ve onu yatıştırabilirim."

"O zaman, yarın gece gel ve teyzenin
maceraları hakkında her şeyi öğrenelim."

"Evet, Matmazel Marguerite, ama bana tılsımı geri verme nezaketini gösterir misin?"

"Evet, sevgili çocuğum, doğru. Aman Tanrım! Onunla ne yaptım?
Şeytan beni kandırdı mı? Tam şu anda tutuyordum."

"Bekle, sevgili dadı, işte burada," ocağı işaret ederek, "onu küllerin
üzerine
düştürdün."

"İnan, öyle yaptım," diye cevapladı yaşlı kadın, küçük kumaş parçasını alarak. "Aman Tanrım! "Biraz yanmış."

"Ah, sorun değil, mademoiselle," dedi Urbain, "bu onun erdeminden hiçbir şey
almaz."

"Hayır, kesinlikle hayır, sevgili çocuğum ve yakılsaydı külleri
aynı özelliklerini korurdu."

Urbain tılsımını aldı, Blanche'a "elveda" dedi, ona tekrarladı,
"Yarın görüşürüz," dedi ve berberin evinden ayrıldı.

Birkaç gün geçti ve genç bekar her akşam Blanche'ı görme şansına erişti. Marguerite'in merakını
çekmek için durmadan yeni hikayeler uyduruyordu ve yaşlı kadın düzenli olarak
saat yedide sokağın kapısını açıyordu. Hayali Ursule'un varlığı Blanche ve Marguerite için gerekli hale gelmişti. İkincisi, büyücülerin yaptıklarını anlatırken büyük bir zevk aldı ve genç kız da değer verdiği romantizmi öğrenirken; ama Marguerite her zaman uyumuyordu ve Blanche uyanıkken bile Urbain'in şarkı söylemesini istiyordu; ikincisi ona itaat etti, ama yaşlı kadının ondan şüphelenmesini önlemek için sesini gizlemeye dikkat etti ve Blanche, sıkıntıyla haykırdı: "Bu hiç de iyi değil! Bugün her zamanki gibi güzel şarkı söylemiyorsun ve bana aynı zevki vermiyor."

Urbain, Blanche'ı görmenin ve gözlerinden en tatlı duyguları içmenin mutluluğuyla coşarken; genç kız, Ursule'ün arkadaşlığının ona verdiği zevke, ve en ufak düşüncelerini ona itiraf ederek, kendini kısıtlamadan veriyordu; ve yaşlı Marguerite, kafası korkunç hikayelerle ve Verberie büyücüsünün yaptığı mucizevi eylemlerle doluyken, her akşam parmaklarının arasında bekar pantolonunun küçük parçasını ovalayarak Şeytan'ın tuzaklarına karşı kendini güvenceye alırken, Vallee Fecamp'ın küçük evinde neler oluyordu? parlak Julia hala orada mıydı? ve Marquis de Villebelle, genç İtalyan'ı alt etmek için biraz sevgi gösterme zahmetine mi giriyordu?

Hizmetlerinin bedelini alan berber, küçük evde neler olup bittiği konusunda kendini pek rahatsız etmiyordu.

Cebinde para varken kumarhanelerden hiç ayrılmayan Chaudoreille, bir aydır berbere görünmemişti, ancak o sürenin sonunda gün ortasına doğru arkadaşının evinde göründü.
Gascon'un yüzü her zamankinden daha uzundu. Paçavralar içindeki yakası birkaç yerden lekelenmişti ve şapkasındaki tüy, eskiden Rolande'ın sapını süsleyen
altın renkli rozetle değiştirilmişti.
Chaudoreille'in acıklı yüzü berberin gülümsemesine neden oldu.

"Nerelisin," dedi, "ve seni en son gördüğümden beri ne yapıyorsun?"

"Çok talihsizdim," dedi Chaudoreille, derin bir iç çekerek ve
kemerinden tek bir sou bile çıkarmadan salladığı eski ipek keseyi çıkararak. "Görüyorsun ya dostum, sıfıra düştüm."

"Nasıl yani? Sana verdiğim paradan sana hiçbir şey kalmadığını mı söylüyorsun?"

"Bir kuruş bile kalmadı, canım dostum. Utanç verici bir şekilde soyuldum."

"Yani, kumar oynuyordun."

"Evet, bu doğru; oynadım, ama hırsızlarla. Beni
kötü bir şekilde kandırdılar. En azından, bu konuda nazik olsalardı,
kişi bilir ki oynamaya alışkın insanlar arasında, kişinin şansını
elverişli hale getirmenin binlerce küçük yolu vardır, ama bir
dost, bir yoldaşı
mahvetmek--korkunç! Hayatım boyunca bir daha asla oynamayacağım. Şimdi söyle, sevgili dostum
Marcel'i görmek için küçük eve gitmemi istemiyor musun?"

"Tam tersine, bunu yapmanı yasaklıyorum. Marki'nin emri olmadan
hiç kimse oraya gitmesine izin vermemeli."

"Bu can sıkıcı ve macera nasıl sona erdi?"

"Bu senin için ne önem taşıyor? Bu konuda
Marki'yi bir daha görmedim, ama işi bıraktığım andan itibaren
entrika benim için hiçbir şey ifade etmiyordu; ayrıca, diğerleri gibi sona erecek. Birkaç gün sürecek ve
başka bir şeyle değiştirilecek bir kapris."

"Bu doğru; ama küçük olanın bana biraz
zihinsel gücü varmış gibi göründü. Bana çok tuhaf şeyler söyledi; diğer şeylerin yanı sıra,
anne ve babanı tanıyıp tanımadığımı sordu."

"Anne ve babam," dedi berber, gözle görülür bir duyguyla, "bu tuhaf."

"Evet, çok tuhaf. Ona Lorraine'den olduğunuzu ve sizin hakkınızda
sadece bunu bildiğimi söyledim."

"Anne ve babam," diye tekrarladı Touquet, odada dolaşırken. "Hiçbirine sahip olmadığımdan neredeyse eminim. Zavallı babam şüphesiz öldü. Ah, gençliğimde çok değersiz bir adamdım! Tutkularımda erken gelişmiş, oyuna olan düşkünlüğüm ve altına olan susuzluğum binlerce aşırılık yapmama neden oldu."

"Evet, gençliğin çılgınlıkları. Bunların hepsini biliyorum. Bana gelince, altı yaşındayken damlayan tavadan bir koyun budu çaldığım için kırbaçlandım. On yaşındayken, bir soyutlama
sı sırasında büyükannemin çantasını alıp gidip küçük halkalarla oynadığım için; on iki yaşındayken
şişten bir tavşan alıp yerine yaşlı teyzemin kedisini koydum;
ama hırsızlığımı gizleme hevesimle kedinin derisini yüzmeyi unuttum, kedi tüyleriyle birlikte kızartıldı. Neyse ki babam miyoptu ve onu küçük bir yaban domuzu sanıyordu; on beş yaşındayken--"

"Ne yaptığının ne önemi var?" diye bağırdı berber sabırsızlıkla. "Genç kadın benim hakkımda başka bir şey söyledi mi?"

"Hayır, ama istersen gidip ondan ustaca çekerim."

"Aptal! Onun markinin metresi olduğunu unuttun mu? Saltanatı sona erdiğinde onu göreceğim ve bileceğim." Berber daha fazla bir şey söylemedi ve Chaudoreille'e cevap vermedi ve ikincisi, önceki akşamdan beri oruç tuttuğunu boş yere birkaç kez tekrarladıktan sonra, Touquet'nin ona hiç ilgi göstermediğini fark edince, dişlerinin arasından mırıldanarak, "Zengin olan insanlar her zaman cimri ve cimridir. Bu asla sahip olamayacağım bir kusur." diye mırıldanarak dükkandan ayrıldı.

Bu konuşmadan birkaç saat sonra, müşterilerinin yanına dönen berber, Louvre'un yakınında, pelerinine sarınmış, hala yükseklerde görünen parlak Villebelle ile karşılaştı.

"Başardım, sevgili dostum," dedi, Touquet'yi kimsenin duyamayacağı bir
portikonun altına çekerek. "Julia kendini bana verdi;
ama gerçekten de fetih düşündüğümden daha zordu. Genç kız tutkulu, romantik; sevilmek istiyor ve ben
onu sevdiğime inandırdım. Aslında onun eşsiz karakteri, gururu,
şefkatiyle, tuhaf davranışlarıyla ve konuşmalarıyla
birleşince beni neredeyse büyüledi. Bana Estrelle'den bahsetti.
Bu macerayı
nasıl bildiğini bilmiyorum."

"Genç kız her şeyi biliyor, belli ki," dedi berber kendi kendine.

"Geri kalanına gelince," diye devam etti marki, "seni pek sevmiyor gibi görünüyor,
sevgili Touquet; sen onun kara defterlerindesin. Senin
usta bir düzenbaz olduğunu söylüyor."

"Ne, monseigneur?"

"Hediyelerimi reddediyor; tek istediği sevgim, gerçekten
mükemmel. Buna rağmen, onunla yaşıyorum; onun küçük evde
kalmasını istemiyordum, bu beni utandırırdı.
Şerefim üzerine inanıyorum ki onu biraz seviyorum. Ama orada kuyumcuya giren iki tane çok güzel kadın görüyorum. Oraya gitmeliyim ki
onları daha yakından görebileyim." Bu sözleri söylerken marki aceleyle ayrıldı ve
berber, Julia'yı düşünerek ve genç İtalyan'ını yerleştirdiği
markiden öğrenmediği için sinirlenerek eve döndü.

Chaudoreille, Touquet'nin evinden çok kötü bir ruh haliyle ayrılmıştı.
Boş bir mideye genellikle melankolik bir ruh eşlik eder. Gascon şövalyesi, insanın egoizmi,
talih kaprisleri ve piquet oyununda kazanmanın yolları üzerine felsefi düşünceler
yaparken
asları destenin altına kaydırarak Saint
Germain fuarına geldi. Bu yerde aylakların ilgisini çekmek için toplanmış çeşitli gösterilerin yanı sıra, yabancılar ve genç beyefendiler de
farklı iskambil, zar, dokuz pin ve bowling oyunları oynamaya geldiler.

Chaudoreille, bu oyunların etrafında oluşan grupların arasında yürüdü ve
aç gözlerle, kabinler. Yemek yerlerinin yakınında durdu ve en azından yemeklerin kokusunu
almaya çalıştı, ancak bu tür lezzetlerin boş bir mideyi doldurmaya gücü yoktur.

"Jingo!" dedi Chaudoreille aniden, şapkasını gözlerinin üzerine indirip
fırçasını boynuna dolayarak. "Yemek yemediğim
söylenemez. Dahi bir adamın her zaman kaynakları vardır ve zekası
cüzdanının reddettiğini ona sağlamalıdır."

Şövalye hemen kararlı adımlarla yürüyerek kalabalığın arasından geçti ve bazı genç taşralıların bowling oynayıp beyaz şarap içtiği mahalleye doğru döndü. Chaudoreille onlara göz ucuyla baktı
sonra, fırsatı değerlendirerek
oynadıkları yeri geçti, böylece oyunculardan birinin yuvarladığı bir topun
bacaklarına bir darbe alacak şekilde.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı topu fırlatan genç adam; ama
Chaudoreille duymamış gibi yaptı ve ancak vurulunca durdu.
Darbeyi alınca korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu ve mırıldanarak yere düştü,--

"Vay canına! Yemeğim bana pahalıya mal olacak."

İki oyuncu yanına gelip onu kucakladı,
yanlış olmasalar da mazeretlerini sundular. Ama Chaudoreille o kadar solgundu ve
çok derinden acı çekiyormuş gibi görünüyordu ve o kadar acınası hareketler yapıyordu ki
iki genç adam çok duygulandı; önce onu iyileştirmek için ona bir kadeh şarap teklif ettiler. Yaralı adam kabul etti ve üç kadehi üst üste içti; henüz yürüyemiyordu ve ona şarap tüccarının
içerisine girmesini teklif ettiler, orada ona yiyecek bir şeyler vereceklerdi. Daveti tekrarlamalarına izin vermedi; iki taşralı akşam yemeği sipariş etti ve Chaudoreille'i de yanlarına davet etti. Bu nedenle adamımız onlarla birlikte bir masaya oturdu, dört kişi için yemek yedi ve içti, onlara bowling dersleri verdi ve onların nazik bir mizah anlayışına sahip acemiler olduğunu ve kavgacı olmadıklarını anlayınca, tatlıyı bitirince ayağa kalktı ve kendisine verdikleri topun vuruşunu telafi etmek için onlardan bir tabanca istedi.

Genç adamlar ona şaşkınlıkla baktılar, kandırıldıklarını ve çok az nezaket sahibi bir beyefendiyle sohbete girdiklerini anladılar. Chaudoreille dik bir şekilde durdu, sol eli kalçasında ve sağ eli kılıcının sapını okşuyordu, lanetliler gibi gözlerini devirirken, dilinin ucunu bıyıklarının üzerinden geçiriyordu. Zavallı taşralılar, eğer onu tatmin etmezlerse herkesi ikiye bölmeye karar vermiş gibi görünen bir adamla düello yapmak istemedikleri için, sevimli misafirlerinin istediği parayı sunmak için acele ettiler. Misafir parayı nazik bir gülümsemeyle aldı, sonra kendinden memnun bir adamın tonuyla onlara eğildi ve şöyle dedi: "Elveda, genç dostlarım, size öğrettiğim darbeleri hatırlamaya çalışın." Şövalye bu sözleri söylerken hızla uzaklaştı, artık aldığı darbeyi hatırlamıyordu. Dolu bir mide ve kemerinde bir tabancayla Chaudoreille günlük işinden çok memnundu. İçtiği beyaz şarap onun girişimciliğini harekete geçirmiş ve onu bazı maceralara atılmaya yöneltmişti. Özellikle aşka doğru sürüklendiğini hissediyordu, ama eğer Baküs'ün birini girişimci yapmak
âdetiyse, şarap kokusu ve sarhoş bir adamın konuşması aşka
elverişli yardımcılar değildir. Chaudoreille fuardan ayrıldığında bir süredir karanlıktı, karşılaştığı tüm kadınlara
dikkatle bakıyor ve dişlerinin arasından şöyle mırıldanıyordu:

"Jingo! Bu akşam bir fetih yapmalıyım. Kırk beş yaşında ve bir bacağı diğerinden
kısa olan kapıcımdan bıkmaya başlıyorum; beni nezaketle
boğduğu doğru. Ketenlerimi ağartıyor ve yakamı düzeltiyor; ama bu arada küçük bir sadakatsizliğin ne önemi var, Venüs'üm bundan
hiçbir şey anlamayacak." Chaudoreille, Rue Montmartre'a vardığında yanından bir kadın geçtiğini gördü, bir taşralı kadın gibi giyinmişti. Kadın yalnızdı; şövalye ona dik dik baktı ve onu takip etmek için geri döndü. Kadının arabasında Chaudoreille'i memnun eden çok belirgin bir şey vardı; ama o kadar uzun adımlarla yürüyordu ki, Chaudoreille onu takip etmek için koşmak zorunda kaldı. Kadının yanına vardığında, beyefendi, sokaklarda sevişen ve fener ışığında fetihlerini arayan beyefendiler arasında kullanılan o güzel tekliflerden birini yaparak onunla sohbet etmeye çalıştı. Kadın Chaudoreille'e cevap vermedi, ama daha hızlı yürüdü. Adamımız hiç utanmamıştı; yanından yürümeye devam etti, sevimlilik yaparak, ayaklarını görmediği derelere sokarak, tatlı
hiçbir şey fısıldamadan güzelliğini sıçratarak. Ancak, takip ettiği kişi Rue des Bourdonnais'den kısa bir mesafede olan Rue Saint-Honore'a ulaşmıştı. Chaudoreille, hiçbir
cevap alamadığı ve iltifatlarının hiçbir şey kazandırmayacağını görerek, sert önlemler almaya karar verdi. Köylü kadına yaklaştı ve onu sertçe çimdikledi ve karşılığında yüzüne öyle iyi
uygulanmış bir tokat yedi ki, onu dört ayak ötedeki bir taş direğe çarptı.

Urbain, her zamanki gibi Blanche'ı ziyaret etmeye gidiyordu ki, yolda Chaudoreille'i fethetti. Genç bekar, kendini böylesine kahramanca bir şekilde kurtardıktan sonra berberin evine koştu,
geçitten içeri girdi, orada hemen biri gelip kapıyı açtı
ve maceradan hâlâ çok heyecanlı olan Blanche'a ulaştı.

"Neyin var canım Ursule?" dedi Blanche. "Heyecanlı görünüyorsun."

"Az önce sokakta kavga eden iki adam beni korkuttu."

"Zavallı çocuk, ama tılsımının yanında değil miydi?"

"Ah, evet, ama buna rağmen korkuyordum."

"İnanabilirim," dedi Blanche, "insanların kavga ettiğini görmek çok
hoş olmasa gerek. Gel, otur, sevgili dostum."

Blanche'ın tatlı sözleri Urbain'in macerasını kısa sürede unutturdu.
Verdiği söze göre, kuzenlerinden birinin başına gelen
tuhaf bir şeyi anlatması gerekiyordu. Bunu bir önceki akşam anlatacağına söz vermişti ve Marguerite bunu duymak için acele ediyordu. Yaşlı hizmetçinin dikkatinin dağılmasına ihtiyacı vardı; gece korkunç bir rüya görmüştü ve sabah uyandığında penceresinin önünde bir yarasa görmüştü, bunların hepsi çok rahatsız ediciydi ve sabahtan beri rahat değildi.

Urbain hikayesine başladı. Yağmur tarafından kesildi, sağanak halinde yağıyordu ve rüzgar camlara şiddetle çarpıyordu.

"Ne korkunç bir hava!" dedi Blanche.

"Evet," dedi Marguerite, her rüzgar esintisinde ateşe yaklaşarak,
"bu gecenin geçmesi zor olacak. Bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
olağanüstü bir şey olacak; gördüğüm o yarasa--ve rüyamda tüm o insanlar süpürgelerle Şabat'a gidiyorlardı. Bu kesinlikle bir şeye işaret ediyor."

"Elbette," dedi Urbain ve yaşlı kadın kendini rahatlatmak için
tılsımı ellerinin arasına aldı.

Urbain'in hikayesi uzun zamandır devam ediyordu. Ancak Marguerite, yukarı yatağa gitmek için can atmadığı için hiçbir şey söylememişti. Ursule'ün pişmanlık duymadan
gittiğini hiç görmeyen Blanche, saatin geç olduğunu ve genç bekarın partiyi
ilk dağıtacak kişi olmayacağını fark etmemeye dikkat etmişti. Ancak saat çaldı ve on bir vuruş saydılar.

"Aman Tanrım! Saat on bir," diye haykırdı Blanche.

"Aman Tanrım!" dedi Marguerite titreyerek, "bir saat sonra gece yarısı olacak."

"Ama sevgili dadı, Ursule bu kadar geç gidemez ve ayrıca
oraya vardığında--Bekle! Yağmuru duyuyor musun, sağanak halinde yağıyor.
Böyle bir havada Porte Saint-Antoine'a nasıl gidebilir? İmkansız."

"Kesinlikle," dedi Urbain, "yollar çok kötü. Fener yok ve sık sık insan ayağını görmediği çukurlara sokuyor."

"Zavallı Ursule, tılsımı onu ıslanmaktan koruyamayacak, değil mi?"

"Yağmurun etkisine karşı bir garanti sağlamadığı doğru," diye yanıtladı Urbain iç çekerek.

"Ne yapmalı?" dedi Marguerite.

"Çok kolay, sevgili dadım, Ursule benimle yatabilir ve yarın,
gün doğar doğmaz, hiç ses çıkarmadan gidebilir. Yapar mısın,
Ursule?"

Urbain birkaç dakika cevap veremedi, çünkü Blanche'ın bu sözleri,
"Benimle yatabilir," tüm varlığını öylesine rahatsız etmişti ki
ne yaptığını bilmiyordu. Sonunda değişmiş bir sesle mırıldandı,--

"Eğer siz iyi düşünüyorsanız, mademoiselle, ben de iyi düşünüyorum. "

"Kesinlikle isterim, değil mi sevgili dadım? Gecenin bu saatinde dışarı çıkmasına
izin veremeyiz. Neden cevap vermiyorsun?"

Marguerite, kırsal kesimdeki kadının Blanche ile yatması konusunda bir sakınca görmedi, ama
bu değerli emaneti bütün gece saklayarak
bir avantaj elde etmeyi umuyordu; ve aklına başına bir talihsizlik geleceği fikri geldiğinden, küçük kumaş parçasına sahip olmak ona Tanrı'nın bir lütfu gibi geldi.

"Doğru," dedi sonunda, "hava korkunç ve eğer
Ursule şafaktan önce gitmeyi
unutmazsa--"

"Ah, evet, sevgili dadım, ve eğer uyuyorsa sana onu
uyandıracağıma söz veriyorum."

"Tamam, o zaman kalmasına razıyım."

"Ah, ne kadar da hoş," dedi Blanche, "birlikte yatacağız, Ursule. Ben
hiç kimseyle yatmadım. Nasıl sohbet edip güleceğiz."

"Hayır, gerçekten, hayır, gerçekten," dedi Marguerite; "tam tersine, beyefendinin duyabileceği hiçbir
gürültü yapmadan uyumalısın."

"Tamam, uyuyacağız, sevgili dadı," diye cevapladı sevimli çocuk ve Urbain'in kulağına, "Çok alçak sesle konuşacağız." diye ekledi.

"Pekala, o zaman yatağa gideceğim," dedi yaşlı hizmetçi, elinde tuttuğu şeyi geri vermekte tereddüt ederek. "Sevgili Ursule," dedi sonunda, "burada korkacak hiçbir şeyin yok. Eğer bu gece için tılsımınızı saklamama izin verirseniz, çünkü güvenli olmayan bir odada uyuyorum ve o yarasayı kafamdan çıkaramıyorum."

"Ah, saklayın, Mademoiselle Marguerite," dedi Urbain, "size çok
memnuniyet
verir."

"Evet, saklayın, sevgili dadı," dedi Blanche, "ayrıca benimki de var, o bize
yeterli olur, değil mi, Ursule?"

"Ama--evet, öyle düşünüyorum, mademoiselle."

Marguerite, bütün gece için bir koruyucuya sahip olmaktan memnun olarak,
lambasını yaktı ve kapıya doğru dönerek,--
"İyi geceler, çocuklarım, iyi geceler. Merhamet, ne bir rüzgar esintisi. Ursule, yarın gün doğmadan gitmelisin."

"Evet, mademoiselle."

"Mümkün olduğunca çabuk yatağa gir ve ışığını söndür ki
kimse bir şeyden şüphelenmesin."

"Rahat ol, sevgili dadı," dedi Blanche, "yakında söndüreceğiz."

Marguerite lambasını alıp odadan çıktı. Blanche kapıyı
ardından kapattı.

"Kapını sıkıca kapat," dedi yaşlı kadın.

"Evet, sevgili dadı," diye cevapladı genç kız ve sürgüyü çekti.

BÖLÜM XVI

NASIL SONLANACAK?

Bir insan ateşli bir şekilde sevdiğinde ve en sevdiği dileklerinin gerçekleşmesini müjdeleyen o anın yaklaştığını gördüğünde, kalbinin sevgilisiyle ilk kez tamamen yalnız kaldığında, bir huzursuzluk, bastıramadığı ve makul bir şekilde açıklayamadığı bir
tedirginlik yaşar; sanki varlığının Bu mükemmel
mutluluğun gerçekleşmesini destekleyememek, sanki bu kadar tatlı ve bugüne kadar
ulaşılamaz olan umutların gerçekleşebileceğinden şüphe ediyormuş gibi.

Her şeyden önce, kişi gençliğinin samimiyeti ve iyi niyetiyle
sevdiğinde, tüm değerli geçmişin
ölüm çanını çalan ilk görüşmeye titreyerek kendini teslim eder. Neden, tam
mutluluk anında, insan iç çekip korkmalı? Zavallı ölümlüler, üzüntüye alışmış olarak, her zaman mutlu olmaya şaşıracağız gibi görünüyor. Gerçekte, bu şaşkınlık yaşla ve deneyimle geçer; o zaman bu
hoş buluşmalar bize aynı duyguyu yaşatmaz; onları sadece dikkat dağıtıcı şeyler olarak görürüz ve hanımlarla ilk ilişkimize eşlik eden
huzursuzluğa, utanca güleriz. Nankör olduğumuz için, mutluluğumuzun kaynağıyla, zamanın dağıttığı o tatlı hislerle, gençliğimizin diğer tüm yanılsamalarıyla, masaldaki tilki gibi alay ediyoruz.

"On sekiz yaşındayken ne kadar da beceriksizdik," diyoruz; "bir baş başa görüşmede ne kadar da utangaç ve kısıtlanmış, buluşmaya giderken bir yaprak gibi titriyorduk; şimdi ne kadar da farklı, onlara şarkı söyleyerek gidiyoruz, arzuladığımız şeye daha çabuk ulaşıyoruz, yüz kat daha hoş oluyoruz. "Evet, ama saçlarımız ağarıyor, fiziğimiz
yuvarlandı ve gözlerimizin köşelerinde
oldukça derin çizgiler var.

Uzun zamandır arzulanan mutluluğun yaklaşması aşkta açıklanamayan bir
sıkıntıya neden oluyorsa, aniden, en ufak bir umudu bile olmadan, kendini
en büyük zirvelere ulaşabileceği bir konumda bulan birinin durumu ne olmalıdır? Urbain'in durumu böyleydi; o,
Blanche'ı ilk aşkı için on dokuz yaşında yaşanan
hezeyan, sarhoşlukla seviyordu ve kendini gecenin on birinde, küçük bir odada, şefkatinin nesnesiyle baş başa, tüm komşularından ayrı, sevimli çocuğun sürgüyü çekip
yatmak için soyunmaya başladığı bir yerde buldu. Böyle bir anda hangi sevgili
aklını koruyabilirdi? Zavallı Blanche, senin için titriyorum! Gerçekte, senin bir tılsımın var, ama benim gücüne olan inanç; her şeyden önce, eğer Urbain'in içinde bulunduğu durumda onunla kalmaya izin verirseniz. Genç bekar titreyerek durakladı, iç çekti ve tek kelime
etmedi, odanın bir köşesinde ayakta kaldı,
Blanche yatağı hazırlarken, gelip gidiyor, zıplıyor ve gülüyordu ve
sonunda soyunmaya başladı.

"Aman Tanrım!" dedi Urbain kendi kendine, titreyerek, kızararak ve gözlerini indirerek, ama arada sırada Blanche'a bakmak için kaldırarak. "Aman Tanrım! Ne yapmalıyım? Kendimi ilan etme, ona kim olduğumu bildirme, ondan af dileme ve ona olan aşkımı itiraf etme zamanı değil; ama evet, gerçekten de zamanı. Ancak, eğer bu itiraf onu korkutursa, çığlıkları birini buraya getirirse veya beni odadan
kovursa. Onu biraz daha kandırarak yatağını paylaşabildiğimde ve--ah, hayır! Bu çok kötü olurdu! Ama ne kadar da güzel! Aman Tanrım, ne kadar çekici! Ah, ona
bakmayacağım." Ve o herif ona sürekli sinsice bakıyordu, doğru, ama ona ne kadar çok bakarsa, kararlılığının o kadar tehlikeye girdiğini hissediyordu; çünkü Blanche her an kostümünün bir kısmını
çıkarıyordu, baştan çıkarıcı vücudunu sadece küçük bir eteklik örtüyordu ve
güzel vücudunu hapseden düz korse yatağa yatırılıyordu.

Blanche durdu; ancak, zamanı gelmişti. Hala orada, hareketsiz ve sessiz duran Urbain'e baktı.

"Gel, Ursule, neden soyunmuyorsun?" dedi genç kız, bekara yaklaşarak.

"Çünkü, mademoiselle, neden bilmiyorum, korkuyorum."

"Ne? Korkuyor musun? Benimle birlikte korkuyor musun, Ursule?"

"Korkuyor musun, mademoiselle? Evet, çok korktuğumu hissediyorum."

"Ne, tıpkı Marguerite gibi ve ben, çok daha gencim, çok daha cesurum. Rüzgarın çok sert estiği doğru, ama bizi buradan
uzaklaştıramaz. Nasıl da titriyor! Neden Ursule, her akşam tek başına Porte Saint-Antoine'a kadar nasıl gidebilirsin ve yine de
benimle birlikte odamda titriyorsun."

"Ah, bu çok farklı."

"Marguerite tılsımınızı çaldığı için mi? Ama benimki hala bizde. Durun, korselerimi çıkardığımda onu buraya, gömleğimin içine bağladığımı görüyor musunuz? Çünkü sevgili dadım, her şeyden önce geceleyin bulundurmanın gerekli olduğunu ve büyücülerin genç kızlara işkence etmek için
yatağa girdikleri zaman geldiğini söylüyor. Bu doğru mu, Ursule? Bazen geceleri size işkence etmeye çalışıyorlar mı?"

"Evet--hayır, matmazel." Urbain ne dediğini bilmiyordu, çünkü gözleri, istemeden, iyi ve kötünün bilgisinin ağacındaki yılan gibi, onu günaha
baş eğdirmek için orada duran hain tılsıma doğru dönmüştü.

"Üşümekten titriyorsun, Ursule, yatakta çok daha iyi olacağız; daha
sıcak olacağız. Soyunmana yardım etmemi ister misin? Nasıl
iç çekiyorsun. Bunun sebebi biraz başın dertte olması mı? Bana her şeyi
anlatmalısın. Bir arkadaşa sahip olmak, ona
düşündüğün her şeyi anlatabilmek çok hoş. Bakalım; önce, yüzünün tamamını
gizleyen şu şapkayı çıkaracağız. Eminim ki benimki sana daha çok yakışacaktır, deneyelim
ama önce otur; o kadar büyüksün ki, sevgili Ursule,
başına ulaşamıyorum."

Genç bekar bir sandalyeye götürülmesine izin verdi. Oturdu ve önünde duran sevimli çocuk, şapkasını ve büyük kahverengi buklelerini tutan
pinleri gevşetmeye başladı. Urbain, Blanche'ın başlığını çıkarmasına izin verdi. Kendini belli etmeye karar vermişti, ayrıca
er ya da geç gerçeği öğrenmeliydi ve onu korkutmamak için
başkalaşımın nazikçe yapılması daha iyiydi. Son
pin çıkarıldı, Blanche şapkayı kaldırdı ve genç adamın kahverengi
bukleleri her taraftan kaçıp alnına ve boynuna düştü.
Genç kız bir ünlem
çıkardı ve durdu. Urbain, kızın uçmak üzere olduğundan korkarak, iki
koluyla hafifçe belini sardı.

[İllüstrasyon]

"Ne kadar da komik," dedi Blanche, sonunda Urbain'e bakarak şaşkınlıkla. "Saçların gördüğüm tüm kadınlarınki gibi değil. Verberie'de böyle giyinmek moda mı?"

"Evet, mademoiselle."

"Biliyor musun, Ursule, sana ne kadar çok bakarsam
bana o kadar çok
erkek gibi görünüyorsun."

"Bunu daha önce biri söylemişti, mademoiselle."

"Ama gerçekten şaşırtıcı. Saçların sokaktan geçen
erkeklerinki gibi."

"Bundan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır--ancak--benim üzerimde çok tuhaf bir etki yaratıyor."

"Erkek olsaydım kızar mıydın?"

"Merhamet, evet, sanırım kızmalıydım, çünkü o zaman artık
arkadaşım olamazdın. Seni bir kız kardeş olarak sevemezdim."

"Ama Blanche, eğer erkek olsaydım senin sevgilin olurdum. En şefkatli, en sadık sevgili. Seni çılgınca sevebilirim ve aşk arkadaşlıktan çok daha güçlüdür. O zaman, eğer benim sevgimi paylaşırsan, benden daha mutlu bir ölümlü olabilir mi? Sevgili Blanche, keşke
kalbine sahip olabilsem. Dünyada bundan daha değerli bir şey var mıdır? Onu elde etmek için
kanımın son damlasını verirdim."

Urbain konuşurken, aşkına dalmış bir şekilde artık sesini gizlemeye çalışmıyordu. Kolları hala Blanche'ı sarıyordu ve genç kız, çok etkilenmiş bir şekilde, genç bekarın dizlerinin üzerine çökerek,
zayıf bir sesle,--

"Mon Dieu, Ursule, bana böyle şeyler söyleme. Beni rahatsız ediyorlar. Benimle ilgili
ne olduğunu bilmiyorum. Ağlamak istiyorum. Bu tür yalanlar söylemenin, aşktan ve sevmekten bahsetmenin ne faydası var?
Ursule, biri bana bu şeylerden bahsetmenin
çok yanlış olduğunu söyledi. Aman Tanrım! Şapkanı takmadığın için sana bakmaya cesaret edemiyorum.

"Blanche! Sevgili Blanche!"

"Hadi bakalım, hala erkekmiş gibi davranıyorsun ve bu beni korkutuyor.
Hadi Ursule, yalvarırım tekrar kadın ol."

"Hayır Blanche, seni daha fazla kandırmayacağım. Yakınında olan bir erkek, en şefkatli
sevgili."

Blanche aniden ayağa kalktı ve odanın diğer ucuna kaçtı; Urbain onu engellemeye çalışmadı, dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini ona doğru uzattı, onun affını bekler gibi görünüyordu, genç kız ise ona korkudan çok şaşkınlık ifade eden gözlerle bakıyordu.

"Ne? Gerçekten erkek misin?" dedi sevimli çocuk bir an sonra.

"Evet, matmazel."

"Bundan emin misin?"

"Ah, evet."

"Aman Tanrım! Bana yaklaşma, yalvarıyorum."

"Ah, bu kadar titreme, ayaklarının dibindeyim, aşıkların en itaatkarıyım."

"Aşıkların! Aşık nedir bilmiyorum."

"Seni görmeyi başarabilmek, sana
duyduğum tüm aşkı
bildirebilmek için, bu kılığa girmeye
cesaret
edebildim. O olmasaydı seni
bu odada hapiste tutarken nasıl görebilirdim?"

"Hiç dışarı çıkmıyorum. Belki de seni dinlemem. Beni
nasıl sevmeye başladın?"

"Seni ilk kez pencereden gördüm. Birkaç şarkıcı
perdenin altında duruyordu. Onları büyük bir zevkle dinliyor gibiydin. O gece geri döndüm ve pencerenin altında çok sevdiğin
romantizmi söyledim. "

"Sen miydin?" diye haykırdı Blanche neşeyle; ve ilk korkusunu çoktan unutarak Urbain'e daha güvenle baktı. Saf ve masum zihni, içinde bulunduğu durumun tüm tehlikesini kavrayamıyordu. Daha deneyimli bir genç kız ağlar ve çok öfke gösterirdi, ama ruhu her türlü ikiyüzlülüğe yabancı olan Blanche, Ursule'e duyduğu güveni genç bekarda da gösterdi, çünkü onu kızdıracak başka bir düşüncesi yoktu. "Neden! Sen miydin?" diye tekrarladı, "Sesinizde böyle bir benzerlik bulmam şaşırtıcı değil, ama bize böyle yalan söylemeniz iyi olmadı, mösyö. Sizin Ursule olduğunuzdan ve sizi yakın bir arkadaş gibi sevdiğimden oldukça emindim, ve şimdi sizi böyle sevmeye devam edebilir miyim?"

"Ve eğer sizi kızdırmadıysam sizi ne engelleyebilir?"

"Ah, hayır! beni kızdırmadın. Hatta şapkan olmadan daha iyi göründüğünü düşünüyorum, ama bir erkeği sevmek caiz değil."

"Neden olmasın, o adam senin kocan olmak istediğinde?"

"Marguerite tüm erkeklerin aldatıcı olduğunu söylüyor ve sonra, aman Tanrım!
şeytan da bir insan şekline bürünüyor ve kendini Verberie büyücüsüne böyle
gösteriyor. Ey Tanrım, eğer sen şeytansan!"

"Ah Blanche, ne düşünce!"

"Ama hayır, çok tatlı görünüyorsun--tamamen siyah değilsin ve
pençelerin yok."

"Benim adım Urbain Dorgeville. Ailem dürüst ve saygındı. Ben
yetim. Çok fazla servetim yok, ama insan gerçekten sevdiğinde mutlu olmak için
çok şeye sahip olmak gerekir mi? Sevgili Blanche, beni
affeder misin?"

"Bana sevgili Blanche diyor, ne kadar da komik! Ve seni affetmezsem ne olacak?"

"Beni umutsuzluğa sürükleyeceksin ve bana ölmekten başka bir şey kalmayacak."

"Ah, ölmeni istemiyorum," diye haykırdı sevimli çocuk, "ve seni affedeceğim, çünkü sana herhangi bir üzüntü verdiysem çok üzülürüm."

"Olabilir mi," dedi Urbain ayağa kalkıp Blanche'a doğru koşarak. Genç kız korkuyla bir hareket yaptı, sonra kendini toparlayıp gülümsedi ve Urbain'e yanına oturması için işaret etti. Mutlu bekar sandalyesini Blanche'ınkine yaklaştırdı ve çok nazikçe onun ellerinden birini tuttu,
saf çocuk da bu elleri tutmasına izin verdi.

"Seni sevdiğim için beni affediyor musun, öyle mi?" dedi şefkatle ona bakarak.

"Elbette, buna mecburum, çünkü sana yasaklarsam seni öldüreceğini söylüyorsun."

"Ve sen de beni sevecek misin?"

"Ah, bilmiyorum. Ursule'u çok sevdim ama sen--aynı şey olmazdı, değil mi?"

"Çok daha tatlı olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Şu anda deneyimlediğim kadarıyla eminim."

"Şimdi çok mutlusun, öyle mi?"

"Evet, çok mutluyum; çünkü artık benden korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, senden korkmuyorum ama neden elimi öyle tutuyorsun?"

"Onu her zaman sıkmak, kalbimin üzerinde durmadan tutmak isterdim."

"Ve bu da aşkın bir başka kanıtı mı?"

"Evet, Blanche, ama eğer seni rahatsız ederse bu sevgili eli tutmam."

"Ah, bu beni rahatsız etmiyor ama seninki yanıyor. Benimkini ısıtıyor. Ve neden titriyorsun? Seni böyle yapan aşk mı?"

"Evet, beni yakıyor, beni tüketiyor."

"Ah, böyle sevmek çok tatsız olmalı."

Genç bekar, şüphesiz, onu kemiren hastalığı teselli etmek için,
Blanche'ın elini dudaklarına götürdü ve öpücüklerle örttü.
Genç kız, sevgilisinin tutkulu bakışları
yüreğinde garip bir huzursuzluk hissi yaratmaya başlasa da, buna izin verdi.
Göğsü daha sık inip kalktı, iç çekti ve zayıf bir
sesle şöyle dedi,--

"Urbain--Ursule; mon Dieu, bende ne olduğunu bilmiyorum ama
korkarım ki senin hastalığına yakalandım. Bekle! Bak şimdi nasıl titriyorum! Ah,
tılsımım, tılsımım!"

Zavallı Blanche, ne yapacaksın? Genç kızın erdemine saygı göstereceğine dair kendine söz verirken, Urbain onu
ateşlendiren
ateşe boyun eğdi ve Blanche'ı sıkıca kollarına alıp titrememesi için yalvardı; şaşkına dönen Blanche onu geri püskürtmedi, çünkü aşırı masumiyetin de tehlikeleri vardır, ama bu anda biri odanın kapısını
şiddetle çaldı ve berberin sert sesi şu sözleri söyledi,--

"Kapıyı aç, Blanche! Kapıyı açmanızı emrediyorum!"

Genç bekar taş kesilmiş gibiydi ve Blanche, hala onu saran
Urbain'in kollarında hareketsiz kaldı.

PARİS BERBESİ

CİLT II

BÖLÜM I

BUNU KİM BEKLEYEBİLİRDİ

Urbain'in, yakışıklı genç bir kadın olarak karakterinde, küstah Şövalye Chaudoreille'e bu kadar sertçe vurduğu tokat, fazlasıyla hak edilmiş olmasına rağmen, o kadar
beklenmedikti, o zavallı küçük insanlık örneğini o kadar
şaşkına çevirmişti ki, darbenin şiddetiyle fırlatıldığı taş direğin yanında birkaç dakika boyunca, nerede olduğunun tamamen bilincinde olmadan kalmıştı.

Ancak aklı normal kapasitesine döndüğünde ve bir kadının darbesiyle alt edildiği için maruz kaldığı aşağılanmayı tamamen fark ettiğinde, bir anda da, başarısının kesin, küçük adam kendini sert bir kararlılıkla dikleştirdi ve hala
karıncalanan ve yanan yanağını ovuştururken haykırdı,--
"Ah, hepsini boş ver! Böyle bir muameleye boyun eğmem olası mı? Genç Amazon, şu anda ne kadar az düşünürsen düşün,
kendimin intikamını nasıl alacağımı bileceğim. Venüs'ün Mars'ın nakliyesinden
çekildiği asla söylenmeyecek; o tokat onun erdemine pahalıya mal olacak."

Hemen Venüs'ünün adımlarını takip etti, Venüs yoluna çıkan derelerin üzerinden atlayarak ilerliyordu. Chaudoreille'in keskin küçük gözleri, Urbain berberin evine ulaştığında ve ara sokağa girdiğinde, hemen kapıyı kapattığında, takip ettiği kişiyi tanıdı.

Chaudoreille, Touquet'nin evini o kadar iyi biliyordu ki, sözde taşralı kadından uzak olması, onun sığındığı yeri tanımasını engelleyemedi ve poursuivant d'amour'un güzelliğinin arkadaşı Touquet'nin evine sığındığını fark etmesi büyük bir sürpriz oldu. Ara sokağa yaklaştı, kapıyı yanlışlıkla açık bırakmış olabileceğini varsayarak, ama kapı kapalıydı; ayrıca, takip ettiği kişi saklanma yeri seçiminde bir an bile tereddüt etmemişti, hepsi berberin evinin onun varış noktası olduğunu gösteriyordu. Bu olay Chaudoreille'in birçok varsayımda bulunmasına yol açtı ve canlı merakını uyandırdı; içeri girdiğini gördüğü kişi ayrılana kadar evden ayrılmamaya karar verdi ve Rue des Mauvaises-Paroles'den Rue Saint-Honore'a kadar yukarı aşağı yürüdü. Zaman geçti ve Chaudoreille boşuna baktı, gözleri eve doğru çevrilmişti ve Blanche'ın odasında hala bir ışık olduğunu fark etti. Kısa süre sonra yağmur yağmaya başladı ve rüzgar şiddetle esti; ama şövalye, sığındığı
bir çatı katı tarafından yeterince korunmasa da, oradan ayrılmayı hayal bile etmedi ve küçük pelerinine olabildiğince
sarmalayarak şöyle dedi:

"Er ya da geç dışarı çıkmalı. Ne cehennem! Touquet'nin metresi olabilir mi? Ah, bırak gitsin! Bu bilmecenin ipucunu aramalıyım. Güzel öğrencimin odasındaki ışık
hâlâ yanıyor. Öhö! Bazı
şüphelerim var. O şeytani tokat bana o kadar
güçlü bir şekilde atıldı ki, Venüs'ümün belki de sakalı
olabileceğine inanmama neden oluyor. Sabırlı olun, ya o dışarı çıkacak ya da ben içeri gireceğim!"

Zavallı aşıklar! Birlikte olmanın zevkini bu kadar yaşarken, birbirinizi anlamaya ve Blanche'ın artık hiçbir çekingenlik göstermediği sevgi dolu bakışlar alışverişinde bulunmaya başlarken, sizden kısa bir mesafede lanetli bir adamın gözlerini pencerenize dikip mutluluğunuzu bozmayı teklif ettiğinden şüpheniz yoktu;
ve tüm bunlar onun ayaklarını sürüyerek yürümesinin başarısı, beyaz şarap ve
Urbain'in hayali cazibelerinin Chaudoreille'in kafasına oturması yüzündendi.

Saat on bir çoktan gelmişti. Yukarıda neler olduğunu biliyoruz; şimdi aşağıda neler olduğunu görelim.

Kendini daha fazla tutamayan Chaudoreille, berberin kapısını çalmaya karar verdi. Aşıklar onu duymamıştı, çünkü o anda
Urbain Blanche'ın yumuşak küçük elini öpüyordu ve böyle hoş bir meşguliyette olan biteni fark etmek mümkün değil sokakta.
Marguerite korku belirtisi olmayan bir şekilde horluyordu;
aslında, yanında değerli tılsımla uykuya dalmıştı.

Ama berber uyumuyordu; fırtınadan mı,
rüzgardan mı, yoksa başka bir nedenden mi, geceleri yatağında nadiren huzur içinde uyuyan Usta Touquet henüz odasına çıkmamıştı ve arka dükkânında yavaşça volta atıyordu, her zaman kasvetli ve meşguldü ve ara sıra mırıldanıyordu,--

"Lanet olsun gece! Bu gölgeler neden durmadan dinlenmemi engelliyor? Gün ışığı
kaybolur kaybolmaz işkencelerim yeniden başlıyor. Altınım var--evet, altınım var, ama artık doğal dinlenmemin tadını çıkaramıyorum. Bu evi satacağım; buradan
çok uzağa, çok uzağa gideceğim. Ülkeme döneceğim, babam, eğer hala yaşıyorsa. Talihimdeki
değişime çok şaşıracak. Ülkeden ayrıldığımda bana lanet okudu--ama ondan beni affetmesini isteyeceğim; evet, zengin ve saygın olduğumu
gördüğünde erken hatalarımı kesinlikle affedecektir. Ona her şeyi anlatmayacağım; hayır, Ona bu serveti nasıl elde ettiğimi söylemeyeceğim."

Berberin soluk dudaklarında acı bir gülümseme belirdi ve
düşüncelerine geri döndü, kapının çalınmasıyla oradan uzaklaştı.

Touquet korkuyla irkildi, ama hemen kendinden
utanmış gibi göründü, lambasını aldı ve hızla kapıya doğru yürüdü. Bu kadar geç birini beklemiyordu, ama Marquis de Villebelle'in,
kendini o civarda bulduğunu ve belki de yeni bir aşk entrikası için onu aradığını düşündü.

Kapıya yaklaştığında Chaudoreille'in sesini tanıdı, sesleniyordu,--

"Kapıyı aç, Touquet. Kapıyı aç. Korkma, benim, ama seninle
konuşmam kesinlikle gerekli."

Berber kapıyı açtı; ve ıslak giysileri zayıf vücuduna yapışmış olan ve pelerininin altında buruşmuş olan Chaudoreille, her zamankinden daha zayıf görünen
zayıf vücuduna
yapışmış bir şekilde sokağa girdi, sanki kafasının kapının üzerindeki küçük kafese çarpmasından korkuyormuş gibi.

"Şeytan seni bu saatte buraya ne getirdi?" dedi berber,
kapısını kapatırken, Gascon sokağın sonuna doğru
sanki birini görmeye çalışıyormuş gibi baktı. Sonunda parmağını
ağzına koydu ve alçak sesle şöyle dedi,--

"Az önce yalnız mısın?"

"Evet, kesinlikle."

"Hiç ziyaretçin yok mu?"

"Hayır, hiç kimse, diyorum sana."

"O zaman seninle konuşmam acil."

Berber alt odaya döndü ve Chaudoreille onu takip etti,
ayak uçlarında yürüyerek ve sağa sola dönerek, sanki birini arıyormuş gibi.

"Gel, ne söyleyeceksin?" dedi Touquet. "Bu ziyaretin anlamı ne,
gece yarısına bu kadar yakınken? Seni uyutmaya meyilli olduğumu mu düşündün?
Git. Paris'te hala bir yatak bulabileceğiniz kumarhaneler var,
ama evim gece kuşları için bir barınak görevi görmeyecek. "

Chaudoreille, en ufak bir rahatsızlık duymadan,
Touquet'yi dinledi, bu arada şapkasını salladı ve pelerinini sıktı; berberin son sözlerini dinlerken
yaramaz bir tavırla gülümsedi ve
cevap verdi,--

"Eviniz! Jingo ile, eviniz hakkında epey yaygara koparıyorsunuz.
Şu anda şüpheli kişiler alıp almayacağınıza bakacağız."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı Touquet öfkeyle.

"Şşşş! Bu kadar gürültü yapmayın, yalvarırım. Kediyi uyandırmayın,
uyuyor."

"Chaudoreille, sabrım tükeniyor. Ne istiyorsanız söyleyin, yoksa
ölümünüz olurum."

"Ne cehennem! Size bir iyilik yapmaya geldim ve bana öyle geliyor ki
bu sizi kızdırmamalı. Şimdi dinle, ama senden
sinirlenmemeni rica ediyorum, çünkü bu benim
söylemimdeki ipi koparmama neden olacak."

Berber elinden geldiğince kendini tuttu ve Chaudoreille,
şapkasının kenarına bir parlaklık vermek için manşetini geçirdikten sonra,
hikayesine alçak sesle başladı,--

"Bu sabah Saint-Germain fuarına gidiyordum ve kendimi
parasız buldum, bu benim başıma çok sık gelen bir şey. Dünden beri
hiçbir şey yemedim."

"O zamandan beri yedin ve içtin, bunun hesabını ben vereceğim."

"Evet, kesinlikle, deham sayesinde.
Piquet'teki şansımın istikrarsızlığı,
lansquenet'in tehlikeli
şansları ve kumardaki sağlamlığın eksikliği hakkında oldukça üzücü düşüncelere dalmıştım--"

"Şu anda iyi bir sopanın
güçlülüğü hakkında düşünmeni istiyorum."

"Şşş, beni kesme. Fuarda iki genç adam gördüm,
gençler, bilirsin; bazıları, 'Kim gelip
bana yapacak?' der gibi görünen yüzler, becerikli adamlar için gerçek bir
talih olan o kötülük yapmayan yüzler. Zavallı küçük adamlar bowling oynuyorlardı."

"Konuya gel. Sabrımı suistimal ediyorsun."

"Bütün bunlar seni ilgilendiren konuya geliyor. Masumlara yaklaştım ve onlara bilmedikleri yeni bir vuruş gösterdim, bunun hesabını
ben vereceğim. Kısacası, birlikte yemek yedik ve onlardan sadece ders için bir tabanca aldım, ki bu çok makuldü, ama beni
reddetselerdi ikisini de serçeler gibi tükürürdüm. Ayağını
tepme, sona yaklaşıyorum. Alışkanlığıma göre neşeyle geri dönüyordum ki, sokakta bana hoş görünen bir taşralı kadınla karşılaştım, ama onu pek göremiyordum. Arabası serbest ve serbestti, iri ve güçlüydü; ondan çok etkilenmiştim. Ona yetiştim ve ona birkaç büyüleyici şey söyledim. İnanır mısınız? tek bir kelime bile karşılık vermedi; onları tekrarladım, yine cevap gelmedi; ona yaklaştım ve çimdikledim ve sevgili dostum, yüzüme
çok sert bir tokat yedim."

"Eh, bırak gitsin! İyi yaptı. Eğer bir saniye daha
almak istemiyorsan gevezeliğini bitir."

"Bir anlığına sersemledim, hemen kendime geldim. Haini takip ettim.
-Nereden girdiğini gördüm, sence?--evine."

"Benim evime mi girdi? Bu imkansız; kandırılmışsın."

"Hayır, tüm şeytanlar adına! Evini yeterince iyi biliyorum. Sokaktan içeri
girdi ve hemen kapıyı kapattı."

"O zaman saat kaç?"

"Saat yedi civarı. Ve ben bunun cevabını verebilirim ki o dışarı çıkmadı,
çünkü evin önünden kıpırdamadım."

"Ne, zavallı, o kadın evimde bu kadar uzun süredir duruyor ve sen ancak şimdi
bana söylemeye mi geldin?"

"Ne bekliyordun? Ne yapacağımı bilmiyordum; aramızda kalsın, hanımın seni görmeye geldiğini düşündüm,
ama öğrencimin odasında hala bir ışık olduğunu görünce düşündüm ki--"

"Blanche'ın odasında bir ışık mı?"

"Evet, kesinlikle! Şu anda orada bir tane var, bundan şu sonuca vardım--"

Berber aceleyle ayağa kalktı, ikinci bir lamba yaktı, kılıcını aldı ve adımlarını arkadaki merdivenlere doğru yöneltti, Chaudoreille'e şöyle dedi,--

"Burada kal ve beni bekle."

"Neden, seninle gelmemi istemiyor musun?"

"Burada kal, diyorum sana, ama beni aldattıysan titre; senin cezan
öfkemle orantılı olacak. "

"Şeytan onunla birlikte uçup gitsin," dedi Chaudoreille, odanın bir köşesine
yerleşerek. "Ona bir hizmette bulunmak için geldim ve suçluyu
bulamazsa beni kırbaçlayacak. O tokat
daha da acımasız bir şeyle takip edilebilir."

Touquet hızla merdivenlerden yukarı Blanche'ın odasına koştu; kapıyı çaldı ve
genç kıza kapıyı açmasını emretti; bu beklenmedik sözlerin odadaki genç çift üzerinde
yarattığı etkiyi gördük.

Urbain hareketsiz kaldı, kolları hala yarı giyinik olan genç kızı
kucaklıyordu. Bir saniye içinde, bu durumun
onları keşfeden kişinin zihninde uyandıracağı tüm şüpheler
üzerinden geçti. Blanche hala masum ve saftı,
erdemleri tehlikeye girmiş olsa da, Blanche suçlu bulunacaktı
ve bunun sebebi oydu. Bunu nasıl önleyebilirdi? Bütün bu düşünceler,
şimşek hızıyla, berberin kapıyı ikinci kez çalmasından ve verdiği emri tehditkar bir sesle yüksek sesle tekrarlamasından önce geçen sürede geçti. Urbain bacaya baktı, sadece Gözden kaçmanın bir yolu. Blanche onu durdurduğunda ona doğru koşmak üzereydi. İlk korkusundan çoktan kurtulmuştu ve ona, onu şaşırtan bir sakinlikle şöyle dedi:

"Nereye gidiyorsun?"

"Kendimi saklamaya."

"Hayır, hayır, saklanmana gerek yok. Neden tüm gerçeği
söylemiyorsun?"

"Ah Blanche, eğer biri beni seninle bulursa -gece mi?"

"Eh, ne olmuş yani? Hiçbir yanlış yapmadık. Her şeyi hemen itiraf etmek, yalan söylemekten çok daha iyidir," ve sevimli çocuk
kapıya koştu, sürgüyü çekti ve berbere açtı. Berber odaya
fırladı. İlk bakışları, şöminenin yanında duran Urbain'e yöneldi. Touquet ona sadece bir an baktı, çünkü genç bekarı hemen tanımıştı ve kılıcını çekip üzerine atıldı, haykırarak, "Alçak! Cüretinin bedelini canınla ödeyeceksin." Urbain hareketsiz kaldı, Touquet'nin öfkesine meydan okuyormuş gibi görünüyordu, ancak cinayet silahının parladığını gören Blanche bağırdı ve berber kadar hızlı bir şekilde koşup Urbain'in önüne geçti, onu vücuduyla örttü; sonra ellerini Touquet'ye doğru kaldırarak, kalbinden gelen bir vurguyla haykırdı, "Ah beyefendi, o hiçbir yanlış yapmadı." Berberin silahı neredeyse Blanche'ın göğsüne değecekti, ancak genç kızın vurguları o kadar dokunaklıydı ki, tatlı yüz hatları o kadar asil bir ifade taşıyordu ki, berberin kendisi bile ona karşı koyamadı. Öfkesi yenilmiş gibiydi. Kılıcını düşürdü ve daha az kasvetli bir sesle şöyle dedi:

"Bu adam seni öfkelendirdi ve sen benden intikam almamı mı istiyorsun?
Benden onu affetmemi mi istiyorsun? Pekala, vurmayacağım."

"Ne?" dedi Blanche, şaşırarak. "Ne, mösyö, benim yüzümden mi Urbain'e
zarar vermek üzereydin? Ah, çok yanılmış olurdun.
Beni öfkelendirdiğini söylüyorsun; ama hayır, mösyö, sana yemin ederim ki
değil. Bana beni çok sevdiğini, hayatı boyunca beni seveceğini söyledi, ama bunda çirkin bir şey yok, çünkü sen kapıyı çaldığında sanırım ona onu da sevdiğimi söyleyecektim. Görüyorsun ki ben de onun kadar suçluyum ve ikimizi de cezalandırman gerekiyor."

Blanche'ın sözlerinde yanlış anlaşılması imkansız bir doğruluk vurgusu vardı. Berber şaşkınlıkla ona ve Urbain'e baktı, Urbain de görünüşe rağmen Blanche'ın hala saflığını koruduğuna inandığını gördü. Ancak dairede hüküm süren düzensizlik, genç kızın ve Urbain'in iki cinsiyet arasında bölünmüş tuhaf kıyafetleri, Touquet'nin fikirlerini karıştırmış gibi görünüyordu. Blanche ona, "Bizi dinle," dedi, "tüm gerçeği öğreneceksin. Urbain, şüphesiz, biraz suçlu, çünkü yaklaşık iki haftadır her akşam bizi görmeye geliyor, ama genç bir kız olarak geldi. İlk başta ben de ona kızdım, ama sonunda onu affettim. Urbain
çok tatlı bir ifadeye sahip ve sonra, Ursule'ü zaten çok seviyordum,
ve bu da onu sevmemi sağladı. Sevgilim,
kocam olmak istediğini, benden ayrı yaşayamayacağını ve sonsuza dek mutlu olmamızın
sana bağlı olduğunu söyledi. Ah, iyi olacaksın, değil mi,
canım dostum? Zaten benim için çok şey yaptın. Bana Urbain'i kocam olarak ver, sana söz veriyorum ki bir daha senden hiçbir şey istemeyeceğim."

Berber, Blanche'ı dinlerken kendi kendine mırıldandı,--

"Neredeyse iki haftadır her akşam buraya geliyor, bugün onu
çok büyük bir şans eseri buldum, ve yine de genç bir kızı
kolayca koruyabileceğime ve aşıkların girişimlerine cesaret edebileceğime inanıyordum."

"Mösyö," dedi Urbain, o ana kadar sessizliğini korumuş olan, "Yaptığım tüm yanlışları itiraf ediyorum ve tek mazeretim aşk olmalı; ama
Blanche'a tapıyordum, onu o pencerenin camlarından görmüştüm ve
sen ona hiçbir erkeğin yaklaşmasına izin vermedin. Bir keresinde seninle tanışmaya çalıştım,
ama beni karşılama şeklin bana
hiç umut bırakmadı. O zaman sadece aşkıma danıştım. Bu kılık değiştirme sayesinde
yaşlı Marguerite'i kandırdım, o da beni buraya tanıştırmayı kabul etti.
Blanche'ı gördüm ve ona sahip olma umudundan vazgeçebilir miydim? O da
aldanmıştı, dadısıyla birlikte. Ursule ismiyle onun güvenini kazanma ve bazı ilginç hikayelerle yaşlı Marguerite'i eğlendirme şansına eriştim. Kendimi belli etmeye cesaret edemeden
mutluluğumun tadını çıkardım. Bugün, fırtına, çok şiddetli yağan yağmur ve saatin erken olması nedeniyle, beni kalmaya davet etti."

"Evet," dedi Blanche melek gibi bir gülümsemeyle, "Benimle yatacaktı. Ben de ona yalvardım."

Berber kaşlarını çattı ve genç adama öfkeyle baktı. Urbain
anında ayaklarına kapandı, ağlayarak,--

"Onun erdemine, masumiyetine saygı duydum. Ey mösyö, size
sevgimle dokunamaz mıyım. Evet, Blanche'a hayranım, bana elini uzatın ya da onsuz dayanılmaz olacak
bir hayattan beni mahrum edin."

"Bizi dinleyin, dostum," dedi Blanche. "Eğer karısı olmazsam kesinlikle ölecek ve eğer ölürse ben de kederden öleceğimi hissediyorum."

Berber, genç bekar eklediğinde Urbain'in dualarından hiç etkilenmeden onu dinliyormuş gibi göründü,--

"Biliyorum, mösyö, Blanche için yaptığınız her şeyi. Babası
suikaste uğradı, hiçbir desteği olmayan bir yetim olarak kaldı. O her şeyi sana
borçlu."

"Ne?" dedi Touquet, Urbain'in son sözlerine daha fazla dikkat eden, "biliyorsunuz--"

"Evet, mösyö, taptığım onunla ilgili her şeyi öğrendim.
Ebeveynlerini tanımıyordu ve serveti yoktu, ama sizden
tek istediğim o. Onun için iyi şeyler yaptınız. Bana Blanche'ı verin; o
mutluluğum için yeterli. Ben de bir yetimim; ailem dürüsttü
ve saygındı, ama geriye hiçbir akrabam kalmadı. Benim adım Urbain
Dorgeville; bin iki yüz livre gelirim var; bu çok az, ama Loire sınırında, kırsalda küçük bir evim var, oraya Blanche ile yaşamaya gideceğim.
Pişman olmayacağımız şehrin kargaşasından ve zevklerinden uzakta;
ve toplumdan uzakta, ki bunu bilmek istemiyoruz, orada günlerimizi huzur, sevgi ve mutluluk içinde geçireceğiz."

Berber derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve başını eğerek
odanın etrafında dolaştı. Umut ve korku, sabırsızlıkla cevabını bekleyen iki sevgilinin bakışlarında tasvir edilmişti. Sonunda durakladı ve
Urbain'e şöyle dedi,--

"Sen bir yetim misin? Kendi eylemlerinin tamamen efendisi misin?"

"Evet, mösyö."

"Senin maddi imkanı olmayan ve
ailesi bilinmeyen bir yetimle evlenmene itiraz edecek kimse yok mu?"

"Tekrar ediyorum, hiç kimse benim isteklerime karşı çıkamaz."

"Sen, Blanche'ın ailesiyle ilgili hiçbir bilgi edinmeye asla çalışmayacaksın, ki bu da tamamen sonuçsuz kalacaktır."

"Neden, onun anne babasının kim olduğu benim için ne önemli. O kendi başına
bir hazine. "

"Ve sen onunla Paris'ten uzakta, herkesten uzakta mı yaşayacaksın?"

"Evet, çünkü onun mutluluğu için her şeye
yeterli olmayı kendime görev edineceğim."

"Aman Tanrım, Urbain," dedi Blanche, "Bu odadan hiç çıkmadığımı çok iyi biliyorsun, orada Marguerite'den başka kimseyi görmedim. Seninle
kırda yaşasaydım başka bir şey ister miydim sanıyorsun?"

"Sevgili Blanche, o zaman koruyucunun onayını almak için benimle birleş."

İki genç, berberin yalvaran bakışlarına eğildi. Berber onları
fark etmedi ve tamamen düşüncelerine dalmış gibi göründü; sonunda, aniden, Urbain'in önünde durdu ve kısa bir
tonla şöyle dedi,--

"Blanche senindir."

"Olabilir mi?" diye bağırdı genç bekar, mutluluktan delirmiş bir şekilde.
"Blanche, duyuyor musun? O bizim birlikteliğimizi kabul ediyor."

"Ah, sevgili dostum, sana ne kadar teşekkür ederim."

Ve iki sevgili Touquet'nin önünde diz çöktü, gözleri zevk ve minnettarlık gözyaşlarıyla
yıkılmıştı.

"Ne yapıyorsun?" dedi berber, ayaklarının dibindeki genç çifti görünce utanmış gibi görünüyordu. "Kalk, yalvarıyorum."

"Bizi mutlu ettin," dedi Urbain, "ve teşekkürlerimizi bile
almayacaksın."

"Hayır, hayır, tek istediğim sessizlik ve ihtiyat."

"Şimdi Urbain'e zarar vermediğin için mutlu değil misin? Kız kılığına girerek
zarar vermek istememiş. Penceremin altında o kadar güzel şarkı
söyleyen oydu. Ah, ne kadar mutluyum! Artık benimle her zaman şarkı söyleyebilir. Bana o güzel baladı ve başka birkaçını daha
öğretecek. Sen
Urbain, bana birçok şey
öğretmeyecek misin? Ah, ne kadar mutlu olacağız."

Berber, Urbain'in nağmelerini ve Blanche'ın saf neşesini yatıştırmakta biraz zorluk çekti. Sonunda onları dinlemeyi başardı.

"Birleşmenize kadar," dedi, "size tekrar ediyorum, en büyük takdiri
alacağım. Urbain, evliliğinizden bahsetmemeye ve tanıdıklarınızdan hiçbirini buraya getirmemeye söz vermelisiniz."

"Size yemin ederim, mösyö, istediğinizi yapacağım; ayrıca, kimseyi tanımıyorum. Yakın arkadaşım yok."

"Daha da iyisi, şehri terk ettiğinizde daha az pişmanlık duyacaksınız.
Ayrılmak için tüm hazırlıklarınızı yapın ve evliliğiniz için gerekli tüm belgeleri temin edin. Blanche'a gelince, babasında bulunan mektubu size vereceğim; konuyla ilgili olan tek şey bu. Gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, Blanche ile evlenebilirsin - ama akşamları, hiçbir hareket olmadan, insanları töreni görmeye kiliseye çekebilecek hiçbir şey olmadan; aylaklardan ve meraklı insanlardan hoşlanmam.
Daha sonra hemen kırsala doğru yola çıkacaksın; ve mütevazı imkanlarının mutlu bir şekilde yaşamana izin vermeyeceği bu şehre geri dönmeyeceksin."

"Evet, her şeye katılıyorum, mösyö."

"Bizimle mi geliyorsun, dostum?"

"Hayır, buna gerek yok. Belki daha sonra."

"Ve Marguerite, onu da yanımıza alabilir miyiz?"

"Evet."

"Ne kadar güzel olur!"

"Ayrılış gününe kadar Urbain buraya gelebilir, ama sadece akşamları ve kılık değiştirmiş olarak değil."

"Çocuk olarak gelecek. Onu böyle görmek için çok meraklıyım."

"Anlıyorsun ya; çok geç oldu. Emekli olman gerekiyor. Urbain, sana tekrar ediyorum, bütün bunlar hakkında en büyük sessizliği koru.
Hazırlıklarını hızlandır, Blanche yakında senin olacak."

Urbain, berbere verdiği sözleri ve teşekkürlerini yeniledi ve Blanche'ın
elini tutup öpücüklerle örttü. Gençler
mutluluklarına inanmakta zorluk çekiyorlardı ve önlerinde açılan gelecek
hala hayallerinin bir rüyası gibi görünüyordu, ama Touquet onları acele ettirdi.

"Yarın görüşeceğiz," dedi Urbain.

"Yarın," diye tekrarladı Blanche, "ve kadın kıyafetleri içinde değil. Duyuyor musun?
Seni bir erkek olarak görmeye alışmak istiyorum."

"Evet, sevgili Blanche, evet. Artık daha fazla yapmacıklık yok."

Berber vedalaşmalarını kısa kesti ve genç adamı götürdü ve
Blanche iç çekerek ve hala mırıldanarak kapısını kapattı,--

"Yarın. "

Touquet, elinde lambayı tutarak ve hızla merdivenlere doğru yürüyerek Urbain'i yönlendirdi; ancak koridorda henüz on adım atmıştı ki
ayağı bir şeye takıldı. Lambasını indirdi ve hareket eden ve duvar boyunca kaymak isteyen küçük, şekilsiz bir yığın gördü.
Berber bu nesneye doğru koştu ve
üzerini örten örtüyü hızla kaldırarak, büyük bir kediden daha fazla yer kaplamayacak şekilde dört ayak üzerinde duran Chaudoreille'i gördü.

"Ne yapıyorsun orada, palyaço?" diye bağırdı Touquet, lambasını Chaudoreille'in
yüzüne dayayarak.

"Ben mi? Hiçbir şey. Bir iğne alıyorum."

"Odaya in. Daha önce sana meraklı insanlardan hoşlanmadığımı söylemiştim" ve bunu ona şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak için berber şövalyeyi sertçe tekmeledi ve şövalye doğrulmaya vakit bulamayınca vücudunun üç yerine tekme yedi. Touquet daha fazlasını yapmak için durmadı, bekarı sokak kapısına götürdü ve kapıyı açarak şöyle dedi: "Git ve söz verdiğin her şeyi hatırla."

Urbain minnettarlık protestolarını yenilemek üzereydi, ancak berber ona hemen evine gitmesini söyleyerek ve kapıyı kapatarak buna son verdi.

Touquet alt odaya döndü ve Chaudoreille'i buldu. Chaudoreille doğal boyutuna dönmüştü ve bir fatih havasıyla geziniyordu, berberi teşekkür etmeyi bekliyordu.

"Hadi, hadi bakalım!" diye bağırdı sabırsızlıkla, ikincisinin hiçbir şey söylemediğini görünce "Saksağanı yuvada buldun. Benim
görüşüm zayıf değil. Ve o suratıma atılan tokat, zırva! Erkeksi bir el tanıdım.
Ben asla aldanmam. Gördüğüm kadarıyla, beyefendiyi kapıya kadar gösterdik. Küçük olana gelince, as onu! Onun
dindar tavrıyla, kim bunu beklerdi ki?"

"Sus!" diye bağırdı berber, tehditkar bir hareketle Chaudoreille'e doğru
ilerleyerek. "Blanche'ı kızdırma. Genç kızın
hala saf olması, senin bir yalancı ve korkak olduğun kadar doğru."

"Bir korkak! Tanrı aşkına, Rolande bir konuşabilseydi!"

"Evet, itiraf ediyorum, orada birini buldum, ama o kişi Blanche ile
yalnız değildi."

"Bu tuhaf. Yaşlı Marguerite'in sesini duymadım."

"O zaman dinliyordun, zavallı."

"Hayır, tesadüfen kulağıma bazı sesler geldi; biri seslendi. Birinin yardıma ihtiyacı olduğunu düşündüm ve doğal
ateşimi izleyerek, sesin geldiği mahalleye doğru yürüdüm."

"Peki, ne duydun? Konuş, diyorum sana!"

"Ah, hiçbir şey, birkaç kelime. Bana sanki iki sevgiliyi birleştirmeye söz veriyormuşsun gibi geldi. En azından yakaladığım şeyin bu olduğuna inanıyorum. Ancak,
küçük olanı kendine sakladığını düşünmeseydim,
uzun zaman önce senden elini isterdim. Bana öyle geliyor ki, o küçük maskeli adama göre tercih edilmeyi hak ediyorum, çünkü o, eteği olmasaydı, bana attığı tokat için
çok pahalıya
bedel ödeyecekti."

"Blanche'ın kocası oldun!" dedi berber, küçük adama alaycı bir şekilde bakarak. "Dinle, Chaudoreille, Blanche'ı bu genç adama vermek bana uygun; onu mutlu edecek."

"Bu konuda sen efendisin, ama--"

"Ama, bu gece gördüklerin ve duydukların hakkında tek kelime edersen, sana en korkunç intikamı
çekerim. Beni anlıyor musun?"

"Evet, seni anlıyorum. Şeref sözüyle, istediğin küçükle evlen. İkisinin de zerre kadar umrumda değil. Ancak, eğer bir
düğün olacaksa, umarım--"

"Hayır, ne bir düğün ne de bir ziyafet olacak--"

"Bu çok neşeli olur!"

"Ama, eğer dikkatli olursan, her şey
bitip Blanche bu evden ayrıldığında sana iki altın sikke söz veriyorum."

"Anlaşıldı. Bu bana uygun, sanki şu an elimde tutuyormuşum gibi;
bana peşin ödeme yapabilirsin."

"Ancak, sana daha sonra ödeme yapmayı tercih etmem. Ama gece
sona eriyor; eve git, Chaudoreille ve sözünü hatırla."

"Evet, evet, kararlaştırıldı. Baştan çıkarıcı marki ve genç İtalyan'dan haber var mı?"

"Sanırım ateş çoktan söndü. Ama bu beni şaşırtmıyor; iki hafta, üç hafta, büyük asilzadelerimizin kararlılığının ölçüsüdür."

"Ve bu bittikten sonra, birbiri ardına entrikalar düzenlenmesi muhtemeldir. Eğer öyleyse beni hatırla, sevgili Touquet."

"Çok iyi, yatağına git!"

"Aslında, zamanı geldi. Rue Brise-Miche'e geri döneceğim;
Neyse ki kapıcım benden hoşlanıyor, yoksa sokakta uyuma
riskine girerim. Ancak, eğer istersen, burada bir sandalyede
gündüz bekleyebilirim."

"Hayır, hayır, gitmen gerekiyor; Benim de biraz dinlenmeye ihtiyacım var ve bana öyle geliyor ki
bu gece pek dinlenemeyeceğim."

Chaudoreille, mantosuna olabildiğince sarındı ve
yüzünü buruşturarak kapıya doğru gitti. Berber kapıyı kapattı ve
odasına giderek şöyle dedi,--

"İyi iş çıkardım; o gidecek, kimse ondan bir daha söz etmeyecek
ve onunla ilgili her şey yakında unutulacak."

BÖLÜM II

MUTLU ANLAR

Marguerite, berberin evinde büyük bir değişiklik yaratan gece boyunca tek başına uyumuştu; Ursule'un tılsımına sahip olmanın verdiği neşe ve sakinlikle yeni odasında hiç olmadığı kadar derin uyudu. Blanche'a gelince, onun bir an bile gözlerini kapatmadığını varsayabiliriz. Yaşanan tüm olaylar karşısında hâlâ şaşkın olan sevimli çocuk, aşk korkusundan mutluluk korkusuna geçmek için zar zor vakit bulabilmişti; henüz aşkı hayal etmek için fazla masum, fazla çocuksuydu, zavallı kalbi henüz kendi durumunu fark etmemişti, ancak diğerlerinden daha güçlü bir duygu düşüncelerine hakimdi. Sürekli olarak kanepede dönüp duruyordu, kendi kendine tekrarlıyordu,--
"O bir çocuk ve bu kadar güzel şarkı söyleyen oydu. Mercy, bunu kim
bekleyebilirdi ki? Kızken çok hoştu; ancak, inanıyorum ki
erkekken daha da iyi olacak. Ah, keşke şimdi akşam olsaydı. Bana
sevdiğini söyledi--bu ne kadar garip--ben de onu seviyor muyum? Sanırım
seviyorum. Ancak, Marguerite'e aşkın ne olduğunu sormalıyım, bunu bilmeli.
Zavallı Marguerite, onun bir kız olmadığını öğrendiğinde ne kadar şaşıracak. Ah, keşke şimdi gündüz olsaydı."

Çok arzulanan gün sonunda geldi. Blanche uzun zamandır uyanıktı; yaşlı dadıyı duymadığı için sabırsızlanıyordu,
Marguerite'in odasına çıkmaktan kendini alamadı. Kapıyı çaldı ve haykırdı,
-
"Uyan, sevgili dadı! Çok geç oldu. Sana
söyleyecek binlerce şeyim var. Kalk, yalvarırım--yeterince uzun uyudun."

Hiçbir zaman uyandırılması gerekmeyen Marguerite, çünkü her zaman yeterince erken kalkardı, gözlerini ovuşturdu, evin yandığını düşünerek, fikirlerini hatırlamaya, kendisine emanet edilen ve yatak örtülerinin arasında kaybolan tılsımı geri almaya çalıştı,
bir yandan da koruyucu azizine yakardı ve mırıldandı,--
"Nereye gitti? Onu aradım--şeytan gece boyunca benden mi aldı? Şimdi bekle--ah, bir daha bulamayacağım. Bir şey
hissettiğimi
sandım. Kötü niyetle alan şeytan olmalı!"

Sonunda Marguerite, Urbain'in pantolonunun küçük parçasını buldu ve
bir önceki akşam olan her şeyi hatırlayarak, Blanche'a kapıyı açmak için acele etti ve dedi ki,--
"Ursule gitti mi? Onu aceleyle uzaklaştırmak gerek, çocuğum."

"Ah, evet, o gitti; yani o gitti. Ama korkma,
iyi arkadaşım onun gelmesini istiyor - benimle evlenmesini istiyor;
artık kızgın değil. Bu akşam buraya bir çocuk olarak geliyor; ne kadar
iyi olduğunu göreceksin; ve evlendiğimizde,
kırsal alana gideceğiz ve sen de bizimle geleceksin. Ah, ne kadar mutlu olacağım! Gel,
Marguerite, sen de gül; artık korkmaya gerek olmadığını
gör. "

Marguerite gülmek istemiyordu, ağlamayı tercih ederdi, çünkü
Blanche'ın söylediklerinden hiçbir şey anlamamıştı; gözlerini olabildiğince
açık açtı ve haykırdı,--

"Aman Tanrım, sevgili çocuğum, bu sabah başın mı döndü? O
Ursule bir büyücü olabilir mi? Yalvarırım öylece zıplama."

Blanche anlatısına devam etti ve sonunda Marguerite'e Ursule'un bir çocuk olduğunu
anlattı. Yaşlı kadın korkuyla haykırdı,--

"Aman Tanrım! Bir çocuk ve seninle yattı mı?"

"Ah, hayır, sevgili dadı, çünkü Monsieur Touquet tam o anda geldi,
-Aman Tanrım! O anda ne yaptığımızı bilmiyorum, evet, sanırım
beni öpüyordu."

"Aman Tanrım! kız kılığına girmiş bir goblindi."

"Hayır, sevgili dadı, adı Urbain, benim gibi bir yetim; ama
ailesi çok saygındı ve benimle evlenecek."

"Seninle evlenmek mi?"

"Elbette. Koruyucum onay verdiğinde buna karşı çıkmayacaksın, değil mi?"

"Ne, M. Touquet onay verdi mi?"

"Evet, evet, sana söylüyorum. Bitti. Her şey ayarlandı."

İyi kalpli yaşlı kadın kulaklarının onu aldatmadığına pek inanmadı,
ama efendisinin gelişi şüphelerine son verdi.

Berber Marguerite'e yaklaşırken çok sert görünüyordu ve yaşlı kadın titriyordu, çünkü kendisinin hatalı olduğunu hissediyordu.

"Marguerite," dedi, "güvenimi sarstığın, emirlerime rağmen eve birini
soktuğun için seni cezalandırabilirim. Blanche gibi sen de bana aldatıldığını söyleyeceksin ve
ben de öyle düşünmek isterdim, ayrıca, affettiğim için, geçmişe odaklanmaya gerek yok. Genç adam Blanche'ın kocası olacak; onu
mutlu edecek. Bu evden ayrıldıklarında sen de onlarla gideceksin. Sana tek bir emir vereceğim, o da bu olayı
bu mahalledeki tüm dedikodularından uzak tutman. En ufak bir
uygunsuzluk yaparsan seni gönderirim ve bu evliliğin gerçekleşmesini
engellemiş olursun."

"Ah, sevgili dadı, bu konuda hiçbir şey söyleme," diye bağırdı Blanche.

"Hayır, mademoiselle; hayır, mösyö," diye cevapladı Marguerite, hala titreyerek,
"Sana yemin ederim ki--"

"Bu kadar yeter," dedi berber. "Blanche'ı seviyorsun ve onun mutluluğu
senin takdirine bağlı. Urbain sadece akşamları gelecek,
ta ki gelinini götüreceği güne kadar."

Berber böyle konuştuktan sonra Marguerite'i hâlâ
duydukları karşısında şaşkın bırakarak ayrıldı.

"Bu nasıl oluyor?" dedi Blanche'ı odasına kadar takip ederek; "M. Touquet
hemen buna razı mı oldu?"

"Evet, sevgili dadı."

"Beni göndermeyecekler."

"Bu beni de şaşırttı; Urbain'i reddedeceğinden çok korkmuştum."

"Urbain--Urbain--ama onu tanımıyorsun, çocuğum!"

"Evet, tanıyorum, sevgili dadı, çünkü o Ursule."

"Bunu çok iyi anlıyorum; ama Ursule bizi kandırdı."

"Urbain beni görebilmek için kendini gizledi; bunu ona
sevgi yaptırdı, sevgili dadı."

"Gerçekten aşk! ama onu henüz sevemezsin, çocuğum."

"Ah, sevgili dadı, sanırım onu ​​çok çabuk seveceğim. Urbain dün bana nasıl seveceğimi öğretiyordu, koruyucum kapıyı çaldığında."

"İsa, Maria! Ne, çocuğum, bir erkek olduğunu gördüğünde yardım çağırmak yerine?"

"İlk başta bunu yapmak istedim, ama bir bilsen! Urbain hiç de korkutucu değildi, tam tersine; ve sonra ayaklarıma atıldı ve öyle tatlı bir tavırla, öyle gözlerle özür diledi ki--Ah Marguerite, onu
neden affetmeliydim?"

"Aman Tanrım! Ve senin tılsımın, kızım, ona başvurmadın mı?"

"Ah, beni affet, sevgili dadı, hatta Urbain'e birkaç kez gösterdim."

"Ve bu onu uçurmadı mı?"

"Tam tersine, sevgili dadı, daha da yaklaştı."

"Gel, kesinlikle her şey altüst oldu. Bu çocuk bu evde böyle değişiklikler yapmak için bir
sihirbaz olmalı. Artık onun küçük
yadigarına hiçbir
inancım olmayacak. "

Blanche ve yaşlı kadın akşamı sabırsızlıkla bekliyorlardı;
Marguerite, efendisinin evinde böyle harikalar yaratan genç adamı merak ediyordu ve genç kız, iç çekmesine ve tamamen yeni bir his
yaşamasına neden olan adamı tekrar görmeyi ateşli bir şekilde arzuluyordu. Fakat Blanche'ın arzuları, ilk aşka eşlik eden o çekingenlik, o utangaçlıkla karışmıştı. Urbain'in varış saati yaklaşırken, daha fazla huzursuz ve hayalperest hissediyordu ve bu bilinmeyen duygu, onu memnun etme konusunda gizli bir arzuyla çoktan harekete geçirmişti; ayağa kalktı,
aynada kendine baktı ve bir tutam saçını düzeltti, sonra
Marguerite'e şöyle dedi,--

"Sevgili dadı, iyi görünüyor muyum? Sence bu gece beni dün olduğu kadar sevecek mi?"

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı yaşlı hizmetçi, "eğer değişebiliyorsa, sana layık olur mu? Gerçekten sevdiğinde, canım, bu ömür boyu sürer."

"Ah, bu çok daha iyi, canım hemşire; ben de böyle sevmek isterdim. Urbain'de insanı korkutacak hiçbir şey olmadığını göreceksiniz ve eminim ki onu da seveceğim."

Genç bekar, berberin evine geri dönebileceği anı Blanche'dan daha az sabırsızlıkla arzuluyordu. Urbain önceki akşamdan beri tamamen aklını kaçırmıştı ve mutluluğu o kadar ani, o kadar öngörülemez olmuştu ki, bir süreliğine dengesini tamamen kaybetmişti. Gece evine dönmüştü, sokakta dans ediyor, şarkı söylüyor ve koşuyordu. Sarhoşken eteğini ve başörtüsünü kaybetmişti; ama artık kılık değiştirmesine gerek kalmamıştı ve kostümünün o kısımlarını almaya zahmet etmeden eve yarı çıplak gelmişti, ama o kadar mutluydu ki kardinalin serveti, iyiliği veya gücü için kaderini değiştirmezdi; ve haklıydı, aşkın getirdiği sevinçler, ihtişam ve güçte olduğu gibi, endişeler ve kaygılarla karışıktı.

Ertesi gün Urbain mutluluğunu tüm dünyaya duyurmak isterdi, ancak Blanche ile evliliğinin ilk koşullarından birinin konuyu tamamen gizli tutması olduğunu hatırladı; bu nedenle, yanından geçen herkese, talihin darbelerine karşı duyarsız bir zihnin varlığını gösteren bir memnuniyet ve zafer havasıyla bakmakla yetindi.

Akşam komşusu, her zamanki gibi, kendisini gizlemesine yardım etmeyi teklif etmek için geldi; ancak Urbain ona teşekkür etti; artık onun hizmetlerine ihtiyacı yoktu ve iyi huylu kız, maskelerin sona ermesinden rahatsız olmuş gibiydi.

Urbain, bir taşralı kadın olarak yapmak istediğinden daha çok, bir erkek olarak memnun etmek istiyordu; yakasını ve şapkasını normalde olduğundan daha fazla özenle taktı. Saçlarının alnına düzensizce düşmediğinden emin olmak için baktı ve "Onu memnun etmeyi başaramazsam!" derken iç çekti. Ancak, önceki akşamı hatırlamak ona cesaret verdi ve berberin evine doğru yola koyuldu. Kapıyı çalarken titriyordu, ancak kovulacağı korkusu aklına gelmemişti. Kapı tokmağının sesi Blanche'ın yüreğine
dokundu ve sandalyesinden fırlayarak, "O geldi!" diye haykırdı ve sokak kapısına doğru koşmak üzereyken Marguerite onu durdurdu ve "Şimdi nasıl, çocuğum, ne yapacaksın? Bu genç adam için kapıyı açman
hoş olmaz." dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun, dadı. Tamam; git o zaman, Marguerite; çabuk git."

Marguerite olabildiğince hızlı koştu, genç adamı görmek için can atıyordu. Urbain'e kapıyı açtı ve ona dikkatle baktı;
onun nazik ve çekingen görünümü yaşlı kadında olumlu bir izlenim bıraktı.

"Bu tuhaf - bir erkek olarak bir kızdan daha fazla utanmış gibi görünüyor.
İçeri gir, içeri gir, yakışıklı genç kıvılcımım; içeri gir. Şimdi
teyzelerinin ve kuzenlerinin maceraları hakkında anlatacağın başka hikayelerin olup olmadığına
bakalım."

"Evet, iyi kalpli Marguerite'im," dedi Urbain, "eğer sana zevk verirlerse onları sana anlatmaya devam edeceğim. "

"Beni memnun etmek istiyor," dedi Marguerite kendi kendine. "Evet, Blanche haklıydı, genç adam çok çekici."

Bu iki genç aşığın utancı çok tuhaf bir şeydi, çünkü ilk görüşmelerinde aşklarından bu kadar özgürce bahsetmişlerdi ve zaten nişanlanmışlardı ve evleneceklerinden eminlerdi. Önce kapıya koşmak
isteyen Blanche, şimdi gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi ve Urbain'in adımlarını duyunca sandalyesinde hareketsiz kaldı.
Sonuncusu, iki haftadır her akşam bulunduğu bu odaya girdiğinde, bir huzursuzluk, yeni bir utanç hissetti ve kapının yanında durdu, şapkasını elinde tuttu ve Blanche'a çekinerek baktı.

"Eh," dedi Marguerite, "şu anda daha fazla ileri gitmeye cesaret edemeyen biri var. Gel, efendi oğlan, sen bir kızken kapıda böyle hareketsiz ve dilsiz durmazdın; ve gözlerini
kaldırmaktan korkan ve bir yaprak gibi titreyen zavallı Blanche'ım. Canım,
bir kötülük yapmamışken böyle kızarmaya gerek yok. Görüyorsun ya, seni
cesaretlendirmek zorundayım."

Ancak, Urbain nazikçe Blanche'a yaklaştı, dizlerini yere büktü
ve mırıldandı,--
"Artık bana karşı dostça hissetmiyorsan, bu kostüm bana olan güvenini
kaybetmene neden olduysa--Ursule'ün güvenini geri alacağım."

Tatlı kız çekinerek başını kaldırdı ve Urbain'e en şefkatli sevgi dolu bakışını
eğip, eskisinden daha da kızararak,--
"Ah, öyle değil. Affedersiniz, bende ne sorun olduğunu bilmiyorum."

Başını çevirip yüzünü Marguerite'in göğsüne sakladı ve ona alçak bir
tonla şöyle dedi:--

"Sevgili dadı, beni bu kadar utangaç hissettiren şey aşk mı?"

"Artık aşk hakkında neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum," diye cevapladı yaşlı kadın, başını sallayarak; "ancak, evet, gençliğimde bunun bir şekilde kendini
belirttiğine inanıyorum."

Blanche, Urbain'e döndü ve ona büyüleyici bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Bana kızma; Eğer beceriksiz ve utangaçsam, bunun sebebi seni sevmemdir."

Genç kızın açık sözlülüğünden memnun olan Urbain, kızın elini alıp
kalbine bastırdı, sonra yanına oturarak, ona olan aşkının kendisine ilham verdiği
yeminleri tazeledi. Aralarındaki güven kısa sürede yeniden sağlandı; iki kalp uyum içinde attığında, kısıtlama
kısa sürede ortadan kalkar. Blanche neşesine, saflığına geri döndü ve
sevgilisinin tüm duygularını okumasına izin verdi ve sevgilisi
bir masumiyet ve nezaket hazinesine sahip olduğunu anladı.

Marguerite gençlerin sohbetine katıldı; Urbain, cana yakınlığı ve yaşlı hizmetçinin tavsiyesine gösterdiği saygıyla
onun dostluğunu tamamen kazandı. Genç bekar, büyüleyici bir kırsalın ortasında keyifli yürüyüşler ve kırsal bir yaşamın tüm zevklerini sunan küçük mülkünün durumunu övdü. Yaşlı kadına bir oda vereceğine söz verdi. her türlü büyüye karşı duyarsız ve uzun kış akşamlarında ona hem korku hem de zevk veren korkunç hikayelerden bazılarını anlatmak.

Marguerite ile sohbet ederken, iki sevgilinin şefkatli bakışları, el sıkışmaları ve tatlı gülümsemeleri, aralarında ilk ve belki de en tatlı aşk tadını veren o zihinsel sempatiyi oluşturdu.

Zaman hızla geçti, saat dokuzu vurdu, berberin Urbain'in ayrılışı için belirlediği saat ve sözlerini yerine getirmesini istiyorlarsa onun emirlerine uymaları gerektiğini biliyorlardı.

"Sizi hemen terk etmem mi gerekiyor?" dedi Urbain.

"Gitmeniz gerektiği için üzgünüm," diye cevapladı Blanche, şefkatle iç çekerek.

"Yarın tekrar görüşeceksiniz, çocuklarım," dedi Marguerite,
"ve artık ayrılmak zorunda kalmayacağınız gün yakında gelecek.
Mösyö Dorgeville, evliliğiniz için gerekli hazırlıklara başladınız mı?"

"Mon Dieu!" dedi Urbain, "Bugün o kadar huzursuzdum ki
bu akşam yaşayacağım mutluluktan başka hiçbir şey düşünemedim; ve
henüz hiçbir şey yapmadım."

"Her gün bu kadar dikkatsiz olursanız, evliliğiniz asla gerçekleşmeyecek,"
dedi Marguerite. "Ah, yarın işleri yoluna koymaya başlayacağım. Blanche'dan ayrılmak zorunda kalmayacağım zamanı merak ediyorum; ama bu akşam Mösyö Touquet'yi görmedim. Gidip ona iyi akşamlar demem gerekmez mi?"

"Hayır, gereksiz; efendim diğer adamlardan farklıdır; törenlere hiç ihtiyacı yoktur. Bana çok kesin bir şekilde, 'Genç adam saat yedide gelecek; onu Blanche'ın odasına götüreceksin, orada onlarla kalacaksın ve saat dokuzda gidecek. Onunla konuşmak istediğimde onu arayacağım, ama onun beni görmeye çabalamasına gerek yok.' dedi."

"Ne kadar da sıra dışı bir adam!" dedi Urbain; "ama onu kutsamam gerek, çünkü beni mutlu etti ve onu suçladım. Bu hazineyi herkesten saklayarak kendisi için korumak istediğinden şüpheleniyordum."

"Kendisi için," diye haykırdı Blanche, "bu nasıl mümkün olabilir?"

"Affet beni, sevgili Blanche, aşk insanı kıskanç yapar; haksızlık ettiğimi gayet iyi görüyorum."

"Evet, evet," dedi Marguerite, "ama belgelerini hazırlat ve bu sevgili çocukla evlen."

Bekar sonunda gitti, ama Blanche'ın bakışları onu takip etti ve mutluluğundan şüphe edemedi; ona ilham verdiği duyguları ondan saklamaya çalışmayan sevimli bir kızın kalbine sahipti.
Ertesi gün Urbain evliliğini hızlandırmak için ön adımları attı;
sahip olduğu küçük mobilyaları da satmak zorundaydı, çünkü yolculuk için biraz paraya ihtiyacı vardı; ve bu konuda bekar kısa süre sonra Monsieur Touquet'nin hiç de cömert olmadığını gördü. Ancak sevgilisiyle evlenmek üzere olan bir sevgili her zaman
kendisinin yeterince zengin olduğuna inanır ve ayrıca, Blanche'ın emeklilikte büyümüş olması nedeniyle ev masrafları, giyim veya süs eşyaları konusunda abartılı istekleri yoktu; zevklerinde tutumlu ve sade olurdu, bu nitelikler genellikle gelinin çeyizinden daha değerlidir.

Akşam yine Urbain'i sevgilisine getirdi; bu sefer
utanç kaybolmuştu ve kendilerini tamamen birbirlerini tekrar görmenin verdiği hazza verdiler. Birlikte geçirdikleri zaman eskisi kadar hızlı akıp geçti, ancak sonsuza dek
birlikte olacakları günün yakında geleceğini hatırlayarak kendilerini teselli ettiler. Urbain'in Blanche ile birlikte olduğu dördüncü akşam
kapı açıldı ve berber belirdi.

Başını hafifçe Urbain'e doğru eğdi ve ona her zamanki kısa tonuyla şöyle dedi:

"Evliliğin için hazırlık mı yapıyorsun?"

"Evet, mösyö," dedi Urbain, ayağa kalkıp Touquet'ye doğru yürürken, "ama biliyorsunuz ki işverenler asla sabırsızlığımızı paylaşmazlar. Ancak, altı gün içinde veya biraz sonra, tüm evraklarım elimde olacak. Bizi birleştirecek olan rahibi gördüm ve ayrılmak için tüm hazırlıklarımı yaptım."

"Bu iyi."

Berber başka bir yorumda bulunmadı ve gençleri orada bıraktı, onlar da bir an için onun davranışına şaşırdılar; ama sonuçta, yaşlı Marguerite'den başka tanık olmadan aşıkların sohbetinin zevkine kendilerini kaptırabildikleri için üzgün değillerdi, bazen Urbain ve Blanche sessizce birbirlerinin ellerini sıkarken Marguerite uykuya dalardı. İnsan mutlu olduğunda zaman çabuk geçer ve eğer iki aşık için günler uzunsa, intikam olarak her akşam bir öncekinden daha kısa gelirdi. Birbirlerini ne kadar çok görürlerse, aşk
gözlerini kalplerinin etrafına o kadar çok çekiyordu, sanki hayranlık için biçimlendirilmiş gibiydi
ve artık ayrı bir varoluş olasılığını hayal edemiyorlardı.

Ama düğün günü yaklaşıyordu. Sadece beş gün sonra
metanetlerini sunakta edeceklerdi; sonra büyük şehri terk edeceklerdi ve
huzurlu bir inzivada hayatın fırtınası ve stresinden rahatsız olmadan
saf mutluluğun tadını çıkaracaklardı. En azından umdukları gelecek buydu.

Berberin kendisine söz verdiği ödülü alma arzusuyla harekete geçen Chaudoreille, daha önce üç kez berberin
evine gitmiş ve şöyle demişti:

"Evlilik gerçekleşti mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı Touquet. Sonra Chaudoreille mırıldanarak ayrıldı,--

"Keşke şimdi acele etselerdi. Aman Tanrım! Biraz paraya ihtiyacım var. Neden,
on iki günde bir düzine kadınla evlenmiş olurdum."

BÖLÜM III

CHAUDOREILLE İLE BİR GÜN

Berberin kendisine söz verdiği iki altını henüz almamış olan Chaudoreille, güzel bir sabah Rue des Petits Carreaux'da yürürken kendini her zamanki gibi parasız bir durumda buldu.
Saint-Germain fuarından yeni geliyordu, bu sefer bowling dersi almaya istekli kimseyi bulamamıştı ve
Saint-Laurent fuarına doğru gidiyordu, orada şansının biraz daha iyi olmasını umuyordu.

Her zamanki gibi, Chaudoreille burnu havada, bir yandan diğer yana bakarak yürüyordu; sol eli kalçasında,
sağ eliyle bıyığını okşuyordu. Bulvarlara yaklaşırken birinin pelerinini nazikçe çektiğini hissetti. Korkak adam
korkuyla irkildi, ama başını çevirince yaşlı bir hizmetçi kız gördü ve korkacak bir şeyi olmadığını görünce elini kılıcına koydu
ve yüksek sesle bağırdı,--

"Jingo! Bir erkek olduğunu düşünmüştüm ve bana dokunmasının nedenini soracaktım. Benden ne istiyorsun? Pelerinimi bu kadar sert çekme, biraz çürümüş."

Yaşlı kadın parmağını ağzına koydu ve gizemli bir tavırla,
dedi ki,--

"Hanımım seninle konuşmak istiyor."

"Hanımım," diye bağırdı Chaudoreille, yüz hatları neşeli bir hal aldı, çünkü
bir fetih yaptığından şüphesi yoktu, "ah, işte bu, iyi
kadınım, seni anlıyorum. Ama genç mi? Zengin mi? Öyle mi?--Önemli değil, hepsi aynı, beni ona götür."

"Hayır, bugün seni kabul edemez, ama yarın alacakaranlıkta burada olabilir.
Gelip seni arayacağım ve tanıştıracağım."

"Yeter! Burada olacağım, yağmur yağsa da güneş açsa da başarısız olmayacağım.
Bir kelime, lütfen, aşk elçisi. Bana metresinin beni
nerede gördüğünü söyleyemez misin?"

"Sanırım sokakta, çünkü o penceredeydi. Yarın
akşam, mösyö; daha fazla duramam."

"Git, Flore! Cytheree'ye geri dön," dedi Chaudoreille, yaşlı kadın uzaklaşırken, sonra yoluna devam etti,--

"Bu bir aşk macerası, biliyorum;--bu gizem ve alacakaranlıkta bir buluşma. Beni pencereden gördü. Tanrım! En iyi şekilde görünmek benim için iyi; güzel bir adam her zaman herkes ona bakıyormuş gibi davranmalı." Sonra yürüdü, havaya o kadar baktı ki
sessizce ilerleyen iki kova dolu bir su taşıyıcısına çarptı ve kendini o kadar sert bir şekilde üzerine attı ki
kovalardan biri elinden kaçtı.

"Lanet olası aptal," diye bağırdı Auvergnat. "Dur, sana önüne bakmayı öğretecek olan bu!" Bu sözleri söyleyen su taşıyıcısı sakince diğer kovasını Chaudoreille'in üzerine boşalttı. Şövalye sırılsıklam olmuştu.
Öfkesiyle Rolande'ı kınından çıkardı ve Auvergnat'a doğru ilerledi;
ama su taşıyıcısı, rakibinin 
zıplayıp, ele geçirilmiş gibi zıplarken parıldadığı pala karşısında hiç de dehşete kapılmamış gibi görünerek, her iki eline birer kova aldı ve
yiğit şövalyenin beklenen saldırısını sakin bir şekilde bekledi, sinir bozucu bir şekilde alaycı bir tonda bağırdı,--
"Hadi, pişmiş elma! Hadi aptal, kılıç dediğin o döner
beni hiç korkutmuyor."

Chaudoreille, Rolande'ı tekrar kınına koydu ve sonra bulvardan kaçarak, "Dikkat et," diye bağırdı ve mahalledeki tüm aylaklar da onu takip etti, ki bunlar
birkaç kişi değildi. Şövalye, arkasında artık kimse olmadığından emin olana kadar uçuşuna ara vermedi. O zamanlar, Charles the Ninth döneminde kazılan ve Porte Saint-Denis'ten Porte Saint-Honore'a kadar uzanan Fosses Jaunes'a oldukça yakındı. Bunlar Paris'i daha da genişletmek için yapılmıştı. Fosses
Jaunes boyunca yeni bir duvar ve ayrıca iki yeni kapı inşa edildi; biri, Rue des
Jeuneurs yakınındaki Rue Montmartre, 1633'te yıkılan eski Porte Montmartre'ın yerini aldı; diğeri, bulvar ile Rue Royale arasındaki Rue Saint-Honore, 1631'de inşa edilen Rue Richelieu ile Rue Saint-Honore arasında bulunanın yerini aldı. Bu yeni
duvarın içindeki terasa, şu anda Rues de Clery, du Mail, des
Fosses-Montmartre, de Victoires, des Petits-Champs, vb. yerleştirildi. Ancak, bu yeni yapıların ortasında Saint-Roch tepesi hala pitoresk biçimini ve yel değirmenlerini koruyordu.

Chaudoreille titriyordu, çok üşüyordu; ve evinde kıyafet değiştiremedi, bunun sebebi kolayca tahmin edilebilir. Neyse ki hava güzeldi ve güneş, az ısı verse de, Paris surları boyunca kurulmuş olan gezinti yoluna parlıyordu. Şövalye, güneşte iki veya üç saat koşmaktan başka kendini kurutmanın bir yolunu göremedi ve hemen kendini bu egzersize verdi, eskiden olduğundan çok daha az havaya baktı ve neden bu kadar hızlı koştuğunu soran tanıdıklarına sadece şu sözlerle cevap verdi: "Bu bir bahis, beni durdurma. Yüz tane tabanca koydum, birkaç büyük damla terleyeceğim." Şövalyenin giysileri daha tutarlı olmaya başladı ve nefes almak için durdu. "Mesleğini kaçırdın dostum; bir prensin koşucusu olmalıydın," dedi iki kişiyle birlikte duran ve Chaudoreille'e bakmaktan büyük keyif alan bir adam, son derece tıknaz yapılı arkadaşlarından biri yüksek sesle gülüyordu ve üçüncüsü komik hareketler ve sıra dışı yüz buruşturmaları yaparak koşucunun yüz hatlarını ve figürünü taklit etmeye çalışıyor gibiydi.

"Ne diyorsunuz, mösyö," dedi Gascony'nin oğlu, önünde duran üç kişiye, "birisi isterse koşamaz mı, capededious!"

"Ah, aksanı onu daha da komik hale getiriyor," dedi şişman adam. "Ona iyi bak, yoldaş, bu akşam bizim için o yüzü yeniden üretmemiz gerekiyor. Altın değerinde olacak."

"Ben buldum," diye yanıtladı üçüncüsü. "Asın bakalım! Bu akşam kopyalayamazsam boğulayım, her bir özellik için."

"Bana yeterince uzun süre baktınız mı," dedi Chaudoreille, arkalarından onlara bakarak, çünkü yüzlerine bakacak kadar
cesareti yoktu. "Beni ne sanıyorsunuz?"

"Ah, asın bakalım!" dedi Turlupin, kendi kendine, çünkü iki arkadaşı Gros-Guillaume ve Gautier-Garguille ile birlikte yürüyen oydu. "Küçük adamı
kızdırmaya çalışmalıyız. Bu bizi eğlendirmeden edemez."

Yapması gereken yüz buruşturmayı düşünen Chaudoreille'e yaklaşarak, elinde tuttuğu sopayla Rolande'ın kınına vurarak başladı ve şöyle dedi:

"Buna ne diyorsun, şövalye senyörü?"

Şövalye bir anda solgun, kırmızı ve sarı oldu.

"Bu adamlar benimle kavga etmek istiyorlar," dedi kendi kendine, geri çekilip çekilemeyeceğini görmek için etrafına bakarak. Ama
zaten yoldan geçen bazı kişiler durup bir daire oluşturmuştu; çünkü, Hotel de Bourgogne'da kalabalığı
çeken üç komedyeni tanıdıklarından, çevreledikleri kişiyle bir tür
şaka oynayacaklarından şüpheleri yoktu. Tüm bu insanların görüntüsü, Chaudoreille'in korkusunu biraz yatıştırdı.

"Bu üç adamın beni kurtarmadan öldürmesine izin vermeleri pek olası değil," dedi kendi kendine, "sonra bu konuya iyi bir yüz vermeye çalıştı. Kalabalığa güven verici bir bakışla bakarak, haykırdı,--

"Bu beyefendilerin bana neden saldırdıklarını anlamıyorum. Herkesi, onlara hakaret etmediğime tanıklık etmeye davet ediyorum. "

Chaudoreille'in aldığı tek cevap genel bir kahkahaydı, ki bu onun
kötülüğünü artırma etkisine sahipti; öfkeyle küçük şapkasını aşağı çekti, altın renkli rozet neredeyse burnunun ucuna değecek şekilde, ve kalabalığın arasından geçmeye çalıştı, ama kalabalığın her yanından ona doğru yaklaştılar ve kendini bastonuyla kendini korumaya alan
Turlupin ile karşı karşıya buldu; Chaudoreille başka bir yöne döndü ve şapkasını tam olarak Chaudoreille'inkine yerleştirmiş ve onun acıklı yüz ifadelerini taklit eden Gautier-Garguille ile karşılaştı; sonunda, Gros-Guillaume şövalyenin yolunu muazzam şişmanlığıyla kapattı.

Chaudoreille çileden çıkmıştı, daha fazla dayanamadı ve Rolande'ı çekti.
Turlupin bastonuyla dövüşe doğru ilerledi ve şövalye, rakibinin silahını köşeden gözü, kendini
beklemeye aldı, haykırarak,--

"Ona dikkat et, kendini dikkatlice koru; çok güçlü bir kılıç kullanıyorum."

Üçüncü mücadelenin sonunda Turlupin yaralı numarası yaptı; düştü,
korkunç bir inleme sesi çıkardı ve korkunç bir bükülme yaptı.
Gros-Guillaume kendini onun yanına attı ve haykırdı,--

"Öldü!"

Chaudoreille sersemlemiş ve şaşkındı; kılıcını hâlâ elinde tutuyordu ve herkese sanki dikkati dağılmış gibi bakıyordu. Gautier-Garguille onu
kolundan tuttu ve götürdü,--

"Kendini kurtar; Cochin-China Kralı'nın oğlunu öldürdün."

Chaudoreille daha fazla dinlemedi; yoluna devam etti, Paris'ten ayrıldı ve
tarlalar ve bataklıklar boyunca koştu; güneşte
koşarak geçirdiği üç saat bacaklarını zorlamamıştı, yorgunluk hissetmiyordu;
korku ona kanat takmıştı ve kendisinin peşinde olduğunu
hayal ettiği şeyden kurtulduğuna inanana kadar durmadı.
Belki de, şövalyenin onu bulvarda
durduran üç adamda, o zamanlar gösterileri çok revaçta olan ve kendilerine Parislilerin yetki verdiği ve hatta büyük soyluları bile
memnun eden
binlerce lisans veren üç komedyeni tanımamış olması şaşırtıcı görünebilir. Ancak Chaudoreille biraz parası olduğunda
zamanının çoğunu kumarhanelerde geçirirdi ve Hotel de Bourgogne adlı tiyatroya nadiren giderdi; ayrıca,
Turlupin ve Gautier-Garguille fizyonomilerini değiştirme sanatında o kadar ustaydı ki, performanslarına sık sık tanık olmadıkça onları tanımak zordu.

Kaçak bir an nefes almak için durmuştu, çekinerek etrafına
baktı ve yeri tanıdı; Faubourg
Saint-Antoine'ın sonunda, Vallee de Fecamp'ın yakınındaydı ve yaklaşık üç
yüz adım ötede Marquis de Villebelle'in küçük evini fark etti.

Chaudoreille önceki akşamdan beri oruç tutmuştu, yorgunluktan bitkin düşmüştü ve kendisini en büyük tehlikelerin tehdit ettiğine inanıyordu.
Bu gibi
durumlarda berberin oraya gitmesini yasakladığını unuttu ve küçük evi zile basıp sığınmaya karar verdi.

Gücünü toplayarak eve doğru döndü; zili çaldı ve Marcel hemen kapıyı açtı.

"Ne, sen misin?" dedi şaşkınlıkla. "Marki veya M. Touquet mi seni buraya gönderdi?"

Cevap vermeden önce Chaudoreille bahçeye girdi ve kapıyı
kapattı.

"Ama senin derdin ne?" dedi Marcel. "Burada ne yapıyorsun?--ve yüzün öyle bir halde ki, soğuk ter içinde; insan, benim sözüme
inanır ki, Paris'in tüm çavuşları senin peşinde."

"Ve yanılmış olmazsın," dedi Chaudoreille, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Neden, ne diyorsun?"

"Takip edildiğimi, ya da en azından edileceğimi. En büyük tehlikenin beni tehdit ettiğini."

"Aman Tanrım! Ne yaptın?"

"Koçin-Çin Kralı'nın oğlunu öldürdüm. "

"Koçin-Çin'in oğlu mu?"

"Neden, evet, az önce, birkaç dakikadan daha kısa bir süre önce,
Fosses-Jaunes'a karşı--Porte Saint-Denis yakınlarında--ama onurlu bir
mücadeleydi , eşit silahlarla bir düello; ve Rolande onu ayaklarımın dibine bıraktı.
Aman Tanrım, düşerken ne bir çığlık attı--hala kulaklarımda çınlıyor.
Onu bir öküz gibi
katlettim."

Marcel her zamanki iyi niyetiyle dinledi; ancak, Chaudoreille'in
hikayesi o kadar sıra dışıydı ki,
-"Ama, gerçekten, bunların hepsi mümkün olabilir mi?" diye haykırmaktan kendini alamadı.

"Ne, jingo adına, bunun olasılığını mı sorguluyorsun,--sevgili Marcel, kesinlikle doğru. Beni tanıyorsun; ateşli bir adam olduğumu,
onurlu bir
serseri olduğumu biliyorsun. Bu edindiğim bir alışkanlık ve sen ne bekleyebilirsin ki. Kendimi
düzeltemiyorum. Ama bu sefer, en azından, benim hatam değildi.
Şehir duvarının yanında sessizce yürüyordum; aniden üç adam
önüme çıktı ve çok yersiz bazı şakalar
yaptılar ve beni gücendirdiler; nazikçe geçmeme izin vermelerini istedim, ama
yine de yolumu tıkadılar. Hemen kılıcımı çektim, kalabalık
bizi çevreledi, rakiplerimden biri kendini korumaya aldı. Hemen
ona saldırdım; savaş korkunçtu. Düşmanım umutsuzca savaştı; ama
kısa süre sonra ayaklarımın dibine düştü, korkunç yüz buruşturmaları yaptı ve arkadaşlarından biri bana
Koçin-Çin tahtının varisini öldürdüğümü söyledi."

"Ve Koçin-Çin Prensi sizinle
savaşmasına izin veren iki aptalla bulvarlarda ne yapıyordu?"

"İnan, o noktada herhangi bir bilgi almaya vaktim olmadı; şüphesiz
biraz egzersiz yapmak için Paris'e gelmişti--zavallı adam. Ama bu maceranın kötü şöhret kazanacağını tahmin edebilirsin;
benim bir tarifimi gönderecekler; Paris'teki tüm birlikleri peşime
koyacaklar; sevgili Marcel, beni birkaç
gün saklaman gerekiyor."

"Bunu yapamayacağımı söylemekten çok üzgünüm; efendimin
benim için emirlerle buraya gönderdiğini sanıyordum; durum böyle olmadığı için sen
gitmelisin, çünkü o bana buraya gönderilenler dışında kimseyi kabul etmemi kesinlikle yasakladı. M. de Villebelle, arkadaşlarından bazılarıyla aniden
geldiğinde, orada bir yabancıyla
karşılaşırsa beni serbest bırakacak."

"Vay canına! Ben yabancı değilim, çünkü efendine aşk ilişkilerinde
hizmet ettim. Sevgili Marcel, benim ölmemi istemiyorsun."

"Hayır, ama yerimi kaybetmek istemiyorum."

"Burada yalnız mısın?"

"Elbette yalnızım; ama monseigneur en az beklendiğinde gelebilir."

"Bugün gelmeyecek."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Özür dilerim; sarayda bulunmasının emredildiğini biliyorum. Ben sadece yarına kadar senden sığınma istiyorum--ama Marcel, hayatım senin
ellerinde."

"Gel, korkun çok kötü bir zamanda."

"Koçin-Çinliler bana karşı birleşecekler."

"Bırak da birleşsinler."

"Dünden beri hiçbir şey yemedim."

"Bunun için ben suçlanamam."

"Marcel, hiçbir şey seni harekete geçiremez mi; ayaklarına kapanmamı mı istiyorsun? İşte, beni orada gör. Yumuşuyorsun, teslim oluyorsun; gözlerinde
yaşlar görüyorum."

"Şey, sadece yarına kadar; ama asın bakalım, eğer monseigneur bu akşam
gelirse?"

"Sana duvarın üzerinden atlayacağıma söz veriyorum."

Chaudoreille daha rahat nefes aldı; ve adımlarını
eve doğru yöneltti.

"Ah, hoş cemaat, seni terk ettiğimden beri kaderim nasıl da değişti," dedi şövalye, gözlerini
kurulamak için küçük ipek mendilini çıkararak. Ama tanıdığı yemek odasına ulaştığında,
üzüntüsü biraz azalmış gibi göründü.
Masaya ilk oturan o oldu; Marcel'i mahzene davet etti ve akşam yemeği servis edilene kadar ona bir an bile dinlenme fırsatı vermedi; çünkü o zamanlar saat beşti ve
o günlerde herkes öğlen yemeği yerdi.

"Henüz aç değilim," dedi Marcel, otururken, "normalde
saat sekize kadar akşam yemeği yemem. "

"Ah, boş ver, ikimiz için de yiyebilirim ve bu, akşam yemeğimizi sekizde yememize engel olmak zorunda değil; çünkü senin
her zamanki alışkanlıklarında hiçbir değişiklik yapmak istemiyorum. Ah dostum, ne günlük bir iş; eğer
başıma gelen her şeyi bilseydin. İlk başta çok iyi başladı;
bir kadının bana penceresinden
bana aşık olmasıyla
bir aşk buluşması."

"Pöh!"

"Bana o kümes hayvanından bir kanat ver. Evet, dostum, kırlangıçların uçuşunu
izlerken
ilham verdiğim bir tutku--ama--ben buna alışkınım. Bana içecek
bir şeyler koy. Eminim ki o yüksek rütbeli bir kadındır. Bana kölelerinden biriyle gönderdi, sanırım bir melezdi, yoksa burnu pişmiş toprak renginde olduğu için
çok fazla enfiye çekmesi gerekecek."

"Peki ne zaman buluşacaksınız?"

"Yarın akşam. Ama şu anda bunu düşünebilir miyim? Bu talihsiz
düello tüm planlarımı
bozdu. Beni belki de beş veya altı yıl Bastil'e koyacaklar."

"Eh, aptalsın."

"Ah, sence herhangi biri Marais'li küçük bir bakkal gibi Cochin-China Prensi'ni öldürebilir mi? Durumum endişe verici. Bana biraz
pasty ver, yalvarırım."

"Adamın öldüğünden emin oldun mu?"

"Düşerken attığı çığlığı duysaydın, bundan
kendin bile şüphe etmezdin. Bu lanetli bir günlük iş; su taşıyıcısının hırsızı
bana bu kötü şansı getirdi!"

"Su taşıyıcısı mı?"

"Evet, bu sabah kavga ettiğim biri."

"Her zaman kavga mı ediyorsun?"

"Şeytan aşkına, kavga etmeden yirmi adım bile atamam;
hükümet evde kalmam için bana bir emekli maaşı vermeli. Ne, bir
başka
kötü şanssızlık mı? Aman Tanrım! Bana öyle geliyor ki dışarıda çok fazla
gürültü duyuyorum."

"Bizim için ne önemi var, sadece kavga ederek eğlenen birkaç uşak, uşak veya öğrenci; oh, ben bunlara alışkınım."

"Beni tutuklamaya geliyorlar daha olası."

"Öyle bir şey yok, söylüyorum sana."

"Şey, Marcel, kılıç adamı olmadığın için çok şanslısın."

"Bir sopa beni savunmak için de yeterli; ama kimseyle kavga etmek istemiyorum."

"Çok haklısın; nazik nezaketini kıskanıyorum. Ama sanırım daha fazlasını
duyamıyorum. Bana içecek bir şey ver. Kendimi daha sakin hissediyorum."

"Yemeğini bitirdin mi?"

"Evet, artık akşam yemeğine kadar bekleyebilirim. Marcel, sineklere
bahse girdiğimiz yer burasıydı."

"Hatırlıyorum."

"Zaman geçirmek için bir oyuna katılır mısın?"

"Çok teşekkür ederim; ama oyunu beğenmedim."

"Ah, teklif edeceğim oyun o değildi; ama sanırım cebimde
birkaç kart var. Hadi, piquet'te bir el?"

"Hayır, oynamak istemiyorum."

"Neden, jingo! Sadece birkaç saat geçirmek için; kendimizi mahvetmeyeceğiz;
Üzerimde iki altın paradan fazlası yok; ve bunu
kaybettiğimde, devam edersem şeytana uyacağım."

Marcel, Chaudoreille'in isteklerine boyun eğdi, Chaudoreille hemen
masasını hazırladı ve cebinden bir deste kart çıkardı,
kendisiyle Marcel arasına yerleştirirken onlara şefkatle baktı ve şöyle dedi,--

"Her iki tarafta da bir taç için oynayacağız."

"Çok fazla."

"Pooh! Biri kaybetti, diğeri kazandı; sadece ikimiz arasında."

"Evet, ama biri hepsini kazanırsa."

"Saçmalama, ikimiz de eşit derecede iyi oyuncularız."

"Ama paranı yatırmadın."

"Sana söyledim, sadece altınım var, birkaç yüz kaybettiğimde değiştireceğim."

Oynamaya başladılar. Chaudoreille'in yüzü canlandı, gözleri parladı ve sanki yörüngelerinden çıkıp rakibinin oyununa bakacakmış gibi göründüler.

"Bu kartlar yeni değil," dedi Marcel, "hepsi lekeli veya işaretli."

"Görünüşe göre çok fazla kullanılmışlar. Bunu sana bırakıyorum," dedi Chaudoreille, destenin en altında olan kartların arkalarına dikkatlice bakarak.

"Acele et! Bana güzel bir hediye yaptın; işte, bunlar yedi
ve sekiz."

Chaudoreille ilk oyunu kazandı, sonra ikinci ve üçüncüyü, çünkü,
her kartın arkasına yaptığı işaretler sayesinde, onları
yüzlerinden olduğu kadar sırtlarından da tanıyordu. "Bu garip," dedi Marcel, "ben hiçbir zaman hiçbir şey kazanamam; sen her zaman
en iyi kartlara sahipsin."

"Ne isterdin? Şans, talih; ama muhtemelen dönecek."

Şans dönmedi ve Marcel'in taçları Chaudoreille'in
cebine geçti. Şövalye kıpkırmızıydı, titriyordu ve alnındaki damarlar oyununun
ateşinden şişmişti, o sırada bahçe kapısındaki
zil şiddetle çaldı.

"Ah, şeytan! Birisi var," dedi Marcel.

"Kayboldum!" diye bağırdı Chaudoreille sandalyesine atlayarak, "Beni tutuklamaya
gelen birisi."

Hemen ayağa kalktı ve odanın etrafında koştu, gördüğü ilk kapıdan
içeri girdi ve Marcel'i dinlemeden kayboldu, Marcel ona seslendi,--
"Monseigneur; M. de Villebelle; kıpırdama, seni
görmeden dışarı çıkaracağım."

Ama Chaudoreille kaybolmuştu ve zil çalmaya devam etti. Marcel
misafirinin başına ne geldiğini bilmeden kapıyı açmak zorundaydı.

BÖLÜM IV

KÜÇÜK AKŞAM YEMEĞİ

"Peki, neden bizi bu kadar uzun süre beklettin, soytarı?" dedi marki
Marcel'e öfkeyle, bahçeye üç adamla girerken, ikisi pelerinlerine sarınmıştı, üçüncüsünün ise şapkası yoktu ve
kadife ceketini örtecek hiçbir şeyi yoktu, ceket birçok yerinden çamurla lekelenmişti;
ancak bu, sahibinin kendisine bakarken kahkahalarla
patlamasını engellemedi, sanki katıldığı bir eğlencenin
hala tadını çıkarıyormuş gibi.

"Beni takip edin, dostlarım," dedi marki.

"Ah, Faubourg'daki küçük yuvanıza giden yolu biliyorum," dedi biri,
"buraya ilk gelişim değil."

"Ben de."

"Bu çok iyi; bana gelince, beyler, bugün ilk kez buradayım ve umarım muhteşem bir kostümle. Ha! Ha! Aman Tanrım! Eğer
biri bu akşam petit coucher'da bulunmam gerektiğini
fark ederse, benim için çok
utanç verici olur!"

"Gel, Marcel, bize bir ışık göster," dedi marki, uşağı önünden iterek,
oysa uşağı endişeli ve huzursuz bir şekilde sürekli
etrafına bakıyordu.

"Zaten uyuyordun, serseri, çünkü sersemlemiş görünüyorsun."

"Evet, monseigneur, bu doğru, ben uyuyordum."

"Burada bir papazın hayatını yaşıyor. Tek yaptığı yemek yemek ve uyumak."

Konuşurken eve varmışlardı. Neyse ki,
Marki Marcel hiç alt odaya girmedi, orada hala iskambil masası duruyordu. Birinci kattaki daireye çıktılar. Marcel
birçok mum yaktı, markinin arkadaşları kendilerini
koltuklara attılar ve Villebelle pelerinini çıkarıp şöyle dedi:

"Hadi, acele edin ve bize ne bulabilirseniz
bir akşam yemeği servis edin; burada her zaman erzak bulunur. Bir kümes hayvanı bahçeniz, bir
güvercinliğiniz var; birkaç tavuğu hemen şişe geçirin. Servis edilmelerini beklerken
oynayacağız. İskambil masasını hazırlayın. Şu çekmeceyi açın,
içinde birkaç iskambil ve zar var. Beyler, belki de
yetersiz bir yemeğiniz olacak. Bu akşam sizi ağırlamanın zevkini beklemiyordum,
ama en azından biraz iyi şarap içeceksiniz. Mahzen iyi döşenmiş ve şampanyadan mahrum kalmayacağız."

"Asın! Asıl mesele bu," dedi yüz hatları düzgün, ancak sol yanağında kılıçla kesilmiş bir yara izi olan iri, solgun bir genç adam.

"Ben de vikontun fikrindeyim," dedi komşusu, birkaç yaş daha büyük gibi görünüyordu ve şişmanlığı ve parlak teni ilk konuşmacının fiziğiyle tezat oluşturuyordu.

"Her şeyden önce şampanya."

"Ah, orada o sarhoş De Montgeran'ı tanıyorum," dedi genç adam, düzensiz giyimli. "Ben eğlencenin şaraptan oluşmasından rahatsız olmuyorum. Ama oynayalım beyler, oynayalım;
bir şapka ve bir pelerin bulmam gerekiyor."

"Hatta bir yelek bile ekleyebilirsiniz; çünkü bence
kendinizi o kıyafetle hiçbir yerde gösteremezsiniz."

"O lanet olası dükkan sahipleri, bu akşam nasıl da direndiler. Sorun değil, üçünü kırbaçlamıştım. "

"Evet, ama marki ve ben olmasaydık çok kötü bir
durumda olurdun."

"Peki! Şeytan kavgayı neye çıkardı? Çünkü henüz
neden kavga ettiğimi bilmiyorum."

"Önemsiz bir şey, önemsiz bir şey; çünkü
küçük bir muhasebecinin karısını yanımda götürüyordum, küstah koca bağırmaya
izin verdi! Aptal, karısını iki günün sonunda geri göndermeliydim.
Aman Tanrım! Onu tutmak istemezdim."

"Belki de bu yüzden öfkeliydi."

"Onun için müdüre birkaç söz söyledim; Çok geçmeden katibimiz yoksullaşacak."

"Öyle olmalı, bu pleblere görgü kurallarını öğretmek gerekiyor, kendilerini sadece kendilerine bir eş aldıklarına inandırıyorlar."

"Sizin yerinizde olsam bir mektup-de-cachet isterdim."

"Göreceğiz; bu hala yapılabilir."

Bu konuşma sırasında Marcel her şeyi hazırlamıştı; zemin kata indi ve akşam yemeği için hazırlıklarını yaparken yoldaşını alçak sesle çağırdı ve odanın her köşesine baktı ama o kaybolmuştu.

"Şeytan nereye saklandı," dedi Marcel, sonra diğer tüm odalara baktı ve bodruma indi, orada Chaudoreille'i tekrar çağırdı ama hiçbir cevap alamadı. "Görünüşe göre bahçeye
kaçmış ve oradan da söylediği gibi duvarların üzerinden atlamış olacak. Ancak bu beni şaşırtıyor, çünkü evden
çıkmak bile istemiyordu."

Marki ve arkadaşları oynamak için oturdular ve akşam yemeğini beklerken kendilerini iyi hissettirmek için birkaç şişe şampanya açtılar; yani içlerinde yeni çılgınlıklar yapma isteği uyandırmak için. En abartılı bahisler teklif edildi ve kabul edildi ve
oynarken, içerken, şarkı söylerken, her biri iyi talihini,
yiğitçe maceralarını anlattı, metresinin portresini çizdi ve
şık kadınları gözden geçirdi, dürüst kadınları fahişelerden daha fazla esirgemedi.

Sonunda Marcel, akşam yemeğinin komşu bir odada servis edildiğini duyurmaya geldi ve beyefendiler oyunlarını bırakıp masaya gittiler.
Akşam yemeğinin servis edildiği oda, zarafetiyle bu keyifli inziva yerinin diğer odalarına denkti;
genellikle ziyafetler için kullanılsa da,
fresklerinin güzelliği ve zevki, onu süsleyen heykeller,
odaları döşeyen kanepeler onu, onu aydınlatan ışıklar, Horace, Propertius ve Tibulus'un, arkadaşları ve rakipleri tarafından çevrelenmiş, aşk ve metreslerinin cazibesi hakkında şarkılar söylediği, falernian dolu amforaları dolaştırdıkları veya dudaklarına caecubum veya massicum'un parıldadığı
kapları götürdükleri; ve tanrılarına benzemek için mersin ve akantusla taçlandırıldıkları, ölümlülerin tüm zayıflıklarına sahip olduklarını fazlasıyla kanıtladıkları
antik Roma salonlarını hatırlatıyordu. Daha sonraki bir dönemin şehvet düşkünü genç adamlar, Villebelle'de toplandılar ve masaya bolca sunulan cömert şaraptan derin yudumlar içtiler; marki, şişeleri boşaltmadaki açgözlülüğüyle onlara örnek oldu. Nezaket ve görgü kuralları, özgürlüğün sıklıkla serbestliğe dönüştüğü
yemekten kovuldu. Konviveler
kanepeleri masaya çekmişlerdi ve her biri bir paşa gibi yarı uzanmış bir şekilde elinde bir kadeh şampanya tutuyordu ve
duyduğu veya kendisinin işlediği
aptallıklara kahkahalarla
bağırıyordu.

Şapkasız gelen ve Chevalier de Chavagnac olarak anılan genç adam, sık sık gözlerini kaldırdığı Psyche'yi temsil eden güzel bir heykelin karşısında oturuyordu.
Birdenbire, şarkı söyleyen şişman Montgeran'ı, haykırarak böldü:

"Bu Psyche hareket etmeseydi gök gürültüsü beni ezerdi!"

"Şimdi ne diyorsun sen?" diye sordu marki.

"Diyorum ki, diyorum ki senin Psyche canlandı, yoksa kör olmalıyım."

"Ah, bırak artık, o güzel kadın gelip aramızdaki yerini alabilseydi ne kadar da hoş olurdu."

"Beyler, bu mucizeyi yaratanın Montgeran'ın sesi olduğuna şüphe yok. Yeni bir Pygmalion, mermeri yumuşatır."

"Beyler, sesimle dalga geçmenize gerek yok, hiç de küçümsenecek bir şey değil. Zavallı Psyche'yi kızdıran şey, sizin alaycı konuşmanız olmalı. Ama De Chavagnac'ın aptallığını dinlemek yerine şarkı söylememe izin verin, çünkü çok fazla içmiş ve net göremiyor."

"Evet, kesinlikle içtim ama hala görebiliyorum. Uzun zamandır o heykele bakıyorum ve birkaç kez hareket ediyormuş gibi geldi bana."

"Marki, küçük evinizde hayalet var mı?"

"Burada hiç görmedim ama masadayken gelip bizi ziyaret etmeleri çok hoş olurdu. Onları bizimle kaynaştırırdık."

"Gel şarkı söyle, Montgeran, seni dinleriz; ama biraz daha az
yapay ol. Ben doğal yöntemi tercih ediyorum."

"Evet beyler, o zaman size vereceğim; 'Çoban, çoban kızının cazibesine hayran olmak için
ilkini aldı'--"

"Şimdi, bunun ne olduğunu öğreneceğim," dedi De Chavagnac, hızla ayağa kalkıp
heykele doğru koşarak. Ona yaklaşırken Psyche o kadar
canlı bir hareket yaptı ki, genç adam onu ​​kollarına alıp
yere koymasaydı kaidesinden yere düşecekti. Tüm convive'ler gözlerini De Chavagnac'a dikmişti,
Psyche'yi güvenli bir yere koyduktan sonra, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve bir buçuk çevreli
kaideye tekrar yaklaştı.

"İçinde bir şey var," diye bağırdı genç adam, kaidenin içi boş olduğunu ve yan tarafında duvara doğru dönük bir açıklık olduğunu fark etti.

"İçinde biri mi var?" diye tekrarladı diğerleri, yarı doğrularak. Aynı anda, sanki kaideden gelen ince, titrek bir ses toprak,
bu sözleri söyledi,--

"Şiddet yok beyler, direnmeden teslim olacağım," ve bir anda, Chaudoreille'in küçük başı kaidenin arkasından belirdi ve
beylere göründü, onlar da kahkahalarla
çığlık atarak,--

"Ne kadar yakışıklı bir yüz!" diye haykırdılar.

Ancak, heykelin nişinin yakınında kalmış olan De Chavagnac,
Chaudoreille'i bıyığından yakaladı ve onu saklandığı yerden
çıkmaya zorladı. Sonra, zavallı yüzü onu daha da komik hale getiren kişiyi inceledikten sonra, gülerek masaya doğru gitti, yerinden oynattığı zavallı şeytan ise dizlerinin üzerine
çöktü ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemeden, ellerini kavuşturarak mırıldandı,--
"Beyler, eğer Koçin-Çin Prensi'ni öldürdüysem bu benim isteğim dışında ve beni kışkırttığı için oldu, ama size yemin ederim ki bir daha denemeyeceğim; hatta zorla da olsa Rolande'ı bile taşımayacağım."

"Ne diyor bu şeytan?"

"Anlıyor musun bunları, marki?"

"İnancım, hayır! Koçin-Çin Prensi'nden bahsediyor."

"O bir aptal!"

"Bırakın gitsin! Onunla eğlenmeliyiz."

"Bir dakika; bu palyaçonun buraya nasıl
girdiğini öğrenmem gerekiyor. Merhaba! Marcel, Marcel."

Marcel yukarı çıkarken Chaudoreille'in korkusu biraz azaldı. Kaideye hapsedilmişken, bir mırıltı sesi sadece kulağına geliyordu ve odanın onu arayan silahlı adamlarla dolu olduğuna inanıyordu. Şimdi duyduğu kelimeler, telaffuzunu duyduğu
markinin adı ona gerçeği öğretti.
Hayatının tehlikede olmadığından emin olarak, masayı
çevreleyen kişilere yalvarırcasına bakmaya başladı ve sadece gülen yüzlerle karşılaşınca
morali tamamen yerine geldi.

Marcel içeri girdi ve Chaudoreille'i görünce efendisinin önünde şaşkın ve kafası karışık bir şekilde kaldı.

"Bu adam kim, Marcel?" dedi marki. "Hırsız mı? Asmamız gereken kişi o mu yoksa sen misin? Gel, konuş, soytarı ve bize gerçeği söyle, yoksa
iyi bir şekilde cezalandırılacaksın. "

Marcel, titreyerek, markinin emirlerine rağmen birini kabul ettiği için kendini nasıl mazur göstereceğini bilemedi ve mırıldandı,--

"Monseigneur, kendimi tutamadım, istemedim, ilk başta reddettim."

"Monseigneur," diye haykırdı Chaudoreille, ayağa kalkıp ayak uçlarında yükselerek, "eğer izin verirseniz, tüm bunların nasıl olduğunu size anlatacağım, çünkü Marcel'in
bir son bulmasının zor olacağını görüyorum."

"Titreyen adam konuşmasını geri kazandı," dedi gözlerini Chaudoreille'den ayıramayan iri Montgeran.

"Gelin, marki, bırak konuşsun."

"Evet, evet, bizi güldürecek," diye bağırdı diğerleri.

"Pekala, beyler, madem istiyorsunuz. Gelin, konuşun, küçük köpek; ve sen, Marcel, eğer bizi aldatmaya çalışırsa ona yalan söylemek için orada kal."

Küçük köpek lakabı Chaudoreille'in kaşlarını çatmasına neden olsa da,
yüksek rütbeli soyluların önünde konuşma izni ona o kadar
çok zevk verdi ki, hemen gülümseyerek
konuşmasına başladı,--
"Messeigneurs, ekselansları bende Loustic-Goliath de
Chaudoreille, Yuvarlak Masa Şövalyesi'ni görüyorsunuz; erkek tarafında ünlü
Krotona'lı Milo'dan, kadın tarafında ise ülkesi için kendini feda eden ve sevgilisi Samson'dan, gücünü oluşturan şeyi kesme cesaretini gösteren ünlü
Delilah'tan geldi."

Burada kahkahalar hatibi böldü. "Çok hoş! O
çekici! Altın değerinde!"

"Asıl sen!" dedi Chaudoreille, "Sadece konuşmam gerektiğinden emindim."

"Aslında, Delilah'ın soyundan gelen," dedi marki, "senin işin ne?"

Chaudoreille bir an utanmış gibi göründü, sonra yüksek sesle haykırdı,--

"Güzelliğin ve kumarhanelerin savunucusu ve koruyucusu;
silah taşımayı ve pike oynamayı bilen; müzik öğreten,
ve istediği zaman kralı veya as'ı çevirmenin yolunu bilen; baştan çıkarılmış genç aile erkeklerine ve kızlara yardım eden; aşk mektupları taşıyan; sitar ustası; düellocu ve haberci;--ve hepsi çok makul bir
fiyatla."

"Ama bu adamda ne büyük bir hazinemiz var!"

"Son olarak, sizi buraya kim getirdi?"

"Ekselansları, bu sabah düellomdan bahsettiğimi duydunuz. Cochin-China Prensi'ni Porte Saint-Denis yakınlarında öldürdüm."

"Cochin-China Prensi, peki böyle bir
prensi nereden buldun?"

"Fosses-Jaunes'in yanında. Sessizce yürüyordum, o gelip
bana saldırdı ve ben de onunla dövüştüm. Bu doğru değil mi, Marcel?"

"Evet, monseigneur, bana tüm bunları anlattığı çok doğru. Buraya
korkudan çılgına dönmüş ve bitkin bir halde geldi; bana takip edildiğini söyledi,
ve prensin tüm geçmişini anlamasam da, titrediğini gördüm, bu yüzden bir an içeri girmesine izin verdim. Siz içeri girdiğinizde akşam yemeği yiyorduk monseigneur ve hemen
kaçtı, hiçbir şey görmedi ve duymadı."

"Evet monseigneur," dedi Chaudoreille, "okçuların ve
çavuşların beni tutuklamak için geldiklerine inanıyordum ve
görebildiğim ilk yerde saklandım."

"Palyaço, Marcel'e anlattığın hikayeye biraz akşam yemeği almak için
inandığımı mı düşünüyorsun?"

"Monseigneur, sana yemin ederim!"

"Huzur!"

"Düelloya tanıklar vardı."

"Sessizlik diyorum sana! Marcel'i aramak için bu eve gelmen için,
burada yaşadığını bilmen gerekir. Sana bu eve giden yolu kim öğretti?
Buranın bana ait olduğunu biliyor muydun? ve eğer bunun bana ait olduğunu biliyorsan,
buraya gelme cüretini sana kim verdi."

Markinin artık şaka yapmadığını fark eden Chaudoreille,
daha az güvenle cevap verdi,--

"Monseigneur, lordluğunuzun hizmetinde buraya gelme onuruna eriştim."

"Bana hizmet etmek için, haylaz?"

"Evet, monseigneur; genç bir İtalyanla, Pont de Latournelle'de bir kaçamak için sana dolaylı olarak hizmet ettim.
Touquet'nin nöbet tutması için görevlendirdiği kişi bendim."

"Ey marki," dedi üç misafir gülümseyerek, "bu yeterince açık. Yuvarlak Masa'nın şövalyesi senin sevgine hizmet etti. "

"Ben o onura eriştim, monseigneurs," diye cevapladı Chaudoreille, eğilerek ve
bıyıklarını kıvırarak.

"Aman! Hatırlamıyorum," diye haykırdı marki, Chaudoreille'e dikkatle bakarak. "Touquet, bu kadar zeki, bu kadar yaratıcı, böyle bir kukla tarafından
ne yapılabilirdi ki. Hadi, bu mümkün değil."

"Monseigneur," dedi Chaudoreille, dudaklarını büzerek, "kukla dediğiniz kişinin yeteneklerini bilseydiniz, belki de
farklı konuşurdunuz. Touquet'nin kendisi benim yanımda sadece bir acemi."

"Ah, buna gelince, soytarı, övünmenizi haklı çıkarmanız veya sopanın altında yok olmanız gerekir. Birkaç gündür can sıkıntısı çekiyorum; ne sarayda ne de şehirde saygımı hak eden kimseyi bulamıyorum. İtalyancam bile beni yormaya başladı. Keşke -bilmiyorum-
gerçekten aşık olma yeteneği için tüm dünyayı verseydim; bana bu duyguyu
verebilecek bir kadın bul. Sana bu hazineyi
benim için keşfetmen için yirmi dört saat vereceğim. Eğer isteklerimi yerine getirirsen sana yüz tabanca, eğer başarılı olamazsan sana yüz sopa darbesi."

"Hepsi bu! Hepsi bu," diye bağırdı Villebelle'in misafirleri, "eğer ona verdiğin işte başarılı olursa, bize söyle ve biz de onu sırayla işe alalım."

"Ah pelerinli," dedi Chaudoreille kendi kendine, "eğer onu
aşk dolu yaparsam yüz tabanca. Vay canına! Benim talihim olacak. Ama eğer başarılı olamazsam
yüz sopa darbesi. Her şeyden bıkmış bir adamı nasıl aşık edebilirim, hem de yirmi dört saatte. Ey deham
bana ilham ver! Ah, eğer kapıcım bu Psyche'ye benziyorsa."

"Bekle, iç şunu," dedi Montgeran, Chaudoreille'e büyük bir
kadeh dolusu madeira uzatarak. "Bu, belki de Villebelle'in ne istediğini bulmana yardımcı olur."

Chaudoreille, topluluğa alçakgönüllülükle eğildikten sonra kadehi bir dikişte boşalttı; sonra alnına sertçe vurdu, öne doğru bir sıçrama yaptı ve haykırdı,--

"Onu buldum!"

"Şarap çoktan aktı," dedi De Chavagnac.

"Gel, konuş," diye bağırdı marki, "ne buldun?"

"Monseigneur," dedi Chaudoreille, saygıyla eğilerek, "tanık olmadan seninle konuşmama izin ver."

"Palyaço haklı," dedi marki masadan kalkarak. "Eğer senin önünde
konuşursa, herkes kendi
söylediklerinin doğruluğundan emin olmak isterdi. resital ve rakip olmalıyız. Marcel bir
ışık taşıyor yan odaya. Gel, Chaudoreille'im, seni dinleyeceğim.
Sabret, beyler, çok uzun sürmeyeceğim."

Bu sözleri söyledikten sonra, marki yan odaya geçti ve
Chaudoreille onu o kadar önemli ve gizemli bir tavırla takip etti ki
masada kalan üç kişiyi çok eğlendirdi.

Chaudoreille, markiyle yalnız kaldığında,
kapalı olup olmadıklarını görmek için kapıları inceledi ve masanın altına bakmak için eğildi, ancak
marki onu kulağından çekerek şöyle dedi,--

"Bütün bu törenin anlamı ne?"

"Monseigneur, gizemli bir şeyden, bir
sırdan bahsedeceğim ve kimsenin bunu bilmesini istemiyorum. Konuşurken
kendimi büyük bir tehlikeye atacağım; belki de hayatımı almak isteyeceklerdir."

"Konuşmayarak kendini çok daha fazla tehlikeye atacaksın," dedi marki sabırsızlıkla, yangın küreğini alarak.

"Bunu yapacağım, monseigneur. Touquet'nin kızını hiç görmediğine bahse girerim."

"Touquet'nin kızı. Kızı var mı?"

"Tam olarak değil, monseigneur; o sadece yaklaşık on yıl önce evlat edindiği bir çocuk."

"Touquet bir çocuğu evlat mı edindi? Ayıptır söylemesi! Bu beni şaşırttı."

"Monseigneur, sizin bu durumdan habersiz olduğunuzdan çok emindim."

"Bunda gizemli bir şey var."

"Çok sıra dışı. Kimse bir kızı kendisi için saklamadığı sürece bu kadar yakından korumaz."

"Bu kız nasıl biri?"

"O bir melek, monseigneur, ilahi güzellikte, bir büyücü; henüz
on altı yaşında, peri gibi bir vücuda sahip ve Touquet
onun çirkin ve kötü yapılı olduğunu, onda hoş hiçbir şey olmadığını
yayıyor. Hatta bana her şeyi anlatmamı emretti. Genç Blanche'ı gördüysem, bunun tek nedeni berberin ona müzik öğretmek istemesi ve beni asla çıkmadığı odasına sokmak zorunda kalmasıdır."

"Bunların hepsi çok tuhaf," dedi marki, "ve sen benim merakımı
çekiyorsun."

"Güzel! "Yüz tane tabancam olacak," dedi Chaudoreille kendi kendine,
"berberin bana söz verdiği iki altın taçtan çok daha iyi, Villebelle Markisi'nin iş adamı olma şerefinden bahsetmiyorum bile."

"Ve sen, bu genç kızı saklamasının sebebinin ona aşık olması olmadığını söylüyorsun," diye devam etti marki, bir an sonra.

"Hayır, monseigneur, birkaç gün sonra onunla evlenmek üzere."

"Onunla evlenmek mi?"

"Evet, monseigneur, güzel Blanche'ın tanımadığı genç bir adama, eminim; çünkü mütevazı hizmetkarınızdan başka hiç kimse ona yaklaşmadı. Bahse girerim ki Touquet onu feda etti ve zavallı küçük şey gelecekteki kocasından nefret ediyor."

Chaudoreille burada düşünmediği şeyi söyledi, ancak konuyu bu açıdan sunmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Marki bir süre düşündükten sonra şöyle dedi:--

"O genç kızın evlat edinilmesiyle ilgili bildiğin her şeyi bana hemen anlat."

"Evet, monsenyör. Yaklaşık on yıl önce, o zamanlar tek bir kuruşu bile olmayan Touquet, berberlik ve hamamcılık işine ek olarak kiracı da aldı.
Bir akşam bir beyefendi, beş veya altı yaşında küçük bir kızla evine gitti ve bir yatak istedi. Touquet onu kabul etti. Gezgin aynı akşam dışarı çıktı, küçük kızını Touquet'ye bıraktı ve o gece Barriere des Sergents'ın yakınındaki Rue Saint-Honore'da öldürüldü."

"Katiller bulundu mu," dedi marki, Chaudoreille'e dikkatle bakarak.

"Ah, hayır monseigneur," diye cevapladı ikincisi, neredeyse fark edilmeyecek şekilde gülümseyerek, "ama--bir süre sonra Touquet kiraladığı evi satın alabilecek kadar paraya sahip oldu."

Marki, bir yılanın üzerine basmak üzere olan bir adamın hareketine benzer ani bir hareket yaptı. Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Chaudoreille gözlerini yere dikti, markinin gözlerini okumaya cesaret edemedi.

"Ve o, evlat edindiği adamın kızı," dedi Villebelle, sessizliği bozarak.

"Evet monseigneur, o."

"Onun babasının adı?"

"En azından Moranval, öyle sanıyorum. Üzerinde ailesiyle ilgili hiçbir bilgi vermeyen önemsiz bir
mektuptan başka bir şey bulunamadı."

"Ve kızı güzel mi?"

"Benim yargılayabileceğim kadarıyla monseigneur, ve eğer onu
görürseniz--"

"Evet, onu göreceğim."

"Monseigneur, size Touquet'nin genç Blanche'dan ve onun yaklaşan evliliğinden bahsetmemi
kesinlikle yasakladığını bildirmekten onur duyuyorum.
Efendinizin hoşuna gitmek için kendimi feda ettim; ama
berber kötü, çok kötü. Sizden rica ediyorum, monseigneur,
ona bütün bunları benden öğrendiğinizi söylemeyin."

"Bu konuda rahat olun."

"Her halükarda, monseigneur'ün, Cochin-China Prensi ile olan düellomla ilgili olarak korumasını talep etmeme izin verilmesini rica ediyorum, ki bu monseigneur'ün inandığı gibi
bir yalan değil."

Marki derin düşüncelere dalmıştı; sonunda ayağa kalktı ve
Chaudoreille'e şöyle dedi,--
"Beni takip et ve bütün bunlardan tek kelime etme. Yirmi dört saat içinde buraya döneceksin ve beni kandırmadıysan sana söz verdiğim
mükafatı alacaksın."

Chaudoreille neredeyse yere kadar eğildi ve markinin peşinden gitti.
Misafirlerinin sabırsızlıkla Villebelle'in dönüşünü beklediği
ziyafet salonuna geri döndüler.

"Peki," dedi De Chavagnac içeri girerken, "masadan kalkmaya değdi mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı marki; "ama bu konuda sana yarından sonra daha iyi bilgi verebilirim. Chaudoreille, Marcel ile aşağı in ve
gitmeden önce sana biraz akşam yemeği vermesini sağla." İkincisi bu emrin tekrarlanmasını beklemedi. Marcel'i aramaya indi ve
zaten küçümseyici bir tavır takınarak, uşağa
en iyi olduğunu düşündüğü her şeyi servis ettirdi ve eski arkadaşına şöyle dedi:--

"Efendiniz tarafından çok seviliyorum, bana iyi davranın ve sizin için iki kelime
söyleyebilirim. Her şeyden önce benimle piquet oynamayı asla reddetmeyin,
yoksa monseigneur'ün gözünden düşmenize neden olurum."

Bütün bunlardan hiçbir şey anlamayan zavallı Marcel, yakın arkadaşının onu altı oyunda yenmesine izin verdi. Sonunda gün doğdu ve Chaudoreille
evden çıkıp şöyle dedi:--

"Bu akşam saat onda geri döneceğim. Marki benimle bir
randevu ayarladı." Sonra Faubourg'a girdi,
uzaktan iki adamı bir arada gördüğünde durdu ve gizemli bir tavırla
bazı dükkan sahiplerine Cochin-China'nın ölümünden bahseden birini duyup duymadıklarını sordu. Kimse ne dediğini anlamadığı için, sonunda prensinin öldüğüne kendini ikna etti, ancak kimsenin kim olduğunu bilmediğini ve ilişkinin sonucu konusunda daha sakin bir şekilde sonunda Paris'e geri dönmeye cesaret etti.

Marki ve Chaudoreille'in gizli görüşmesinden sonra, dört sefih
oyunlarına geri döndü; ancak parti artık neşeli değildi.
Villebelle meşguldü ve sohbete pek katılmadı;
vikont uykuluydu; şişman Montgeran artık şarkı söylemiyordu ve Chavagnac kaybetmekten bıkmıştı. Sabah saat altıda bu beyefendiler ayrıldı, her biri şehirdeki evine döndü ve
marki oteline geri döndü, Chaudoreille'in ona
söylediği her şeyi düşündü.

BÖLÜM V

PARASI VE GÜCÜ OLAN HER ŞEYE CESARET EDEBİLİR

"Sadece iki gün daha ve ben senin kocan olacağım, Blanche'ım," dedi
Urbain, genç kızın ellerini şefkatle sıkarak.

"Ah, canım, ne kadar mutlu olacağız, artık birkaç saatliğine bile olsa
ayrılmak zorunda kalmadığımızda," diye cevapladı Blanche, sevgilisine gülümseyerek,
"kırsalda yaşamayı ne kadar seveceğim! Orada, temiz havada, eminim, bu sıkışık odadan daha özgürce nefes alacağım.
Çimlerde oynayıp koşacağız, değil mi canım?"

"Evet, ve kendi bahçemizde çalışacağız."

"Ne kadar da hoş! O zaman çiçeklerimiz olacak ve ben onlara tutkuyla
bağımlıyım."

"Umarım birkaç da inek de olur," dedi Marguerite.

"Ah, evet, sevgili dadı, ve birkaç güvercin, ve tavşanlar ve kümes hayvanları--hepsi çok
hoş olacak. Bana öyle geliyor ki, ben çok küçük bir çocukken
kırda yaşıyordum, bütün bunların olduğu bir evde."

"Zavallı Blanche! Ve çocukluğundan hatırladığın tek şey bu mu?"

"Her zaman yanımda olan, beni sık sık öpen bir hanımı hâlâ hatırlıyorum; şüphesiz o benim annemdi."

"Zavallı kadın!" dedi Marguerite; "Belki de hâlâ yaşıyordur; ve bunu
kimse bilmiyor. Ama üzücü düşüncelerden kurtul!"

"O zaman Paris'ten pişman olmayacaksın, sevgili Blanche," dedi Urbain.

"Benimle birlikteyken pişman olmamı ister misin canım?"

"O sevgili çocuklar!" dedi yaşlı hizmetçi sandalyesinden kalkarak; "Onları bir araya getiren İlahi Takdir'dir, çünkü birbirleri için yaratılmışlardır. Ama saat dokuz, Mösyö Urbain, gitmelisin."

"Saat dokuz oldu bile! Ayrılmamıza gerek kalmayacağı zaman yaklaşıyor, ama günler artık çok uzun geliyor, çünkü onları senden uzakta geçiriyorum."

"Benim için de aynı, canım; bana öyle geliyor ki o akşam asla gelmeyecek."

"M. Touquet'yi birkaç gündür görmedim."

"Ve sen de onu bu akşam göremeyeceksin," dedi Marguerite; "Akşam yemeğinden sonra bir mektup aldı. Şüphesiz acil bir işti, çünkü hemen gitti ve henüz geri dönmedi."

"O zaman hoşça kal, sevgili Blanche."

"Hoşça kal, canım."

"İki gün daha. Beklemek için uzun bir zaman gibi görünüyor."

"On beş gün yaşamayı başardın," dedi Marguerite.

"Evet, nedenini bilmiyorum ama bu son birkaç gün bana sanki
sonsuzmuş gibi geliyor. "

Urbain, Blanche'tan kendini ayıramıyordu; kalbi
ezilmişti; her iki genç âşığın gözleri yaşlarla doluydu; genç
kız elini arkadaşına uzattı ve o elini
kalbine bastırdı.

"Benim sorunum ne bilmiyorum," dedi Blanche, "ama senin gidişin
beni her zamankinden daha fazla üzüyor."

"Ne çocukça bir şey!" dedi Marguerite; "kimse senin
iki gün içinde buluşacağını düşünmezdi. M. Urbain yarın akşam
gelmeyecek mi? Gel, gel, yatağa gitme zamanı."

Aşıklar tekrar vedalaştılar, derin bir iç çektiler ve Urbain sonunda
Marguerite'i takip etti, Marguerite sokak kapısını yüzüne kapattı ve sonra
üst kata Blanche'a çıkıp üzüntüsü yüzünden onu azarladı. Ama neşesini geri getiremedi, çünkü aklın emirleri zihni ikna edebilir,
ama kalbin korkularını yatıştıramaz.

Urbain'in gidişinden çeyrek saatten fazla olmamışken biri sokak kapısını sertçe çaldı.

"Bu Urbain, şüphesiz," dedi Blanche; "üzgün olduğumu gördü ve
beni teselli etmek için geri döndü."

"Bu çok olası değil," dedi Marguerite; "daha çok M. Touquet'nin
geri dönmesi muhtemel. Ancak, kapıyı çalmasına şaşırdım, çünkü
anahtarı aldığını
düşündüm."

"Gidip kim olduğunu görün, sevgili dadı."

"Evet, evet, mademoiselle; ama eğer mösyö değilse?
Geç oldu--evde yalnızız ve kimseye kapıyı açmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Pencereden dışarı bakmamı ister misin, sevgili dadı, çok yakında
Urbain olup olmadığına bakacağım."

"Evet, öyle yap; bana daha ihtiyatlı görünüyor."

Blanche pencereyi çoktan açmıştı ve aşağı,
sokağa baktı; gece karanlıktı, ama aşk görüşü netleştiriyordu ve genç kız kısa süre sonra bunun Urbain olmadığını gördü.

"Kim o," diye sordu Marguerite, başını uzatarak.

Derin bir ses cevap verdi, "Efendi Touquet'den geliyorum, bana evlatlık kızı Mademoiselle Blanche'a bir görev verdi."

"Ne kadar da tuhaf," dedi Marguerite Blanche'a. "Ne! Sizi herkesin gözünden
saklayan beyefendi, bu saatte bize bir
yabancı mı gönderiyor?"

"Ama, sevgili dadı, onu gönderdiğine göre, bu beyefendiye açılmak gerekiyor. Belki de koruyucuma bir şey oldu."

"Adam yalnız mı, çocuğum?"

"Evet, sevgili hemşire, ondan başka kimseyi görmüyorum."

"Neden kapıyı açmıyorsun," diye bağırdı sokaktaki adam, "mesajım acil."

"Bir dakika bekle, birileri gelecek.--Burada kal, çocuğum."

Marguerite elinde lambasıyla aşağı indi. Rahatlamamıştı ama kapıyı açtı ve büyük bir pelerine sarılı, başı tüylü bir şapkayla örtülü bir adam önünde belirdi.

"Çok yavaş davrandın, iyi kalpli kadınım," dedi gülümseyerek, "ancak sana verdiğim sıkıntıyı telafi edeceğim."

Bu sözleri söylerken, Marguerite'in eline birkaç altın parçası sıkıştırdı. Yaşlı kadın bunları kabul edip etmemesi gerektiğini bilmiyordu ama kendi kendine, "Onun tavırları bir soyguncunun tavırları değil." dedi.

yabancı hızla ara sokağa girdi ve yaşlı kadın ona
bakarken kendi kendine şöyle dedi, "Bu, o figürü ilk kez görmem değil ve sesini hatırlıyorum. Evet, sanırım o, efendimin bir süre önce çok geç saatlerde beklediği arkadaş."

Marguerite aldatılmamıştı, aslında eve kendini tanıtan markiydi, önce berbere bir mektup göndermişti
içinde ona dışarıda bir randevu vermişti ve akşam saat ona kadar orada beklemesini emretmişti.

"Sanırım beyefendi daha önce de buradaydı," dedi Marguerite, efendisinin arkadaşı olduğuna inandığı birini
tanıyınca rahatladı.

"Evet, evet, iyi kalpli annem, sık sık buraya geldim; ama beni hemen genç hanımınıza götürün. Onu görmem kesinlikle gerekiyor."

"Efendim hasta mı?--bir tartışmaya mı karıştı? Bu şehirde
birçok kaza oluyor."

"Telaşlanmayın, öyle bir şey yok. "

Marki, onu Blanche'ın odasına götüren Marguerite'i takip etti ve
kapıyı açarak şöyle dedi,--

"Mademoiselle, işte size M. Touquet'den bir mesaj getiren bir beyefendi."

Blanche yabancıyla buluşmak için birkaç adım attı; marki aniden içeri girmişti, ancak genç kızı fark edince durakladı ve birkaç dakika hareketsiz kaldı, onu tefekkürle meşgul oldu.
Markinin bakışlarında saygı uyandıran bir şeyler vardı ve
o anda ifadesinde ciddi bir şey olmasa da, yüz hatlarında tasvir edilen şaşkınlık ve hayranlık, doğal olarak gururlu ve asil bakışına ek bir canlılık katıyordu. Blanche istemsizce gözlerini indirdi, çünkü
markinin kendisini incelediği sabit bakışa karşılık veremedi ve Marguerite tek kelime etmeye cesaret edemedi, çünkü yabancı onu korkutuyordu ayrıca.

"Bu gerçekten hayal edebileceğim her şeyin ötesinde," dedi marki,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Mösyö," dedi Blanche, mahcup bir şekilde, "hemşirem bana
söyleyecek bir şeyiniz olduğunu, hayırseverimden bir mesaj olduğunu söyledi;
ona bir şey oldu mu, mösyö?"

"Hayır, sevgili Blanche, hayır; hayırseveriniz, ona böyle hitap etmeye tenezzül ettiğinizden beri, hiçbir tehlikeyle karşılaşmadı, ama bu sayede
sizin de bana aynı ilgiyi göstermenizi sağlayabilirsem bin tane tehlikeye atmaya cesaret edebilirim."

Blanche, sanki kendisini daha iyi açıklamasını beklermiş gibi, markiye çekinerek baktı; ikincisi, onu bir sandalyeye götürmek için acele ederken,
şöminesinin bir köşesini indirdi, zengin kıyafetinin görünmesine izin verdi ve
Marguerite genç kıza kısık sesle şöyle dedi:--

"Mon Dieu, çocuğum, şu değerli taşlara, şu dantellere bak, bu
en azından büyük bir asilzade."

"Ah, evet," diye cevapladı Blanche, aynı tonda, "mükemmel, ama
Urbain'in kostümünü çok daha fazla beğendim."

Gözlerini Blanche'dan ayırmayan Villebelle sessiz kaldı.

"O zaman neden buraya geldin," dedi, ona bakmakla
memnun olduğunu görerek.

"Evet," dedi Marguerite, olağan güvencesini sürdürmeye çalışırken,
"çünkü bir şey için gelmiş olmalısın."

"Ve inandığımdan daha fazlasını buldum," dedi marki,
gülümseyerek. Sonra, varlığının neden olduğu utancı fark etmemiş gibi görünerek, Blanche'a yaklaştı, elini tuttu ve bağırdı,--

"Bu inzivada sen! tüm gözlerden saklısın!--dünyanın süsü olman ve tüm evrenin hürmetini alman gerekirken."

"Affedin beni, mösyö," dedi Blanche, "ama sizi anlamıyorum."

"Ben de sizi anlamıyorum," diye mırıldandı Marguerite, küçük gözlerini
markiye dikerek.

"Daha iyisi, sevimli kız," diye yanıtladı marki Blanche'a, Marguerite'e en ufak bir ilgi göstermeden. "Beni aldatmadılar, bu
masumiyetin ta kendisi, en mükemmel safdilliğin en baştan çıkarıcı zarafet ve güzellikle birleşmesi."

"Ama mösyö, M. Touquet'nin bana söylemenizi istediği bu muydu?"

"Hayır, güzel çocuğum, hiç de değil," dedi marki gülerek ve hala
Blanche'ın elini tutarak, onu boşuna çekmeye çalıştı.

"Ancak kendinizi açıklamanız gerekiyor," dedi
Marguerite kuru bir tonda, "Çeyrek saattir buradasın
ve neden geldiğini henüz söylemedin. Çok geç oldu ve biz
erken yatmaya alışkınız."

"Ah, peki, yaşlı kadın, yatağına git; ben bu sevimli
çocukla Efendi Touquet dönene kadar kalacağım."

"Seni sevgili Blanche'ımla yalnız bırakacağımı mı düşünüyorsun," diye bağırdı
Marguerite, yaşlı kelimesiyle daha da şüphelenerek, "hayır,
mösyö, hayır, ona bundan daha iyi bakarım. Bağcıkların,
mücevherlerin ve güzel görünümün bana pek güven vermiyor. Bekle! Altınlarını geri al, onları istemiyorum, çünkü
niyetlerinin iyi olmadığına inanmaya başlıyorum ve Marguerite
bir baştan çıkarıcının, ister dük ister prens olsun,
Peru madenlerini ona teklif etse bile asla planlarını desteklemeyecektir. "

Marki, Marguerite'e dönmeden omuzlarını silkerek cevap verdi, sonra Blanche'ın yanına oturdu ve şapkasını ve pelerinini çıkardı, odada gitmeye
n biri gibi kendini yerleştirdi.

Blanche titriyordu, kafası karışmıştı; Marguerite'e sanki onu terk etmemesi için yalvarır gibi
baktı ve yabancının davranışlarıyla yeni bir korku
ya kapılan yaşlı kadın, sakin görünmeye zorladı kendini,
korkusunu ele veren titrek aksanlarıyla şöyle dedi:

"Rahat ol, çocuğum, buradayım, seni bırakmayacağım ve beyefendi beni
dinlemiyor gibi görünse de, her şeyden önce, buraya ne yapmak için
geldiğini bize söylemesi gerekiyor."

"Sana söyledim, iyi kalpli kadın, Touquet'yi bekliyorum. Bu akşam onunla konuşmalıyım; bu çok önemli."

"Ve az önce seni gönderenin o olduğunu söyledin; bizi kandırıyordun, o zaman?"

"Belki de," dedi marki gülerek.

"Pekala, mösyö, eğer gerçekten efendimi bekliyorsanız, alt odaya
gelin. Size bir ışık vereceğim ve orada bir ateş
bulacaksınız."

"Hayır, gerçekten, iyi hanımefendi, burayı sizin alt odanızdan çok daha fazla seviyorum; bu sevimli çocuğun arkadaşlığı zamanınızı çok
kısa gösterecek ve kesinlikle, sevimli Blanche, bana eşlik etmeyi
reddedecek kadar zalim olmayacaksınız."

"Hayır, mösyö, eğer siz istiyorsanız, eğer sizi eğlendirecekse, ben de onu
istemeliyim."

"Evet," dedi Marguerite, "mösyö'nün isteğini yerine getirmemiz gerekiyor gibi görünüyor, ama sabırlı olun - umarım yakında-"

Bu sırada biri sokak kapısını sertçe kapattı. Blanche neşeyle
irkildi ve Marguerite zafer kazanmış bir tavırla haykırdı,--
"Ah! İşte efendim! Şimdi, bize rağmen burada kendini
kurabilecek
biri var mı göreceğiz."

Marki cevap vermeden ayağa kalktı, pelerinini aldı, şapkasını başına koydu, Blanche'ın elini öptü ve ona şöyle dedi,--

"Güle güle, sevimli kız," sonra odadan çıkıp Marguerite'e şöyle dedi,--

"Ateş et beni!"

Bütün bunlar o kadar çabuk olmuştu ki, çok şaşıran Blanche, markinin
hareketine karşı koymaya vakit bulamadı ve yaşlı hizmetçi, büyük asilzadeyi takip ederek şöyle dedi,--

"O mon Dieu, ne adam!"

Berber içeri girmiş ve pelerinini çıkarıyordu ki, marki, ardından Marguerite ile birlikte alt odada belirdi. Villebelle'i
görünce, Touquet şaşkınlıkla irkildi ve şöyle dedi,--

"Ne, sen burada mısın, monseigneur!"

Durakladı ve Marguerite şöyle bağırdı,--

"Evet, sevgili efendim, monseigneur üç çeyrek saattir burada. Kendini sizden geliyormuş gibi tanıttı ve
Mademoiselle Blanche'ın odasına yerleşti."

"Blanche'ın odasında," dedi berber, çok heyecanlı görünüyordu.

"Evet, efendim, mademoiselle'in odasında--"

"Yeter, iyi kalpli hanım, bizi bırakın," dedi marki, buyurgan bir
tonla.

"Seni bırakıyorum," diye cevapladı Marguerite, "ah, her şeyden önce gerekli--"

"İtaat etmek gerekli," dedi berber, kasvetli bir sesle. "Git!"

Marguerite şaşkına dönmüştü, ama cevap vermeye cesaret edemedi ve onları terk etti,
şöyle dedi,--

"Eh, bütün bunları anlamıyorum, bu adam burada istediğini yapıyor, bu
beni rahatsız ediyor."

"Eh, sevgili dadı," dedi Blanche yaşlı kadına, "peki ya yabancı?"

"Ah, o kim bilmiyorum bir adam olabilir, ama M. Touquet ondan önceki bir çocuk kadar itaatkar. Onları birlikte bıraktım. Bu iyi beyefendi bana, 'Git!' dedi ve ona itaat etmek gerekiyordu."

"Bu çok şaşırtıcı, sevgili dadı."

"O adamı nasıl buldun?"

"Ah, o kadar da kötü değil, sevgili dadı ve ondan biraz korkmasaydım, sanırım onu ​​çok hoş bulurdum."

"Ah, mon Dieu, çok korkmuştum; bakışlarında şeytani bir şeyler var."

"Ah, sevgili dadı, yanılıyorsun, çok güzel bir yüzü var, saygı uyandıran ve aynı zamanda da tatsız olan hatları."

"Aman! Yazık! çocuğum, böylesine küstah bir adama hayranlık duymak. Ah, keşke
Urbain'in seni duyabilseydi."

"Ama sevgili dadı, ben de Urbain'in önünde aynı şeyi söylerdim. Ona
düşündüğüm her şeyi söylemem gerekmiyor mu? Bu onu rahatsız edemez,
çünkü onu ne kadar sevdiğimi biliyor."

"Gel, çocuğum, geç oldu, yatağa git. Ben de gidiyorum, iyi geceler."

Marguerite odasına çıktı ve kendi kendine şöyle dedi,--

"Genç kızlar her zaman genç kız olarak kalacaktır. En erdemlileri
güzel iltifatlarla,
yakışıklı bir yüzle ve zengin kıyafetlerle olumlu bir şekilde etkilenmelerine izin verecektir. Bunlar kadınlar için korkunç tılsımlardır."

Marguerite alt odadan ayrıldığında, berber kapıyı kapattı.
Tavırları şiddetli bir ajitasyon gösteriyordu; ancak, markinin açıklamasını bekliyordu ve markiz dikkatle izliyordu ve onun
tedirginliğinden keyif alıyor gibi görünüyordu.

"Bilebilir miyim, monsenyör," dedi Touquet sonunda, "başka bir buluşma yeri belirlediğinizde
benim evimde olmanızın sebebi nedir?"

"Ne, Touquet, anlamıyor musun? Seninle uzak bir randevu ayarladım, böylece kendimi benden sakladığın ve
şiddetli bir şekilde görmek istediğim bu genç kıza
gönderilmişim gibi gösterebilirim. Bu, daha önce bana öğrettiğin ve neredeyse her zaman başarılı olan küçük numaralardan biri."

Berber dudaklarını ısırdı, ama cevap vermedi.

"Elbette," diye devam etti marki, "böyle bir hazineye, bir güzellik ve zarafet meleğine sahip olman ve onu benden, eski efendinden saklaman! Bana karşı, beni bu kadar çok çılgınlığa sürükleyen cinsiyete olan düşkünlüğümü bildiğin halde."

"Tam da bu düşkünlük yüzünden, monsieur le marquis, Blanche'ı senin dikkatinden saklamayı umuyordum; o genç kızla ilgileniyorum, onun için anne babasının yerini tutuyorum. Tutkularının
coşkusunu biliyorum ve iki hafta boyunca metresin olma onurunun çocuğun mutluluğunu garantileyeceğini sanmıyorum."

"Ve ne zamandır, soytarı, benzer düşünceler üretiyorsun," dedi marki, berbere solgun bir şekilde bakarak. "Bütün entrikalarıma yardım ettikten, beni, senin olmasan, asla
aklıma gelmeyecek eylemlerde bulunmaya yönelttikten sonra, eğer sen benim ahlakımı kontrol etmene ve benim
ayırt etmeye tenezzül ettiğim güzelliklerin şövalyesini canlandırmana izin verirsen."

"Monseigneur!"

"Unutma ki, ikiyüzlülüğün ve yalanların bazen sana hizmet etse de,
beni asla kandıramazlar. Bu genç kızı sadece benden saklamıyorsun, çünkü onu odasında tutsak ediyorsun ve
dışarı çıkmasına izin vermiyorsun. Blanche'a aşık olduğun için değil, çünkü onu
evlendirmek üzeresin; ayrıca, aşk sizin bilmediğiniz bir duygudur; kalbiniz altın susuzluğundan başka bir şey bilmez. Tüm bunların içinde keşfetmem gereken bir gizem var."

Touquet solgunlaştı ve titredi ve gözlerini indirerek mırıldandı,--

"Size yemin ederim, monsieur le marquis--"

"Bunu sonlandırın," dedi Villebelle sözünü keserek. "Beni dinleyin.
Seviyorum, ne diyeyim, sadece bir an gördüğüm bu genç kıza tapıyorum; çok uzun zamandır onun yanında hissettiğim
duygulara benzer hisler yaşamadım. Bu geçici bir kapris değil; bunlar kalbin yabancı olduğu
istekler değil. Hayır, Blanche'ı gördüğümde
etkilendim, tedirgin oldum, yumuşadım. İçimde olup biten her şeyi
tanımlayamıyorum. Bana öyle geliyordu ki o güzel çocuğu tanımıştım--ona olan
aşkım uzun zamandır vardı. Bundan sonra onsuz yaşamanın
imkansız olduğunu anlamalısınız. Blanche benim olmalı; o sona ulaşmak için her türlü fedakarlığı yapmaya muktedirim."

"Ah, mösyö, korktuğum buydu," dedi Touquet, duyduklarından gerçekten
üzülmüş gibi görünüyordu. "Blanche'ı metresin yapmak istiyorsun!"

"Onu mutlu etmek istiyorum; ona olan aşkımın ömür boyu süreceğini hissediyorum."

"Bu imkansız, monsenyör. Blanche sevdiği genç bir adamla evlenmek üzere. Aşkının onu
mutlu
edemeyeceğini görmelisin."

Marki bir süre odada aşağı yukarı yürüdü, sonra
tutkuyla haykırdı,--

"Size tekrar ediyorum, Blanche benim olmalı--öyle olmalı. Bu amaca ulaşmak için hiçbir aracı işsiz bırakmayacağım. Henüz kaderindeki
kocasını sevemez; onu sadece birkaç gündür tanıyor."

"Monseigneur, size bunları kim bildirdi?"

"Bunun sizin için ne önemi var? Bu aşk sadece geçici bir duygu ve
onu hediyelerle, mücevherlerle boğarak ve her günü onun için keyifli hale getirmek için yeni zevkler icat etmeye çalışarak
onu nasıl unutturacağımı bileceğim."

"Monseigneur, Blanche emekliliğe alışkın; o bir
koket değil; süsleriniz, hediyeleriniz onun üzerinde hiçbir etki yaratmayacak."

"Bu kadar yeter," dedi marki, "itirazlarınız beni yoruyor; şimdi size vereceğim bazı emirler var. Bana Blanche'ı vermenizi istiyorum, kendisine bağımsız bir servet
kazanmaya yemin ediyorum. Böyle bir hazinenin büyük bir
fiyata değer olduğunu düşünüyorum. Bekle, işte altı bin kron banknot ve altın. Emirlerimi yerine getirdiğinde çok daha fazlasına sahip olacaksın."

Berber, markinin masaya
serdiği paraya açgözlü bakışlarla baktı; sonra gözlerini çevirdi ve kasvetli bir
sesle şöyle dedi:--

"Altın! Evet, beni her zaman cezbeden şey odur; ama bu sefer--hayır,
yapamam. Unutmayın monseigneur, Blanche iki gün içinde sevgilisine kavuşacak."

"O zaman hemen, bu gece bile, onun benim ellerime verilmesi gerekiyor."

Berber, teklifi zihninde tartıyor gibiydi; ara sıra masadaki paraya bakıyordu ve sonunda büyük bir çabayla konuşarak şöyle dedi:

"Olamaz monseigneur, sizi hayal kırıklığına uğratmak
zorunda olduğum için çok üzgünüm, ama işler çok ilerledi."

Marki, Touquet'nin yanına yaklaştı ve onu kolundan sıkıca kavrayarak, alçak bir sesle şöyle dedi:

"O zaman, büyük rektör olan amcamdan, Blanche'ın babasının öldürülmesiyle ilgili olarak yeni bir soruşturma yapılmasını rica etmem gerekecek. Sence, alçak herif, bu genç kızı herkesin gözünden bu kadar dikkatlice saklamana
neden olan sebebi kısmen tahmin edemiyor muyum? Güzelliği fark edilirdi ve Blanche hakkında söyleyecek çok şeyi olan bir hayran kalabalığını kendine çekmekten geri kalamazdı ve onun kim olduğunu ve hangi aileye ait olduğunu öğrenmeye çalışırken Paris'e vardığı akşam öldürülen talihsiz gezgin hakkında yeni bilgiler elde ederlerdi. O olaydan bir süre sonra, nasıl olduğunu kimsenin bilmediği, başınıza gelen talih hakkında düşüncelere dalarlardı."

"Monseigneur," dedi berber, yüzü mosmor kesilmişti ve uzuvları titremeye başlamıştı; "Monseigneur, ne diyorsunuz? Bana inanabilir misin?"

"Henüz hiçbir şeye inanmıyorum, ancak yarın yargıçları bu gizemi çözmek için çaba göstermeye teşvik edeceğim."

"Monseigneur, Blanche'ı alacaksınız," dedi Touquet, sanki tamamen çaresizmiş gibi bir sandalyeye
yerleşerek.

Marki zafer kazanmış gibi gülümsedi ve aşkı dışında her şeyi unutmuş gibiydi.
En derin depresyon ve dehşet durumuna düşen Touquet, birkaç dakika gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi ve normal ifadesini
kazanamadı. Sonunda ayağa kalktı
ve kırık bir sesle mırıldandı,--
"İnanın bana, monsieur le marquis, beni size itaat etmeye
--sadece bağlılığım- ... Biz
sadece
aşkımla meşgul olacağız. Blanche'ı ele geçirmek için tek bir an bile kaybetmek istemiyorum ve mademki bana
iki gün içinde evlenecekti, o yüzden bu gece
bu evden ayrılması gerekiyor."

"Sana katılıyorum," dedi Touquet, "çünkü ne kadar erken giderse o kadar iyi. Ama bu gece nasıl yapılabilir?"

"Seni tanımıyorum, Touquet; sen sadece engeller görüyorsun,
benim içinse hiçbir şey bilmiyorum. Daha gece yarısı olmadı, biraz daha zamanımız var. Otelime gidip uşağım Germain'i bir araba almaya göndereceğim ve sadece küçük evime kadar gideceğim."

"Monseigneur, Blanche'ı oraya götürmemelisiniz; güvende olmaz;
yer Paris'e çok yakın. Evleneceği kişi olan Urbain Dorgeville, onu bulmak için her türlü çabayı gösterecektir. Genç adam ona tapıyor;
girişimci; onun umutsuzluğundan korkmanız için her şeyiniz var."

"Kimseden korkmam ve bunu siz de biliyorsunuz. Ancak, tavsiyenizin akıllıca olduğunu düşünüyorum.
Blanche çok güzel; bir başkasına verdiği bir bakıştan bile kıskanıyorum ve
birçok neşeli adam küçük evimi biliyor. Ama durun,
durun, tam bana uygun olan şey var bende; Annemden bana kalan tüm mülkler arasında, Grandvilliers civarında, buradan yaklaşık yirmi iki lig uzaklıkta ve şehirden ve otoyoldan yeterince uzakta, gezginlerin dikkatini çekmeyecek
bir şato var."

"Pekala, mösyö, bu mükemmel olur."

"Sarcus adlı bu şatoyu yalnızca bir kez ziyaret ettim, ancak
orada yalnızca kısa bir süre kalmama rağmen,
güzel arazinin zarafeti beni çok etkiledi. 1522'de inşa edilen şato, Birinci Francis tarafından Mademoiselle de Sarcus'a verildi ve civarda mimarisinin ve özellikle de sanatçının önceki tüm eserlerini geride bıraktığı cephesinin muhteşem güzelliğiyle dikkat çekiyor.
Ben oraya gideceğim, daha doğrusu Blanche'ın oraya götürülmesini sağlayacağım. Yirmi sekiz lig -iki güvenilir adam-
on saat kadar sonra şatoda olacak. Bana gelince, yarından sonra
işlerimi ayarlayacağım ve mahkemede İngiltere'ye gitmek zorunda olduğumu iddia ederek, bir daha asla
ayrılmak istemediğim Sarcus'a gizlice gideceğim. Görüyorsun ya, Touquet, planım mükemmel ve hiç kimse genç yetimi kaçırdığımdan
şüphelenmeyecek."

"Evet, monsenyör, parlak tanıdıklarınızdan hiçbiri; ama
Blanche'ı sizinle sessizce gelmeye ve komşuların dikkatini çekecek bir gürültü ve
bağırışları engellemeye nasıl ikna edeceğiz?"

"Ah, bırak gitsin! İlk başta onu yanıltmak gerekecek--senin dikkatin bu. Senin icadın o kadar kısır mı ki, sıradan bir çocuğu
aldatacak hiçbir şey
düşünemiyorsun. Ona gelecekteki kocasına
kazanacağına inandırabilirsin."

"Bekle, monsenyör, bir yol düşündüm, ama Blanche seni görmemeli. Bir şeyden şüphelenirse, benim stratejim başarısız olur."

"Tekrar ediyorum, tek başına yola çıkacak - bir postacı ve arabanın arkasındaki iki iyi silahlanmış adam onun güvenliğinden sorumlu olacak."

"Gereken tek şey bu."

"Gece yarısı. Gidip her şeyi halledeceğim. Uşağım
tam hızla yola çıkacak, şatoda emirlerimi verecek ve güzel kızımızı karşılamak için orada olacak; sabahın ikisinde bir arabayla kapınızda olacağım; beni anlarsınız, saat ikide."

"Evet, marki bey," dedi berber, "saati asla unutmayacağım."

"Blanche'ın arabaya binmeye hazır olmasını sağlayın. Bunu size bırakıyorum. Sözünden kaçmaya çalışma yoksa intikamım korkunç olur."

"Bana güvenebilirsin, monsenyör."

Marki pelerinine sarındı ve aceleyle berber dükkanından
çıktı. Touquet bir süre yalnız kaldı, düşünceli ve depresifti; sonunda aniden ayağa kalktı.

"Ne önemi var ki," dedi, "Blanche'ın Urbain'le veya markiyle
olmasının? İki çocuğun sevgisine sempati duyacak kadar aptal mı olacağım? Bu genç kızı yanımda tutarak tüm şüpheleri
önlemeyi umuyordum. Ama sonunda beni ezen yükten
kurtulacağım. Gel şu altını koyalım; marki bana daha fazlasını
söz verdi--ve ben onu reddederdim. Hayır. Kaderim
tamamlanmalı; bu metal her zaman pusulası olarak hizmet etti. Sadece on altı yaşındaydım ve babamın lanetini üzerime çeken eylemlerde bulunmama neden oldu; Paris'e vardığımda, özlediğim
yer, çok geçmeden benden daha becerikli kişiler tarafından sahip olduğum her şeyin çalındığını gördüm; aldatılmıştım ve başkalarının benim çektiğim acıları çekmesini istiyordum. Yeteneklerime alan açtım. O zamana kadar büyük bir yanlış yapmamıştım -sadece bu lanetli altın susuzluğu. On yıl geçti ve o korkunç geceyi hafızamdan silemedim -o zamandan beri bir an bile huzur bulamadım. Doğduğum yere döneceğim ve babam hala hayattaysa onun affını almaya çalışacağım; belki o zaman zihnimdeki huzuru yeniden kazanabilirim. Ama
kendimi nasıl zenginleştirdiğimi bilseydi."

Berber tekrar düşüncelerine daldı. Kısa süre sonra Saint-Eustache'ın
saati biri vurdu. Touquet yavaşça masadan parayı aldı ve
üst kattaki odasına kilitledikten sonra Blanche'ın odasına gidip
kapıyı çaldı.

Zavallı küçük kız uyumuyordu; akşamki olaylar onu
çok heyecanlandırmıştı. Yabancının hala yanında oturduğunu, elini tuttuğunu ve ona
tanımlayamadığı bir ifadeyle baktığını görüyor gibiydi. Kendini ezilmiş hissediyordu; ona Urbain'i bir daha asla
göremeyeceğini
düşünüyordu. Marki'nin figürü sürekli olarak kendisi ve Urbain arasında beliriyordu ve ikincisinin onu terk ederken hissettiği üzüntü kendi önsezilerini artırıyordu. Gerçek bir üzüntüden daha katlanılması zor olan bu belirsiz
endişe karşısında Blanche dinlenemedi ve gece
taze dehşetiyle uyandı.

"Kim var orada?" diye bağırdı titrek bir sesle.

"Benim, Blanche," diye cevapladı berber; "kapıyı aç. Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var."

Touquet'nin sesini tanıyan genç kız ayağa kalktı, aceleyle bir sabahlık giydi ve kapıyı açtı. Berber lambayı elinde tuttu ve genç kıza bakmaktan kaçındı, aksine genç kız ona soru sormak
istedi ve şöyle dedi:--

"Aman Tanrım, iyi dostum, ne oldu?"

Blanche'nin tatlı sesiyle söylenen bu "iyi dostum" sözleri Touquet'yi her zaman
tedirgin ederdi; duygularını gizlemeye zorladı kendini.

"Sakin ol, Blanche," dedi, "ve beni dinle; Urbain bu gece bir
kavga etti - bir düello."

"Aman Tanrım! Yaralı!"

"Hayır, hayır, başına hiçbir şey gelmedi, ancak güvenliği için
hemen Paris'i terk etmesi gerekiyordu; eğer bunu yapmasaydı
onu tutuklayacaklardı; bu nedenle kırsala gitti."

"Bensiz mi gitti?"

"Bırak da bitireyim; burada evlenmeliydin, onun yerine
onun evinde evleneceksin; ancak Urbain'in endişesini yatıştırmak için
bu gece ona katılacağına dair söz vermek zorundaydım."

"Ah, hemen dostum, istediğin zaman; ama neden beni
da beraberinde götürmedi?"

"Bu imkansızdı; Urbain'in kaybedecek bir anı yoktu; şans eseri, arkadaşlarımdan biri uşağını kırsala bir eş bulmak için gönderiyor. Araba bir saat içinde seni almaya gelecek. Hazır ol,
bu nedenle. Senden hiçbir şey talep etmeyecek ve orada
ihtiyacın olan her şeyi bulacaksın--anladın mı beni?"

"Ah, hemen hazır olacağım, peki ya Marguerite?"

"Daha sonra seni takip edebilir; çeşitli düzenlemeler yapması için ona ihtiyacım var. Birkaç gün içinde seni görmeye geleceğim. Şimdi seni bırakacağım; hazırlıklarını yap. Araba geldiğinde seni almaya geleceğim."

Berber gitti ve kimsenin onu kandıracağından en ufak bir şüphesi olmayan Blanche tuvaletine devam etti.

"Zavallı Urbain," dedi kendi kendine, "ona bir şey olacağından emindim; ve o da bir önseziye kapılmıştı. Kaçmayı başardığı için ne kadar şanslı; ama ben ona tekrar katılacağım ve onu bir daha asla terk etmeyeceğim."

Bu sırada Touquet odasına dönmüş ve kendi kendine şöyle demişti:

"Her şey yolunda gidiyor--küçük olan en ufak bir zorluk çekmeden başlayacak. Ama eğer Marguerite uyumuyorsa; eğer
markiyle yaptığım konuşmanın birkaç kelimesini duymuşsa ve
Blanche'ı takip etmek istiyorsa. Yaşlı kadının
hiçbir şey bilmemesi önemlidir--kendime onun uyuduğundan emin olmak kolaydır, çünkü şu anda
Blanche'ın babasının işgal ettiği odada uyuyor. Hadi, zayıf olmamalıyım. Yukarı çıkacağım."

Berber ışığını aldı ve adımlarını odasının sonunda bulunan
bir dolaba doğru yöneltti. Oraya ulaştığında hala tereddüt ediyordu; sonra,
kendisine hakim olmak için çabalayarak,
askıların arasında gizlenmiş bir düğmeye bastı ve küçük bir kapı açıldı ve üst kata çıkan küçük ve çok dar bir
merdiven keşfetti. Touquet gözlerini çevirdi,
mırıldandı,--

"O ölümcül geceden beri bu geçide girmedim."

Merdivenleri tırmandı, vahşi gözleri korkunç bir nesneyle karşılaşacaklarından korkuyor gibiydi, lambayı tuttuğu eli titriyordu, diğer eliyle de sendeleyen adımlarını sabitlemek için
duvara tutundu.

Merdivenlerin tepesinde iki sürgüyle kapatılmış bir kapı vardı, onu olabildiğince az gürültüyle geri çekti ve Marguerite'in nişinin arkasındaki küçük karanlık dolaba girdi, yaşlı dadı ve
Blanche'ın farkına varmadan girdikleri merdivendeki kapı,
çünkü ahşap işçiliğinde sanatsal olarak gizlenmişti. Berber
lambasını yere koydu ve kulağını
oyuğa açılan kapıya dayadı; kısa süre sonra Marguerite'in
derin derin uyuduğunu haber veren uzun bir horlama duydu; ancak, gerçeği iyice kavramak için kapıyı yavaşça açtı; sonra küçük odaya tekrar girdi
ve gizli kapıdan çıktı, sürgüleri çekti ve aşağı indi,--

"Ondan korkacak hiçbir şey yok." dedi.

Birdenbire berber yanlış bir adım attı, lambasını indirdi ve merdivenlerde
birkaç kırmızımsı leke gördü. Bu lekeleri neyin oluşturduğunu ayırt etmek zor olsa da, Touquet dehşetle geri çekildi, saçları başının üstünde dikildi, ayakları onu
korkusu yaratan izlerin olduğu basamaklardan taşımayı reddetti;
tedirginliği içinde lambanın ellerinden düşmesine izin verdi; lamba yuvarlandı
ve söndü. Berber gizli geçitte
en derin karanlıkta kalmıştı. En kontrol edilemez
korkunun her belirtisini göstererek, merdivenlerden olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı koştu,
başını duvara çarptı, düştü ve merdivenlerde süründü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı boğucu bir sesle, "beni takip etme.
Kızını terk ettiğim için mi bana işkence etmeye geldin?
Peki, onu markize vermeyeceğim. Hayır, ama beni bırak.
Kanlı ellerinle bana dokunma."

Sonunda merdivenlerin dibine geldi; perdelerle gizlenmiş kapıyı tekrar kapattı ve odasında, hiç ışığı olmadığı yerde durmadan,
bir lamba ve
ocakta hala yanan ateşle aydınlatılmış alt odaya indi.

Kendini bir koltuğa attı ve etrafına çılgınca baktı, giderek daha emin oldu; Sonunda elini alnının üzerinden geçirdi ve şöyle dedi:

"Bir rüyaydı."

O anda evin önünde duran bir arabanın sesini duydu ve aklını tamamen başına toplayarak
sokak kapısını açmaya gitti.

"İşte buradayım," dedi marki, seyahat arabasından inerken.
"Söz verdiğimden bile erken geldim. Uşağım
şimdiden Grandvilliers'e doğru yola çıktı. Postacı eyerde,
bu iki etkili silahlanmış adam arabayı takip edecek, her şey hazır; ve
Blanche?"

"Gidip onu alacağım; bu gece bir düelloda yaralanan gelecekteki kocasına
kazanacağına inanıyor; herhangi bir hile olduğundan
en ufak bir şüphesi yok ve kendi özgür iradesiyle gidiyor."

"Bu harika!"

"Ama saklan monsenyör, seni farketmesin, yoksa her şey
kaybolur. "

"Hiçbir şeyden korkma; kendimi bu kapının köşesine yerleştireceğim -sadece
arabaya binmesini istiyorum--yarın Sarcus'ta olacağım
ve gözyaşlarını kurulayacağım."

"Gidip onu alacağım."

Berber, arabayı duymuş ve hazır olan Blanche'ı çağırmak için yukarı çıktı.

"Buradayım, iyi dostum," dedi aceleyle odasından çıkarken, "arabanın
geldiğini biliyordum."

Touquet önce yürüdü ve Blanche onu takip etti; kalbi çarpıyordu
ve Urbain'e tekrar katılacağını düşünmesine rağmen, gecenin bir yarısı bu ayrılışın gizemli, tuhaf bir yanı vardı,
ve neredeyse onu korkutuyordu. Alt odaya ulaştıklarında
tatlı kız etrafına bakındı ve şöyle dedi,--

"Ne! Marguerite bana veda etmeye ve beni öpmeye gelmedi mi?"

"Hayır, hayır, bunun için zamanımız yok," dedi Touquet elini tutup onu koridora doğru götürürken. Ön kapıya ulaştıklarında berber, markinin görüş alanında olmadığından emin olmak için başını uzattı, sonra arabanın kapısını açtı.

"Çabuk gel," dedi Blanche'a, "bin; vakit kaybetme."

Blanche sokağa fırladı ve arabaya bindi; gecenin karanlığında kendini
yalnız bulduğunda kalbi ağırlaştı; ama Touquet çoktan kapıyı kapatmıştı.

"Elveda, sevgili dostum," dedi ona, "Urbain'e tekrar katılacağım, ama seni asla unutmayacağım. Benim için yaptığın her şey
minnettarlıkla kalbime kazındı."

"Hadi, hadi, postacı," diye bağırdı berber, yaşadığı duygularla
tökezleyen bir sesle. Tam o sırada saat ikiyi vurduğunda, postacı
kırbacını şaklattı ve Blanche'ın içinde olduğu araba hareket etti.

"O benim!" diye bağırdı marki ve berber aceleyle
meskenine geri döndü.

BÖLÜM VI

RANDEVU. TALİHİN DARBELERİ. HOTEL DE BOURGOGNE. SEDAN
SANDALYE

Marki'nin Faubourg Saint-Antoine'daki küçük evinden şafak vakti ayrılırken, Şövalye Chaudoreille, büyük bir şahsiyet olduğuna inandığı Turlupin ile yaptığı düellonun sonucu konusunda kendini tamamen güvende hissetmedi; ve inanılmaz görünse de,
kendisine kesinlikle öldürülmüş; ancak, artık Marquis de Villebelle gibi güçlü birinin gizli ajanı olduğu fikri, ona gerekirse o asilzadenin korumasını talep etme hakkı veriyordu, ona Paris'e dönme cesareti verdi,
burada önceki gecenin olaylarını ve bunların olası sonuçlarını özetledi. Marki, Blanche onu memnun ederse ona yüz tabanca
vereceğini vadetmişti ve Chaudoreille o parayı alacağından emindi; ancak Touquet, marki'nin Blanche'ın varlığından kendisinin
öğrendiğini keşfederse, berberin öfkesinden korkması için her şey olurdu. Ancak, akşamki
randevusunu unutmadı.

Berberle ilgili tüm düşünceleri kafasından uzaklaştırmaya zorlayarak ve Marcel'den kazandığı
taçları şaklatarak, bir şarap dükkanına girdi ve orada günün büyük bir bölümünü birkaç şişe şarap boşaltarak cesaret toplamaya çalışarak geçirdi. Akşama doğru kendini daha girişimci hissetti ve
kırlangıcını düzeltmek, ten rengini yenilemek,
bıyığını ve imparatorluğunu boyamak, ayakkabılarını tozunu almak ve şapkasını fırçalamak için
konaklama yerine döndü;
sonra da buluşma yerine doğru yola çıktı ve şöyle dedi:

"Bir prensesin zarafetine sahip olsa da,
bu akşam Faubourg Saint-Antoine'a geri dönmem gerektiğini unutmamalıyım,
markiden yüz tabanca almak için. Zounds! Yüz tabanca için
Sultan'ın gözdesini ve Büyük Türk'ün
tüm odalıklarını bırakırdım."

Gün bitiyordu; Chaudoreille son yarım saattir, yaşlı kadının bir önceki akşam kendisine
yaklaştığı mahallede geziniyor, tüm pencerelere bakıyor, önce su taşıyıcısının
görünmediğinden dikkatlice emin oluyordu. Sonunda, daha önce kendisiyle konuşan hizmetçi, saygın görünümlü bir evden çıktı ve yanından geçerken fısıldayarak şöyle dedi: "Beni takip et, ama benimle birlikte görünme."

"Pekala, Marton," diye cevapladı Chaudoreille; ve yaşlı kadını gözden kaybetmemek için onun peşinden gitti.

Eve girdiler; hizmetçi merdivenleri çıktı, parmağını dudaklarına koydu ve Chaudoreille'e onu takip etmesini işaret etti. Şövalye öyle yaptı, ama aniden yaşlı kadının eteğini yakaladı ve onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Hanımınız evli mi?"

"Neden?" diye sordu yaşlı kadın, ona alaycı bir şekilde bakarak.

"Neden! Jingo adına! Çünkü bazı kocaların bu tür bir ilişkide çok az sabrı vardır. Asın! Kılıç darbesi hemen iner ve ben
kendimi böylece kurt inine atamam."

"Silahlı değil misiniz, mösyö? Ve eğer biri size saldırırsa, kendinizi
savunamaz mısınız?"

"Evet, kendimi nasıl savunacağımı biliyorum," dedi Chaudoreille, merdivenlerden aşağı inerken, "ama evlilik yeminine sonsuz bir saygım var ve
her şeyi göz önünde bulundurarak, kendimi
sona erdirmeyi tercih ederim."

"Gelin, size söylüyorum, mösyö," dedi hizmetçi peşinden koşarak, "hanımefendim evli değil ve korkacak hiçbir şeyiniz yok."

"Eh, jingo adına! Kendinizi açıklamalısınız, iyi kadınım. Hayatım
benim için cüretkarlıkla ifşa etmek için çok değerli. Gel, Lisette, yukarı çık! Sizi
takip edeceğim, ama bana yalan söylediyseniz, titreyin!"

Yaşlı kadın ikinci sahanlıkta durakladı; bir kapıyı açtı ve Chaudoreille'i güzel bir yemek odasına ve oradan da küçük, iyi döşenmiş bir salona götürdü ve orada onu bırakarak şöyle dedi:

"Burada bekle, gidip hanıma söyleyeceğim."

"Uzun süre bekleme, çünkü beklemekten hoşlanmam," diye bağırdı, endişeyle etrafına bakarak.

Yalnız kalınca daireyi merakla inceledi ve şöyle dedi:--

"Yeterince güzel, her şey çok zevkli; bu seçkin bir kadın. Gel, Chaudoreille, çok şanslısın. Acemi gibi davranma, ama biraz kendine hakim ol. Her şey birdenbire geldi bana; servet--para--aşk--yolumu bularak bitireceğimden eminim. Aman Tanrım! Yeleğimde bir delik var! Ama şapkamı öne çekmeliyim, prensesimi görmemi engelleyecek; ona hayran olabileceğimi şimdiden hissediyorum. Ama karanlık ve beni ışıksız bıraktılar, bu çok tuhaf. Kalbim çarpıyor, bu kesinlikle aşk."

Burada Chaudoreille sesini yükseltti ve şöyle dedi:--

"Ayrıca, eğer biri bana sürtünmeye cesaret ederse, Rolande'ın bir üstünlüğü var
ve dört adam beni korkutamaz."

Tam bu sırada kapı gıcırdadı ve Chaudoreille'in arkasından açıldı, o da
bir masaya yaslandı, birkaç porselen fincanı devirdi ve haykırdı,--

"Kim orada?"

"Benim, mösyö," diye cevapladı hizmetçi. "Sizi
hanıma götürmeye geldim."

"Ah! Doğru; ama beni ışıksız bıraktınız ve sizi
bir fareyle karıştırdım, ki ondan çok korkarım. Bu küçük hayvanlardan birinin sadece kuyruğunu görmektense bir aslanla dövüşmeyi tercih ederim, ama bana
yolu göster, iyi kalpli kadın."

Hizmetçi onu başka bir odaya götürdü ve birçok mumla
aydınlanan güzel bir yatak odasına açılan bir kapıyı açtı; odanın sonunda bir kanepede genç bir kadın oturuyordu. Yaşlı kadın çekildi. Chaudoreille, dört gözle beklediği bu baş başa görüşmede çok huzursuzdu, kendisini
bulduğu kişiye bakmaya cesaret edemedi ve
bu duruma uygun bir iltifat bulmak için hayal gücünü zorladı; ama
Phoebus'u inatçıydı ve şu sözleri duyduğunda aklına hiçbir şey gelmemişti:

"Monsieur Chaudoreille eski tanıdıklarıyla konuşmayacak mı?"

Sesle vurulan küçük adam gözlerini kaldırdı ve ona gülümseyerek bakan genç İtalyan Julia'yı
tanıyınca şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Olabilir mi? Gerçekten seni mi görüyorum?" dedi Chaudoreille. "Ve bunda ne buluyorsunuz, şövalye bey?
Markinin beni her zaman küçük evinde bırakacağını mı düşünüyordunuz?"

"Hayır, şüphesiz hayır, güzel hanım, bilmiyorum, ama sizi görmeyi hiç beklemiyordum," ve ona şefkatle baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Beni her zaman sevdiğini düşünmüştüm, işte şimdi bir markinin rakibiyim; bu çok hassas bir pozisyon."

"Oturun, Monsieur Chaudoreille," dedi Julia, küçük adamın utancı ve dikizlemeleriyle bir süre çok eğlenmiş gibi göründü. Ancak, ikincisi cüretini tekrar gösterdi ve Julia'nın yanındaki kanepeye oturmak üzereydi, ancak genç kadın bir el hareketiyle ona katlanır bir sandalye gösterdi ve karşısına oturmasını işaret etti.

"Benden korkuyor," dedi Chaudoreille, katlanır sandalyeye otururken, "bana karşı koyamayacağını hissetti ve yenilgisini ertelemek istedi. İşleri aceleye getirmeye gerek yok, gözlerim işi benim için halledebilir."

"Seni neden çağırdığımı hayal edebiliyor musun?" dedi genç kadın, ona yaramazca bakarak.

"Neden güzel hanımefendi--kendimi pohpohluyorum, sanırım toplum içinde yaşarken insanın sezdiği bazı şeyler vardır."

"Ve bence yanılıyorsun," dedi Julia, ciddi bir ton takınarak, "ve kendimi açıklayacağım."

"Mon Dieu," dedi Chaudoreille kendi kendine, Julia'nın ton değişikliğinden dehşete düşerek, "Benim yüzümden kendini mi öldürecek?"

"Ben markinin metresiyim; bu gerçeği bilmiyor değilsin."

"Kuşkusuz hayır, çünkü ben kendim haberciydim--"

"Sessizlik! Beni rahatsız etme! Eğer zaafımı gizlemeye çalışmıyorsam, bunun sebebi, çıkar veya hırsa boyun eğmekten çok
uzak, aşkın sadece
düşüşümün sebebi olması ve bir kadının gözünde, aşkın birçok hatayı mazur göstermesidir.
Evet, markizi uzun zamandır seviyorum. Onu sık sık
gezintilerde görüyordum ve onun hakkında söylenen her şeye rağmen, onun bana
esinlediği duyguya karşı koyamıyordum. Kalbim ona teslim oldu. Teklifinize bu kadar kolay teslim olmama şaşırmayın.
Markinin beni
tüketen
tüketen o yakıcı alevi
paylaştığına kendimi
övüyordum. Onun sevgisinden emin olana kadar sevgimi
göstermeyecek kadar gücümün olmasını umuyordum. Ne yazık ki! Kendime çok fazla güvendim ve beni sevdiğine
ikna etmesi çok
kolaydı. Nankör adam! Bana yemin ettiği şey çoktan kayıtsızlığa yerini bıraktı ve ben!--Onu her zamankinden daha çok sevdiğimi hissediyorum."

Markiden bahsederken, Julia canlandı; bakışları ateşliydi
ve tüm kişiliği, avı olduğu şiddetli tutkuyu gösteriyordu; duyduklarına çok şaşıran ve Julia'nın kaderinden neredeyse endişelenen Chaudoreille, ısındıkça taburesini daha da uzaklaştırdı.

"Evet," dedi görünüşe göre Chaudoreille'in orada olduğunu unutmuş olan genç kadın ve tüm duygularına teslim oldu; "evet, seni
her zaman seveceğim, büyüleyici Villebelle--bu yanan kalp sadece senin için atıyor! Ama senin kayıtsızlığına dayanamıyorum; ve eğer başkasını
sevecek olursan, öfkemin sınırı olmazdı ve senin ve rakibimin kanında, öfkemin intikamını alırdım."

"Aman Tanrım! Markisi bıçaklamamı istiyor," dedi Chaudoreille ve sandalyesini daha da uzağa çekmeye çalıştı, ama artık duvara yaslanmış olduğundan, daha fazla ilerlemesi imkansızdı ve sadece göz ucuyla kapıya doğru bakabildi, mırıldandı,--

"Bu harika bir buluşma! O kadın şeytanın etkisinde. Kapıcıma
çok daha fazla bayılıyorum."

Julia konuşmayı bırakmıştı, yavaş yavaş sakinleşti ve normal tavrına döndü ve Chaudoreille'e baktığında, onu goblene yapıştırılmış halde görünce gülümsemesini engelleyemedi.

"Yaklaş! Yaklaş," dedi ona, "sana ne istediğimi söyleyeyim. Bana, berber Touquet ile çok yakın olduğunuzu söylemiştiniz?"

"Evet--mada--mademois--signora. "

"Berber, markinin yiğitçe entrikalarında ona hizmet eden bir adamdır; ve onun aracılığıyla Villebelle'in yeni bir fetih
görüp görmediğini öğrenmenin senin için çok kolay olacağını düşünüyorum. Beni anlıyor musun?"

"Evet, evet; seni çok iyi anlıyorum."

"Bana hizmet etmeye istekli misin? -Marki ile ilgili olarak berberden öğrenebileceğin her şeyi bana bildirmeye? Ve eğer sen
bir aşk entrikasında
çalışıyorsan gelip hemen bana oluşturdukları
planları anlatmaya."

"Evet, kesinlikle. Tüm kalbimle katılıyorum. Lanet olsun!" diye ekledi kendi kendine, "eğer dün sevgilisine söylediklerimi bilseydi, buradan
canlı çıkamazdım."

"Neden titriyorsun?"

"Ah, önemli değil, sinirlerim; bu bana sık sık oluyor."

"Bekle, şu keseyi al; Eğer bana şevkle ve sadakatle hizmet edersen, Julia'nın minnettar olduğunu göreceksin."

İyice doldurulmuş bir kesenin görüntüsü Chaudoreille'in
kararını biraz olsun geri verdi. Parayı aldı, neredeyse yere kadar eğildi ve haykırdı,--

"Bu andan itibaren, tamamen sana bağlıyım; kolumu,
kılıcımı,
--"

"Ne kolunla ne de kılıcınla ilgili bir sorun değil, sadece
gözlerin ve kulaklarınla ​​ilgili bir sorunum var. Dikkatli ol,
berberle konuş, markinin en ufak hareketlerinden haberdar ol,
ve gelip bana bunların hesabını ver. Kimsenin senden en ufak bir şüphesi olmasın, bizim için gereken tek şey bu. Git! ve
eğer aşkımla bir bağlantısı varsa, en ufak bir durumda bana haber vermeyi unutma."

"Sana itaat edilecek," diye cevapladı Chaudoreille, alçakgönüllülükle eğilerek. Julia
zili çaldı, yaşlı kadın geldi ve metresinin işaretiyle
şövalyeyi tek kelime etmeden kapıya götürdü.

Sokağa çıktıklarında, Chaudoreille daha rahat nefes aldı.

"Vay canına!" dedi, "burada boğazıma kadar entrikalar içindeyim; Julia'nın temsilcisi,
markinin sırdaşı, berberin sırdaşı ve daha da
iyisi, üçünden de para alıyorum. Bu
oldukça iyi gidiyor. Bırak gitsin! Bu kese dolu. Yarın
tamamen yeni
giyeceğim. Beni bir melek gibi gösterecek ten rengi pantolonlar
alacağım! Ama en ilginç şeyi unutmamalıyım -Marki'nin Blanche'ı memnun ederse bana vereceği yüz tabanca- ve küçük eve gitmeliyim. Ah Şans! Bana şımarık bir çocukmuşum gibi davranıyorsun ama itiraf etmeliyim ki iyiliklerin çok becerikli bir adama yönelik."

Bu düşünceleri yaparken Chaudoreille, Faubourg Saint-Antoine'a doğru yola koyulmuş ve akşam saat sekizde küçük eve varmıştı. Neredeyse marki kadar yüksek sesle zili çaldı ve
Marcel kapıyı ona açtığında şöyle dedi:--

"Monseigneur kadar gürültü yapıyorsun."

"Görünüşe göre bunu yapma hakkım olduğu için," diye yanıtladı Gascon, küstah bir tavırla içeri girerek; sonra, bahçeyi
aşarak hemen yemek odasına girdi ve kendini bir sandalyeye atarak şöyle dedi:--

"Arkadaşım, marki, dün beri burada mı?"

"Arkadaşın, marki," diye yanıtladı Marcel, gözlerini kocaman açarak.

"Evet, evet, caitiff! Ya da marki, dostum, eğer bu hoşunuza giderse
daha iyi."

"Buraya kimse gelmedi."

"Ve bana hiçbir şey göndermedi mi?"

"Hiçbir şey."

"O zaman onu beklemeliyim. Bana hemen akşam yemeği servis et, en iyi
şeylerinden, en eski şaraplarından, biraz likör. Gel! "Hadi ama, durup bana heykel gibi bakmak yerine, devam et."

"Ama senin derdin ne?"

"Marcel, yalvarırım düşünme ve eğer yerini korumak istiyorsan, kendini benim korumama layık kıl."

Marcel gülümsemekle yetindi, sonra masayı kurdu ve akşam yemeğini servis etti. Chaudoreille masaya oturdu, Marcel de aynısını yaptı.

"Davranışın biraz tanıdık," dedi şövalye ona; "ama, yalnız olduğumuz için, yanıma oturmana izin verebilirim--"

"Bu çok şanslı."

"Her zaman önce bana hizmet etmen şartıyla. "

Akşam yemeği sırasında Chaudoreille parasını şakırdattı, taçlarını saydı,
geriye ne kaldığını ve ne almayı beklediğini hesapladı. Marcel
ona şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi,--

"Para mı miras aldın?"

"Evet, ben de sık sık böyle miras alıyorum. Vay canına! Eğer marki bana verdiği sözü
tutarsa, tempoyu koruyabilirim."

Akşam yemeği uzun sürdü; Chaudoreille işleriyle o kadar meşguldü ki
oynamayı hayal bile edemiyordu; ancak gece yarısı olmuştu,
markiden hiçbir mesaj almamıştı ve şövalyenin umutları
yok olmaya başlamıştı. İçini çekti, dinledi ve haykırdı,--

"Gelmiyor! Eğer onu çekici bulmasaydı bu benim için
çok zor olurdu. Vay canına! Yüz tabanca yerine
yüz sopa darbesi yerdim."

Umudu azaldıkça, küstahlığı yumuşadı ve kadehini Marcel'inkine tokuşturarak şöyle dedi:--

"Sağlığına canım ve gerçek dostum, çünkü sen benim dostumsun. Bana sarayın soylularından bahsetme, kimse onlara
güvenemez; sevgili Marcel, ne kadar iyi bir aşçı ve onunla içmek benim için ne büyük bir zevk."

"Şimdi masaya oturmakla bu kadar kötü bir şey yaptığımı düşünmüyor musun?"

"Ne! Sana bunu söyleyecek kadar şanssız mıydım?"

"Elbette."

"Ben,--böyle aptalca bir şey söyleyebilir miydim?"

"Evet, hiç şüphe yok."

"O zamanlar sarhoştum, aklımı kaybetmiştim."

"Ne kaybettiğini bilmiyorum ama sen söyledin."

"Dinle, Marcel! Sana böyle şeyler söylediğimde,
bana lanet etmene izin veriyorum."

"Sorun değil, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz."

O anda kapının zili duyuldu. Chaudoreille bir
nida çıkardı, yarı ayağa kalktı ve tekrar sandalyesine çöktü.

"Bu monseigneur olacak," dedi Marcel, bir ışık alarak ve kapıyı
açmak için koştu, misafirini korku ve umut arasında bıraktı.

Marcel kısa süre sonra geri döndü; yalnızdı, ama elinde küçük bir rulo tutuyordu, onu Chaudoreille'in önüne koydu ve ona birinin üzerine iki satır kalemle şöyle yazdığı bir
kağıt sundu:

"İşte monseigneur'ün sana gönderdiği şey; oku!"

Chaudoreille gözlerine inanamadı, sırayla ruloya,
kağıda ve Marcel'e baktı.

"Neden okumuyorsun," dedi Marcel ona.

Sonunda titreyen eliyle kağıdı aldı ve okudu: "Onu gördüm;
umutlarımı aştın ve vaat edilen ödülü iki katına çıkardım."

"Aman Tanrım, Marcel! Yüz tabancayı iki katına çıkardı."

"O zaman bu iki yüz eder; yani, o ruloda
altın olarak iki bin livres tournois var."

"İki bin livres!"

"Peki, şimdi ne oldu sana?"

"Marcel, yalvarırım bana biraz sirke ver. Kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Böyle bir hediyenin seni çok iyi hissettireceğini düşünüyorum. Bekle, bir damla brendi iç, bu seni iyi bir hale getirir."

İçkinin etkisiyle biraz kendine gelen Chaudoreille, ruloyu açtı ve içindeki altın parçalarının görüntüsü onu birkaç anlığına konuşma yeteneğinden mahrum etti.

Sonunda, duygudan zayıflamış bir sesle mırıldandı,--
"Marcel, bunların hepsi bana ait."

"Biliyorum, tamam."

"Ve sonra, hala bu kese var; ve bıraktığım şu altı taç--"

"Evet, dünkü piquet oyunundan."

"Ve ben zenginim! Ah, zavallı dostum, birdenbire yoksulluktan zenginliğe geçmek korkunç bir etki yaratıyor. Ah! Boğulacağım!"

"Biraz daha iç. İnancım! Eğer iyi talih böyle bir etki yaratırsa,
Ben bir meteliksiz kalıp özgürce nefes almayı tercih ederim."

"Ah Marcel, çok aptalsın, oğlum!"

"Şu anda ikimizden hangisinin daha aptal olduğunu bilmiyorum."

"İki bin livre! Birinin servetini böyle avucunun içinde tutabileceğine kim inanırdı."

"Acele et! İnsan onu olabildiğince uzun süre orada tutmalı."

"Marcel, mahallede satılık bir mülk biliyor musun?"

"Hayır, neden bunu soruyorsun?"

"Paramı yatırmam çok gerekli. Tanrım, bütün bunlarla
ne yapacağım! Gel! yarından sonra evimi kuracağım, ama
önce Rue Brise-Miche'deki evimden ayrılacağım ve
kardinal sarayının yakınında bir tane alacağım; bir jokeye ihtiyacım olacak. Marcel, benim jokeyim olur musun? Hayır, aslında, sen çok büyüksün. Ah, eğer çok geç olmasaydı,
kumarhanelerden bazılarını ziyaret ederdim; ama
geceleyin bu mahallede üzerimde bu kadar altınla kendimi ifşa edemem. Kumarhanelerde ve Faro'da ne kadar
bir rakam kesebilirim. Önce
karta bir Louis koyacağım, kazanacağım, bahislerimi ikiye katlayacağım, yine de kazanacağım. Bunu almayacağım, ardından on kat daha kazanacağım ve bir
yığını altını götüreceğim. Bunların hepsini nasıl harcayabilirim. Ah, ne mükemmel bir fikir! Her gün iki kez akşam yemeği yiyebilirim, bu bana oruç tutmak zorunda kaldığım zamanları telafi eder."

Marcel, talihin iyilikleriyle alt edemediği, Chaudoreille planlarını yaparken ve altınlarını sayarken uyudu, ancak
gün, Chaudoreille gözlerini kapatmadan doğdu, çünkü en ufak bir
sesle irkildi ve elini
kemerinde yuvarladığı hazinesine götürdü.

Chaudoreille, Marcel'i uyandırdı ve gidip bir tahtırevan bulmasını emretti;
ancak Marcel, markinin emirlerine uyması gerektiği bahanesiyle evden ayrılmadı. Chaudoreille yine çok küstahlaştı ve
bağırıp tehdit etti, ancak hiçbir şeyin Marcel'i hareket ettiremeyeceğini görünce
veda etti ve yürüyerek Paris'e dönmeye karar verdi.

Küçük adam, elinde bu kadar çok altın olduğu için kendini altı inç daha büyük hissetti. Yoldan geçenlere neredeyse hiç bakmıyordu, burnu
göklere
tehdit ediyor gibiydi ve bariyerdeki nöbetçinin ona silahlarını uzatmamasına şaşırmıştı.

Mümkün olduğunca bol kahvaltı ettikten sonra, Richelieu'nun inşa ettiği ve zamanın lüksü ve zevkinin göze hoş gelmesi ve onu inşa eden kişiye layık bir anıt
bırakması için cömertçe harcadığı saraya yürüdü.

Chaudoreille birkaç dükkana girdi, ancak kendisi için yeterince güzel,
yeterince taze veya
yeterince parlak bir şey bulamadı.
Beyaz satenle kesilmiş gül rengi kadifeden bir ceket; benzer renkte pantolon; gümüş işlemeli kiraz rengi bir manto ve altın püsküllü
püsküllü bir kemer sipariş etti. Bu eşyalar servetinin büyük bir kısmını alacaktı; ancak Faro'da bankayı kıracağından emin olduğu için,
kendisine hiçbir şeyi esirgemedi ve iki gün içinde sarayın en zarif asilzadesi gibi
giyilmeyi umuyordu.

Kostümünü sipariş ettikten sonra şehirdeki hanlardan birine girdi,
burada zengin bir akşam yemeği ve enfes şaraplarla servis edildi; ve
günde iki kez yemek yemenin sandığı kadar kolay olmadığını, zamanlarını nasıl geçireceklerini bilmeyen zengin insanlar için çok büyük bir kaynak olacağını
anlamış olarak, yemeğini normalden
iki kat daha uzun tutmaya çalıştı.

Akşam saat beşte nihayet masadan kalktı;
yüzü kızarmış, gözleri parlıyordu, bacakları biraz dengesizdi ve
hanı terk etti. Kumarhaneye gitmek için henüz çok erkendi,
yüksek oyuncuların ancak saat dokuza doğru göründüğü yer ve
o zamana kadar vakit geçirmek için Chaudoreille uzun zamandır gitmediği
oyuna gitmeye karar verdi. Bu nedenle, Theatre des
İtalyanlar'a tercih ettiği Hotel de Bourgogne'a doğru yola koyuldu, çünkü küçük Theatre de l'Estrapade'lerinde oynadıkları
farslarla ünlü Turlupin, Gros-Guillaume ve Gautier-Garguille, Richelieu'dan orada oynamak için izin almışlardı.

Hotel de Bourgogne'un tiyatrosu Rue Mauconseil'de bulunuyordu; giriş çok dardı ve koridorlar çok
rahatsız ediciydi; evin gövdesi bir çukurdan ve birkaç
katmanlı locadan oluşuyordu. Mahkeme tiyatroya gittiğinde saraylılar
koltuklarını yanlarında taşıyorlardı. Burada, komedyenlere Ocak 1613'te verilen ayrıcalık uyarınca, tüm gizemler ve
iyi ve eğlenceli oyunlar temsil ediliyordu; şu anda, normal soytarılıklardan daha yüksek tonda olan komediler orada oynanıyordu; ayrıca mitolojik tanrıların karakter olarak yer aldığı, günün şairlerinin kutsal ve dünyevi olanı harmanladığı bazı oyunlar da oynanıyordu; ancak halkı büyüleyen ve çeken şey, alçak şakalar ve kelime oyunlarıydı.

Chaudoreille eve girdi ve herkesin
ayakta durduğu ve kalabalığın dalgalanmalarının sık sık birini bir köşeden diğerine taşıdığı çukura kaydı. Şövalye kendini çok uzun bir adamın arkasında buldu ve sahneyi göremiyordu. Boşuna kendini toparladı ve
ayak uçlarında durdu; komşularının sırtları ve perukları dışında hiçbir şey göremiyordu. Protesto etmeye çalıştı ama herkes onu susturdu, çünkü
Gautier-Garguille belirdi ve parçanın öncesindeki prologu
konuşmak üzereydi. Soytarının sözlerini dinleyin, böylece
On Üçüncü Louis döneminde kullanılan prolog tarzı hakkında bir fikriniz olabilir.

"Beyler ve bayanlar, size söylemem gereken bir şey var, o da bu eğlencenin senfonisine kulaklarınızı eğmemenizdir, saçmalıklarla işbirliği yapmayan manuel operatörler olarak; ve onu aldatıcı bir müzik veya ses olarak görmeyin, kulaklarınızdan övgü kazanmaktan ziyade keselerinizin yağmalanması ve açıkça ele geçirilmesi için; icadımın alanı o kadar kısır ki, sizin nezaketinizin
içtenliğiyle sulanmazsa, size sunulmaya değer çiçekler üretmesi zordur. Philippot hemen ortaya çıkacak ve sizin hoşgörünüze güvenerek, sizi hem güldürmeyi hem de ağlatmayı umuyor, böylece sonunda bir duygunun ılımlılığı diğerinin şiddetini yumuşatacak. Beyler ve bayanlar, arzu edeceğim, isteyeceğim, isteyeceğim, talep edeceğim ve isteyeceğim, isteyerek, isteyerek, talep ederek ve zorunlu olarak, İsteklerim ve gereksinimlerim, vb., nazik varlığınız ve temsil edeceğimiz küçük neşeli ve neşeli bir saçmalığa gösterdiğiniz ilgi için teşekkür etmek için, önünde büyük, küçük, geniş, dar ve geniş bir itirazda bulunmak istiyorum, bu sizi güldürecek."

Gautier-Garguille bu abartılı saçmalığı dile getirirken,
Chaudoreille işkence görüyor, bastırılıyor, her taraftan itiliyor ve
komşularının dirsekleriyle yüzüne vuruluyordu; buna ek olarak
çantasının güvenliği konusunda çok fazla endişe duyuyordu. Küçük adam acilen dışarı çıkmasına izin vermeleri için yalvarmıştı, ancak kimse onu
dinlemiyordu. Çaresizliğinde ve acilen biraz havaya ihtiyacı olduğunda, kendisini
kendi yüksekliğine çıkarmak için iki komşusunun peruklarını çekmeyi
benimsedi, ancak peruklar düştü ve Paris'in iki saygın esnafının başları meclisin önünde çıplak olarak belirdi. Peruklarının çıkarıldığını hisseden iki seyirci, "Hırsız! Dikkat!" diye bağırdı ve Chaudoreille, sesini onlarınkine katarak, "Yardım edin." diye bağırdı. Oyun yarıda kesildi ve sonunda Chaudoreille, seyircilerin bacakları arasında mücadele ederken ve düşürmediği iki perukla
çukurun zemininde yuvarlanırken keşfedildi.

İki kel kafa ona hırsız gibi davrandı; perukları geri verdi ve
davranışını elinden geldiğince açıkladı; onu çukurun kapısından
kovdular, istediği tek şey buydu. Kutulara tırmandı ve
ön tarafta bir yer buldu ve ara sıra seyirciye öfkeyle baktı.

Ancak oyun başlıyordu. Turlupin ve Gros-Guillaume sahnedeydi ve Chaudoreille gözlerini ovuşturarak şöyle dedi:--

"Neden! Tanrı aşkına! Onu öldürmeseydim, onun
Koçin-Çin Prensi olduğuna inanırdım. "

Gautier-Garguille hemen tekrar belirdi; Gascon'u harika bir şekilde taklit etmişti, kostümü Chaudoreille'inkiyle aynıydı
ve tavırlarını ve yüz buruşturmalarını o kadar iyi taklit etmişti ki ikincisi haykırdı,--

"Başka bir benlik mi, anladım?--bir kopyasını alabilir miyim?"

Komedyen, modelini kutuda görünce ona selam verdi ve ona
yüzler yaptı; seyircilerin gözleri Chaudoreille'e çevrilmişti, küçük adamda Gautier-Garguille'in kopyaladığı kişiyi çukurdan kovaladıklarını fark ettiler ve kahkahalar ikiye katlandı.
Şövalye, onunla alay ettiklerini anladı ve öfkelendi;
kılıcını çekti ve çukuru tehdit etti, çünkü biri herkese birlikte meydan okuduğunda, sanki hiç kimseye meydan okumuyormuş gibi olur. Seyirciler daha da yüksek sesle güldüler ve Chaudoreille, yemin ederek kutusundan çıktı Bir daha asla Hotel de Bourgogne'a gitmeyecekti.

Kendisini takip eden bazı kişilerin olduğu sokağa vardığında, yine öfkesine yenik düştü ve kendisini taklit etmeye cesaret eden soytarının cezalandırılacağını, hiç kimsenin kendisi gibi bir adamla cezasızca alay edemeyeceğini ve gerekirse intikamını almak için yüz tane tabanca harcayacağını haykırdı.

Böyle konuşurken kesesini çıkardı, altınını şakırdattı, çıkardı ve cebine geri koydu ve sonunda haykırdı,--
"Kim gidip bana bir tahtırevan getirecek!"

İki adam hemen bu emri yerine getirmeye gitti. Onların geri dönmesini beklerken, Chaudoreille tiyatronun önünde dolaştı, en asil olduğunu düşündüğü şekilde
kendisini salladı ve altın paralarının şakırdaması için her dakika kemerine vurdu.

İki adam hemen geri döndüler, bir sandalye almışlardı ve Chaudoreille'i taşıma şerefine kendileri sahip olacaklardı, ya da geldiklerinde ona öyle söylediler, haykırarak, "İşte, efendim! İçeri gir, efendim, bizden memnun kalacaksın."

Daha önce hiç kimsenin kendisine efendi demediği Chaudoreille çok memnun oldu ve kapıcılara eğilmek üzereydi, ama kendini tuttu ve sandalyeye atıldı, en alttaki minderin üzerinde zevkten titriyordu.

"Nereye gidelim, efendim?" dedi içlerinden biri.

"Rue Bertrand-qui-Dort'a. Durduğum evin kapısında bir fener göreceksiniz."

"Tamam, efendim!"

Sandalyenin kapısını kapattılar ve Chaudoreille kendini yükselmiş hissetti ve Paris sokaklarında nazikçe taşındı. Bir sandalyeye ilk kez
oturuyordu. Taşınmanın verdiği haz, oyunun tatsız sahnesini unutturdu. Göz kamaştırıcı
durumunu ve yüksekte oynamanın vereceği hazzı düşündü ve yeni planlar yaptı. Ancak ona uzun zamandır sandalyedeymiş gibi geliyordu ve hamallar hala yürüyordu.
Chaudoreille varış noktasına yakın olup olmadığını bilmek istiyordu. Koltuğun her iki tarafında çok dar bir pencere vardı, ancak bu pencereler
indirilemiyordu. Geç olmuştu, sokaklarda net bir şekilde görülemiyordu ve Chaudoreille hiçbir şeyi ayırt edemiyordu.

"Neredeyse geldik," diye bağırdı, öne doğru eğilerek; kimse cevap vermedi ve onu taşımaya devam ettiler. Arabasının hareketinin pek de hoş olmadığını düşünmeye başladı, ön taraftaki kapıyı açmaya çalıştı, bir sedyeyi bırakabileceğiniz tek havalandırma deliğiydi, ancak o kapı içeriden açılmıyordu.

Küçük adamın alnında soğuk bir terleme vardı. Binlerce şüphe
düşündü, tahtırevanın yer aldığı çeşitli maceraları hatırladı
ve sonunda durduğunu hissettiğinde bir tane almış olmaktan acı bir şekilde pişman oldu. Daha rahat nefes aldı ve inmeye hazırlandı, ancak
yere bırakıldıktan sonra sandalye dik bir şekilde dikildi,
öyle ki kapıyı açtıklarında Chaudoreille'in başının üzerindeydi.

"Böyle dışarı nasıl çıkabileceğimi düşünüyorsun?" diye bağırdı, tırmanmaya çalışarak.

"Dışarı çıkmadan önce küçük bir tören yapılması gerekiyor, efendim,"
dedi hamallar alaycı bir tonda. "Bir tören mi, ne bu, oğullarım?"

"Bize etrafınızdaki tüm gümüş ve altını vermek için. Sizi
bundan kurtaracağız."

[İllüstrasyon]

"Ne diyorsunuz? Alçaklar! Serseriler!"

"Gelin, size söylediğimiz gibi yapın ve gürültü yapmayın, yoksa sizin için daha kötü olur."

Bu emri verirken, kılıçlarının bıçaklarını Chaudoreille'in gözlerinin önünde
parlattılar ve kendini destekleyemeyerek sandalyenin altına düştü. İki hamal onu sandalyeden kendileri çekmek zorunda kaldı. Etrafına baktı, ama bataklıklarla çevrili, kimsenin bu kadar geç gelmeye cesaret edemeyeceği ıssız, dar bir yoldaydı.
Hırsızlar onu aradılar ve sahip olduğu her şeyi çaldılar, sonra
sedyeleriyle kaçıp onu korkudan yarı ölü bir şekilde büyük bir taşın yanında bıraktılar.

BÖLÜM VII

ZAVALLI KENTLİ

Blanche'ın aceleyle ve beklenmedik bir şekilde ayrılmasından sonraki sabah, yaşlı
Marguerite her zamanki saatinde odasından çıktı. İyi kalpli kadın hiçbir şey duymamıştı; derin bir uyku çekmişti, çünkü aşkın zevkleri ve acıları uzun zamandır uykusuzluğa neden olmamıştı. Ayağa kalktığında ilk hareketi, her sabah yaptığı gibi sevgili Blanche'ın odasına gidip onu öpmek oldu.
Odanın kapısını yarı açık buldu; ama Blanche orada değildi ve dairenin aşırı düzensizliği, içinde uyunmuş ama yapılmamış yatak,
mobilyaların üzerine serilmiş giysiler, hepsi sıra dışı bir olayın gerçekleştiğini gösteriyordu. Genç kız Marguerite olmadan odasından hiç çıkmamıştı ve Marguerite Blanche'ı çağırdı ve hiçbir cevap alamayınca ve bu alışılmış alışkanlıklarından
çıkmasıyla tedirgin oldu ve belki de gizli bir önsezi ile genç kızın efendisiyle
birlikte olup olmadığını görmek için aşağı indi, ama berber alt odada yalnızdı,
ve sonra Marguerite korkmuş bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Sevgili çocuk nerede olabilir?"

"Sorun nedir, Marguerite," dedi Touquet, bu sahneye hazırlıklıydı.

"Blanche, mösyö, Blanche odasında değil. Uzun zamandır boşuna aradım; biri sevgili çocuğu bizden aldı."

"Aldı!" diye haykırdı berber, şaşkınlıkla
vurulduğunu iddia ederek. Hemen Blanche'ın odasına gitti, ardından bacaklarının izin verdiği kadar hızlı giden yaşlı hizmetçi geldi. Touquet'nin sonuçsuz kalacağını bildiği bir aramadan sonra,
kendini bir koltuğa attı,
ağlayarak,

"O alçak tehditlerini yerine getirdi!"

"Kimden bahsediyorsunuz, mösyö!"

"Dün akşam burada gördüğünüz adam."

"Sanırım haklısınız, mösyö, ondan başkası olamaz."

"Blanche'a hayrandı, benden evlenme teklif etmeye cesaret etti.
Ben
reddettim ve böylece intikamını aldı."

"Ama mösyö, bu adamın nerede yaşadığını bilmelisiniz.
Büyük bir asilzade tavrı vardı. Sevgili çocuğumuzu geri alabilirsiniz."

"Çok az umudum var. Bu alçak Blanche'ı baştan çıkarma umuduyla
parlak bir kostüme büründü, ama o isimsiz,
çatısız, mevkisiz bir entrikacı."

"Bir entrikacı," dedi Marguerite, efendisine şaşkınlıkla bakarak; "ama, mösyö, bana öyle geldi ki o, bir süre önce çok geç saatlerde beklediğiniz aynı arkadaştı."

Berber, Marguerite'in sözüyle bir an için tedirgin oldu,
ama kendini toparlayınca devam etti,--

"Yanılıyorsun, o değildi; bundan bir daha kimseye bahsetmeni yasaklıyorum."

"Ve Urbain, mösyö,--zavallı Urbain--bu akşam buraya geldiğinde--"

"Urbain, evlenmek üzere olduğu kadını geri kazanmak için çabalarını benimkilerle birleştirecek."

Berber dışarı çıktı ve Marguerite gözyaşlarına serbestlik verdi.
İyi kadın, Blanche'ı bir anne şefkatiyle sevdi.
Onun varlığından mahrum kalmaya dayanamadı ve Urbain'in gelişini sabırsızlıkla bekledi; çünkü ona göre Urbain,
kaybettiği sevgilisini nasıl bulacağını ve geri getireceğini herkesten daha iyi bilecektir.

Touquet günün büyük bölümünde yoktu. Geri döndüğünde,
Marguerite araştırmasının başarısını sordu, ama o ona soğuk bir şekilde cevap verdi,--

"Onu bulma umudum yok." Bu sözler zavallı yaşlı kadının kalbini ürpertti; Blanche'ın kaybıyla birinin nasıl teselli bulabileceğini anlayamıyordu.

Urbain'in günlük yokluğunu telafi edebileceği saat yaklaşıyordu.

"Sadece bir gün daha," dedi, berberin evine yaklaşırken, "ve o benim olacak." Kalbi aşkla çarparak acele etti, ama
Blanche'ın penceresine baktığında hiçbir ışık görmedi ve bu ufak
durum onu ​​şaşırttı ve huzursuz etti; ya da daha doğrusu gizli bir önsezi onu talihsizliği konusunda uyardı, çünkü aşkta önseziler hayal değildir.

Urbain kapıyı çaldı ve Marguerite belirdi, ancak yüzündeki keder, gözleri yaşlarla dolu, bir şey olduğunu haber veriyordu.

"Blanche nerede?" diye bağırdı Urbain, Marguerite'e korkuyla bakarak.

Yaşlı kadın sadece derin bir iç çekebildi, ancak Urbain artık yanında değildi,
koştu, sevgilisinin odasına uçtu, ancak o oda ıssızdı,
sevimli sakini gitmişti. Marguerite yavaşça genç adamı takip etti.

"Aman Tanrım, söyle bana," diye bağırdı Urbain, "o nerede? Benden hiçbir şeyi saklama."

"Zavallı oğlum, tüm cesaretini topla. Dün gece biri sevgili
çocuğumuzu kaçırdı."

Urbain hareketsiz ve bunalmış bir şekilde kalırken, Marguerite ona bildiği her şeyi anlattı. Urbain sözünü kesmeden dinledi ve talihsizliğinin henüz farkına varamamış gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra Blanche'ın en sevdiği
koltuğa çökerek en derin umutsuzluğa teslim oldu.
Gözyaşları yüzünden aşağı doğru aktı; On dokuz yaşında insan onları
hâlâ hayatın sıkıntıları içinde döker; o zaman talihsizlik okulunda sonradan kazanılan
o zihin gücüne sahip olmaz.

Marguerite, Urbain'i sakinleştirmeye çalışarak ona şöyle dedi:

"Onu geri kazanacaksın, o sevgili çocuk, çünkü onu
unutup, kaybı için soğukkanlılıkla kendini teselli edemezsin."

"Onu unuttum mu?" dedi Urbain, iyi kalpli yaşlı kadının ellerini sıkarak.
"Ah, Marguerite, benim hayatım Blanche'ın hayatına bağlı değil mi? O tekrar benimle olana kadar
dinlenmeyeceğim."

"Doğru, sevgili Urbain, seni böyle konuşurken duymak beni
umutlandırıyor; ayrıca, zavallı yavrumuzun yanında bir tılsım var ve bu
kaygımı biraz olsun hafifletiyor."

"Bana tüm koşulları tekrar anlat; buraya bir adam geldi mi diyorsun?"

"Evet, efendim tarafından gönderildiğini ve Blanche ile konuşmaya geldiğini söyledi."

"Alçak! Peki ona ne dedi?"

"Ah, sadece ona iltifat etti. Büyük bir asilzade gibi konuştu ve M. Touquet
kendisinin mevkisiz ve evsiz bir alçak olduğunu iddia etse de, bir asilzadenin kostümü ve duruşuna sahipti."

"Onu tanıyor mu?"

"Hiç şüphe yok. Sana itiraf ediyorum ki korkuyorum, ama kötü bir görünümü yoktu, daha ziyade gururlu bir bakışı ve buyurgan bir
tonu vardı. Ona kapıyı açtığım için üzgündüm ve
zavallı küçük şey Blanche titredi. Ama bütün bunlar çok uzun sürmedi. M. Touquet'nin içeri girdiğini duydu ve yabancı hemen pelerinini aldı, Blanche'a selam verdi ve aşağı, beyefendiye indi. Onu takip ettim ama
beni kovdular ve daha fazla bir şey bilmiyorum."

Urbain, Marguerite'i terk etti, odadan fırladı ve bir anda, soğuk ve kasvetli bakışları Urbain'in heyecanıyla tezat oluşturan berberle yüzleşti.

"Peki, mösyö, ne öğrendiniz? Gelinimi geri kazanmak için ne yaptınız," diye bağırdı. "Konuşun! Ne biliyorsunuz?"

Urbain'in sorularının canlılığıyla biraz huzursuz olan berber, tereddütle cevap verdi:

"Binlerce soru sordum, hiçbir şey bulamadım."

"Ve dün buraya gelen bu alçak, kim o?"

"Onu pek tanımıyorum. Bazen dükkânıma gelirdi, ne amaçla geldiğini bilmiyorum ve size yemin ederim ki Blanche'ın güzelliğini duymuş olmalı, çünkü onu hiç görmemişti ve kendisini ona tanıtma fikrini
oluşturdu. "

Berber bu sözleri söylerken o kadar samimi görünüyordu ki Urbain ondan şüphelendiği için pişman oldu.

"Affet beni," dedi, "düşünmeye cesaret ettiğim için--ama bizi mutsuz
etmeyeceksin. Bana Blanche'ı verdin, ona bir baba gibi davrandın.
Ah, sen de bana katılacaksın, değil mi, onun tecavüzcülerini bulmaya çalışırken?"

"Evet," diye cevapladı Touquet alçak bir sesle, "Seni destekliyorum, sana söz veriyorum."

"Ve o adamın adını biliyor olmalısın?"

"Ona adını sormayı hiç düşünmedim. Dün, ona Blanche'a olan aşkının bir aptallık olduğunu hemen gösterdiğimde, geri çekildi ve pek de dikkat etmediğim birçok tehdit savurdu."

"Ona onu görmek istemesine yol açan bilgiyi kim vermiş olabilir? ve Blanche'ın odasına nasıl girebilirdi?"

"Bunun için birkaç sahte anahtar yeterli olurdu ve bu şehirde, bilirsin, hiç kimse kendi evinde güvende değildir."

Urbain birkaç dakika sessiz kaldı ve berber bakışlarından kaçındı; sonunda bekar haykırdı,--

"Elveda, mösyö, bana gelinim olarak verdiğin kişiyi aramaya gidiyorum."

"Başarılı olmanız dileğiyle," diye cevapladı berber kasvetli bir sesle, Urbain aniden ayrılıp Blanche'dan başka bir şey düşünmeden, ama adımlarını nereye yönlendireceğini bilemeden.

Urbain önce Paris'in farklı kapılarına gitti; orada önceki gece genç bir kadının geçip geçmediğini sordu ve onun bir
tanımını yaptı. Herkesin Blanche'ı fark edeceğinden ve onun büyüleyici yüz hatlarının hafızasına kazınacağından emindi; ama en ufak bir bilgi bile alamadı, ona neredeyse hiç cevap vermediler. Basit kostümü, onun isteklerini yerine getirmek için kendilerini ortaya koymalarını engelledi, çünkü eskiden olduğu gibi bugün de herhangi bir işi hızlandırmak için altın saçmak gerekiyordu.

"Eğer bütün bu insanlar Blanche'ı tanıyabilselerdi," dedi Urbain, "bu kadar kayıtsızlık göstermezlerdi."

Paris'ten, gideceği yola dair bir ipucu almadan ayrılmaya cesaret edemeyen Urbain, başkentte şans eseri yürümeye devam etti, ancak sakinler bir süredir dinlenmek için çekilmişti.
Sadece hırsızlar, aşıklar ve nöbetçi askerler, Paris'in kasvetli sokaklarında kendilerini gösterdiler. Genç bekar, kimseye rastlamadan birçok sokağı geçti, ama yine de yürümeye devam etti ve şöyle dedi:

"Neden içeri gireyim, uyuyamadım ve evde kendi başıma ne yapabilirdim ki?"

Ancak, aşk ve umutsuzluk insanı yorulmaz kılmaz. Urbain akşam saat sekizden beri yürüyordu ve artık saat neredeyse sabahın üçüydü. Bacakları onu terk etmeye başlamıştı, daha fazla
gitmesinin onun için imkansız olacağını hissediyordu. Etrafına
baktı. Aralıklarla görünen ay, bataklıklara giden bazı
yolların birleştiği
yalnız kavşakları ayırt etmesini sağladı. Urbain, kendisinden birkaç adım
algıladığı büyük bir taşa doğru döndü, çünkü oraya oturup
gündüz bekleyeceğini düşünüyordu, ancak taşa ulaştığında ayakları
algılamadığı
bir şeye çarptı ve hemen bir ses haykırdı,--

"Aman Tanrım! Beni öldürme; artık tek bir kuruşum bile yok."

BÖLÜM VIII

CHATEAU DE SARCUS

Talihsiz Blanche'ın içinde bulunduğu araba birkaç saat boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi ve bu yeni yolculuğun yarattığı heyecanla, sevimli çocuk eski korkularını neredeyse hiç hatırlamadı. Mutlak bir inzivada, yıllarca yemek saatleri dışında tek bir odada kapalı kaldıktan sonra, gecenin bir yarısı bir arabada ve tek başına nereye gittiğini bilmediği geniş dünyaya yolculuk ederken kendini bulmak bir rüya gibiydi. Ancak, tekerleklerin ve atların ayaklarının sesi, atlarının hızını artırmaya çalışan postacının kırbacının şaklamasıyla karışıyordu. Atlar zaten rüzgar gibi gidiyordu ve aracın bir yandan diğer yana sallanması onu çok endişelendirdi ve durumunun gerçekliğine ikna etti. "Urbain'i görmeye gidiyorum," dedi titreyen gezgin kendi kendine, "Ona tekrar katılacağım; korkularıma yenik düşmemeliyim, çok
mutlu olacağız. Neden sonsuza dek birleşeceğimize göre, anı hızlandırmaktan başka bir şey hissetmeliyim? Ama sonra, Urbain ile seyahat etmeyi ummuştum ve her şey çok
farklı oldu. Zavallı Urbain, onun suçu değil; ama neden savaştı? Ah,
Onunla olmak için çok hevesliyim!--ve Marguerite bana veda bile etmedi. Sanki herkes beni terk etmiş gibi."

Tatlı kız gözlerini ıslatan gözyaşlarını sildi, sonra
pencereden dışarı baktı, ama karanlık hiçbir şey görmesini
engellemişti; içini çekti ve arabaya geri gömüldü.

"Neredeyiz? Bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki çok
hızlı gidiyorlar. Eh, ne kadar iyi, Urbain'le daha erken geleceğim."

Gün ağarır ağarmaz, pencerelerden dışarı bakmaya devam eden Blanche, ağaçları, tarlaları ve evleri kısmen ayırt edebiliyordu. Şu anda
sis tamamen dağılmıştı ve genç gezgin şafağın ihtişamına ve önünde uçuşan çeşitli sahnelere hayran kalmıştı.
Kısa süre sonra araba sadece ağaçlar ve çalılarla çevrili bir yolda ilerledi;
bazı yaşlı ağaçların dalları zaman zaman arabanın tepesine değiyordu ve bu beklenmedik ses deneyimsiz gezgini titretti. Birdenbire manzara genişledi; yol çayırlar ve zengin tarlalarla çevriliydi. İşçiler çoktan işlerine gidiyorlardı; sabanın açtığı karıklar çoktan görülebiliyordu ve kürek tatlı kokulu toprağı yeni kazmıştı. Ağaçlar hala
yapraksızdı, ama dalların uçları kızarmıştı ve
tomurcuklanmak üzereydi. Her şey baharın dönüşünü haber veriyordu. Daha ileride, erken kalkan sakinlerinin
kapılarında veya pencerelerinde görülebildiği, arabanın bu kadar hızlı geçmesini izlemek için acele ettikleri bir köyden geçtiler. Her köylünün yüzünde memnuniyet ve sağlık resmedilmiş; bu onların tek süsüydü, çünkü temizlik ve
düzenlilik, çocukları gübre yığınında, ördekler ve kazlarla karmakarışık oynayan kırsal kesim insanlarının ayırt edici özellikleri değildir.
Ancak doğa her zaman hoş değildir ve Florian'ın çobanlarını, Bertin'in çobanlarını, komik operalarımızın baştan çıkarıcı köylülerini
Paris'in dış mahallelerinde aramamak gerekir.

Kırsal manzaralar her zaman saf ve basit zihinleri memnun eder ve Blanche, köyleri, çiftlikleri ve mezraları geçerken, haykırdı:

"Burada yaşamak, yürümek, tarlalarda ve ormanlarda koşmak ne kadar da keyifli! Ah, Urbain ile ne kadar mutlu olacağım!"

Gerçekten de, tarlalar ve ormanlar Rue des Bourdonnais'den ve berberin kasvetli evinden daha güler yüzlü bir görünüme sahipti.

Araba durmadı; postacılara, yolculuğun sonunda atlar ölmesine rağmen, doğrudan şatoya gitmeleri emredilmişti.
Blanche, Urbain'in evinin ve kırsalının Paris'ten ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu,
ayrıca, daha önce hiç arabada olduğunu hatırlamıyordu ve ona, bu kadar hızlı hareket ederek çok uzun bir yol kat etmiş olmaları gerektiği gibi geldi. Öğleden yaklaşık bir saat sonra, çok sayıda imalathanenin sakinlerine iş ve kaynak sağladığı güzel
Grandvilliers kasabasından geçtiler; ancak orada durmadılar ve araba
sağa dönerek geniş bir ovayı geçti ve
biraz uzaktan görülebilen ve haklı olarak
kırsal tarafın harikası olarak adlandırılan bir binaya doğru yöneldi. Bu, zarif cephesi uzaktan seçilebilen
Sarcus Şatosu'ydu. Blanche
şatonun farkına vardı, ancak yolculuğunun
orada sona ereceğini hiç düşünmemişti, yine de o muhteşem eve baktı
ve araba yaklaştıkça
heykelleri kolayca ayırt edebiliyor ve o yiğit hükümdarın
onayını hak etmek için kendilerini
aşan sanatçıların eserlerine hayran kalabiliyordu,
sanatları da güzelliği kadar takdir ediyordu.

Sonunda şatonun önüne ulaştılar ve araba,
geçmek yerine, bu güzel bölgenin sınırlarına girdi.

"Peki, şimdi, sorun ne?" dedi Blanche kapıyı açmaya çalışarak.

"Burası doğru yer değil, bu doğru olamaz; Urbain'in
bunun gibi büyük bir evi yok--arabacı yanılıyor."

Ancak, araba geniş bir avluda durdu. Zengin bir üniforma giymiş bir hizmetçi kapıyı açtı ve saygılı bir tavırla elini uzatarak Blanche'ın inmesine yardım etti.

"Ah, hayır, aşağı inmek istemiyorum," dedi masum çocuk, şaşkınlıkla hizmetçiye bakarak, "geldiğim yer burası değil; kesinlikle yanılıyorlar, burası bir şato, Urbain'in evi olamaz; ayrıca, benimle buluşmak için çok hızlı olurdu."

"Hayır, hanımefendi, yanılmıyorlar," diye cevapladı Germain, marki'nin uşağı, arabadan iki saat önce gelmişti, böylece ev kapıcısına talimat verebilir ve Blanche için odalar hazırlayabilirdi. "Yolculuğunuz burada sona eriyor ve her şey sizi karşılamaya hazır."

"Burada mı?" dedi Blanche, arabadan hafifçe inerken ve şaşkınlıkla etrafına bakarken, "ama o nerede?"

"Henüz gelmedi, hanımefendi," dedi Germain, kimsenin adını vermemesi ve genç kıza yolculuğuyla ilgili
oluşturduğu fikirlere uygun şekilde cevap vermesi için kesin emirler almıştı.

"Ne, henüz gelmedi mi? Ve sanırım benden önce yola çıktı. O zaman doğrudan buraya gelmedi mi? Ah, anladım! Takip edilmekten korktuğu için
saklanmak ve bazı dolambaçlı yollar izlemek zorunda kaldı."

"Evet, eminim," diye cevapladı uşak gülümseyerek, "ve akşamdan önce buraya gelebileceğini sanmıyorum."

"Zavallı Urbain, bu akşama kadar beklemek ne kadar da yorucu."

"Eğer hanımefendi beni takip etmek isterse, onu aceleyle
hazırlanmış dairelere götürürüm."

"Ben hanımefendi değilim, adım Blanche. Henüz evli değiliz, ama
o geldiğinde karısı olmayı umuyorum. Bana yolu gösterin, beyefendi, sizi takip edeyim."

Adam geniş bir antreye girdi ve mermer bir merdivene çıktı,
sonra Blanche'ı bir tarafında vitray pencereler olan
birkaç muhteşem galeriden geçirdi, diğer tarafında ise duvarlar en hoş mitolojik konuları temsil eden resimlerle süslenmişti. Blanche, gördüğü her şeyi görünce şaşkınlığını gizleyemedi. Durakladı ve Germain'e, daha da dokunaklı hale getirmeye çalıştığı bir sesle,

"Beyefendi, yalvarıyorum, bana gerçeği söyleyin,--bu muhteşem konut ona mı ait?"

"Evet, mademoiselle, gerçekten de bu şato ona ait."

"Ah, ben bir şato olduğunu sanıyordum! Ve sadece küçük bir evi olduğunu söyledi,
ve bu bana çok büyük görünüyor; böyle bir şatoya sahip olmak için çok zengin olmalı ve Urbain bazen benimle paylaşabileceği büyük bir
serveti olmadığı için pişmanlık duyuyordu."

"Belki de sizi şaşırtmak istiyordu, mademoiselle."

"Bu onun hatasıydı; zengin veya fakir olsun onu aynı derecede severdim. Mon
Dieu! Ne kadar büyük, bu galeriler, bu güzel odalar, burada
kaybolacağız; ve Marguerite ne kadar şaşıracak. Mösyö, burada
inek ve tavşan var mı?"

"Burada arzuladığınız her şey olacak, mademoiselle."

"Urbain bana güzel bir inek söz verdi ve onu sağmak
ve tereyağı ve peynir yapmak istiyorum, bu çok eğlenceli olurdu. "

Germain gülümsemesini gizlemek için başını çevirdi, çünkü genç kızın kırsal zevki büyük asilzadenin hizmetkarına çok tuhaf görünüyordu,
ama kısa süre sonra bir kapıyı açtı ve şöyle dedi,--

"Bu sizin için hazırladıkları daire, mademoiselle;
eğer hoşunuza gitmezse şatodaki herhangi bir daireyi seçersiniz ve
emrinizi hemen yerine getirirler."

"Ah, her şeyden çok burayı seviyorum," dedi Blanche, tam boy aynalarla süslenmiş zengin döşenmiş bir odaya girerken, "Burası çok
güzel," dedi, daireyi süsleyen
askıları, perdeleri ve şamdanları inceleyerek. Sonra aynı ihtişamla dekore edilmiş ikinci bir odaya geçti,
içinde gümüş saçaklı ipek perdelerle
askılanmış bir yatak vardı.

"Eğer burada olsaydı," dedi Blanche iç çekerek, "bütün bunlar beni çok daha
çok memnun ederdi. Ve bu pencereler, neye bakıyorlar?"

Germain, hepsi geniş balkonlarla donatılmış pencereleri açmak için acele etti. Blanche ilerledi ve dairelerinin bulunduğu şatonun o bölümünün duvarlarını yıkayan bir gölü algıladığında bir zevk
ünlemini tutamadı. Göl, geniş bir çayırın ortasına kadar uzanıyordu ve sonunda bazı kayaların arasında kayboluyordu,
burada su bir şelale gibi devasa bir havzaya dökülüyordu. Çayırların
sağında ormanlar ve çalılıklar görülebiliyordu ve diğer tarafta
manzara, tepelerle noktalanmış, büyüleyici bir manzara sunan bir ülkenin üzerine doğru geniş ve uzaklara uzanıyordu.

"Ah, ne kadar büyüleyici," diye haykırdı Blanche, "ne güzel bir manzara!"

"Mademoiselle, tarlalar yeşilliklerle kaplıyken manzaranın ne olduğunu neredeyse hiç anlayamıyor."

"Ama gördüğüm tüm bu yerlerde yürümeyi,
o çayırlarda koşmayı ve o gölde, suları bu duvarları yıkayan ve bana çok saf görünen."

"Bu çok kolay, mademoiselle, çünkü bu şatoya ait park
görebildiğiniz kadar uzanıyor. Bahçeleri ziyaret etmek,
parkta dolaşmak veya gölde tekneyle gezmek istediğinizde, hemen size katılırım."

"Ne! Gördüğüm her şey Urbain'e mi ait?"

"Evet, mademoiselle, şatoyla ilgili her şey."

Germain'in her kelimesi Blanche'ın şaşkınlığını artırıyordu. Sevgilisinin onu bu kadar kandırmış olabileceğini aklı almıyordu. Ancak,
kurbanı olduğu ihanetten en ufak bir şüphesi yoktu.
Uşak zili çaldı ve odaya genç bir taşralı kadın girdi
ve Blanche'a beceriksizce reverans yaptı, o da selamını iyi niyetle
karşıladı.

"Mademoiselle, bu genç kız sizin emrinizde. Hizmet
verirsen sana hizmetçi olarak hizmet edecek."

"Ah, her şeyi kendim için gayet iyi yapabilirim; kimseye ihtiyacım yok,
teşekkür ederim."

"Her neyse, Marie sen zili çaldığın anda gelecek. Mademoiselle'in yolculuğun yorgunluğundan sonra dinlenmeye ihtiyacı olmalı; çekileceğiz."

"Evet, akşama kadar gelmeyeceği için biraz uyumaya çalışacağım.
Zaman daha kısa gelecek."

Germain, Marie'ye bir işaret yaptı, Marie iki reverans daha yaptıktan sonra
çıktı, ardından markinin uşağı geldi. Yeni dairesinde yalnız kalan
Blanche şaşkınlıkla etrafına baktı. Önceki akşamdan beri başına gelen her şey
bir rüya gibiydi. Mobilyaların, aynaların önünde durdu ve iç çekerek mırıldandı,--

"Bütün bunlar ona ait, ama neden bu gizem? Belki de sadece
serveti için sevilmekten korkuyordu. Ah, sevgili Urbain, tek sevdiğim sensin ve eğer sensiz orada kalmam gerekirse bu güzel şatoyu çok çabuk terk ederim. Ama burada birlikte çok mutlu olacağız, ikimiz için oldukça büyük olsa da."

Yolculuğundan yorgun düşen Blanche kendini yatağa attı. Kısa süre sonra uyku gözlerini kapattı, Urbain'in çatısı altında olduğuna inanarak huzurla dinlendi.

Genç kız uyandığında saat dört olmuştu. Yataktan kalkarken ilk işi şöminenin üzerindeki saate bakmak oldu. "Akşam hala çok uzakta," dedi iç çekerek, "ve o zamana kadar ne yapabilirim? Bana öyle geliyor ki bu güzel şatoda kayboldum. Keşke
Marguerite burada olsaydı, Urbain hakkında konuşabilseydik, bu zamanın daha hızlı geçmesini sağlardı."

Odanın etrafına bakarken daha önce fark etmediği küçük bir kapı gördü; kapıyı açtı ve kendini modaya uygun bir kadının hoşuna gidebilecek her şeyin toplandığı bir giyinme odasında buldu, ancak Blanche nadiren güzel nesnelerle döşenmiş
şık bir tuvalet dolabına kayıtsızca baktı. Mutlu bir gelecek için planlarında
sadece küçük bir çiftlik, bir ahır, bir güvercinlik ve bir bahçe görmüştü ve
zihni onu şatoyla değiştirmeye alışamadı.
Giyinme odasından
çıktı ve iştahı kabartabilecek her şeyle kaplı bir masa gördüğü ilk odaya geri döndü.

"Ne kadar da dikkatliler," dedi Blanche, "gerçekten bana bir
kraliçe gibi davranıyorlar. Urbain onlara bana her türlü özeni göstermelerini söylemiş olmalı."

Blanche zili çaldı ve Marie açtı, ancak onu efendisinin gelmesinden önce oda hizmetçisini gözden kaybetmek istemeyen Germain takip etti, çünkü Blanche'a hâlâ gizlemek istediği şeyi
söylemesinden korkuyordu.

"Bu masa benim için mi hazırlandı?" dedi Blanche.

"Evet, mademoiselle," diye cevapladı Germain, "biraz kahvaltıya ihtiyacınız olacağını düşündüm. Size sadece bundan başka bir şey teklif edersem beni affedin, ama önceden uyarılmadan--"

"Sadece bundan başka bir şey! Gülüyorsunuz, şüphesiz. Burada on kişiye yetecek kadar var ve M. Touquet'de akşam yemeğimizde iki tabaktan fazla yemek hiç olmadı."

Blanche masaya oturdu. Germain biraz uzakta kaldı,
ve Marie ona ağzını açmadan servis etti, ama ona her tabak uzattığında reverans yaptı. Bu kadar tören, basit ve tutumlu bir hayata alışmış olan genç kızı yordu. Kısa süre sonra masadan
ayrıldı ve parkta yürüme isteği gösterdi. Germain onu hemen
bir galeriden ve birkaç geçitten geçirerek bir merdivene götürdü, merdivenin dibinde bahçelere bir giriş vardı. Blanche, şatonun
heykelsi tavanlarının altında olduğundan daha rahat bir şekilde çayırlarda nefes alıyordu.
Gölün sınırlarından ayrıldı, küçük bir ormanı geçti ve kendini hemen İngiliz parkı olarak adlandırılan yerde buldu, buradaki yollar birbirini kesiyor ve binlerce dolambaçlı yol oluşturuyordu, ama
Blanche döndüğünde her zaman onu hiç gözden kaybetmemiş olan Germain'i uzakta görüyordu.

"Şüphesiz kendimi kaybedeceğimden korkuyor," dedi, "bunun hepsi o kadar büyük ki, yolunu kaybetmek kolay."

Blanche şatoya döndü; Germain onu dairelerine geri götürdü,
ve sonra hangi saatte yemek yemek istediğini sordu.

"Urbain ile birlikte bekleyip akşam yemeği yemeyi tercih ederim, çünkü o bu
akşam gelecek, değil mi, mösyö?"

"Sanırım," diye cevapladı uşak eğilerek ve onu üzgün ve düşünceli bırakarak ayrıldı, çünkü bu "Sanırım," sözleri ona yeterince olumlu gelmiyordu. Göle bakan balkonlardan birine yerleşti ve orada, gözleri ufka dikilmiş bir şekilde, kendini
düşüncelerine bıraktı ve sevgilisiyle yeniden bir araya getirecek geceyi
düşündü. Kısa süre sonra gözleri uzaktaki nesneleri ayırt edemez oldu,
hafif bir sis yükselip sahneyi kararttı; hemen
perspektif daraldı, ufuk yavaş yavaş karardı; Sonunda, ondan önce sadece birkaç adım
görebildi ve Blanche balkondan çıktı ve şöyle dedi,--

"Gece geldi, o gelecek."

Germain odaya girdi ve birkaç mum yaktı.

"Gelir gelmez," dedi Blanche adama, "ona burada olduğumu söylemeyi unutmayın--onu beklediğimi."

"İlk işi sizi aramak olacak, mademoiselle," diye cevapladı uşak gülümseyerek ve Blanche'a başka bir şey isterse zili çalmasını söyleyerek ayrıldı. Urbain'in yüzü genç kızın zihninde durmasaydı, belki de geceleyin, neredeyse hiç bilmediği bir yerde, berberde kaldığı küçük odaya kıyasla ona çok büyük görünen bir odanın ortasında yalnız başına bulduğunda biraz korku hissederdi, ancak korkuya karşı en iyi çare aşktır ve elinde bir ışık olmasına rağmen, titremeden bodruma inmeyen genç kız, sevgilisini bulacağından eminse, mum olmadan oraya gönüllü olarak giderdi. Saat dokuzu vurdu. Blanche, "Çok geç olamaz," dedi, "eğer onu yolda hiçbir şey durdurmadıysa, çünkü M. Touquet bana benden önce burada olacağını söylemişti." İç çekti ve bir pencereyi açıp gölün sakin yüzeyindeki ayın yansımasını seyretmek için balkona çıktı; Şatonun içinde hüküm süren sessizliğe
şaşırmıştı, her şey
ay ışığıyla aydınlanmış manzara kadar durgun görünüyordu. Bu derin sessizlik
Urbain'in gelişini göstermiyordu ve o anda Blanche
en azından gecenin yalnızlığını
bozacak bir ses duymak istiyordu.
Kendini teselli etmeye çalışarak şöyle dedi:

"Odalarım muhtemelen şatonun girişinden uzaktadır; bu
ev o kadar büyük ki diğer kısımlarında neler olup bittiğini duyamıyorum."

Bir saat geçti ve genç kızı ele geçiren huzursuzluk, üzüntü,
odasından balkona dönüşümlü olarak geçmesine neden oldu.
Bazen odasının kapısını açıp
galeriye girmeye cesaret etti.

Neşe ve umut artık güzel gözlerini canlandırmıyordu ve gözyaşlarını
zorlukla zaptedebiliyordu. Sonunda kocaman bir koltuğa çöktü ve
kırık bir sesle şöyle dedi:

"Başına ne gibi yeni bir talihsizlik gelebilirdi?"

Birdenbire yüksek bir ses duyuldu. Blanche ayağa kalktı, dinledi ve
araba tekerleklerinin sesini, atların nal seslerini ve
köpeklerin havlamalarını ayırt edebildiğini düşündü. Hemen kapıların açılıp kapandığı duyuldu.

"Geldi," diye bağırdı genç kız ve sevgilisiyle buluşmak için
galeriden geçmek üzereydi, ama ışık yoktu,
yolu bilmiyordu ve tüm bu muazzam odalarda kaybolacaktı;
kendi odasında onu beklemek çok daha iyi olurdu. Hala dinliyordu.
Tekerlek sesleri
kesilmişti, ama ara sıra ayak sesleri ve sesler duyuyordu.

"Kesinlikle biri geldi," dedi Blanche. "Urbain'den başkası olamaz; ama neden bana gelmiyor?"

Zile doğru koştu ve ipi birkaç kez çekti. Kimse gelmedi.
Buna çok şaşıran kız, bir ışık alıp
galeriye girmek üzereyken aceleci adımlar yaklaştı.

"İşte sonunda geldi," diye haykırdı, hemen kapıya doğru koşarak,
ve bir önceki gece berberin evini ziyaret eden yabancıyı önünde görünce şaşkınlık ve korkuyla hareketsiz kaldı.

Marki kapı eşiğinde durdu. Blanche'a hem şefkatli hem de saygılı bir bakışla eğildi.
Sonraki şaşkınlığından zar zor kurtulmuştu ve endişeyle galeriye baktı,
markiye dokunaklı bir sesle,--
"Urbain sizinle değil mi?"

Blanche'ın vurguları o kadar tatlıydı, sesi o kadar çok zihinsel kaygıyı ifade ediyordu ki, Villebelle derinden etkilendi ve belki de ilk kez, genç kıza yaşatacağı acıdan dolayı biraz pişmanlık duydu. Blanche yalvaran bir tonda sorusunu tekrarladı ve marki gözlerini çevirerek cevap verdi,--
"Tek başıma geldim."

"Ah mösyö, merhamet edin, ona ne olduğunu bana söyleyin!" diye haykırdı
Blanche, markiye yaklaşarak ve kollarını ona doğru uzatarak
endişeyle.

Villebelle ona baktı ve o anda
büyüleyici çocuğu tedirgin eden çeşitli duygular onu daha da baştan çıkarıcı hale getirdi. Gözleri
her zamankinden daha canlıydı, yarı açık dudakları iki sıra
inciyi ortaya çıkarıyordu ve alnına düzensizce düşen saçları meleksi yüzüne
yeni bir ifade veriyordu. Marki, bu kadar çok cazibenin
görünüşü karşısında pişmanlığının kaybolduğunu hissetti. Ayrıca, erdemi bir hayal ve sadakati bir delilik olarak görmeye alışmış olduğundan, Blanche'ın kederini
yakında giderebileceğine kendini inandırdı ve şimdi, onu
aldatmamak isteyerek dizlerinin üzerine çöküp şöyle dedi:

"Beni affetmeye tenezzül et, güzel kız; bu şato bana ait.
Urbain'in evinde değilsin, seni
hayranlık duyan ve senin mutluluğunu
sağlamak için her yolu kullanacak bir adamın evindesin."

Blanche onu anlamıyormuş gibi görünüyordu; ona
korkmuş bir şekilde baktı ve tekrarladı:

"Urbain'in evinde değilim? Ama mösyö, o zaman o nerede?"

"Bundan pek rahatsız değilim ve ona seni aramaya
gelmemesini tavsiye etmeliyim."

"Ama ben Urbain'le olmalıyım, mösyö. Beni buraya getirmekle
yanıldılar, o zaman öyle söylemiştim; Urbain'in böylesine görkemli bir
evi olamayacağını biliyordum. Beni hemen götürmelerini sağlayacaksınız,
değil mi, mösyö?"

"Hayır, sevgili çocuğum, kaçırılmanıza ben sebep oldum ve
seni kimseye vermeyeceğim."

"Kaçırılmak mı?" diye bağırdı, "ne diyorsun? Urbain bir düello yapmıştı
ve kaçmak zorunda kalmıştı, bu yüzden gecenin bir yarısı yola koyuldum."

"Bunu sana söylemem gerekiyordu, böylece
gönüllü bir şekilde
gidebilirsin."

"Aman Tanrım! Bu mümkün olabilir mi? Ama hayır, o benim koruyucumdu, beni arabaya
koyan M.
Touquet'nin kendisiydi."

"Evet, tapılası Blanche, o senin koruyucundu, dürüst Touquet'ydi
planlarıma yardım eden ve seni aşkıma teslim eden."

Korkunç gerçek aklına geldi, dizleri titredi, yanakları renkten
soldu ve tek bir çığlık
atmadan yere
düşmek üzereydi. Marki onu kollarına aldı,
yatağına yatırdı ve zili şiddetle çaldı. Germain hemen
ortaya çıktı.

"Birini çağırın, yardım çağırın," dedi marki, çok telaşlı bir şekilde, "o
bilincini kaybetti. Şatoda bir kadın yok mu?"

"Affedersiniz, monsenyör." Germain Marie'yi çağırdı ve şişman taşralı kız
koşarak geldi.

"Bu genç kıza tüm ilgini ver," dedi marki kadına,
"ve onu bir an bile yalnız bırakma. Kendine gelmesi uzun sürerse, bana haber ver."

"Pekala, monsenyör," dedi Marie, reverans yaparak ve Villebelle Germain ile
odayı terk etti.

Paris'ten yaptığı hızlı yolculuktan yorgun düşen marki, dairesine varır varmaz kendini bir dinlenme salonuna attı ve Germain, seyahat kıyafetlerini çıkarırken Blanche'ın gelişinden
sonra ne söylediğini ve ne yaptığını sordu.

"Monseigneur," dedi Germain, "M. Urbain'in evinde olduğuna inanıyordu ve sizin emirlerinizi yerine getirerek onu aldatmadım."

"Onu benim sandığımdan daha çok seviyor gibi görünüyor," dedi Villebelle, iç çekerek.

"Bu sadece genç bir kızın aşkı, monseigneur, kısa sürede
sönen şiddetli bir ateş."

"Söylediklerin doğru olabilir ama Blanche bugüne kadar gördüğüm diğer kadınlara hiç benzemiyor. Onun hakkında bir samimiyet, bir açık sözlülük, sonunda, ne olduğunu bilmediğim bir şey var ki, saygıyı hak ediyor. Bana ilham verdiği duyguyu sana anlatamam.
Gözyaşları yüreğimi dağlıyor. Ona göstereceğim ilgiyle sevgisini kazanmak istiyorum. Biraz zaman alacak belki; ama önemli değil,
tutkumu dizginleyebileceğimi, benden alabileceği her şeye boyun eğebileceğimi hissediyorum. Görüyorsun ya Germain, gerçekten aşığım,
çünkü artık kendimi tanıyamıyorum ve Blanche'ın yanında kendimi bir çocuk kadar ürkek hissediyorum."

"Bunun böyle sürüp sürmeyeceğini görmeliyiz, monseigneur."

"Ah, benim yaşadıklarımı anlamıyorsun. Germain, yarın sabah Paris'e doğru yola çıkmalısın; sana gereken parayı vereceğim,
ve sen de
en güzel ve en yeni süs eşyaları, eşyalar ve mücevherlerden bulabildiğin her şeyi geri getireceksin. Hiçbir şeyden kaçınma ki,
Blanche'ı memnun edecek bir şey bulabilelim."

"Bana güven, monsenyör. "

"Şatoda kaç hizmetçi var?"

"Kapısından hiç çıkmayan, kendini bir kalenin
koruyucusu sanan yaşlı kapıcı; monseigneur'ün az önce
gördüğü ve şatoda bulduğum tek kadın olan kızı Marie."

"Blanche'a hizmet edebilir mi?"

"Ah, evet monseigneur, oldukça aptal, oldukça beceriksiz ama çok
sadık ve itaatkar. Babası bana bunun hesabını verdi; ayrıca,
Mademoiselle Blanche bir oda hizmetçisi olmadan idare etmeyi tercih ediyor gibi görünüyor."

"Hadi, devam et."

"Bahçıvan, yaşlı bir aptal, bitkilerden başka hiçbir şey bilmiyor.
Çalıştırdığımız taşralılara gelince, onlar asla eve girmiyorlar. Ah, unuttum, yaşlı bir aşçı ve kilerci, gördüğüm kadarıyla çok sarhoş,
ama mutfağından çıkmasına asla izin verilmiyor ve efendilerinin yokluğunda kendini kilerlere kapatıyor."

"Bu iyi, ama Blanche'ı izleyebilecek birkaç kişinin burada olması gerekiyor, aksi takdirde şüphesiz kaçmanın bir yolunu bulacaktır, eğer zamanla böyle bir plan yaparsa ve Paris'ten bu işte mükemmel bir şekilde iş görecek iki uşak getirdim. Ah, Germain,
Blanche'ın beni sevmesini sağlayabilirsem, ne kadar mutlu olurum; ama
onun hakkında haber almak için endişeliyim, aşağı in ve Marie'yi ara, bu endişe içinde
kalamam."

Germain aşağı indi, ama kısa süre sonra Blanche'ı
terk etmiş olan genç köylüyle geri döndü.

"Peki, nasıl?"

"O genç hanım, monseigneur?"

"Elbette."

"Ah, bir süre önce aklı başına geldi, monseigneur."

"Peki sonra ne dedi?"

"Aman Tanrım, monseigneur, anlayamadığım bir sürü şey vardı--Ah,
durun, hatırlıyorum, bana şatonun efendisi olup olmadığınızı sordu ve
ben 'Evet' der demez ağlamaya başladı."

"Ağladı mı?"

"Ah, evet, monseigneur, başka bir şey yapmadı ve sonra bana adınızı sordu."

"Ne cevap verdiniz?"

"Merhamet, size monseigneur le marquis dendiğini söyledim."

"O sana başka soru sormadı mı?"

"Hayır, monseigneur."

"Peki neden onu terk ettin?"

"Monseigneur, bana onu terk etmemi istediğini söylediği için."

Marki onlara onu terk etmeleri için işaret verdi. Hissettiği duyguyu kimsenin görmesini istemiyordu. Blanche'ın duvarlarının arasında olduğunu bilmek ona memnuniyet veriyordu, ancak gösterdiği üzüntü
iç huzurunu kaçırıyordu. Henüz ona geri dönmeye cesaret edemiyordu, kederinin ilk sancılarından kurtulması için ona zaman tanımanın daha akıllıca olduğunu düşünüyordu. Kendini
yatağına attı, ancak uyuyamadı. Blanche'ın görüntüsü sürekli gözlerinin önündeydi ve onunla birlikte gençliğinde yaptığı birçok hatanın anısı da geldi ve bunları aklından çıkarmak boşunaydı.

Villebelle uykusuzluğunu ve huzursuzluğunu aşka bağlayarak açıklamaya çalışırken, Blanche o kadar sabırsızlıkla beklediği o geceyi gözyaşları içinde geçirdi. Sonunda berberin onu teslim ettiği adamın
gücünde olduğuna ikna olmuştu, durumunun tüm dehşetini hissediyordu; ancak Marguerite'in tüm güvenini bir Yüce Varlığa koymaya ve O'nun gücünden şüphe etmemeye alışkın olması nedeniyle, dua etti ve Cennet'e Urbain'le yeniden birleşmesini rica etti. Dizlerinin üzerinde, ellerini Cennet'e doğru kaldırmış ve gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde gecenin bir kısmını geçirdi ve sabah onu hala meşgul buldu.

Marie emirlerini almaya geldi. Blanche hiçbir şey istemiyordu, özgürlüğünden başka hiçbir şey istemiyordu ve bu isteğe karşılık Marie kahvaltısını getirdi. Bir saat sonra marki odaya girdi. Blanche onu
görmedi; başını ellerinden biriyle destekleyerek oturuyordu
ve üzüntüye dalmış gibi görünüyordu.

Villebelle, Marie'ye onları terk etmesi için işaret etti ve bir önceki akşamdan beri güzel olduğu ve zengin ve güçlü bir adamı memnun etme talihsizliğine uğradığı için umutsuzluğa kapılan bu genç kıza sessizce birkaç dakika baktı. Bu adam, onun tutkusunun nesnesi olmaktan fazlasıyla mutlu olması gerektiğini düşünüyordu. Ancak Blanche'ın yüz hatlarında meydana gelen değişiklik, gözleri kızarmış ve hala yaşlarla dolu, büyük asilzade üzerinde acı bir izlenim bıraktı. Bu sessiz kederdense sitemleri tercih ederdi. Yaklaştı,
ki kurbanı varlığını algılayabilsin.

Blanche gözlerini kaldırdı ve markiye baktı, sadece hafif bir
tedirginlik gösterdi ve başını tekrar eline koydu. Villebelle şikayet ve sitem bekliyordu. Bu sessizliğe şaşırarak bir
sandalye aldı ve Blanche'ın yanına oturdu, Blanche sessiz kaldı ve
ağlamaya devam etti.

"Çok mu mutsuzsun?" dedi marki sonunda, duyguyla;
ve Blanche hıçkırarak cevap verdi, ama onu asla terk etmeyen tatlı bir tonla,--

"Evet, mösyö."

"Hiçbir zaman zevk almadığınız berberin kasvetli evinden pişmanlık duyabilir misiniz?"

"Pişman olduğum şey ev değil, mösyö."

"Burada en mutlu kadın olmanızı engelleyecek hiçbir şey yok;
tüm arzularınız burada yasa olacak, en güzel
süslere, en zengin mücevherlere sahip olacaksınız."

"Onları istemiyorum, mösyö."

"Her zaman böyle düşünmeyeceksin, sevgili çocuğum. Hoşa gitmek, saygı
çekmek için yaratılmışsın, bir gün yüz hatların ve tuvaletlerinle
Paris'in en baştan çıkarıcı hanımlarını gölgede bırakacaksın."

"Sizi anlamıyorum, mösyö."

"Emeklilikte geçen yılları unut ve yeni bir hayata başla. Bu mesken bir zevk mekanı olacak; partiler ve zevkler, güzel gözlerin çabalarıma bir gülümsemeyle karşılık verdiğinde, burada kesintisiz olarak birbirini izleyecek. Berber senin dostluğunu hak etmiyordu; o alçak seni büyütmezdi, eğer bunu yapmak onun çıkarına olmasaydı; tüm minnettarlık düşüncelerini kalbinden
silip atabilirsin. Seni evlendirmek istediği genç adama gelince, o daha
bir çocuk, biri bana söyledi ve seni yakında unutacak."

"Urbain beni unut!" diye bağırdı Blanche, kasılarak irkilerek. Sonra daha sakin bir tonda, sandalyesine yaslanarak şöyle dedi:--

"Hayır, mösyö, Urbain beni unutmayacak, çünkü onu sonsuza kadar seveceğimden eminim ve kalplerimizin tek bir düşüncesi vardı."

Marki çok sinirlenerek ayağa kalktı ve odada dolaştı. Bir an sonra şöyle dedi,--

"Ancak, bundan böyle umutsuz olması gereken bir duyguyu beslemek faydasız, mademoiselle, çünkü bundan sonra bu Urbain'i asla göremeyeceksin,
kendisinden habersiz nefret ediyorum."

Blanche yalvarırcasına markiye baktı, ona yaklaştı ve
dizlerinin üzerine
çöktü, hıçkırıklarla kırılan bir sesle şöyle dedi,--

"Mösyö, bana böyle ceza vermenizi gerektirecek ne yaptım?
Eğer bilmeden herhangi bir suç işlediysem, beni affedin, yalvarıyorum,
ama beni Urbain'den ayırmayın."

"Ayağa kalkın, yalvarıyorum," dedi Villebelle, kendi isteği dışında hissettiği duyguya
boyun eğdi. "Hayır, sen suçlu değilsin, güzel kız,
benim, sadece ben; evet, seni ağlatan bir canavarım. Ah, seni
neden gördüm ki--ama sen çok güzelsin!"

"Mösyö, güzel olduğu için bir kızı susturmaya hakkı var mı? Beni şatonuzda bir mahkum olarak hapsederek cezalandırırsanız, bu yasaklanmalı. Büyük bir asilzadenin dilediği gibi
yoksul insanlara işkence
etmesine izin var mı? Aman Tanrım! Ve Marguerite'in beni her türlü tehlikeden korumak için
verdiği tılsım! Ah zavallı Marguerite! Keşke
ne kadar talihsiz olduğumu bilseydi."

"Ah, peki," dedi Blanche'a doğru eğilerek, "benden nefret ettiğine göre,
ben sadece senin için bir nefret nesnesi olduğuma göre--"

"Senden nefret ediyorum!" dedi masum çocuk, tatlı gözlerini ona doğru kaldırarak.
"Ah, hayır, mösyö, buna inanmayın; bana yaşattığınız tüm acıya
rağmen, nasıl olduğunu bilmiyorum ama seni affetmek
istediğimi hissediyorum, hatta seni sevebileceğimi hissediyorum."

"Beni sevebilirsin, sevimli kız," diye haykırdı marki, bu sözlerle sarhoş
olarak. "Aman Tanrım, beni sevebilirdi ve ben tam
rıza etmek üzereydim--ah, asla; seni kaybetmektense veya seni başkasına
vermektense ölmeyi tercih ederim. Bana öyle büyük bir mutluluğun ön tadını verdin ki,
sadece bunun düşüncesi bile beni alıp götürüyor. Blanche, Blanche,
bana umut
vermeme izin verdiğin sevgiyi hak etmek için her şeyi yapacağım, ama seni
terk etmek--ah, bundan böyle bu imkansız. Seni terk etmeliyim ki,
aşkımdan nefret etmeme neden olan o gözyaşlarını görmeyeyim."

Villebelle aceleyle ayrıldı. Blanche şaşkınlıkla ona baktı,
gösterdiği coşkuyu hiç anlamamıştı.
Markiye ona karşı bir dostluk duygusu hissettiğini itiraf ederek zincirlerini
perçinlediğini düşünmekten çok uzaktı. Saf kalbi
nasıl
yapılacağını bilmiyordu ve
Markiye vermek istediği duygu, Urbain'e duyduğu aşktan o kadar farklıydı ki,
bunun ortaya çıkmasına
izin vermekte hiçbir sakınca görmüyordu. Fakat Villebelle bu saf kalbi
nasıl
okuyacağını bilmiyordu. Blanche'ın aşkına karşılık vermek üzere olduğunu hayal etti ve zamanla Urbain'i
unutmasını sağlayacağından şüphesi yoktu.

Markinin tekrar Blanche'a yaklaşmadığı bir gün geçti.
Marki onun cesaretini toplamaya çalıştı, fakat
Markinin onu esir tutmaktan başka bir niyeti olduğuna kendini ikna edemedi, ve 
tılsıma başvurdu, bunun sayesinde şatodaki
konaklamasını kısaltmayı umuyordu. Öğleden sonra, Blanche Marie'ye parka giden yolu sordu ve şişman köylü onu girişe götürmek için acele etti,
orada onu bir reverans yaparak bıraktı. Masum tavrına rağmen, köylü kızı efendisinin genç kıza aşık olduğunu anlamıştı. Marie
Blanche'ın kırmızı gözlerini fark etmiş ve derin iç çekişlerini duymuştu ve onu
bırakırken kendi kendine şöyle demişti,--

"Zooks! Eğer monseigneur bana aşık olsaydı, bu beni ağlatmazdı;
çok daha farklı."

Parkta yalnız olmasına rağmen, Blanche özgürlüğünü geri kazanma fikrini bile aklından geçirmiyordu. Yolu bilmiyordu ve
hangi yerde olduğunu ve Paris'ten ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu. Tekrar markinin
gücüne düşmeden ayrılmanın imkansız olduğunu hissetti ve sevgilisine
göndermesini beklemeye razı oldu. Markinin onu her zaman tutsak tutabileceğini
düşünmüyordu ve henüz şatoda
onu çevreleyen tüm tehlikeleri
anlatamıyordu.

Blanche'ın parkta olduğunu öğrenen Villebelle, oraya
katılmak için acele etti ve genç kız onu neredeyse gülümseyerek karşıladı ve yüz hatları hala
acı bir ifade taşısa da,
onunla etraflarını
etrafındaki nesneler hakkında sohbet etti ve ona her zamanki
tatlılığı ve zarafetiyle karşılık verdi. Bu davranış
markiye o kadar sıra dışı göründü ki, Blanche'a aşk kadar şaşkınlıkla baktı.
Ancak, onu cesaretlendirmekten çok, ona karşı çok derin bir saygı
duyuyordu ve aşkından bahsetmeye cesaret edemedi ve çocuğun
üzerinde uyguladığı gücü anlamayarak, bir süre sessiz ve düşünceli bir şekilde onun yanında yürüdü.

Ertesi gün Marie, Germain'in Paris'ten getirdiği şeyleri Blanche'ın odasına taşıdı; zenginlerin paralarını daha kolay harcayabilmeleri için icat edilmiş o büyüleyici
hiçbir şey. Şişman köylü her nesneye coşkuyla bakarken, Blanche onlara bakmaya zahmet etmedi.

Marki genç esirini görmeye geldi ve hediyelerine dokunmadığını fark etti.

"Sana sunmaktan bu kadar mutlu olduğum şeyi küçümsüyor musun?" dedi Blanche'a.

"Bunların hiçbirini istemiyorum," diye cevapladı kadın iç çekerek. "Urbain'i memnun etmek için
tüm bu süslere ihtiyacım yok. Beni
bunlarla görse ne derdi?"

"Hala Urbain'i mi düşünüyorsun? Sana söylemedim mi, mademoiselle, onu bir daha
görmeyeceğini?"

"Evet, ama senin görünmek istediğin kadar kötü olduğunu düşünmüyorum. Beni her zaman bu kadar sinirlendirmenin sana nasıl bir faydası olacak?"

"Blanche, beni sevmekten çok da uzak olmadığını itiraf etmedin mi?"

"Evet, ve ben hala aynı şekilde hissediyorum. Urbain ve seninle çok
mutlu olmalıyım. "

"Dikkatlerimin şevkiyle, aşkım, ilk hayalini
unutmana ve tek başına kalbini işgal etmeme neden olabileceğimi umamaz mıyım?"

"Beni anlamıyorsunuz, mösyö. Urbain'i sevgilim, kocam olarak seviyorum; ve sen--ben isterim--bilmiyorum, bana öyle geliyor ki
seni memnuniyetle kardeşim--ya da babam olarak adlandırabilirim."

Bu itiraf Villebelle'i tamamen tatmin etmemişti, ama her şeyi
zamandan ve dikkatinin sürekliliğinden umuyordu.

Akşama doğru Blanche tekrar parka gitti ve önceki akşam olduğu gibi
marki ona katıldı. Ona doğru yürüdü, sevgisinin her an
arttığını hissediyordu. Marki kendini tanıyamıyordu.
Bu sefih, bu baştan çıkarıcı, en asi
güzelliklerin üstesinden gelmiş, masumiyetinden ve erdeminden başka hiçbir güvencesi olmayan bir çocuğun önünde çekingen ve korkak olmuştu.

Blanche'ın Chateau de Sarcus'a gelmesinin üzerinden on iki gün geçmişti ve
durumda hiçbir değişiklik yapmamıştı. Marki her sabah onu ziyaret ediyordu, ama sevdiği kişiden
ayrılmanın verdiği üzüntüye yenik düştüğünde, tatlı çocuk gözyaşlarının akmasına izin verdi, marki onu aniden terk etti. Akşamları parkta birlikte yürüdüler, ama genellikle sessizce ya da sadece birkaç kelime konuşarak. Blanche, Urbain'i hayal etti ve onun yanında olmaktan memnun olan Villebelle, henüz suçlu planlar tasarlamamıştı.

Bu sürenin sonunda, Paris'ten gelen bir mesaj, markiye amcasının çok hasta olduğunu ve ölmeden önce onu görmek istediğini bildirdi.
Bu akrabanın tek varisi olan ve çok zengin olan Villebelle, ona gitmek zorundaydı ve pişmanlık duysa da Blanche'ı birkaç günlüğüne bırakmaya karar verdi. Germain'i de yanına aldı, ama şatoda bıraktığı erkek hizmetçiler talimatlarını almışlardı; ayrıca, üzgün Blanche'ın kaçmayı hiç düşünmediği bir gerçekti. Marki, genç kızı ayrılışından önceden haberdar etmemenin daha iyi olduğuna karar verdi; ve şatodan her zamankinden daha fazla aşık olarak ayrıldı ve dönüşünü hızlandırmaya yemin etti.

IX. BÖLÜM

TANIŞMA. İNTİKAM PROJELERİ.

Tesellisiz genç sevgilimizi, büyük bir taşın üzerine
oturmak üzereyken ve bunu yaparken
görünmeyen bir adamın söylediği bir ünlemle tutuklandığı anda terk ettik.

Bu kişinin söylediği sözler, şüphesiz okuyucunun, hırsızların, kapıcı kılığında, kendisini bıraktığı yerde kalan Chaudoreille'imizi tanımasına neden olmuştur.

Urbain, kendisine böyle hitap edildiğini duyduğunda irkildi, ancak korkuya duyarsız olanlardan biri olduğu için, sakin bir şekilde taşın üzerine
oturdu ve şöyle dedi:

"Affedersiniz, mösyö, sizi görmedim."

Chaudoreille yarı doğruldu, Urbain'e baktı ve kendini güvende hissetmeye başladı.
Ayrıca, şimdi korkacak nesi vardı ki? Parası gitmişti ve kostümü
hırsızları cezbetme ihtimali yoktu. Rolande, doğru, hala
onun yanındaydı, çünkü hırsızlar onun elindeki silahın
tehlikeli olmadığını anlamışlardı.

"Aman Tanrım! Beni uyandırdın, yoldaş; ve ben hoş bir rüya görüyordum.
Cebimde hala iki bin livre altın vardı,
üzücü gerçeğe uyandığımda. Ah bin milyon bıyık! Hırsızlar,
alçaklar! Her şeyimi aldılar benden.
Güzel bir deneyim yaşadım; bir obol bile yok bende. Ah ölüm! Ah öfke! Ah
umutsuzluk!"

Chaudoreille tekrar kendini yere attı ve bıyığından iki üç kıl çekti. Bunun taçlarını geri vermeyeceğini hissederek sakinleşti ve tekrar derin derin iç çeken ve soyulan adamın umutsuzluğuna hiç aldırış etmemiş gibi görünen Urbain'e baktı.

"Ne lanet olası! Bu suskun bir adam," dedi Gascon kendi kendine;
ve sonra tekrar Urbain'e döndü.

"Bahse girerim ki sen de soyuldun, yoldaş. Bu kasaba gerçekten de hırsızlar ve haydutlarla dolu; insan ancak bir devriyenin ortasında güvendedir,
ama yine de nöbetle gurur duyamaz. Bu talihsizliği bana
o lanetli
tiyatro getirdi; Hotel de Bourgogne'daki o sefil
komedyenler benim ırkımdan bir beyefendiyle
alay etmeye cüret ettiler. Ah,
Turlupin, dostum, seninle
hesaplaşacağım. Yarın ceza hakimine bir
şikayette bulunacağım ve seni ve
Gautier-Garguille'i bir zindana atacağım. Ama ne yazık ki bu benim iki
yüz tabancamı geri getirmeyecek. Bahse girerim ki sende o kadar çok şey yok, yoldaş--hey?
Şövalyelik olsun, sanki seni Notre-Dame kulelerinden
söküp atmışlar gibi iç çekiyorsun. Bir tahtırevanda mı soyuldun?"

Urbain'in tek cevabı derin bir iç çekiş oldu; sonra kendi kendine mırıldandı,--

"Ah, onu sonsuza dek kaybettim!"

"Çantasını kaybettiğinden emindim," dedi Chaudoreille, "ya da daha doğrusu,
birisi onu ondan almıştı. Onu bu civarda mı kaybettin, yoldaş?"

Urbain şaşkınlıkla ona baktı, sonra şöyle dedi,--

"Nerede olabileceğini bilmiyorum. Saat sekizden beri Paris'in her yerinde koşturuyorum,
ve hiçbir şey öğrenemedim."

"Bir fenerin olsaydı, sana yardım ederdi, çok büyük müydü?
Eğer
dolu olarak kurtarırsak, yoldaş, onu benimle paylaşmalısın. Anlaşıldı."

Urbain ayağa kalktı ve Chaudoreille'i boğazından yakaladı ve
sıkıca yere bastırarak haykırdı,--

"Alçak! Üzüntümü aşağılamaya mı cüret ediyorsun? Eğer öfkemi dinlersem--"

"Aman Tanrım! Lütfen dinlemeyin. Ugh, daha fazla
dayanamıyorum. Sen ne biçim bir adamsın?
Chateau de Vincennes'den mi geldin? Kayıp
çantanı bulmana yardım etmeyi teklif ettiğim için beni boğmaya çalışıyorsun!"

"Çantam mı? Ne, paradan mı bahsediyordun?"

"Bu kadar çok param olduktan sonra başka bir şeyden nasıl bahsedebilirim ki."

"Affedersiniz, mösyö, sizi anlamadım."

"Bunu anlamaya başlıyorum; ama, jingo'ya göre, neredeyse boğuluyorduk, yani
siz beni boğdunuz. Ne kadar sıkı tutuyorsun, benim Rolande'ı tuttuğum zamanki gibi. Görünüşe göre kaybettiğin para değilmiş?"

"Ah mösyö, keşke öyle olsaydı! Tapındığım kişiyi geri kazanmak için sahip olduğum her şeyi verirdim - karım olmak üzere olan kişi!"

"Zavallı budala," dedi Chaudoreille kendi kendine, "böyle yakınmasının sebebi bir kadın. Bozuk parayı saymazsak iki yüz tane tabanca kaybetmenin ne demek olduğunu bilmiyor. Ama soyulmadığı için onu faydalı kılmaya çalışacağım - eğer ona kızını bulmasına yardım ederek ceplerimi doldurabilirsem!"

Şövalye ayağa kalktı ve Urbain'in yakınındaki bir taşın üzerine oturarak ona duygulu bir sesle şöyle dedi:

"Bana dertlerini anlat genç adam, doğada acı çeken her şeyin koruyucusuyum - ufak bir bahşiş karşılığında; ama hiçbir zaman ücret talep etmem, yardım ettiğim kişilerin cömertliğine güvenirim."

"Benim için ne yapabilirsiniz, mösyö? Kaçıranlardan veya gittikleri rotadan en ufak bir iz bile yok bende. Ah, cesaretin beni terk ettiğini hissediyorum."

"Ne güzel bir şey söylemişsin, genç adam! Cesaret seni asla terk etmemeli. Yazık! Hayatın tüm evrelerinde bizi tanrılarla eşit kılan şey cesarettir, ki onlar aslında ölümden korkmamalı, çünkü ölümsüzdürler. Ama sana geri dönecek olursak. Paran varsa her zaman bir kaynaktır. Sevgilini bulmana yardım edeceğim; iki arkadaşım dedektif, yani insanlığın iyiliği için amatör olarak çalışıyorlar. Bana küçük kızın hangi mahallede yaşadığını söyle?"

"Rue des Bourdonnais'de, onu büyüten berber Touquet ile birlikte."

"Berberde mi? Rue des Bourdonnais--ve sevgilinin adı Blanche mı?"

"Evet, mösyö, onu tanıyor musunuz? Ah, lütfen söyle bana."

"Bir dakika, bir dakika, genç dostum. Dur! Bu bir olay
için--elini bize ver; Tanrı aşkına, benimle tanıştığın için çok şanslısın."

"Ne! Blanche'ı bulmama yardım edebilir misin?" ve Urbain kendini Chaudoreille'in
boynuna attı.

"Bu genç adam Blanche'ın evleneceği adam," dedi Gascon kendi kendine, Urbain'in pençesinden kurtulurken. "Görünüşe göre
marki küçük çocuğu çoktan kaçırmış; ama
bana ödeme yaptı, ondan daha fazla bir şey ummuyorum; bu yüzden
genç âşığın tarafına dönmeliyim. Ancak, ihtiyatlı davranıp ona
kim olduğumu veya bu entrikada ne yaptığımı bildirmeyeceğim."

Urbain, Chaudoreille'e kendini açıklaması için baskı yaptı ve ikincisi,
gizemli bir tonda,--
"Ne Blanche'ı ne de berberini tanıyorum, ama
arkadaşlarımdan biri sık sık Touquet'nin dükkanına gidiyor. Şimdi, bana sık sık yaklaşan evliliğinizden bahsettiğini hatırlıyorum."

"Bu tuhaf! M. Touquet en büyük gizliliği önerdi ve kendisi--"

"Ama, görüyorsun ya, birileri bundan bahsetmiş olmalı, çünkü biliyorum. Ama
yüksek rütbeli, büyük bir asilzade, senin söz verdiğin
karına aşıktı."

"Büyük bir asilzade! Adı ne?"

"Henüz bilmiyorum ama öğreneceğim."

"Ve bundan emin misin?"

"Ah, çok eminim; ve sevgilini elinden alan bu asilzade olmalı."

"Adını bana bildirmeni rica ediyorum."

"Yarın, yani bu akşam, öğrenmeyi umuyorum. Ama ihtiyatlı ol, genç adam ve beni tehlikeye atma. Sana yardım ederek kendimi büyük bir
riske atıyorum."

"Mösyö, minnettarlığıma güvenebilirsin."

"Güveneceğim, emin olabilirsin."

"Ve bu akşam bilgiyi bekleyebilir miyim?"

"Evet; bu akşam saat dokuzda Porte Montmartre'ın yakınında ol. Bir araya getirebildiğin
tüm parayı yanında getirmeye dikkat et, ben de sana
öğrendiğim her şeyi anlatacağım."

"Yeter! Ah, o akşam buradaydık--"

"Ve beklerken, bahsettiğim
arkadaşa vermek için birkaç taç gerekecek ve ceplerim boş çünkü çok fazla soyuldum."

"Üzerimde olan her şey bu, mösyö; alın, yalvarıyorum."

"Çok isteyerek, genç dostum," dedi Chaudoreille; "ama gün
doğdu; bu akşama kadar, Porte Montmartre'da ayrılmamız gerekiyor."

"Ah, orada olmayı ihmal etmeyeceğim, mösyö."

"Ve size söylediklerimi unutmayın. Hoşça kalın; sizin için çalışacağım."

Chaudoreille ayrıldı ve Urbain, bu adamın ona verdiği umutla
biraz toparlanarak, akşamı beklemek için evine gitti.

Pont-Neuf boyunca yürürken, Gascon kendi kendine şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, marki işi çok çabuk halletti. Küçük olan kaçırıldı; bu Touquet denen herif, markiyle işbirliği yapıyor, eminim. Şimdi cüretkar olmalıyım; marki benden
konuşamıyor; Touquet'nin evine hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmeden gitmeliyim ve bana ne söyleyeceğini görmeliyim; ayrıca, ihtiyatlı sebeplerden dolayı dükkanda kalacağım ve onun yaptığı ilk öfkeli harekette kapıdan fırlayıp etrafıma yüzlerce insan
toplayacağım."

Bu plan yerleştikten sonra, Chaudoreille gördüğü ilk
yemek evine girerek başladı ve tekrar soyulma korkusuyla, Urbain'in ona verdiği tüm parayı yiyip içti. Masadan kalktığında saat neredeyse on olmuştu. Berberin her zaman en kalabalık olduğu zamandı ve Chaudoreille oraya gitmeyi seçtiği an da buydu. Dükkana girmeden önce Touquet'nin yalnız olmadığından emin oldu; sonra kendini tanıttı ve ona yaltaklanan bir tavırla günaydın diledi. Berber her zamanki
tonuyla cevap verdi. Davranışlarında herhangi bir şüphesi olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu ve Chaudoreille rahatladı. Ancak yalnız kaldıklarında kapıyı gözden kaybetmedi ve kayıtsızca bir haber olup olmadığını sordu.

"Her şey bitti," dedi berber, "evlendiler, gittiler ve umarım bundan sonra bir şey duymam."

"Ah, evlendiler," dedi Chaudoreille dudaklarını sıkarak, "küçük olanın bir kocası var. Küçük sevgilisi mi?"

"Elbette," diye cevapladı Touquet sertçe. "Bunda seni şaşırtan ne?"

"Ben mi? Jingo! Bir sinekten daha fazla şaşırmış değilim."

"Bekle, sana söz verdiğim şey şu. Yakında bu evi satmayı ve işi bırakmayı düşünüyorum. Ziyaretlerinize ihtiyacım kalmadı; burada vereceğiniz müzik dersleriniz yok, bu yüzden tekrar gelmek için zahmete girmenize gerek yok. Hoşça kalın, bana borçlu olduğunuz tüm tıraşları size hediye edeceğim."

"Çok minnettarım, sevgili dostum, umarım bir gün size tüm minnetimi
gösterebilirim."

Böyle diyerek Chaudoreille kapıdan geçti ve berberin evinden ayrıldı.

"Evine dönmemi yasaklıyor," dedi Gascon. "Bu çok
nazik. O serseri orada markiyle karşılaşacağımdan korkuyor. Muhtemelen markiz ona, küçük tatlımla birlikte ona verdiği bahşişi benimle paylaşmasını emretti; ama sabırlı olun! Eğer
bir alçaksan, sevgili Touquet, kendimi
yeterince becerikli bir adam olarak görüyorum. Senin eşek arılarının yuvasına geri dönmeyi hiç istemiyorum.
Hadi, Chaudoreille, burada biraz deha göstermeliyiz, dostum.
Dün geceki kayıpları telafi etmek ve servetimi tekrar kazanmak için işe koyulmalıyım.
Ama bir daha tahtırevana binersem, şeytan beni alsın. Önce
Faubourg'daki küçük eve gidip Marcel'den
Marki'nin Blanche'ı oraya götürüp götürmediğini öğreneceğim; sonra Paris'e geri dönüp kıskanç İtalyan'ımızın evine gideceğim; orada ona her şeyi
anlatacağım,--her şeyi anlatacağım! Bunun yüzünden
kasılmalara girecek. Son olarak, genç sevgiliyle yaptığım randevuya sadık kalacağım ve
bana iyi para ödemesini sağladıktan sonra, ona bildiğim her şeyi anlatacağım.
Ondan sonra, her biri elinden geldiğince bundan kazançlı çıkabilir. Bana gelince, ceplerim dolar dolmaz bir faro evine yerleşeceğim ve orada oyuncular ve bankacılar arasında servet kazanmaya cesaret edeceğim. Tanrım! Ne hoş bir ihtimal."

Bu planları yaparken Faubourg Saint-Antoine'a doğru ilerledi. Küçük eve nefes nefese geldi ve Marcel ona kapıyı açarken, yine
bir yabancı prensi öldürüp öldürmediğini sordu.

"Bugün olmaz," dedi Chaudoreille, arkadaşının elini şefkatle sıkarak, bu da onun büyük servetinin çoktan
boşa gittiğini düşünmesine neden oldu.

"Bu mahallede bir ev satın almak için mi geldin," dedi Marcel.

"Artık bunda şüphe yok; soyuldum, arkadaşım,
tamamen soyuldum. Bir tahtırevan aldım ve beni taşıyan alçaklar
beni bir ine götürdüler ve peşime bir düzine veya on beş adam koydular. Valor, sayılara karşı hiçbir şey yapamazdı; ancak kendimi savunurken üç veya dört kişiyi öldürdüğümü düşünüyorum. Ama bunu bırakalım. Söyle bana, sevgili
Marcel, marki buraya yeni bir fetih mi getirdi?"

"Ne monseigneur'ü ne de ondan herhangi birini gördüm."

"Marcel, yalan söylüyorsun."

"Sana gerçeği söylüyorum. Evde benden başka kimse yok."

"Şeytan! Bu beni biraz altüst ediyor. Bana yalan
vermediğinden çok emin misin?"

"Neden, as! Burada birileri olsaydı seni bundan önce
gönderirdim."

"Efendinin Paris'in dışında başka küçük mülkleri olup olmadığını biliyor musun?"

"Bana verdiği emirleri yerine getirmekten, yemek yemekten ve uyumaktan başka bir şey bilmiyorum; gerisi için ne meraklıyım ne de dedikoducu."

"Çok yanılıyorsun, kendini asla zorlamayacaksın. Hoşça kal, Marcel."

Chaudoreille, Blanche'ın nerede olduğunu keşfedemediği için son derece
memnun olmayarak Paris'e geri döndü. Daha fazla bilgi edinene kadar Julia'nın evine gitmek
istemediğinden,
markinin otelinde birkaç soruşturma yapmaya karar verdi.

Muhteşem Villebelle'in oteli, efendisine layıktı ve
Louvre'dan biraz uzaktaydı. Chaudoreille, muazzam bir avluya
girdi ve kapıcıya eğilerek eğildi ve monseigneur'un Paris'te olup olmadığını sordu. "Marki Bey İngiltere'de," dedi kapıcı, ihtişamının zirvesinden Chaudoreille'e bakarak ve ikincisi, gururlu bekçiyle sohbete girmenin bir yolu olmadığını görerek otelden ayrıldı ve kendi kendine şöyle dedi, "İngiltere'de mi? Küçük kızı erikli pudingle baştan çıkarmak mı istiyor? İnanıyorum! Elimden geleni yaptım. Hadi, gidip güzel Julia'ya bildiğim her şeyi anlatalım. Saat beşten fazla olmadı, randevuma yetişmek için bolca vaktim olacak."

Chaudoreille genç İtalyan'ın evine koştu, orada bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Hanımınız evde mi?" dedi.

"Evet, beyefendi."

"Yalnız mı?"

"Evet, beyefendi."

"Gidip ona Chevalier Chaudoreille'in ona iletmek istediği çok önemli bir şey olduğunu söyleyin."

Hizmetçi kısa süre sonra geri döndü ve hemen Chaudoreille'i metresine götürdü. Julia odasında aşağı yukarı yürüyordu, çok heyecanlıydı.

"Seni bekliyordum," dedi şövalyeye, oturması için işaret ederek.

"Beni mi bekliyordun, signora?"

"Evet, çünkü sizinle konuştuğumdan beri markizi görmedim. Daha önce hiç bu kadar uzun süre gelmeden kalmadı ve şüphem yok ki beni terk etmesinin sebebi yeni bir entrika."

"Ah, signora, gerçeği çok iyi tahmin ettin.

"O zaman ihanete uğradım," diye bağırdı Julia, öfkeyle bir hareket yaparken,
Chaudoreille saygılı bir mesafede oturmaya gitti ve Rolande'ı dizinin üzerine koydu.

"Ne bekliyordun, signora? Erkekler--erkektir. Marki
senin zarafetini, çekiciliğini,--"

"Dilini tut ve bana hemen bildiğin her şeyi anlat."

"Dilimi tutmamı ve yine de konuşmamı istiyor," diye cevapladı Chaudoreille,
gözlerini korkuyla devirerek.

"Rakibimin adı mı? Cevap ver bana, alçak."

"Bu şekilde, signora--ama sana bunu söylememe izin ver, emirle--"

"Rakibimin adı, sana söylüyorum," diye devam etti Julia,
Chaudoreille'e öfkeyle yaklaşarak. Küçük adam, tüm uzuvlarıyla titreyerek,
mırıldandı,--

"Blanche, bir yetim, berberin baktığı genç bir kız."

"Alçak! Bunu bilmeliydim."

"Blanche bugün sevdiği ve ona tapan genç bir adamla evlenecekti. Berber onay vermişti. Monsieur le marquis'in genç kızı görmeye
hangi şans eseri geldiğini bilmiyorum, ama ona aşık olmuş ve onu kaçırmış olmalı, çünkü önceki gece ortadan kayboldu ve arkadaşım Touquet'nin monseigneur'ün planlarına
yardımcı olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Her halükarda, küçük kız Faubourg Saint-Antoine'da değil; ben oradaydım ve marquis Paris'te değil, çünkü otelinden geliyorum, orada bana İngiltere'de olduğunu söylediler."

Chaudoreille, Julia'nın hikayesini hızlandırmazsa ona
zarar vereceğinden korkarak, tüm bunları nefes almadan anlattı.

"İngiltere'ye bu yolculuk bir yalan," diye bağırdı Julia.

"Ben de öyle düşündüm."

"Marquis genç kızı şatolarından birine götürdü."

"Bu muhtemel."

"Ama hangisine? Keşfetmemiz gereken şey bu."

"Ben de senin fikrindeyim, keşfetmemiz gereken şey bu."

"Belki de bu genç kız hala Paris'tedir."

"Çok iyi olabilir. Bu şehir bir uçurum, genç bir kız burada altı liyarlık bir
parça gibi kaybolabilir."

Julia birkaç dakika düşündü ve Chaudoreille sessiz kaldı, onun konuşmasını bekledi, böylece onun sözlerini tekrarlayabilirdi. Genç
kadın odada aşağı yukarı yürüdü; onu ele geçiren titremeden, öfkesini ancak büyük bir çabayla dizginleyebildiği anlaşılıyordu. Sonunda, Chaudoreille'in önünde durdu ve ona şöyle dedi:

"Öyleyse, Blanche'ın Villebelle'i sevmediğini mi düşünüyorsun?"

"En azından, onu hiç görmediği için henüz sevmediğini düşünüyorum."

"Bundan nasıl emin olabiliyorsun?"

"Aslında, haklısın, bundan hiç emin değilim."

"Bu genç kızla ilgili bildiğin her şeyi, berberde ne kadar süredir yaşadığını ve onu evlat edinmesinin nedenini bana anlat. "

Chaudoreille, Julia'ya markiye anlattığı hikayeyi anlattı ve
Chaudoreille onu büyük bir dikkatle dinledi. Bitirdiğinde
Chaudoreille derin düşüncelere daldı ve Chaudoreille onu rahatsız etmeye cesaret edemedi.

"Touquet bir alçaktır," dedi Julia, "Uzun zamandır biliyordum,
ama şimdi suçunun kanıtlarını elde etmek istiyorum ve eğer gerçekten Blanche'ı
markiye veren oysa, titremeli."

"Doğru, suç cezalandırılmalı," dedi Chaudoreille kendi kendine, "Eğer onu assaydı, artık ondan korkmak zorunda kalmazdım."

"Gerçekten bildiğin tek şey bu mu?" diye sordu Julia.

"Ah, beni affet, signora; şevkimin ateşiyle sana söylemeyi unuttum,
çok büyük bir şans eseri, bu gece Blanche'ın sevgilisiyle karşılaştım. Zavallı
şeytan bir taşın üzerine oturmuştu ve ben de yere oturmuştum; haydutlar tarafından
soyulmuştum, bu arada, üç yıllık ekonomi ve yoksunluklarımın meyvelerini
çalmışlardı, bunları bir tasarruf
bankasına taşıyordum. Talihsiz adam dertlerinden bahsetmeyi seviyordu; sohbet ettik
ve bana gelecekteki karısını aradığını söyledi.
Ona, sizi görmeden önce Marquis de Villebelle'in sevgilisini kaçırdığından
şiddetle şüphelendiğimi söylemek
istemedim; ama ona bu akşam saat dokuzda bir
randevu verdim."

"Çok iyi, bu buluşmaya git ve bu genç adamı bana getir."

"Onu sana getirmemi mi istiyorsun, signora?"

"Evet, onu evime getir; birlikte plan yapacağız, çabalarımızı birleştireceğiz; o hanımını geri kazansın diye, ben de beni terk eden nankör adamı cezalandırayım diye."

"Gerçekten de çok mantıklı, birlikte hareket ederseniz daha fazlasını duyacaksınız
ve daha fazlasını yapacaksınız. O zaman buluşmaya gideceğim ve genç
Urbain'i size getireceğim. Ah, jingo! Bugün henüz hiçbir şey almadım ve
yanımda hiç param olmadığından korkuyorum."

"Bekle, bekle, al onu," dedi Julia, "bana sadakatle hizmet et ve o altını esirgeme."

"Sadakat için gerçek bir İspanyol köpeğiyim," dedi Chaudoreille, keseyi kemerine takarak. "Bir lokantaya gideceğim, biraz yemek yemeye ve bir kadeh içki içmeye
zamanım olacak; sonra Porte
Montmartre'a gidip sevgilimizi hemen sana getireceğim."

Chaudoreille aceleyle ayrıldı; sokağa çıktığında kesedeki parayı saydı ve kendi kendine şöyle dedi,--

"Gerçekten, genç sevgili bana daha fazlasını verirse, bozuk parayı saymadan
yeniden güzel bir sermayeye sahip olacağım;
çünkü bu Julia keşfedilmeyi bekleyen bir altın madeni."

Saat dokuzda Urbain'e işaret ettiği mahalledeydi, ancak genç bekarı orada bulamadı; bu, bekarın onu tekrar görmek için gösterdiği arzudan sonra onu şaşırttı. Chaudoreille, keseyi elinde tutmaya ve hamallardan uzak durmaya dikkat ederek aşağı yukarı yürüdü. Ancak saat on olmuştu ve Urbain gelmemişti. Şövalye sabırsızlıkla ayağını vurarak mırıldandı,--

"Veba tüm sevgilileri alsın! onlar her zaman yarı aptaldır; bu kişi beni
yanlış anlamış olabilir ve belki de beni Porte Saint
Honore'da bekliyor, bense onu burada bekliyorum. Keşke adresini bilseydim;
bu bir sıkıntı, tüm şeytanlar adına."

Zavallı Urbain bunu çok iyi anlamıştı ve şafak vakti evine girerken tek isteği
randevu anının gelmesini görmekti.
Ama kim olayları önceden görebilir ki. Bizler sadece zavallı yaratıklarız, yine de
gelecek için büyük planlar yaparız.

Bugün bize ait;
Yarın, hiç kimseye.

Bugün bile, her zaman tamamen bize ait değildir.
Odasına
ulaşır ulaşmaz Urbain tüm vücudunda bir titreme hissetti;
bu rahatsızlığı gecenin yorgunluğuna bağlayarak yatağa girdi, birkaç saatlik dinlenmenin onu normal sağlığına kavuşturacağını
umdu, ama doğa böyle emretmemişti; yüksek bir ateş başladı ve bir önceki akşamdan beri tamamen umutsuzluğa kapılmış olan genç adamı
hezeyan ele geçirdi. Kendisine kılık değiştirmesinde yardımcı olan genç komşusu, onu izlemek için yatağının yanına yerleşti; çünkü Urbain'e karşı dostça bir his duyuyordu ve kadınlar hem acıda hem de zevkte dostluklarını kanıtlamaya her zaman hazırdı.

Bu yüzden Chaudoreille Porte Montmartre'da sonuçsuz bir şekilde bekledi.
Sonunda, saat on buçukta, daha fazla beklemenin akıllıca olmadığını düşünerek,
çok sinirli bir şekilde genç İtalyan'ın evine döndü ve genç İtalyan, onu
yalnız görünce,
"Neden onu yanınızda getirmediniz?" diye haykırdı.

"Jingo adına! Çünkü onu görmedim."

"Ne diyorsunuz?"

"Diyorum ki, signora, saat dokuzdan beri onu boşuna bekledim;
Urbain buluşma yerine gelmedi."

"Ne kadar can sıkıcı! Ve adresini bilmiyor musunuz?"

"Hayır, eğer olsaydı evine giderdim. Şeytan
gelmesini hangi şey engellemiş olabilir?"

"Belki de Blanche'ın inziva yerini keşfetmiştir; önemli değil, bu genç adamı
yine bulacağız. Chaudoreille, yarın şafak vakti berberin evinin yakınında saklan; tüm hareketlerini izle, eğer
dışarı çıkarsa onu takip et ve eğer marki onu görmeye gelirse koş ve bana
haber ver. Ben de gidip Hotel de Villebelle'i izleyeceğim;
markinin kısa süre sonra oraya yerleşmesi çok muhtemel.
Markinin ve berberin hareketlerini izleyerek
Blanche'ın nerede saklandığını keşfedeceğiz ve o zaman ne yapmam gerektiğini bileceğim."

"Emirlerin hepsi yerine getirilecek," dedi Chaudoreille, ayrılırken Julia'ya eğilerek.

BÖLÜM X

YİNE KÜÇÜK DOLAP

Julia'nın neredeyse tüm zamanını Marquis de Villebelle'in otelinin etrafında
aylaklık ederek geçirdiği bir hafta geçmişti; ancak bundan pek bir şey
kazanamamıştı, çünkü emin olabildiği tek şey
Villebelle'in orada olmadığıydı. Chaudoreille ise daha iyi bir
ilerleme
kaybetmişti; marki'nin berbere gitmediğinden çok emindi ve berber de dükkânına çok yakın duruyordu, müşterilerinin evlerine gitmek dışında nadiren
evden ayrılıyordu. Chaudoreille'i en çok şaşırtan şey, onu izlediğinden beri genç Urbain'in berberin evine gittiğini bir kez bile görmemiş olması ve sokaklarda dolaşırken onunla karşılaşmamış olmasıydı. Okuyucunun gayet iyi bildiği gerçeğin farkında değildi, genç bekarın hala ateşle yatakta tutulduğu ve hastalığına neden olan sabırsızlık ve kederin iyileşmesini büyük ölçüde geciktirdiği.

Kendini içinde bulduğu duruma dayanamayan gururlu ve kibirli ruhuyla Julia, kendisine ihanet eden ve onu terk eden sevgilisinden intikamını almak istiyordu ve Villebelle hala ortalıkta yoktu, Chaudoreille'i otelin civarındaki yerini alması için görevlendirdi ve Rue des Bourdonnais'e yerleşti;
Chaudoreille bu değişikliği büyük bir memnuniyetle kabul etti, berberin evinin civarından ayrılmaktan çok memnundu. Genç kadın sadece Touquet'nin evini seyretmek istemiyordu, orada kendini tanıtmak, Marguerite ile konuşmak, iyi kalpli yaşlı kadından Blanche'ın kayboluşunun tüm ayrıntılarını öğrenmek istiyordu. Julia cesur ve girişimciydi; İtalyan'dı ve intikamını almak istiyordu; ve
bu nedenle amaçlarına ulaşmak için gerekenin üç katı kadar parası vardı.

Touquet'den korkmuyordu, ancak Marguerite ile ancak onun yokluğunda konuşabileceğini
kolayca hissetti ve
yaşlı hizmetçiyle ilgili olarak mahallede aldığı bilgilere göre planını oluşturdu. Akşama doğru, Julia
berberin evinden ayrıldığını gördü. Berber ayrılır ayrılmaz gidip
evin kapısını çaldı. Marguerite, sevgili Blanche'ından haber alamadığı için üzgündü ve iyi kalpli yaşlı kadının umutsuzluğunu
tamamlayan şey Urbain'den hiçbir şey duyamamasıydı. Blanche'ın adını efendisinin önünde söylediğinde, ona sert bir tonda sessiz olmasını emretti ve ancak yalnızken
üzüntüsünü kısıtlamadan teslim etmeye cesaret edebildi.

"Kim o?" diye sordu Marguerite, her zamanki gibi.

"Sana Blanche'ın haberini getiren biri," diye cevapladı Julia.

Sevgili çocuğunun adını duyduğunda, Marguerite tereddüt etmeden kapıyı açtı; ayrıca, bir kadının sesini tanımıştı ve keder onu eskisinden daha az korkutmuştu. Julia içeri girdi; İspanyollar arasında kullanılanlardan daha büyük, siyah bir mantillaya sarılmıştı ve aynı renkten bir şapka takmıştı, şapkadan sol omzuna iki siyah tüy zarifçe düşmüştü. Bu kostüm, kararlı adımları ve siyah gözlerinde parıldayan
canlılık, genç İtalyan'ın tüm kişiliğine garip bir şekilde fantastik bir ayrıcalık kazandırıyordu, ancak Marguerite bunların hepsini fark etmedi ve onu görünce haykırdı,

"Sevgili Blanche'ımı geri mi getirdin?"

"Henüz değil, ancak onu yakında tekrar görebilmen için her türlü çabayı göstereceğim.
Bunu yapmak için seninle konuşmam gerekiyor; beni
odana götür."

"Ama efendim herhangi birini kabul etmemi yasakladı," dedi Marguerite, Julia'ya daha dikkatli bakmaya başladı.

"Efendin dışarı çıktı."

"Her an içeri girebilir."

"Ondan nasıl kaçınacağımı biliyorum. Ondan çok korkuyorsun, değil mi?"

"Çok katı."

"Gel, sevgili Marguerite'im, berbere duyduğun korkunun sevgili Blanche'ını unutturmasına izin verme. Birlikte yapacağımız konuşmaya, bana vereceğin bilgilere, belki de girişimimin başarısı bağlı."

"Ah, sevgili kızımı tekrar görmek için her şeyi göze alacağımı hissediyorum!
Gel, hanımefendi, beni takip et."

Marguerite odasına çıktı, Julia da onu takip etti ve gördüğü her şeyi yakından inceledi. Yaşlı kadın lambasını
masaya koyup birkaç sandalye çekerken, Julia şöminesini çıkardı; altına kırmızı bir
cübbe giymişti ve belini saran siyah bir kemere, abanoz saplı küçük bir stiletto takmıştı.

Yaşlı kadının kroniklerini takip ederek, sihirbazların her zaman tercih ettiği kostüm olan kırmızı ve siyahın bu kombinasyonu, Julia'nın kemerinde parıldayan silah, Marguerite'e gizli bir
terör ilham etmek için birleşti. Genç kadına huzursuzca baktı ve
ona bir yer teklif ederken mırıldandı,--

"Kim olduğunuzu öğrenebilir miyim hanımefendi, ve zavallı Blanche'ımı nereden tanıyorsunuz?"

"Kim olduğumun," diye cevapladı Julia, acı bir şekilde gülümseyerek, "beni buraya getiren sebep ile hiçbir bağlantısı yok. Aslında, kim olduğumun ne önemi var, yeter ki kaybı için yas tuttuğunuz kişiyi bulmanıza yardım etmeye istekli olayım ve bunu yapma gücüm olsun."

"Güç," diye tekrarladı Marguerite, cadıların şabatlarına sık sık giden biriyle özel bir sohbetten korkmaya başlamıştı, "Ah, sizde güç var mı?"

"Sevgili Blanche'ınıza gelince, onu tanımıyorum ve onu hiç görmedim bile."

Bu sözler Marguerite'in dehşetini büyük ölçüde artırdı, ancak Julia buna hiç aldırmadan devam etti,--

"Dinle beni, iyi kadın, kişisel ilgim beni Blanche'ı aramaya yönlendiriyor. Onu kaçıran kişi benim için her şeydi, ona tapıyordum, onun için
hayatımı feda ederdim ve nankör adam
beni unuttu. Şimdi, beni harekete geçiren
nedeni anlıyor musun?"

"Ah, daha rahat nefes alıyorum," dedi Marguerite, "evet, hanımefendi, anlıyorum; buraya gelen bu senyör belki de kocanızdır. Ne yazık ki!
bu beni şaşırtmıyor, erkekler gerçekten de çok anlaşılmaz yaratıklardır."

"Bana bildiğin her şeyi anlat, iyi Marguerite."

Marguerite ona markinin ziyaretini ve söylediklerini anlattı.

"O günden önce onu hiç görmemiş miydi?"

"Asla, buna kefil olabilirim."

"Ve markizi berbere bıraktın?"

"Marki? O zaman bir markiz miydi? Aslında şüphelerim vardı."

"Lütfen bana cevap verin."

"Evet, hanımefendi, efendim gitmemi emretti ve onu bu
markize bıraktım. "

"Ve sonra ne oldu?"

"Yatağa girdim, hanımefendi ve sanırım sevgili Blanche da aynısını yaptı."

"O alçak Touquet, marki ile işbirliği yapıyordu. O genç kızı ona
teslim eden oydu."

"Ne diyorsunuz hanımefendi? Efendim mi sanıyorsunuz?--"

"Bir alçak!"

"Lütfen daha alçak sesle konuşun; içeri girerse, sizi duyarsa.
Ama yanılıyorsunuz hanımefendi, efendim Blanche'ın Urbain ile
evlenmesine izin vermişti."

"Planlarını gizlemek için."

"Zavallı Urbain, onu hiç göremiyorum; şüphesiz hala sevgili küçük çocuğumuzu arıyordur."

"Blanche'ın odası neredeydi?" dedi Julia, merakla etrafına bakarak.

"Birinci katta sokağa bakıyordum, hanımefendi. Bu eve geldiğinden beri başka hiçbir yerde yaşamadı."

"Babasıyla birlikte geldiği ev de bu muydu?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman berberin hizmetinde miydiniz?"

"Hayır, hanımefendi, üç yıl sonrasına kadar buraya gelmedim."

"Efendiniz nerede uyuyor?"

"Tam bunun altında. Bu yüzden içeri girerse,
bizi konuşurken duyacağından korkuyorum."

"Bu odayı her zaman kullandınız mı?"

"Hayır, hanımefendi, eskiden Blanche'ın üstündeki odadaydım ve uzun
bir süredir boş olan ve eskiden Odoard adında bir büyücünün yaşadığına inandığım bu kasvetli odadan çok daha fazla hoşuma giderdi."

Julia ayağa kalktı ve birkaç dakika sessizce odada dolaştı. Birdenbire haykırdı,--

"Ah, keşke bu duvarlar konuşabilseydi!"

"Aslında," dedi Marguerite başını sallayarak, "Bazı korkunç şeyler öğreneceğimize inanıyorum; bir dizi etiket, bir büyücü."

Julia, sokak kapısının kapandığını duyduklarında derin düşüncelere dalmış gibiydi.

"Aman Tanrım! "İşte efendim, kayboldum," diye haykırdı Marguerite; "o
bana herhangi birini kabul etmemi açıkça yasakladı."

"Kıpırdamayın, burada olduğumu bilmeyecek. Bazen odanıza
çıkıyor mu?"

"Hayır, ama--iyi Aziz Margaret--eğer keşfederse--"

Julia, yaşlı hizmetçinin sessiz olması için bir işaret olarak parmağını ağzına koydu. Hemen berberin Marguerite'i çağırdığı duyuldu; Marguerite titriyordu ve
nasıl duracağını bilemiyordu.

"Ona aşağı ineceğini söyle," dedi Julia.

Marguerite kapıya yaklaştı, sonra efendisinin
yukarı çıktığını duyduğunu düşünerek,--

"İşte burada--seni görecek," dedi Julia'ya.

"Beni saklamalısın."

"Bekle, unutmuşum--çabuk--çabuk--bu dolapta."

Marguerite, girintisine koştu, yatağın arkasından geçti,
goblenin gizlediği küçük kapıyı açtı ve Julia, şimşek gibi
hızla
dolaba girdi. Yaşlı hizmetçi kapıyı onun üzerine kapattı, lambasını aldı ve
hızla alt katta. Efendisi alt kattaki odadaydı.

"Aşağı inmekte çok yavaştınız," dedi berber, Marguerite'e bakarak.

"Mösyö, benim yaşımda insan hızlı hareket edemez."

"Yokluğumda burada kimse oldu mu?"

"Hayır, mösyö, kimse."

"Urbain, belki?"

"Onu görmediğime sizi temin ederim."

"Chaudoreille?"

"Hayır, onu da."

Berber, ihtiyacı olan şeyi istedi ve sonra Marguerite'e
çekilmesi için bir işaret yaptı.

"Mösyö geç saatlere kadar kalacak mı?" diye sordu.

"Bu sizin için ne önem taşıyor?" diye sordu Touquet, ona sertçe bakarak,
"Size daha önce de söyledim, meraklı insanlardan ve dedikodulardan nefret ederim."

"Bu doğru. Yatmaya gidiyorum, mösyö."

Yaşlı kadın odasına döndü, kapıyı dikkatlice kapattı ve sonra küçük dolapta ışıksız kalmış olan Julia'yı serbest bırakmaya gitti.

"Gelin, hanımefendi," dedi, "gelin, artık orada kalmanıza gerek yok."

"Bir dakika," dedi Julia, lambayı Marguerite'in elinden alarak, "burayı incelemek istiyorum."

"Aman Tanrım! Orada ilginç hiçbir şey bulamayacaksınız. Bir keresinde içeri girdik,
Blanche ve ben--"

"Burada bir kapı var," dedi Julia ışığı arkadaki duvara tutarak.

"Bir kapı mı? Öyle mi düşünüyorsunuz? Görmedik ama sonra sadece bir an ve ışıksız kaldık."

Julia merdivene çıkan kapıyı açmaya çalıştı ama
başarısız oldu. "Bu kapı diğer taraftan kapalı," dedi, "gizli bir geçitle bağlantısı olmalı."

"Sizin için ne önemi var, hanımefendi? Gelin, yalvarıyorum."

"Benim için çok önemli. Ah, onu mahvetmek için bir kanıt
elde edebilseydim."

"Neyin kanıtı, hanımefendi?"

"Bu kapıyı zorlamak imkansız."

Julia lambayı indirdi ve bir tuzak kapı
bulup bulamayacağını görmek için zemini inceledi, Marguerite ise efendisinin gelip gelmeyeceğini dinlemek için
alkovun girişinde kaldı.

"Bu büyük sandıkta ne var?" dedi Julia.

"Gördüğünüz gibi boş. Burada ne işe yaradığını bilmiyorum, bir gün yakacağım."

Julia eğildi ve sandığı daha iyi incelemek için kaldırdı, sonra
yerde bir nesne gördüğünü düşündü. Işığını oraya götürdü
ve bunun kahverengi deriden eski bir portföy olduğunu gördü, sandığın altında saklı gibi görünüyordu ve etrafındaki toz
yoğun olduğu için orada birkaç yıldır duruyor gibiydi. Julia neşeli bir çığlık attı
ve portföyü aldı.

"Bu ne?" dedi Marguerite, "orada ne var?"

"Bir şey bana bu portföyde aradığımı bulacağımı söylüyor."

"Bu portföy mü? Aman Tanrım! O zaman neredeydi?"

"Sessizlik - hadi, şu kapıyı tekrar kapatalım."

Julia dolaptan çıktı, kapıyı kapattı ve lambayı masanın üzerine geri koyduğunda, portföyü ve içindeki kağıtları incelemek için acele etti. Bu arada, hala tedirgin olan Marguerite kapının yanında dinlemeye devam etti, ancak bunu yaparken yüz hatları en canlı heyecanı
ifade eden Julia'yı izledi. Aniden genç İtalyan'ın gözlerinde acımasız bir sevinç parladı ve masanın yanındaki bir sandalyeye çökerek haykırdı:

"İntikamım alınacak."

"Ama o portföy kime ait olabilir?" dedi Marguerite.

"Efendinizin öldürdüğü talihsiz bir adama."

"Öldürüldü! Ah, hanımefendi, ne diyorsunuz?"

"Evet, her şey bana bunu kanıtlıyor. Bu, onun
barındığı odaydı, çünkü gizli geçit katilin suçunu işlemesine yardımcı olacaktı. Talihsiz adam şüphesiz bu dolabı ziyaret etmiş ve onu bekleyen talihsizliği tahmin etmeden
önemli bir sırrın kanıtlarını içeren portföyünü sandığın altına saklamanın akıllıca olduğuna karar vermişti."

"Ah, beni ürpertiyorsunuz, hanımefendi."

Julia kağıtları incelemeye devam etti. Sevinç, şaşkınlık, umut, intikam,
sırayla yüzünde ifade edildi.

"Sonunda kaderi benim ellerimde," diye haykırdı, "hain adam,
bana ihanet ettiği için;
sizin bana çektirdiklerinizden daha acımasız işkenceler
yapmaktan titriyorum. Ve siz, onun iğrenç suç ortağı,
markinin ona aşklarında yardım eden
canavarın kim olduğunu bilmesini sağlayacağım."

Titreyerek Marguerite, Julia'yı dinledi. Julia,
kağıtları portföye geri koydu ve dikkatlice göğsüne sakladı, sonra
mantosunu giyerek ayrılmaya hazırlandı.

"Ve Blanche," dedi iyi kalpli yaşlı kadın, "bana Blanche hakkında daha fazla şey anlatmadınız, hanımefendi."

"Kendinizi rahatlatın," diye cevapladı Julia ciddi bir tonda, "Blanche'ın durumu artık değişecek, onu tekrar göreceksiniz. Hoşça kalın, iyi
kadınım, portföy konusunda en yakın sessizliği koruyun; Blanche'ın
kaderi buna bağlı."

"Hiçbir şeyden korkmayın, hanımefendi."

"Işıksız aşağı iniyorum; Touquet şu anda odasında olmalı."

"Onunla karşılaşırsanız?"

"En ufak bir gürültü yapmayacağım."

"Ama kapıyı açmak için sizinle gelmem gerekiyor."

"Gerek yok, kendim açabilirim."

"Açmakta bir sır var. Aman Tanrım, hiçbir şey için sizinle
bu evden giderdim. Efendim hakkında söyledikleriniz
beni ürpertiyor ve sevgili çocuğum artık burada olmadığı için bu evi çok kasvetli buluyorum."

"Berberin yaptığı her şeyle ilgili olarak bana ve Urbain'e bilgi vermek için burada kalman çok gerekli.
Çok geçmeden, iyi Marguerite, daha mutlu olacaksın ve sevgili Blanche'ınla yeniden bir araya geleceksin."

"Ah, umarım söylediğin her şey doğru çıkar. "

"Kapınızı açın; merdivenlerde en ufak bir ses duymuyorum; acele edelim."

Yaşlı kadın aşağı doğru yolunu yokladı, Julia onu takip etti; merdivenlerin dibine
vardılar ve ara sokağa girmek üzereydiler ki
berber, alt odaya giden koridordan sertçe gelip, elinde bir ışıkla onları karşıladı. Marguerite korkuyla bir çığlık attı;
berber ışığı hemen Julia'nın yüzüne tuttu.

"Peki, beni tanıyor musunuz?" dedi ona buyurgan bir tonda.

Touquet şaşkınlıkla irkildi, ancak öfkesini bastırmaya
zorlayarak cevap verdi,--

"Siz, benim evimdesiniz, hanımefendi! Ve buraya ne aramaya geldiniz?"

"Blanche'tan haber var."

"Blanche'tan mı?"

"Evet, bu sizi şaşırtıyor! Bu genç kızı tanıdığımı
düşünmediniz mi? Marquis de Villebelle'in yeni tutkusuna, benim onun amacını bilmeden, senin hala aşklarının sırdaşı olduğunu öğrenmeden teslim olabileceğine inanıyordun." 

Touquet'nin gözleri öfkeyle parladı ve Julia'ya şöyle dedi: - 

"Kıskançlık aklını karıştırdı, hanımefendi. Eğer sevgilin seni terk ettiyse, kendini bana mı teslim etmen gerekir? Neden
marquis'in hiç görmediği genç bir kızı kaçırdığını düşünüyorsun?" 

"Yalanların işe yaramaz. Senin düşündüğünden çok daha fazlasını biliyorum.
Marquis'i benden önce görürsen, Blanche'ı Urbain'e geri götürmesi için acele etmesini söyle. Eğer senin hain öğütlerin yüzünden suçlu bulunursa, seni suçunun cezasını ilk o verecektir. Bana gelince, beni tekrar göreceksin; Benim de sana açıklayacağım bir sırrım var."

Böyle konuşan Julia kapıya doğru yürüdü. Berber onu durdurmak istercesine bir hareket yaptı, ama o döndü ve eli hala stilettosunu tutuyordu. Touquet'e korkunç bir bakış atarak hızla
evini terk etti.

BÖLÜM XI

FIRTINA YAKLAŞIYOR

Öğrendiği şeyler yüzünden fazlaca tedirgin olan Julia, dinlenmek için
çekilip kendini toparlayamadı, gece boyunca birkaç kez berberde bulduğu
portföydeki kağıtları tekrar tekrar inceledi ve kendini yeni planlar yapmakla ve intikam
projeleri düşünmekle meşgul etti. Meydan okuduğu uyku bir kez bile göz kapaklarını karşılamadı ve şafak vakti onu, üzerinde portföyün yattığı küçük bir masanın önünde oturmuş, ondan aldığı bir mektubu tekrar incelerken buldu.

Ancak bu sırada zil üç kez çaldı ve Julia kapıyı
kilitlemek için acele etti kağıtları kaplarına koydu ve hemen ardından Chaudoreille
odasına girdi.

"Peki," Julia'nın şövalyeye sert selamıydı, "ne öğrendin?"

"Çalışkanlığım sayesinde sonunda sana önemli
bir haber
getirebildim," diye bağırdı küçük Gascon kendinden memnun bir tavırla. "Geçtiğimiz
kırksekiz saattir markinin otelinin önünden hiç ayrılmadım,
gelen veya giden herkesi titizlikle inceliyorum."

"Peki?"

"Evet, gerçekten! Marki geri döndü."

"Burada mı?"

"Evet, signora, otelinde. Bu sabah bir seyahat arabasıyla
geldiğini gördüm."

"Pekala, onu göreceğim, umarım."

"Şimdi bana ne emir vereceksin? Nereye gitmem gerekiyor? Hazırım."

"Bu genç Urbain'i henüz görmedin mi?"

"Ne yazık ki hayır, zavallı çocuğun aşktan öldüğünü düşünüyorum; o bir
guguk kuşu kadar zayıftı. Onun
bizim buluşmamıza gelmesini neyin engelleyebileceğini göremiyorum."

"Otele dön. Marki'nin bizim haberimiz olmadan
gitmesinden korkuyorum ve Blanche'ı kurtarmak için Villebelle'in attığı
en ufak adımı bilmem önemli."

"Çok doğru. O zaman görev yerime geri döneceğim."

"Bu altını al, ama şevkini iki katına çıkar; acele et; yorgunsan, bir
sandalye al."

"Ben, bir tahtırevan mı? Oraya kadar sürünerek gitmeyi tercih ederim.
Rahatsız etme, signora, bacaklarım her zaman hizmetimdedir."

Chaudoreille gitti, Julia masasına oturdu ve yazmaya
hazırlandı, ama aniden, kalemi kendisinden uzağa fırlatarak ayağa kalktı ve
haykırdı,--

"Onu görmem, onunla konuşmam acilen gerekiyor; oteline gideceğim. "

Hemen hizmetçisini çağırdı ve tuvaletini yapmaya başladı. Yaşadığı
tedirginliğe rağmen, aynasına sık sık danışıldı ve
çekiciliğine katkıda bulunacak hiçbir şeyi ihmal etmedi. Bu önemli görevi
tamamlayan Julia bir tahtırevan istedi ve
markinin evine götürüldü. Bu muhteşem otelin devasa avlusuna
girerken, genç İtalyan heyecanını zorlukla bastırabildi.

"Madam ne istiyor?" dedi kapıcı.

"Marquis de Villebelle'i görmek."

"Monseigneur bu sabah İngiltere'den döndü ve henüz
kimseyi kabul etmedi."

"Onunla konuşmam kesinlikle gerekli."

"Bu imkansız."

"En azından git ve ona Signora Julia'nın onu hemen görmek istediğini söyle."

Hapisçi bu mesajla bir uşak gönderdi, o da kısa süre sonra geri döndü ve
Julia'ya küstah bir tavırla şöyle dedi:--

"Monseigneur seni kabul ediyor ve otelden ayrılmanı rica ediyor."

Julia bu hakareti yutamadı; uşağa öfkeyle baktı
ve aniden ayrıldı. Eve vardığında masasına gitti ve
markiye şu notu yazdı,--

Beni görmeyi reddediyorsun; ancak seni
en mutlu ya da en mutsuz adam yapmak bana bağlı. Blanche'ın
kaçıranı olduğunu biliyorum. O genç kıza saygı göster. Beni dinlemek için acele et; seni hala affetmek istiyorum, ama bazı anlarda
sadece öfkemi duyuyorum.

Yazılan mektubu sadık bir adama emanet etti ve onun
geri dönüşünü en canlı sabırsızlıkla bekledi. Sonunda haberci geldi ve
markiden bir cevap getirdi. Julia mektubu aldı ve
aceleyle şu notu okudu,--

Küçük Julia'm: tatlı notun beni epey güldürdü;
bizi öfkeleriyle tehdit eden kadınlardan daha hoş hiçbir şey bulamıyorum. Senin durumundaki bir kadının bir erkekten alabileceği tek intikam onu ​​kandırmaktır ve Tanrı bilir ki sen bu yöntemi kullanırsın; ama büyünün etkili bir şekilde işlemesi için, seni hala seviyorken alınması gerekir, aksi takdirde amacına ulaşamaz. Senin saltanatın geçti, sevgili dostum. Şüphesiz Marquis de Villebelle'i uzun süre esir almayı düşünmedin ve hesabı kapatmak için sana bankacım üzerinden bir çek gönderdim. Sana belirli bir Blanche'ı kaçırdığımı kim söyleyebilirdi bilmiyorum; bir kez daha, senin için ne önemi var? Eğer hoşuma giderse on kadını kaçırmaya hakkım yok mu? İnan bana, eylemlerim hakkında endişelenmemen veya bana yazma zahmetine girmemen daha iyi olur, çünkü mektupların sana açılmadan geri dönecek. Elveda, ateşli kafa, sadakate bu kadar bağlı olduğun için sana sadık bir sevgili diliyorum. Julia hareketsiz kaldı, mektup hâlâ elindeydi, ama
görmedi; tek bir düşünce onu meşgul ediyordu,
intikam düşüncesi, kendini zevkle ona teslim etmiş gibiydi.

"Alacaksın, değil mi?" dedi, "Daha fazla tereddüt etmeyeceğim."

Ancak, marki genç İtalyan'ın Blanche'ı kimin kaçırdığını bilmesine çok şaşırmıştı ve gece olur olmaz
pelerinine sarınıp berberin evine gitti. Touquet
kendini asilzadeye açtı, çünkü önceki geceki olaylar ve
yaşadığı korku yaşlı Marguerite'i felç etmiş gibiydi, odasından çıkamıyordu.

"Burada mısınız, monseigneur?" dedi berber şaşkınlıkla, "Sizin
şatonuzda olduğunuzu, yeni aşkınızla meşgul olduğunuzu hayal etmiştim. Blanche'ın çoktan
unutulmuş olması mümkün mü?"

"Unutuldum mu? Neden, onu her zamankinden daha çok seviyorum. Ama birkaç günlüğüne Paris'e gelmek zorunda kaldım, yine de yakında Sarcus'a dönmeyi umuyorum; Blanche'dan
ayrıldığım her an bana bir asır gibi geliyor. Ancak, henüz başaramadım ve Urbain'inin anısı--ama beni buraya getiren
sebebe gelelim. Julia, Blanche'ı kaçırdığımı nasıl biliyor? Bu kadar özenle sakladığın
bu sevimli çocuğu nasıl tanıyabildi?"

"Beni de en az senin kadar şaşırdın, monsenyör. Bu genç
İtalyan dün akşam evime girme cüretini gösterdi; eski hizmetçimin bana söylediğine göre, Blanche'ın haberini getiriyormuş gibi
tanıttı, ama aslında
kaçışının ayrıntılarını toplamak için gelmişti."

"Otelime de geldi; onu görmeyi reddettim; bana yazdı, beni
tehdit etti. Kaderim, dedi, onun ellerinde. Bu tehditlere sadece bir kadının kıskançlığından ve kininden esinlenerek güldüğümü
düşünebilirsin. Ancak, tüm bunlarda benim için çok tuhaf bir şey var."

"Bekle monsenyör, sanırım bir ışık gördüm. Evimde büyüleyici bir genç kız olduğunu sana kim söyledi?"

"Aman boş ver! hatırladığım kadarıyla. Faubourg'daki evimde bir heykelin altında saklı bulduğum orijinal, küçük bir adamdı ve Julia'nın kaçırılmasına yardım etmiş gibi davrandı."

"Chaudoreille?"

"Aynı şey."

"Bunu tahmin etmeliydim; hiç şüphe yok, Blanche'ı kaçırdığını Julia'ya söyleyen oydu. Eğer Urbain'i tanıyorsa, ona da söylemiş olmasına şaşırmam."

"Küçük palyaço! Her şey için ona yeterince para verdim."

"Kaçırmaya sebep olduktan sonra, Blanche'ı bulmak için birine yardım etmek için elinden geleni yapıyor."

"Gerçekten de bu o kadar aptalca değil; bu senin izinden giden bir çocuk; ama onunla karşılaşırsan, sana tavsiye ederim. Ona iyi bir
dövün."

"Bu konuda rahat ol, monseigneur."

"Geri kalanı için, istediklerini yapabilirler, Blanche'ı
ellerimden alamazlar. Bu genç kızın hepsinin toplamından daha fazla gücü var; ondan akan tek bir gözyaşı, hissediyorum ki, tüm kararlarımı değiştirebilir.
Onun güzel gözlerini yalvaran bir bakışla bana doğru döndüğünü gördüğümde, sık sık aşkımı feda edip, en azından onun dostluğunu kazanma umuduyla
pişman olduğu adama geri vermek üzereyim."

"Ah monseigneur, ne çılgınlık! Neden, Blanche senin gücün altında ve sen
gidiyorsun--"

"Hayır, hayır, o bana ait olmalı; bundan sonra ondan ayrılmam
imkansız. Ayrıca, bana beni sevmeye meyilli olduğunu
söylemedi mi?"

"Hadi monseigneur, kendini toparla. "Bu küçük Julia'nın tehditlerine boyun eğdiğini söyleyecekler."

"Amcam çok hasta, belki de geceyi çıkaramayacak. Yakında Sarcus'a döneceğim, o zaman Blanche'ı bir daha terk etmeyeceğim,
aşkımdan başka hiçbir şeyi dinlemeyeceğim."

"Kadınlarla, monseigneur, bu her şeyin affedilmesine neden olur."

Berber, markinin servetini nereden elde ettiğinden şüphelendiğini bildiğinden, Blanche'ı gözden kaybetmesinin kendi çıkarına olduğuna inanıyordu. Villebelle şeref yoluna yeniden girmeyi hayal ediyorsa, Touquet
kendisi için artık rahat hissedemezdi.

Marki oteline geri döndü. Öngördüğü gibi, amcası geceleyin öldü ve ona muazzam bir servet bıraktı; bu da
talihinin iyiliklerini iyi kullananlara tercih etmediğini düşünmeye yol açardı. Ama buna birisi cevap veriyor, servet mutluluk yaratmaz; bu nedenle, mutsuzları biraz teselli etmek gerekir.

Markinin işlerini yoluna koyması için bir hafta yeterli oldu. O sürenin sonunda,
Blanche'a geri dönmeye hazırlandı ve ona her türden hediye, seyahat arabasına dikkatlice paketlenmişti.

Otelin etrafında sürekli nöbet tutan Chaudoreille, bu ayrılış hazırlıklarını gördü ve Julia'ya haber vermek için koştu.

"Yeter," dedi genç İtalyan, "uzun zamandır buna hazırlanıyordum,
ve iki iyi at aldım. Benimle geleceksin."

"Dünyanın sonuna kadar; sana adanmış durumdayım."

"Çok uzağa gitmemiz gerekeceğini sanmıyorum,
markinin arabasını takip etmekten başka yapacak bir şeyimiz olmayacak."

"Seni anlıyorum."

"At binebiliyor musun?"

"Mükemmel; ancak, eşekleri tercih ederim, onlar o kadar hızlı koşmazlar. "

"Aptal! Bir eşek üzerinde posta arabasının peşinden gitmeyi umabilir misin? Tüm hazırlıklarını yap."

"Hazırlandılar. Gardırobum yanımda; çantama gelince, dün
akşam otelde beni rahatlatırken lanet olası bir talihsizlik yaşadım. Kumarhanede beş ila on dakikadan fazla kalmadım ve oyunumu iyi hesaplamıştım; iyi, Francis
Birinci'yle birlikte söyleyebilirim ki, her şeyimi kaybettim, ama onurum yok."

Chaudoreille gevezelik ederken, Julia büyük bir pelerin giydi ve kalan
paranın hepsini aldı. Sonra Gascon'u görev yerine gönderdi,
kendisi de atları almaya gitti. Akşam saat yediye doğru
Marki, Germain'le birlikte arabasına bindi ve
Chateau de Sarcus'a doğru yola çıktı, Julia ve
Chaudoreille'in arabasını uzaktan takip ettiğini bir an bile düşünmeden.

Yolcuları yollarına devam etmeleri için bırakıp, uzun zamandır yatağında yatan, hastalık ve keder yüzünden orada tutulan zavallı Urbain'e geri döneceğiz. Sevgili Blanche'ını aramaya gidecek gücü olmadığı için kalbi kırılmıştı ve ona her türlü ilgiyi gösteren iyi kız, ona durmadan şunu tekrarlıyordu:

"Kendini ne kadar huzursuz edersen, iyileşmeni o kadar geciktirirsin."

Birisi ona bunu söylemişti Blanche'ın kaçırıcısı büyük bir asilzadeydi ve
bu adamla olan randevusuna
uyamadığı için umutsuzluğa kapılmıştı, bu adam ona rakibinin adını söyleyecekti. Ama sonunda kendini daha iyi hissetti ve dışarı çıkabildi ve geri gelen gücünü ilk olarak berberin evine gitmekle kullandı. Her tarafı kapalıydı,
dükkanın kepenkleri henüz indirilmemişti, oysa
çalışma saatleri çoktan başlamıştı; Urbain kapıyı çaldı ama kimse ona
açmadı.

"Kapıyı çalman gereksiz," dedi bir komşusu ona, "ev boş ve satılık. Emlakçıya, Rue des
Mauvaises-Paroles'e sormalısın."

"Peki ya berber?"

"Berber bıraktı, söylüyorum sana, orada kimse yok."

"Peki ya Marguerite?"

"Bir hafta önce öldü."

"Marguerite öldü--mümkün mü?"

"Neden, bunda bu kadar sıra dışı olan ne? Zavallı kadın genç değildi."

"M. Touquet'yi şimdi nerede bulabilirim?"

"Size hiçbir bilgi veremem. O adam bir ayıydı ve kimseyle konuşmuyordu."

Urbain, bu yeni olaydan dolayı cesareti kırılmış bir şekilde ayrıldı. Aşkının ve mutluluğunun tanığı olan iyi Marguerite için yas tutuyordu. Blanche'ın kaderi hakkında bilgi edinebileceği hiçbir
yol
fikri yoktu. Porte Montmartre'a gitti ve kendisine randevu veren kişinin oraya
gelmesini umarak üç
saat bekledi; ama boşuna bekledi ve sonra umutsuzca konaklama yerine doğru döndü. Ağıt yaktığı iyi huylu kız, onu teselli etmeye çalıştı:
-

"Eğer hanımını kaçıran bir asilzadeyse, gidip
tüm büyük asilzadelerin evlerine sormalısın."

Urbain aniden neşeli bir haykırış attı ve hafif bir gülümseme
solgun ve kederli yüz hatlarını canlandırdı.

"Hâlâ bir umut var," dedi.

"Ve bu nedir, mösyö?"

"Bütün bu olayların ortasında o macerayı unutmuştum,
ancak yine de bana hizmet edebilir."

"Hangi macera; mösyö?"

"Beni dinleyin. Blanche'ı görmek için bir süre kendimi bir kadın olarak gizlemek zorunda kaldığımı hatırlıyorsunuz."

"Ah, evet, mösyö, çok iyi hatırlıyorum. Sizi giydirmenize ve
iğnelerinizi takmanıza yardım etmedim mi?"

Kız gülümsedi. Urbain aldırış etmedi ve devam etti,--

"Bir akşam, sanırım ilk kez kılık değiştirmiştim,
birkaç adam tarafından taciz edildikten sonra, birçok
sokağı geçerek onlardan kaçtım ve kendimi Grand
Pre-aux-Clercs'te bulduğumda çok geç olmuştu. Evime neredeyse ulaşmıştım ki,
dillerinden sarayın soyluları olduklarını anladığım dört adam tarafından durduruldum.
Onlara bir erkek olduğumu itiraf ettim, bu şekilde onlardan kaçmayı umuyordum,
ama içlerinden biri kılık değiştirmemin nedenini söylememi istedi. Reddettim, ısrar etti; öfkelendim, tehdit etti; kısacası, arkadaşlarından biri bana kılıcını verdi ve dövüştük, rakibimi yaraladım,
ama çok hafif, sanırım. 'Dostum,' dedi sonra bana, elini uzatarak, 'sen cesur bir adamsın ve seninle tanıştığım için çok mutluyum; eğer bir gün bir koruyucuya ihtiyacın olursa,
otelime gel, Marquis de Villebelle'i sor ve seni
memnun etmeye hazır olduğumu göreceksin.' Tam olarak söylediği kelimeler bunlardı." 

"Marquis de Villebelle mi? Ah, bazen efendimin ondan bahsettiğini duydum. Onun büyük bir asilzade, çok cömert ama çok
vahşi bir adam olduğunu söylüyorlar."

"Önemli değil, bana korumasını teklif etti ve ben de ona
başvuracağım."

"Aman Tanrım, mösyö, iyi olacaksınız ve kim bilir sevgilinizi çalan
aldatanla tanışıklığı var mı."

"Evet, umarım marki Blanche'ı geri almama yardım eder. Bu
büyük asilzadeler birbirlerine maceralarını, iyi şanslarını anlatırlar; böylesine
cesur bir adam işkenceme biraz acımalı. Neden daha önce onunla konuşmadım ki--ama oteliyle?"

"Ah, çok iyi tanınıyor, mösyö ve bunu öğrenmeniz çok kolay olacak."

Ertesi gün doğar doğmaz Urbain son umutlarını bağladığı
kişiyi bulmaya çalışmak için dışarı çıktı.
Markinin oteliyle ilgili bilgi aldı ve kısa süre sonra oraya vardı.

"Monsieur le Marquis de Villebelle?" dedi avluya girerek ve
korkakça kapıcıya hitap ederek.

"Burası onun oteli, ama monsieur le marquis Paris'te değil."

"Paris'te değil mi?" diye haykırdı Urbain, kalbi sıkışarak.

"Hayır, seyahat ediyor."

"Seyahat mi ediyor? Ve yakında geri dönecek mi?"

"İstediği zaman geri dönecek. Monseigneur'ün seyahat etmek için sizin izninize ihtiyacı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Söylemek istediğim bu değildi, monsieur, ama monsieur le marquis'i görmek, onunla konuşmak için çok acelem var."

"Geri döndüğünde, monseigneur sizi kabul etmeye
istediğinde onu görebilirsiniz."

Küstah kapıcı kulübesine döndü, bardağını ve çatalını aldı
ve daha fazla dikkat etmeden bol kahvaltısına devam etti, genç öğrenciye, avluda kalmış, derin iç çekerek, şöyle dedi:

"Paris'te değil; ne kadar talihsizim."

On dakika sonra Urbain kapıcının kulübesine yumuşak bir şekilde yaklaştı ve ona yalvaran bir tonla şöyle dedi:

"Mösyö, bana markinin nereye gittiğini söyleyemez misiniz?"

"Ne? Hala orada mısın?" diye cevapladı kapıcı başını çevirmeden. "Kahvaltımı rahatça yapmama izin veremez misin? Sana söylüyorum ki
monseigneur seyahat ediyor. Çok inatçı insanlar var;
hepsi aynı şeyi söylüyor, 'Monseigneur'ü görmek istiyorum' ve sabahtan akşama kadar kafamı karıştırıyorlar."

Urbain geri çevrilemezdi; Paris'in geleneklerini biliyordu ve içine birkaç taç koyduğu kesesini çıkardı ve elinde şaklattı. Sonra kapıcı ona doğru dönmeye tenezzül etti ve ona biraz daha kibarca şöyle dedi,--

"Gerçekten üzgünüm ama monseigneur gerçekten yok ve aramızda kalsın, sanırım uzun süre öyle kalacak."

"Aman Tanrım!" dedi Urbain, "ve o benim tek umudum. Ah, mösyö, eğer
monseigneur'ün nerede olduğunu biliyorsanız, lütfen bana adresini verin."

Genç adam çantasını uzattı ve ilerledi.

"Bir dakika içeri gelin," dedi kapıcı kulübesinin küçük kapısını açarak; "evet, elbette, monseigneur'ün nerede olduğunu biliyorum. Ona
adreslenmiş olabilecek önemli mektupları
gönderebilmemiz için bunu bilmemiz çok önemli; ama bu bir sır. Ancak,
sakin olmaya ve size
söyleyenin ben olduğumu kimseye söylememeye söz verirseniz,--"

"Bunu yapmayacağıma yemin ederim."

"O zaman size söylerim. Mösyö le marquis, Grandvilliers civarında bulunan
Chateau de Sarcus'ta. Beauvais'e giden yola gir
ve--"

Urbain daha fazlasını duymak için beklemedi; çantasını kapıcının masasına
attı, aceleyle otelden ayrıldı, konaklama yerine koştu, kalan tüm parayı
aldı ve aynı gün şatosundaki markiyi aramaya koyuldu.

BÖLÜM XII

ŞATOYA DÖNÜŞ

Markinin Şato de Sarcus'tan yokluğunda mutsuz
Blanche birkaç hüzünlü ve tekdüze gün geçirmişti; onu görmeye ve onunla konuşmaya alışmıştı ve onu Urbain'e
tekrar katılmasına izin vermeye ikna etmeyi umuyordu; bu yüzden Villebelle'in ayrılmasından sonraki gün, onun her zamanki
ziyaretini kabul etmemesine şaşırarak, onu Paris'e geri götürmeye
meyi düşündüğünü düşündü; ancak akşam, her zamanki gibi parkta onunla
buluşamayan Blanche, odasına döndüğünde hizmetçiden ev sahibi.

"Monseigneur gitti, dün gitti," diye cevapladı taşralı kız.

"Bensiz gitti!" diye haykırdı Blanche, güzel gözlerini göğe kaldırarak, gözyaşları ve umutsuzlukla dolu; "o zaman beni bu şatoda sürekli tutsak tutmak istiyor olabilir mi?"

"Üzülmeyin, mademoiselle," dedi iyi huylu kız, "monseigneur uzun süre gitmeyeceğini söyledi."

Blanche cevap vermedi, odasına döndü ve orada
günlerini keder ve umutsuzluk içinde geçirdi. Marki'nin yokluğuna üzüldü, çünkü tatlı çocuk onun dualarına
boyun eğeceğini düşünerek kendini övüyordu. Gözyaşlarının onu duygulandırdığını birkaç kez görmüştü ve hala Urbain'le yeniden bir araya getireceğini umuyordu; ama
yalnız bırakıldığında artık umut etmiyordu ve günler genç tutuklu için yavaş yavaş akıp geçiyordu. Ancak, baharın dönüşü toprağı güzelleştirdi;
ağaçlar yapraklarını ve çimenler yeşilliğini geri kazandı, çayırlar
çiçeklerle doluydu ve kuşlar
aşk mevsimini söylemek için tekrar korulara geldiler. Fakat, gözlerinin önünde uzanan sahnelere kayıtsız kalan Blanche, başka bir zamanda
çok sevineceği bu büyüleyici bakış açısına zevk almadan baktı.
Kalbini
dolduran keder,
onu çevreleyen tüm nesnelerin üzerine kasvetli bir
örtü örtüyordu.

Bazen parkta yürürken, Blanche kaçma fikrini
düşünüyordu; fakat kaçmayı hangi yöne doğru yapabilirdi? Ayrıca,
park çok yüksek duvarlarla çevriliydi ve
kırsal alana açılan kapılar her zaman titizlikle
kapalıydı. Genç kız,
markinin yokluğunda, iki erkek hizmetçinin her adımını izlediğinin
farkında değildi.

Derin bir melankoli onu ele geçirdi, hizmetçi Marie,
boşuna dikkatini dağıtmaya çalıştı; aldığı tek tepki iç çekişler ve gözyaşlarıydı. Marie bir sabah koşarak Blanche'a efendisinin geldiğini söylemeye geldiğinde on gün geçmişti.

Bu haber genç tutukluyu canlandırmış gibiydi ve
markinin gelip kendisiyle konuşmasını sabırsızlıkla bekledi.
Esirini görmeyi çok isteyen Villebelle, ona gelmekte gecikmedi ve
tüm kişiliğinde meydana gelen değişikliklerden çok etkilendi.

"Beni bu şatoda unuttun mu?" dedi Blanche iç çekerek.

"Seni unuttum mu?"

"O zaman beni neden Paris'e götürmedin? Beni burada uzun süre mi tutacaksın?"

"En azından Blanche, seni bir daha bırakmayacağım."

"Urbain bize gelsin ve ben de senden bir daha gitmeme izin vermeni istemeyeceğim."

Marki kaşlarını çattı ve Blanche'ın dikkatini dağıtmak için ona Paris'ten getirdiği
birkaç güzel önemsiz şey teklif etti; ama bu
hediyeler ilkinden daha iyi karşılanmadı ve genç kızda
bir gülümseme bile uyandırmadı. Akşam Blanche ve marki
tekrar parkta yürüdüler. Her zamankinden daha aşık olan Villebelle, berberin öğütlerini hatırladı ve tutsağını fethetmeye söz verdi,
ama Blanche'ın yanına vardığında tüm kararlarının kaybolduğunu hissetti. Sevimli çocuğun tek bir bakışı, kalbinin derinliklerine
işlemesine rağmen, arzusunu dizginledi ve Villebelle kendi kendine şöyle dedi:

"Bu genç kız bana aşkımdan daha güçlü bir saygıyı hangi sihirle aşılıyor?"

Suçsuzluğuyla güven veren Blanche, sık çalılıklarla çevrili bir mağaranın girişinde oturuyordu. Marki, yanına
yerleşti. Uzun bir süre sessiz kaldı, şefkatle onu
izledi. Sonra Blanche'ı kollarına aldı ve onun büyüleyici ağzından bir öpücük koparmak üzereyken, yalvaran gözlerini ona doğru
döndürdü ve şöyle dedi:

"Acıyarak, monsenyör, bırak gideyim."

Neden böyle yaptığını bilmeden, sevimli kızın kollarından
kaçmasına izin verdi. Mağarada yalnız kaldı; Blanche, markiden yeni bir korku yaşayarak kaçmıştı ve marki zayıflığına lanet ederek şatoya geri dönmüştü ve artık bir çocuğun önünde titremeyeceğine yemin etmişti.

Julia ve arkadaşı Sarcus'a varmıştı ve markiyi şatoya girerken görmüşlerdi. Chaudoreille yolda sadece üç kez düşmüştü,
ama bunun atının korktuğu için olduğunu iddia etti.
Ancak, arkadaşının, marki'nin girdiği şatoyu ve güneşle aydınlanan yüksek kulelerini incelerken duyarsız göründüğü yorgunluktan çok yakınıyordu.

"O zaman buraya gitti," dedi genç Amazon, atını duvarlara doğru sürerek.

"Evet, signora, oraya gittiğine dair en ufak bir şüphe yok, çünkü içeri girdiğini gördük," diye cevapladı Chaudoreille, atından inmişti ve orada rahat değildi.

"Bir köylünün bana söylediğine göre, burası Sarcus Şatosu."

"İnanıyorum ki, çok güzel bir şato. Atalarımın on veya bir düzine kadar
böyleleri vardı; ama her akşam pikede bir tane için oynarlardı ve bilirsin ki
şans her zaman elverişli değildir. Ama ıyy! Ne kadar yorgunum, bu at
çok hızlı koştu."

"Ve bu duvarların içinde Blanche kapalı."

"Bu çok olası. Aman Tanrım! Ama iyi bir hızla geldik ve şu anda
Fransa'nın en iyi jokeyine meydan okurum."

"Bu genç kızın hangi tarafta olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Sanırım önce kahvaltımızı nereden alabileceğimizi bilmemiz gerekiyor;
çok yorgun olmalısınız, signora."

"Hiç yorgun hissetmiyorum, intikam umudu
gücümü ikiye katladı."

"Benimkini ikiye katlayacak hiçbir şeyim yok; hamileyim, bitkinim ve
bir avcı kadar açım."

Julia atından indi ve hayvanı Chaudoreille'e götürdü.

"Ona bin," dedi, "ve diğerini dizgininden tut. Şurada gördüğün
köye git, bir han bul ve orada beni bekle. Şatoyu incelemek istiyorum."

"Yeter, gidip onlara kahvaltıyı hazırlatacağım. Ah, kendimizi
hangi unvanla
tan takdim edeceğiz? Ülkenin bu kısmında kimliğimizi
korumanın daha iyi olacağını düşünüyordum."

"Ne istersen söyle."

"İspanya'dan gelen Mağribiler olduğumuzu, Granada'dan
kastanyet dersleri vermek için geldiğimizi söyleyeceğim. Bu tüm şüpheleri ortadan kaldıracak ve
oldukça koyu tenli olmamız bu varsayımı besleyecek."

Julia, Chaudoreille'i daha fazla dinlemedi ve şatoya doğru yürüdü, şövalye ise tekrar ata binmek istemediğinden, iki atı da dizginlerinden tuttu ve aksayarak köye doğru yürüdü.

Chaudoreille en iyi hanı sordu. Köyde sadece bir tane vardı ve iki atını da peşinden sürükleyerek oraya ulaştı. Hanın sahibi onu karşılamaya geldi ve Chaudoreille kendini toparlamaya çalışarak ona şöyle dedi:

"Ben Granada'lı Malek-al-Chiras'ım, iki İspanya'da kastanyet profesörüyüm ve kız kardeşim Salamalech ile birlikte Kardinal Richelieu'nun önünde bolero dansı yapmak için Fransa'ya geldim. Belki bu köyde bir süre daha kalacağız, ancak en katı gizliliği korumak istiyoruz. Anlıyor musun?"

"Pek iyi anlamıyorum," dedi hancı, aptalca ona bakarak. "O halde hemen pastırmalı bir omlet hazırla, bana bir oda ver ve Arap atlarıma bak."

Hancı bunu daha iyi anladı ve misafirini Chaudoreille'in at sırtında uzun yolculuğunun onu çok rahatsız ettiği
birinci kattaki bir odaya götürdü.

Birkaç saat dinlendikten sonra masaya gitti ve Julia onu aramaya geldiğinde
uzun zamandır oradaydı.

"Seni sabırsızlıkla bekliyordum," dedi Chaudoreille, üçüncü güvercinini parçalarken.

"Peki, ne öğrendin?"

"İnanıyorum ki, akşam yemeğinde balık olmayacağını öğrendim."

"Aptal! Sana markiden bahsediyordum."

"Bana öyle geliyor ki seni şatoda bıraktığımda, benden daha fazla şey bilmen gerekirdi."

"Her tarafını dolaştım ama kimseyi görmedim. Bu köylülere şato hakkında ne bildiklerini sormalıydın."

"Kazlar kadar aptal görünüyorlar. Bu insanlar nasıl bir şey bilsinler ki?
Bu arada, sen benim kız kardeşimsin ve adın Salamalech."

"Chaudoreille, seni buraya senin aptallıklarını dinlemek için mi getirdiğimi düşünüyorsun? Acele et ve dinlen, şato civarını ziyaret edeceğiz; parka kendimizi tanıtmanın bir yolu olup olmadığına bakacağız."

"Affedersin, bugün kıpırdanmam çok zor olacak. Bu masanın önünde çivilendim."

Arkadaşını tekrar ayağa kaldırmanın imkansız olduğunu anlayan Julia, biraz beslendikten sonra handan ayrıldı ve tekrar şatonun duvarlarında dolaşmaya başladı.

"Şeytan o kadında," dedi Chaudoreille yatağa girerken kendi kendine, "Rolande'ı yanında taşımaya layık olurdu." "İyi ev sahibim,
Rolande'ı oraya, yastığımın altına koy. İşte bu kadar, böylece ilk
telaşta onu yakalayabilirim. Şimdi kapımı kapat ve kız kardeşim Salamelech döndüğünde ona yarın öğlene kadar beni uyandırmaması için yalvardığımı söyle."

Chaudoreille uyurken, Julia parkın turunu yaptı ve duvarın kırıldığı ve bahçenin içine girilebileceği bir yer fark etti; ancak henüz riske girmek istemediğinden
hanına geri döndü ve şatonun sakinleri hakkında biraz bilgi edinmeye çalıştı. Köylüler tek bir şey biliyordu, o da şu an için efendilerinin Sarcus'ta olduğuydu.

"Ama birkaç gün önce biri şatoya genç bir kız getirmedi mi?" diye sordu Julia.

"Monseigneur burada olduğunda ev hanımlar ve beyefendilerle dolu oluyor," diye cevapladı ev sahibi; kardeş ve kız kardeşin
markinin önünde kastanyet çalmaya geldiklerine inanıyordu.

Julia biraz dinlenmeye karar verdi, ancak ertesi gün şafak vakti
Chaudoreille'in odasına gitti.

"Monsieur, kardeşiniz hâlâ uyuyor," dedi tanıştığı ev sahibi, "ve M. Malek-Al-de Granada öğleden önce kimsenin onu uyandırmasını yasakladı."

Julia, ev sahibini dinlemeden şövalyenin odasına girdi.
Derin derin uyuyordu ve onu kaba bir şekilde kulağından çekti.

"Seni buraya," dedi, "uyuyasın diye mi getirdim?"

"Aman Tanrım! Ne kadar zalimsin, ilk uykumdaydım."

"Hadi, kalk!"

"Kalkmak mı? Kalkmak mı? Senin önünde ayağa kalkacak kadar nezaket kurallarına saygım yok."

"Kalk diyorum sana."

"Peki, madem öyle istiyorsun," dedi Chaudoreille iki küçük
zayıf bacağını yataktan çıkarıp, "Görünüşe göre onu
kaçırmaya zorlayamam."

"Şatoya gideceksin, mimariye hayran kalma bahanesiyle ilk avluya gireceksin ve kapıcıyla
sohbet edeceksin."

"Ya beni tanırlarsa?"

"Kim tarafından?"

"Monseigneur tarafından."

"Avluda yürüyerek eğlendiğini mi düşünüyorsun? Genç esiriyle birlikte."

"Bu olası."

"Birazdan burada buluşacağız ve bana öğreneceğin her şeyi
anlatacaksın. Ben de parka giden yolu bulacağım. "

İyi bir kahvaltının ardından Chaudoreille, Julia'nın ona verdiği ve kendisi için çok büyük olan bir pelerine veya mantoya sarılarak yola koyuldu; ancak bunun bir kısmı yere kadar
sürünüyordu; ancak kendini
içinde çok beğeniyordu ve kendini altı inç daha uzun hissediyordu.

Şatoya yaklaştığında, ilk yaptığı şey duvarda bir nöbetçi olup olmadığına bakmaktı, ancak kalenin savaş halinde olduğunu gösteren hiçbir şey
görmeyince ilerlemeye karar verdi.
Ana kapının önüne geldiğinde, şatoya girip girmemesi gerektiğini bilmeden bir saat boyunca, çok uzaklara doğru yürüdü. Kapısının önünde piposunu
tüttüren yaşlı kapıcı, pelerini sürükleyen ve aynı daire içinde uzun süre gidip gelen bu küçük figürü
gördü. Bu davranıştan rahatsız olan kapıcı şatodan ayrıldı ve Chaudoreille'e doğru yürüdü, orada ne yaptığını sormak için. sonra,
uzun adımlarla kendisine doğru yürüyen bir adam görünce, kapıcının ondan şüphelendiğini ve onu tutuklamak üzere olduğunu düşündü. Hemen çimenlikte koşmaya başladı, ancak kısa süre sonra ayakları pelerininin eteğine dolandı ve çimenlerin üzerinde yuvarlandı. Şatoda birinin seslendiğini duyan kapıcı yürüyüşüne devam etmedi ve Chaudoreille ayağa kalktığında kimseyi görmedi. Sonra köye doğru yola çıktı.

"Bugünlük bu kadar yeter," dedi, "başka bir zaman bu kadar tedbirsiz olmayacağım, kalenin top atış mesafesindeki çalılıklarda saklanacağım," ve akşam yemeğini beklerken hanına döndü, ev sahibiyle küçük quoit'ler oynadı ve karısı olan madame'a bolero dansını öğretmek konusunda ısrar etti. Julia, sesi duyunca, hanın avlusunda, kümes hayvanlarının ve gübrenin ortasında, kırk yaşında küçük bir kadına birçok reverans yapan ve Rolande ile tempo tutan
Chaudoreille'i buldu, şöyle dedi:--

"Granada'da kılıç elinde olan dışında kimse dans etmez. Ah, işte kız kardeşim Salamelech, topuklarına dokunmadan reverans yapabilir."

Julia, dans hocasını odasına iterek ona şöyle dedi:--

"O avluda ne yapıyorsun?"

"Vay canına! Bunu, ihtiyatlı olmak adına, gizliliğimizi korumak için yaptım."

"Bu sabah ne öğrendin?"

"Birçok şey. Şatonun içinde bir garnizon olduğuna inanıyorum. Silahlı bir adamın dışarı çıktığını gördüm. Küçük Blanche'a gelince, onu
yeraltı zindanında tuttuklarından şüpheleniyorum."

"Sen bir aptalsın. Şatoda yaşayan genç bir kızla konuştum; ona dedikodu yaptırdım. Blanche, göle bakan kulelerden birinde."

"O zaman sorguladığım asker bana yalan söylemiş olmalı. Ancak, kılıcım boğazındaydı."

"Şatoya kimse gelmedi mi?"

"Ah, kimse, bundan eminim, onu gözden kaybetmedim."

"Bu akşam kendimi parka tanıtacağım ve umarım--"

"Umarım kendimi orada tanıtmam."

"Hayır, sen dışarıyı gözetleyeceksin."

"Ah, dışarıyı gözetlemede iyiyim; ayrıca, bir kedinin gözlerine sahibim,
geceleri açıkça görebiliyorum."

Marki, her zamanki gibi, mağaradaki sahneden sonraki gün Blanche'ı ziyarete gitti, ancak onu görünce yeni bir korku
du. Onu ne kadar tutkuyla kollarının arasına aldığını hatırladı ve
masumiyetine rağmen, onun yaklaştığını ve yanına oturduğunu gördüğünde bir miktar korku hissetti. Marki, Blanche'ın tavrındaki
değişimi fark etmemek için kadınları çok iyi tanıyordu. Genç kızın gözlerini okumaya çalıştı, onu
büyüleyen o tatlı ifadeyi tekrar görmek istiyordu, ama Blanche gözlerini yere eğdi, titriyordu ve
markinin gözleriyle karşılaşmaktan korkuyordu. Her zamankinden daha kısa bir ziyaretten sonra
Villebelle Blanche'tan ayrıldı ve onun direncini
aşmak için kullanması gereken araçları düşünmeye gitti. Akşamı sabırsızlıkla bekliyordu, genç tutsağıyla barışarak
bahçelerde daha şanslı olacağına kendini inandırıyordu; ama Blanche
markinin yanında parkta güvende olmadığını ve oraya gitmeyi düşünmediğini söyleyen gizli bir sesi dinledi.

Uzun zaman olmuştu ve Villebelle her akşam genç kızın yürüdüğü patikalarda aşağı yukarı boşuna yürümüştü. Onunla karşılaşmadı.

"Benden korkuyor," dedi, "ancak benden nefret etmiyor, kendisi söyledi."

Bir önceki akşam oturdukları mağaranın önünden geçerken, marki önünde bir gölgenin uçtuğunu gördü. Bunun Blanche olduğuna ikna olarak onu yakalamak için koştu. Takip ettiği kişi durdu,
döndü ve ay ışığında marki Julia'yı tanıdı.

"Bu mahallede ve benim parkımda mısın?" dedi Villebelle, en büyük
şaşkınlıkla.

"Evet, monsieur le marquis," dedi Julia acı bir gülümsemeyle, "bu sizi
şaşırtıyor mu? Ancak Monsieur de Villebelle, onun yanında olmaktan duyduğum tüm
hazı anlamalı."

"Bir kez daha, burada ne yapıyorsunuz?"

"Bir zamanlar, monsieur le marquis, varlığım sizi
yormazdı, bana en şefkatli yeminlerle beni sonsuza dek seveceğinizi
söylemiştiniz. Beni sizin yapmak için bu yeminleri ne kadar sık ​​tekrarlamanız gerektiğini hatırlayın."

Marquis sabırsız bir hareket yaptı ve haykırdı,--

"Ve geceleyin şatoma kendinizi tanıtmanızın sebebi bu mu?"

"Hayır," dedi Julia, tüm öfkesine yenik düşerek. "Başka bir sebep beni buraya
getirdi; intikam umuduydu. Aşkıma,
üzüntümüme güldün; senin acılarından zevk alacağım, çok geç olduğunda
kan gözyaşları dökeceksin."

"Bu çok fazla; tehditlerin beni yoruyor ve senden nefret etmemi sağlıyor. Eğer onları yerine getirme gücüne sahipsen, neden intikamını bekliyorsun?"

"Vazgeçilmez bir tanığın, değerli sırdaşın, berber Touquet'nin varlığını bekliyorum."

Julia bu sözleri söyledikten sonra ağaçların arasında süzüldü ve
marki onu durduramadan
kayboldu. Bu tuhaf karşılaşma karşısında çok şaşıran
Marki, Germain'i uyarmak için şatoya tekrar girerken dikkatliydi; ve
Blanche'a kimsenin erişememesi için
dikkatini iki katına çıkarmasını emretti.

BÖLÜM XIII

MARKİ GECE BLANCHE'I ZİYARET EDİYOR

Marki, büyük bir telaşla dairesine döndü. Julia'nın tehditleri onu
çok öfkelendirmişti, ama hiç de korkutmuyordu, ki bunu kin ve kıskançlığına bağlıyordu. Ancak, ona karşı olan düşüncesizliğine rağmen, genç İtalyan'ın sesinde inanç taşıyan bir şey vardı ve gözleri
markinin gözlerine dikildiğinde ve ona dikkatli olması konusunda uyardığında
barbarca bir neşeyle canlanmış gibiydi.

Julia'yı kendini açıklamaya zorlamadığı için sinirlenen Villebelle, uşağını çağırdı ve adamlarından bazılarıyla
parkı aramasını ve bir kadınla karşılaşırsa onu hemen şatoya getirmesini emretti.
Bahçıvan Germain ve üç erkek hizmetçi parkı ve bahçeleri araştırmak için acele ettiler, ancak kimseye rastlamadan şatoya döndüler ve
marki geceyi olayı düşünerek geçirdi.
Julia'nın varlığı huzurunu kaçırmıştı; gelip Blanche'a sevgilisiyle ilgili haber getireceğinden korkuyordu. Şafak vakti berbere yazdı
ve şatoya gelmesini emretti.

Marguerite ölmüştü; yaşlı hizmetçi Blanche'ın kaybına ve Julia'nın ziyaretinden sonra efendisinin öfkesine dayanamadı. Uzun zamandır evini satmayı
isteyen berber, bir avukata gitmek üzereyken
markiden bir haberci tarafından kendisine bir mektup getirildi.

"Sarcus'a gitmemi istiyor," dedi Touquet notu okuduktan sonra kendi kendine; "markinin hala bana ihtiyacı var. Zaman zaman, beni huzursuz eden bir erdem eğilimi oluyor, ama cömertçe ödüyor; ayrıca ona hiçbir şeyi reddedemem. Davranışlarımın bir kısmını
anladı ve eğer bir gün kendi
aptallıklarının kefareti olarak beni mahvetmek isterse -çünkü büyük insanlar hatalarını
çoğu zaman bu şekilde telafi ederler- ama hayır, marki yaşadığı sürece
aptallıklar yapacaktır; her şeyden önce Blanche'ın erdemine galip gelmesi gerekir, çünkü bu benim güvenliğimi sağlayacaktır."

Touquet ayrılışı için hazırlıklarını yaptı ve ertesi gün şatoya vardığında, kendisini
dairesinde bekleyen
markiye kendini tanıttı.

"Görüyorsunuz ya, monsenyör, emirlerinize ne kadar da aceleyle itaat ettim," dedi berber eğilerek.

"İyi; buradaki varlığınız benim için çok faydalı olabilir.
Zayıflığımdan utanmamı sağlayacak birine ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Blanche'a karşı daha fazla ilerlemediğime inanır mısın?"

"Bana söylemediğin sürece buna inanmazdım, monseigneur."

"Bunu kendim asla hayal etmemeliydim. O
üç haftadır şatoda ve ben onun elini öpmeye bile
cesaret edemedim. Birkaç gün önce parktaydık ve biraz daha ilerlemeye
çalıştım, ama o kadar dokunaklı bir sesle onu bırakmam için yalvardı ki,
beni açıklayamadığım bir şekilde etkiledi, ama ona acı çektirdiğim için neredeyse
kalbim kırıldı; o zamandan beri
odasından çıkmadı. Yanımda olduğunda, korkuyor, utanıyor ve her zaman
ağlıyor."

"Bütün bunlar, onu senin yaptığın zaman sona erecek, monseigneur."

"Sevgilisini gördün mü? Bu Urbain'den durmadan bahsediyor ve
günün her anında onu arıyor."

"Hayır, monseigneur ve sanırım Blanche'dan daha makul olan genç Urbain, o küçük aşk ilişkisini çoktan unutmuştur."

"Zavallıcık her zaman onu düşünüyor. Onu artık onu sevmediğine
ikna edebilsem bile, bana inanmazdı.
Ama Blanche'dan bahsederken, beni seni çağırmaya
neden olan sebebi unutuyorum. Dün akşam, parkımda kiminle karşılaştığımı asla tahmin edemezsin - Julia."

"Julia!" diye bağırdı berber, şaşkınlıkla irkilerek.

"Evet, bu binaya girmişti. Ama
benim burada olduğumu nasıl
keşfedebilirdi?"

"Aklım almıyor, monseigneur."

"Bana tehdit savurma cüretini gösterdi, kıskançlık ve öfke gözlerinde parlıyordu; ayrıca senden de bahsetti. Bana söylediği her şeyi anlamadım ve daha fazla açıklamasını
zorlamak üzereyken ortadan kayboldu."

"Monseigneur, bu genç kızın kötü bir niyeti var."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ancak o zamandan beri tekrar ortaya çıkmadı ve her akşam
halkım parkta genel bir arama yapıyor."

"Önemli değil, Julia Blanche'ı sizden uzaklaştırmak için elinden geleni yapacak."

"Sizce bunu nasıl yapacak? Mahalleyi ziyaret etmelisiniz ve
Julia'yı bulursanız, ona bu mülkte kendisini
bulmasını yasakladığımı söyleyin. Eğer hala gelmeye cesaret ederse
kolayca bir mektup-de-cachet alabilirim, bu da beni onun
sürtüntülerinden kurtaracaktır."

"Yapabileceğiniz en iyi şey bu olur, monseigneur. Yarın
araştırmalarıma başlayacağım."

"Şatoda olduğunuz süre boyunca, gölün kenarındaki
parktan geçmekten kaçının, çünkü Blanche sizi görebilir ve
sizin burada olduğunuzu bilmesini istemiyorum; sizi
görmesinin ona zevk vereceğini sanmıyorum ve onu kederine
ekleyecek her şeyden uzak tutmak istiyorum."

"Monseigneur'ü hiç bu kadar aşık görmemiştim."

"Hayır, hiçbir kadın bana Blanche'a karşı hissettiklerimi
vermedi."

"Biraz dinleneceğim. Yarın şafak vakti yola koyulacağım;
Mahalleyi arayacağım, en küçük kulübeleri ziyaret edeceğim; Julia
araştırmamdan kaçamaz ve nerede olduğunu öğrendiğim anda, monseigneur, onu bir daha
göremeyeceğinize dair bir hesap veriyorum."

Berber bu sözleri söylerken gitmek üzereydi, ancak yüzünde
markinin gözünden kaçmayan bir ifade vardı. Villebelle ona
koştu ve onu durdurdu, sert bir tonla şöyle dedi:--

"Touquet, beni yanlış anladın. Julia'ya herhangi bir zarar gelmesini istemediğimi unutmayın. O genç kız tutkulu, dik kafalı ama aşkı bunu mazur gösteriyor. Kişi, ilk sebebi olduğu
kusurları her zaman affetmelidir. Belki de, onun duyarlılığını daha fazla düşünmeliydim; ona fazla küçümsemeyle davrandım. Eğer
makul olmaya razı olursa, ona
istediği her şeyi vaat et. Mutlu olabilmesi için altın saç. Buna ek olarak,
kendimle konuşmak istiyorum ki, mektubunda anlatmak istediklerini bana açıklasın."

"Öyleyse, monsenyör, onun inzivaya çekildiğini keşfettiğim anda,
size hemen haber vereceğim."

Berber, markinin önünde eğildi ve daireden ayrıldı.

"O adam tam bir alçak," dedi Villebelle, Touquet'nin
ayrılışını izlerken. "Uzun süre onun sadece bir entrikacı ve hırsız olduğunu düşündüm;
neden hala bana gerekli olsun ki? Ama Germain'i Julia ile konuşması için görevlendiremem. Julia! Bir süre onu sevdiğime inandım.
Ah, o tutkulu, kinci kadınla
tatlı ve çekici Blanche arasında ne kadar büyük bir fark var. Julia beni neden bu kadar tutkuyla sevsin ki, ama ben o ürkek çocuğun göğsünde beni tüketen ateşin kıvılcımını bile yakamıyorum?"

Marki, yalnız odasında üzgün ve yalnız bir şekilde günlerini Cennete dua ederek ve sevgilisi için ağlayarak geçiren Blanche'ı hayal ederken, Julia, Villebelle ile gece buluşmasının ardından genç tutukluyla konuşmaya çalıştı. Markinin halkının uyanıklığı, onun parkta süzülmesini engellemedi; ancak göle yaklaşmasına rağmen kuleye ulaşması imkansızdı; bunlardan birinin Blanche'ın pencerelerine yaklaşmak için bir araç olarak kullanılmasından korktukları için tüm tekneleri kaldırmışlardı. Şatoya giren veya çıkan herkesi gözetlemesi emredilen Chaudoreille'e gelince, kalenin girişinden yaklaşık iki top atışı uzaklıkta olan sık bir çalılığın içine saklandı;
ve orada, Rolande'ı bir kenarda çıplak bırakarak önlem ve diğer tarafta bir şişe şarapla, gününü bir deste iskambil kağıdıyla geçirdi,
kralı çevirmenin ve asları geri çevirmenin yeni bir yolunu inceleyerek,
en ufak bir seste tamamen devasa pelerininin altına saklandı.

Şatoya vardıktan sonraki gün, berber araştırmasına başladı. Julia'nın Sarcus'ta saklanacağını bir an bile düşünmeden, Damerancourt ve Grandvilliers'i ziyaret etti ve akşama doğru Sarcus'a geri döndü. Köye yaklaşırken, önünde kahverengi bir pelerine sarılı küçük bir adam gördü, pelerinin altından vücudu ayırt etmek zordu, ancak pelerininin bir tarafından çıkan sapı uzun bir kılıç, onu kimin taşıdığını ele veriyordu.

"Bu Chaudoreille," dedi berber kendi kendine ve ona yetişebilmek için acele etti. Küçük adam, arkasında birinin olduğunu duyduğunda dehşete kapıldı ve daha hızlı yürümeye çalıştı, ancak talihsiz pelerin her adımda bacaklarını sarıyordu ve kısa süre sonra kılıcının sapından çekildiğini hissetti. Döndü ve berber Touquet'yi görünce taş kesildi.

"Nereye gidiyorsun, Şövalye Chaudoreille?" dedi berber, alaycı bir tonda.

"Nereye gidiyorum? Tanrım! Nasılsın, iyi dostum?"

"Seni soytarı," dedi berber, "Senin hakkında güzel şeyler duydum."

"İnsan duyduğu her şeye inanmamalı, sevgili Touquet."

"Ve sizce de ben de marki beyefendiye inanmamalı mıyım? Yeminlerinize rağmen Blanche'ı ona anlatan sizdiniz."

"Aramızda yemin etmenin bağlayıcı olmadığını gayet iyi biliyorsun ve
şikayet edecek neyin var? Ben senin büyük bir
miktar para kazanmanın aracıydım."

"Ve şimdi Julia'ya hizmet ediyor musun?"

"Evet, Julia'ya hizmet ediyorum. Eğer istersen sana hizmet ederim,
herhangi birine hizmet ederim; her zaman çok yardımsever oldum."

"Julia nerede?"

"Gizliliğini korumak istiyor."

"Cevap ver, alçak, daha fazla yalan söyleme."

"Aman! Kulağımı bırak, bana zarar veriyorsun. Bu köyde
handa konaklıyoruz; burada sadece bir tane var. Julia kız kardeşim olarak geçiyor,
ben de Granada'lı bir Mağribi, kastanyet profesörü."

"Julia'nın planları neler?"

"Eğer bir fikrim varsa şeytan beni alıp götürsün. Günlerini
ve gecelerinin bir kısmını şatonun etrafında dolaşarak, bir tilki gibi
tavuk izleyerek geçiriyor. Aramızda kalsın, sanırım biraz çatlak."

"Ve seni buraya hangi amaçla getirdi?"

"Sadece ona eşlik etmek için. Benim topluluğumu çok seviyor, ona
villanelles söylüyorum."

"Dinle beni, yaptıkların için seni cezalandırmak için sırtını kırmalıyım."

"Ah sevgili Touquet, bu bir şakaydı."

"Seninle iyi geçin, sana vuramayacak kadar senden nefret ediyorum."

"Bu senin açından çok medeni."

"Bana gerçeği söyledin mi?"

"Eğer bundan şüphe ediyorsan, benimle hana gel. Julia içeri
gelmeden çok uzun sürmeyecek."

"Hayır, bu akşam oraya gidemem; ama sana onunla buluşmamız hakkında
bir kelime bile söylemeni yasaklıyorum."

"Bana yasakladığın anda, sanki dilimi kesmişsin gibi olacak."

"Yarın Julia'yı bana anlattığın yerde bulamazsam,
Marki bey senin cezalandırılmanı sağlayacak ve bu sefer sana
hiçbir aman verilmeyecek."

"Sana itaat edeceğimden emin olabilirsin."

"Elveda, şatoya geri dönüyorum."

"Ve ben köye gidiyorum--ziyareti beklemeyeceğim," dedi Chaudoreille, alçak bir sesle, pelerinini kolunun altına alarak, daha hızlı yürüyebilmek için.

Touquet şatoya döndü ve markiyi aradı. Gece olmuştu ve
Villebelle şatoda mümkün olabilecek en görkemli şekilde döşenmiş bir masanın önünde oturuyordu; ama marki, orada uzun bir süre kalacağını varsayarak, mahzenleri yeniden dolduruldu ve yemekler Paris'teki kadar
nazik olmasa da, şaraplar daha az enfesti. Marki her zamankinden daha neşeli görünüyordu. Zaten birkaç
şişe boşaltmıştı ve yanında akşam yemeği yerken okuduğu birkaç mektup vardı.

"Ne haber?" dedi, berberi görünce.

"Araştırmalarım boşa çıkmadı, monseigneur. Julia köyde;
takma bir isimle handa yaşıyor.
Chaudoreille'i gördüm, şimdi sırdaşı."

"Ah, küçük Gascon. Onu iyice dövdün mü?"

"Henüz değil, monseigneur, önce emirlerinizi almak istedim ve
Julia'yı görmedim."

"İyi yaptın, onunla kendim konuşacağım. Yarın birlikte köye gideceğiz; dikkatsiz kıza aklını dinleteceğim ve
bana söylemek zorunda olduğunu iddia ettiği bu büyük sırrı öğreneceğiz."

"Bir sır mı?"

"Evet, ve bunu söylediğinde senin de orada olman gerektiğini söylüyor."

"Ben mi? monseigneur."

"Yarın tatmin olacak. Şu mektupları görüyor musun? Hepsi bana
Paris'ten gönderildi. Beni üzen büyük hanımlardan; sitemler, vaatler, yeminler ve her şeyden biraz var.
Al, hepsini ateşe at."

"Ne, monsieur le marquis, açılmamış olanlar bile?"

"Evet, elbette; hepsi aynı şeyi söylemiyor mu? Ah, Blanche'ın tek bir gülümsemesi
bu hanımların tüm tatlı sözlerine bedel. Neden
burada, yanımda değil?"

"Eğer monsenyör isterse--"

"Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde gelebilir mi? Hayır."

Marki büyük bir kadehi şarapla doldurdu, bir yudumda içti,
sonra haykırdı,--

"Ancak, boşuna iç çektiğimden korkmaya başlıyorum; Blanche yakınımda, şatomda, ama cesaret edemiyorum--ama şiddete başvurmaya
başvuramam."

"Zorbalığa başvurmadan monsenyör, bin bir yol yok mu?
Savunmasız uyuyor--ve sen tüm odaların çift anahtarına sahipsin."

"Ne hainlik!"

"Onu bir arabayla alıp, ona Urbain'e katılacağını söylemekten daha büyük değil, monsenyör."

"Sus, sen bir canavarsın; ve senin korkunç öğütlerini dinlemek
beni senden daha suçlu kılıyor."

"Ben monsenyör, Blanche'a aşık olmanızı tavsiye eden kişi değildim,
ama o sizin kontrolünüz altında olduğundan, bana öyle geliyor ki, sizin
tefekkürleriniz biraz gecikmiş. "

Marki birkaç dakika sessiz kaldı; sonra devam etti,--

"Bu sabah benimle daha az soğuk konuştu; birkaç saat
onunla kaldım; bana daha az çekingen göründü. Elini tuttum ve o da
uzun süre elimde bıraktı."

"Daha ne istiyorsun, monseigneur? Blanche seni gizlice seviyor;
ama bu kadar çekingen bir genç kızın
yüreğinde olup biteni itiraf edeceğini mi düşünüyorsun? Teslim olduktan sonra tüm kısıtlamaları
kovuyor."

"Blanche beni seviyor, öyle mi diyorsun? Ah, eğer doğruysa. Ama geç oldu; git ve
biraz dinlen. Yarın gidip Julia'yı göreceğiz."

Touquet markiye eğildi ve ona gizlice ve dikkatle baktı; sonra bir mum aldı ve sessizce ayrıldı. Uzun bir süre
marki masada kaldı, düşüncelere daldı veya kadeh kadeh şarap içti. Kendisini takip eden düşünceleri içkide boğmak istiyor gibiydi. Sonunda Germain'i çağırdı ve ona
kasvetli bir sesle şöyle dedi:--

"Şatonun çift anahtarları kimde?"

"Kapıcıda olmalı, monseigneur."

"Onu buraya çağırın, onunla konuşmak istiyorum."

Yaşlı kapıcı efendisinin emirlerine uymak için acele etti.

"Bu daireler için çift anahtar var mı?" dedi marki.

"Evet, monseigneur, hatta üçlü anahtarlar bile var; 'bu eski bir gelenektir
--"

"Gidip bana göle bakan kulenin anahtarlarını getir."

Hamal gitti ve kısa süre sonra bir deste anahtarla geri döndü ve şöyle dedi,--

"Monseigneur isterse onu şatodan geçirebilirim."

"Bana bunları ver ve git, yardımına ihtiyacım yok," dedi marki,
anahtarları elinden kaparak.

Yaşlı adam şaşkın bir şekilde eğildi ve efendisine gözlerini
kaldırmaya cesaret edemeden
gitti. Marki, dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyleyerek hizmetçilerini
gönderdi ve hemen
şatoda ve ona ait arazide en derin sessizlik hüküm sürdü.

Marquis de Villebelle'e gelince, elindeki anahtar destesini tutarak ve derin düşüncelere dalarak kararsızca dairesinde dolaştı.
Görünüşe göre hala hangi yolu izlemesi gerektiğine karar verememişti ve
mırıldandı zaman zaman kendisi,--

"Hayır, bu anahtarları kullanamam--bana güven veriyormuş gibi görünüyordu ve bunu kötüye kullanmaya cesaret edemiyorum; ama hayatını böyle mi geçirmeli? Ona bu kadar yakın olmak, onu boşuna kaçırmak. Tüm sefihler, tüm sosyete mensupları, davranışlarımı bilselerdi benim hakkımda ne derlerdi? Ama eğer Blanche'ı görebilselerdi! O lanet Touquet bana neden bu anahtarlardan bahsetti? Bu şatoya girdiğinde, o adamın bana kötü bir şey yapmamı tavsiye edeceğini tahmin ederdim."

Birkaç dakika geçti ve sonunda marki bir mum aldı ve haykırdı,--

"Tamamlandı; Sadece beni yönlendiren tutkuyu dinleyeceğim."

Blanche'ın kaldığı kuleden, markinin atalarının portreleriyle süslenmiş uzun bir galeriyle ayrılmış olan odasından ayrıldı. Villebelle yavaşça yürüdü, sık sık durup dinledi ve
birisiyle karşılaşmaktan korkarak titredi; gözlerini aşağıda tuttu ve
çoğunlukla ülkelerini cesaretleri ve erdemleriyle onurlandıran atalarının portrelerine bakmaktan korkuyor gibiydi.
Bu anda bir şey ona, kendisine aktardıkları isme
değer olmayan bir eylemde bulunmak üzere olduğunu söyledi ve gözleri şans eseri galerinin asılı olduğu o asil yüzlerden biriyle karşılaştığında, bunda bir öfke ve küçümseme ifadesi okudu.
Sonunda galerinin sonuna ulaştı ve ona hiç bu kadar uzun gelmemişti; büyük bir merdivene çıktı, birkaç odayı geçti ve
genç kızın bulunduğu kuleye girdi. Şiddetli bir titreme onu
yakaladı. Rahatsızlığını yenmek isteyerek yürüyüşünü hızlandırdı. Tüm
iletişim kapıları açıktı ve kısa süre sonra Blanche'ın odasını buldu. Durakladı ve elinde tuttuğu anahtarlara baktı; hala tereddüt ediyordu, ama işlemek üzere olduğu suçtan kendini kurtarmak için birkaç anahtarı denedi ve kısa süre sonra Blanche'ın odasındaydı.
Burada derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; marki çok
yumuşak adımlarla, her adımı ihtiyatla atıyordu. Yatak odasının kapısı
kapalı değildi. Villebelle içeri baktı ve şöminenin üzerine yerleştirilmiş lambanın ışığında genç kızın uyuduğunu gördü.

"Uyuyor," dedi marki; "kendini bu sığınakta güvende hissediyor, ama nefesi baskı altında; sanki konuşacakmış gibi görünüyor; keşke onu duyabilseydim."

Yatağa yaklaştı. Blanche sevgilisini hayal ediyordu; yumuşak bir şekilde Urbain'in adını söyledi ve sanki birine yalvarıyormuş gibi kollarını uzattı;
sonra mırıldandı,--
"Aman Tanrım! Bizi hala ayırıyorlar."

Villebelle duygulandığını ve yumuşadığını hissetti.

"Hayır, beni sevmiyor," dedi yumuşak bir sesle; "uykusunda her zaman
Urbain'i düşünüyor."

Derin bir iç çekti ve ayrılmak üzereyken Blanche uyandı,
gözlerini açtı ve dehşet içinde bağırdı,--
"Aman Tanrım! Kim var orada?"

"Benim, Blanche," diye cevapladı marki duraksayan bir sesle.

"Sen beyefendi? Odamda bu kadar geç mi kaldın? Benden ne istiyorsun?"

"Sakin ol, yalvarırım."

"Ama sen de titriyorsun, beyefendi, ne oldu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey; seni görmek istedim--seninle konuşmak, sana
bir kez daha bakmak."

"Ah, bana öyle bakma, mösyö le marki, beni korkutuyorsun."

"Seni korkutuyor mu? Ah, Blanche, en sadık âşık sana bu duyguyu mu aşılamalı? Evet, aşkım zirvede; artık ona hakim olamıyorum; beni mutlu etmelisin; benim olmalısın."

Marki, Blanche'ı kollarında tutmuştu bile. Genç kız, delici bir çığlık attı ve gücünü toplayarak kendini kurtardı, hafifçe yatağından
atladı, ama Villebelle onu tekrar yakaladı; onu öpücüklerle örtmeye çalıştı; çığlıklarını bastırmaya çalıştı. Blanche, ayaklarının dibine
attı, kollarını ona doğru yalvarırcasına uzattı ve yürek parçalayıcı bir sesle haykırdı,--
"Merhamet! Merhamet! Sadece bugünlük bile olsa."

Bu vurgular, markinin ruhunun derinliklerine işledi. Blanche'ın ayaklarının dibinde, gözyaşları ve umutsuzluğu onu
aklına getirdi, ama artık tutkusuna hakim olamayacağından korkarak, genç kızı aceleyle terk etti ve dalgın bir şekilde
odasına kaçtı.

BÖLÜM XIV

URBAIN'İN MARKİ'YE ZİYARETİ. CHAUDOREILLE'İN SON MACERASI

Blanche, yalvardığı, güzelliğinin ve masumiyetinin isimsiz cazibesinin, kadınlığına
haksızlık etmek üzere olan bir adamın merhametini, tahammülünü kazandığı yerde uzun süre hareketsiz ve sessiz kaldı. Sonunda bir gözyaşı seli yüreğini rahatlattı. Ayağa kalktı ve sonra etrafına dehşetle baktı; titreyerek dinledi; göldeki rüzgarın neden olduğu en ufak bir seste ürperdi ve markinin geri döndüğünü duyduğunu sandı. Geceyi acımasız bir endişeyle
geçirdi.

"Her şey bitti," dedi ağlayarak; "mutluluk umudum tamamen paramparça oldu. Ah sevgili Urbain'im, seni bir daha görmeyeceğim; bizi sonsuza dek ayıracaklar, ama sana layık olmaktan vazgeçmektense ölmeyi tercih ederim."

Marki, kurbanından daha iyi dinlenmemişti. Aşk ve pişmanlık arasında bölünmüş, zaman zaman zayıflığı dediği şeye boyun eğdiği için pişmanlık duyuyor ve Blanche'ı mutsuz eden bir tutkuya küfrediyordu, gözlerini
kapatmadan gün doğumunu gördü.

Julia ile ilgili hiçbir emir almamış olmasına şaşıran Touquet,
markinin önüne çıktı; ikincisinin yüz hatlarının umutsuzluğunu fark etti ve bunun nedenini anlamaya çalıştı. Villebelle'in kasvetli ve melankolik tonu, mutlu olduğunu göstermiyordu; sessiz kaldı ve berber ona soru sormaya cesaret edemedi. Tam bu sırada
Germain odaya girdi ve efendisine genç bir adamın
şatoya geldiğini ve kendisiyle konuşma
lütfunda bulunduğunu duyurdu.

"Genç bir adam mı?" dedi marki. "O mahalle sakinlerinden biri mi?"

"Hayır, monseigneur, genç bir öğrencinin kıyafeti; kendini iyi ifade ediyor ve sizi görmek için çok istekli görünüyor."

"Size ismini söylemedi mi?"

"Adını bilmeden onu tanıdığınızı söylüyor."

"Ne kadar tuhaf, Julia'dan gelen bir haberci olabilir mi?" dedi Villebelle, berbere bakarak.

"Sanmıyorum, monsieur le marquis. Germain'in yabancı hakkında verdiği tarif Chaudoreille'e ait değil."

"Bu genç adamı tanıştırdıklarında, Touquet, yan odaya geç;
yalnız benimle konuşmak istiyor olabilir."

Berber ayrıldı ve Germain, durmadan seyahat eden Urbain ile geri döndü. Urbain, Sarcus'a varmıştı ve marki'nin ona göndereceği cevabı sabırsızlıkla kapıcı kulübesinde bekliyordu.

"Efendim sizi görmeye razı oldu. Beni takip edin, mösyö, sizi ona götüreceğim," dedi Germain Urbain'e; Urbain neşeyle uşağı takip etti, uşak onu markiye tanıttı.

Urbain titreyerek odaya girdi; utanarak, bir kanepede oturan ve genç adama merakla bakan büyük asilzadeye yaklaştı, Urbain'in zarif ve seçkin yüzünün ilham ettiği belli bir ilgiye karşı koyamadı.

"Siz, beyefendi, aldığım özgürlüğü mazur görün," dedi genç bekar, markiye eğilerek.

"Konuşun, mösyö, benden ne istiyorsunuz?"

"Sizin korumanızı rica etmeye geldim. Bana
başvurmak için izin verdiniz. Bir süre önce Paris'te birbirimizi gördük;
Ben kılık değiştirmiştim, sizinle gece Grand Pre-aux-Clercs'te karşılaştık,
bir düelloya tutuştuk--"

"Cesur dostum, kız gibi giyinmiş olan siz miydiniz?"

"Evet, senyör, sizi kolunuzdan yaralama talihsizliğine uğradım."

"Ve size bunun adil olduğunu söylüyorum, çünkü her zamanki gibi yanılmışım.
Bırakın! Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim; bana elinizi uzatın, siz
cesur bir adamsınız."

Marki ayağa kalktı, Urbain'e doğru geldi ve içtenlikle elini sıktı. Bu karşılamadan memnun olan Urbain minnettarlığını
nasıl göstereceğini bilemedi.

"Yanıma oturun," dedi Villebelle, "ve bana şatomda sizi
kabul etme zevkini neyin sağladığını söyleyin."

"Monseigneur, talihsizsem ve ben de onu almaya gelirsem bana korumanızı sunma nezaketini gösterdiniz."

"İyisiniz, sevgili dostum; korkmadan konuşun. İhtiyacınız olan paraysa, hizmetinizdeyim; onu esirgemeyin, onu sık sık kötü kullanırım, en azından bir kez birini mutlu etmek için bana hizmet etmesine izin verin."

"Talih beni mutlu edemezdi, çünkü benim derdime aşk neden olur, monseigneur."

"Ah, siz aşıksınız; bu farklı, ben de aşık oldum; ve şu anda beni pek mutlu etmiyor. Ama gelin, bana aşk ilişkilerinizi anlatın."

"Seviyorum, tapıyorum, çekici genç bir kız--ah, monseigneur, onunla kıyaslanacak kimse yok."

"Belki, ama devam edin."

"Anne babasını tanımıyordu ama onu büyüten adam bana elini uzattı. Bir gün ve birleşmemiz gerekirken, bir alçak
olduğu evin içine kendini tanıttı ve
karım olmak üzere olan kişiyi benden kaçırdı."

"Bu çok tuhaf," dedi marki, Urbain'in söylediklerinden etkilenerek,
"ve bu tecavüzcünün adını biliyor musun?"

"Hayır, monsieur le marquis, ama sonra onun büyük bir asilzade, zengin ve güçlü bir adam olduğunu öğrendim--Ah, bu canavarı keşfetme
tek umudum sende, çünkü belki de yaşadığı yeri biliyorsundur.
Monseigneur, işkenceme acı, benden çaldıkları kadını geri almama yardım et, Blanche'ı geri almama yardım et ve talihsiz
Urbain sana hayatından daha fazlasını borçlu olacak."

Blanche'ın adı geçince marki aniden ayağa kalktı. Urbain kendini
ayaklarına attı, ellerinden birini tuttu ve yalvarırcasına ona baktı; ama
Villebelle başını çevirdi, böylece genç adam yüzünde oluşan
değişimi göremezdi. "Kalk, kalk," dedi marki, duygularını kontrol etmeye çalışarak; "Sana hizmet etmek istiyorum, evet, ama sevdiğin kişiyi sana geri vereceğime söz veremem."

"Sarayın soyluları arasında, masumiyete ihanet edip genç bir kızı akrabalarından kaçırmaktan övünen adamlar vardır; eğer en ufak bir şüpheniz varsa senyör, bazen en ufak bir işaret bile kişiyi yola sokabilir."

Marki derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; Urbain, onun ilgisini çeken bir durumu hatırlamaya çalıştığına inanarak, onun konuşmasını
çok canlı bir endişeyle bekledi. Uzun bir sessizlikten sonra
Villebelle şöyle dedi,--
"Çok gençsin, Urbain."

"On dokuz yaşındayım, senyör."

"Bu--Blanche, şüphesiz, sevdiğin ilk kadın?"

"Evet, senyör, ve o sonuncusu olacak."

"Yanılıyorsun dostum; senin yaşında insan ateşli bir şekilde sever ama bu
çabuk buharlaşan bir alevdir. Sadece benim gibi biri için -gençliğin yanılsamalarından
yoksun ve değişimden yorgun- gerçek bir aşk kalbin bir ihtiyacıdır ve aşılması
z bir duygu olmalıdır. Senin gibi, on dokuz yaşındayken, ben de hayat boyu sevmem gerektiğine inandım; kendimi
aldattım. İnan bana, yine de mutlu olacaksın."

"Blanche olmadan mı? Bu imkansız."

"Küçük bir servetin mi var?"

"Babamın bana bıraktığı küçük bir kır evim ve bin iki yüz livre gelirim var."

"Bu kadar az şeyle, dikkat dağıtmak kolay değil. Keşke yaşının
zevklerinden bazılarını tadabilseydin ve onların girdabında
ilk aşkını hemen unuturdun."

"Teşekkür ederim, senyör, ama senin yardımlarını kabul edemem. Tekrar ediyorum,
sana, sevdiğimden ayrı bir zevki asla tadamam."

"Pekala, size sunduğum şey araştırmalarınızı kolaylaştıracaktır. Beni reddetmeyin, ancak bu şartımla size çabalarınızı desteklemeyi vaat ediyorum. Beni burada bekleyin, bu odadan ayrılmayın."

Bunu söyleyen marki, Touquet'nin beklediği odaya girdi.

"Urbain orada," dedi, "beni görmek isteyen genç yabancı Blanche'ın sevgilisi."

"Biliyorum, senyör, sesini tanıdım ve dinledim."

"Sevdiği kadını kaçıran kişiyi bulmam için bana yalvarmaya geldi."

"Kendini daha iyi ifade edemezdi."

"Sevgilisini ona vermeye neredeyse hazır hissediyordum."

"Ne kadar da aptalca!"

"Ama Blanche'ın imajı kalbime çok derinden kazındı. Ancak, zavallı Urbain'i ona verdiğim kötülükten dolayı
tazmin etmeye çalışmak istiyorum;
ve altının gücü--"

"Bu, tüm kötülüklerin ilacıdır, senyör."

"Evet, senin gibi alçakgönüllü bir ruha; aşkın tatlılığını hiç tatmadın."

"Ama, senyör, bu genç adamdan uzun süre kurtulmak gerekiyor. Seni -sahte tavsiyelerle- onu İngiltere'ye, Türkiye'ye, hatta şeytana göndermekten alıkoyan ne?"

"Aslında anlıyorum."

"Seyahat onu aşkından uzaklaştıracak; sen cömert bir rakipsin. Senin yerindeki bazıları, bu fırsattan yararlanarak, bu genç adamı bu şatodaki bir zindana kapatırdı."

"Ah, ne korkunç! Bu sıradan çocuğun güvenini sarsmak."

"Bunun yerine ona para vereceksin, böylece büyük bir lord gibi yaşayabilir."

"Ondan aldığım hazinenin parasını ödeyebilir miyim?"

Marki bir masayı açtı, altmış bin livre banknot aldı, bunları bir cüzdana koydu ve Urbain'i bulmak için geri döndü. Genç bekar, şatonun iç kısmının zarafetini fark ettiğinde, kendi kendine şöyle dedi:--

"Belki de Blanche şu anda benzer bir meskende yas tutuyordur."

"Bana anlattıklarını düşünürken," dedi Villebelle, "Belki de seni aradığın kişinin izine
götürebilecek bazı durumlar hatırlıyorum."

"Ey marki bey, bana anlatmaya tenezzül et."

"Marki de Chavagnac, güzel kızları kaçırarak sık sık insanların onun hakkında konuşmasını sağlamıştır; Paris'i aniden terk etti ve bunun benzer bir maceraya atılmış olabileceği varsayılabilir."

"Ah, Blanche'ı benden çalan o."

"Hiçbir şeyi onaylamadığımı iyi hatırla. "

"Ve şatolarından hangisine gittiğini bilen var mı?"

"Fransa'da değil ve öğrendiğim kadarıyla
kendisini İtalya'ya götürmüş."

"İtalya'ya mı? O zaman oraya gitmeliyim."

"Bu cüzdanı saygınlığımın bir işareti olarak al ve
içinde olanı esirgeme."

"Senyör, yapmalı mıyım bilmiyorum."

"Tecrübeme inanın; altınla düvenler kazanılabilir,
gardiyanlar baştan çıkarılabilir, birçok engel aşılabilir."

"O zaman mutluluğumu, mutluluğumu size borçlu olacağım. Ey senyör, sana olan minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum."

"Git, Urbain, İtalya'yı dolaş, belki orada
mutluluk bulursun."

Genç bekar hâlâ tüm minnettarlığını
markiye iletmek istiyordu, ancak marki buna izin vermedi ve ona tekrar keyifli bir yolculuk diledikten sonra Germain'i çağırdı, o da Urbain'i şatonun kapısına kadar götürdü. Genç aşık markinin dairesinden ayrılır ayrılmaz Villebelle Touquet'yi çağırdı ve ona Urbain'i uzaktan takip etmesini ve bekarın Sarcus'tan ayrıldığından emin olana kadar onu gözden kaybetmemesini emretti. Urbain, markiye minnettarlıkla
dolu bir şekilde ayrıldı, ancak büyük kapıdan geçerken açıklayamadığı bir üzüntü yaşadı. Şatodan
zorlukla ayrılabildi ve Sarcus'un antik kulelerine son bir bakış atmak için döndü. Düşüncelere dalmış bir şekilde, şatoda gördüğü karşılamadan çok etkilenerek, geldiği ilk yolda yavaşça yürüdü.
Markinin iyiliği sayesinde yakında İtalya'da olmayı umuyordu, Blanche'ı kaçıran kişinin Senyör de Chavagnac'tan başkası olabileceğinden şüphe duymuyordu.

Urbain şatodan epeyce uzaklaşmıştı ve köye giden bir yola girmek üzereydi ki, "Oraya dikkat et!" diye bağırınca başını kaldırdı ve önünde at sırtında bir adam gördü. Ancak binici atını o kadar kötü idare ediyordu ki, hayvan yolun karşısında duruyordu, başı bir çalının üzerindeydi ve çalıya bağlı görünüyordu.

"Jingo adına! Dönmeyecek misin, gururlu hayvan; mahmuz yerine Rolande'ın ucunu senin yanına gömeceğimden sakın. Dikkat et, ne
şeytan! Atım ürkek, onu korkutuyorsun."

Şövalyenin sesi ve aksanı Urbain'i hemen etkiledi; Porte Montmartre'da kendisiyle randevulaşan adamı tanıdı. Berberle görüştükten sonra Chaudoreille, şatonun civarından ayrılmaktan başka bir şey düşünmemişti ve kararını Julia'ya bildirmeden, ki Julia'nın buna kesinlikle karşı çıkacağından emindi, ertesi gün handan ayrılana kadar beklemişti;
sonra arkadaşının eşyalarını ve parasını içeren çantayı alarak atlarından birini satmış ve mahalleyi keşfetme bahanesiyle bilinmeyen yerlere kaçma niyetiyle yola koyulmuş. Ancak kaçak, Sarcus'a yaptığı yolculuktan beri kendisini Fransa'nın en iyi jokeylerinden biri olarak görmesine rağmen, atını nasıl tutacağını bilmiyordu. Hayvanın kaçmasından korktuğu için atının dizginlerini sürekli seğirten atı, yarım mil kadar yolu ancak bir saat sürmüştü. Bu seyahat şekliyle yeterince hızlı bir şekilde ayrılamayacağından korkmaya başladı, Urbain onu, atın ayrılmayı reddettiği küçük yolda karşıladı.

Blanche'ın tecavüzcüsünün adını ona söylemeye söz veren adamı tekrar gördüğü için mutlu olan Urbain, neşeli bir haykırış
çıkardı ve Chaudoreille'e doğru koştu. Genç adamın ani çığlığı ve yaklaşması atı korkuttu, at sıçradı ve binicisini kendisinden altı fit öteye, kalın bir çite
gönderdi.

"Vücudumdaki tüm kemikler kırıldı," diye bağırdı Chaudoreille düşerken. Urbain ona yardım etmek ve mazeretlerini söylemek için koştu, ancak şövalye
ondan uzaklaştı ve kendini ovuştururken Urbain'e baktı, Urbain
sürekli şunu tekrarladı:

"Ben Blanche'ın sevgilisiyim, o gece karşılaştığın ve Porte Montmartre'da buluşmaya söz verdiğin genç adam."

"İnancım, bu doğru, seni şimdi tanıyorum; ama neden bana doğru
koştun ve bu kadar yüksek sesle bağırdın? Bu benim attan düşürüldüğüm ilk sefer."

"Mösyö, sözünü tutarak beni memnun et; Blanche'ı kaçıran kişinin adını söyle. Şimdi sana umutlarının ötesinde bir tazminat ödeyebilirim."

"Şşşş!" dedi Chaudoreille, Urbain'i şatonun görüş alanından
saklayan çite doğru çekerek; "Düşüncesiz genç adam, bu kadar yüksek sesle konuşma."

"Neden olmasın?"

"Sessizlik, söylüyorum sana. Ne! Sarcus'tasın ve sevgilini kaçıran kişinin adını mı bilmiyorsun?"

"Hayır, elbette hayır; Marquis de Villebelle'in korumasını istemeye geldim ve onun sayesinde umuyorum ki--"

"Ah, bu bir kez olsun fazla oldu! Genç adam, ilgimi çektin. Senin için kendimi riske
deceğim; ama bana cömert bir karşılık vaat ettin."

"Al şu altını, şu banknotları ve hemen konuş."

"Sevgilini kaçıran kişi Marquis de Villebelle'den başkası değil."

"Marki mi?"

"Evet, kesinlikle! Ve küçük kızın şu anda Chateau de Sarcus'ta."

"Hayır, bu mümkün değil; beni kandırıyorsun. Marquis bana
faydalar yığdı."

"Şüphelerinizi gidermek için. Vay canına! Hala ne kadar gençsiniz.
Size Blanche'ınızın şatoda olduğunu ve berberin--"

"Önünüzde," dedi çitin diğer tarafından gelen sert bir ses ve aynı anda yapraklar açıldı ve Touquet
şaşkın Urbain'in önünde belirdi; bu ani görüntü karşısında bacakları
onu kaybeden Chaudoreille ise tekrar çitin içine düşerek,
--
"Şeytan bu."

"Bu alçak herif size her şeyi anlatmadı, Senyör Urbain," dedi berber. "Size hizmet etme bahanesiyle size bazı yarı gizli bilgiler verdi,
ama ona karşı yalan söylediğiniz tüm yükümlülükleri bilmenizi isterim. Blanche ile evlenmek üzereydiniz ve evliliğinize hiçbir şey karşı değildi; markiz, benim dikkatlice gözünden uzak tuttuğum o genç kızdan hiç duymamıştı,
ne kadar aşırılıklara sürükleneceğini önceden görerek; ama Chaudoreille, vaatlerine rağmen, markize sevgilinizin en baştan çıkarıcı portresini yaptı ve ona yaklaşan evliliğinizden bahsetti. Son olarak, Blanche'ın kaçırılmasını ve mutluluğunuzun kaybını ona borçlusunuz. Cevap ver, soytarı, bu gerçek değil mi?"

"İnkar edemem," diye cevapladı şövalye, korkudan yarı ölü bir halde,
"ancak, koşullar--"

"Sefil!" diye haykırdı Urbain, "tüm acılarımın sebebi sensin, kendini savun. İntikamımın ilk eylemi senin ölümün olacak."

Seyahat ederken Urbain bir kılıç taşıyordu; silahını kınından çıkardı ve Chaudoreille'e doğru ilerledi, ancak "ölümünle" sözleri ve çıplak kılıcın görüntüsü küçük adamın bacaklarına yeni bir güç verdi. Kaçmasını engelleyen pelerini terk ederek, tüm gücüyle koştu, Urbain onu hala kılıcıyla tehdit ediyordu; berber ise Chaudoreille'in atına binerek dörtnala şatoya doğru gitti. Urbain'in kılıcının ucunun sırtını deldiğini hisseden şövalye hızını iki katına çıkardı; ancak intikam arzusuyla hareketlenen Urbain neredeyse ona yetişmişti ve köye girdiklerinde ondan yirmi adımdan daha geride değildi. Elinde kılıç olan başka biri tarafından takip edilen bu uçan adam herkesin dikkatini çekti. "Çekil yoldan! Çekil yoldan!" Chaudoreille kalabalığa bağırdı,
Urbain ise bağırdı,--

"Şu alçağı durdurun."

Kapısındaki hancı dedi ki,--

"Aman, o kastanyet öğretmeni Mösyö Malek-Al-Chiras. Arap atıyla
ne yapmış olabilir ki?"

Kaçak, açık bulduğu ilk kapıdan girdi, bu kapı yaşlı bir dulun
evindeki kapıydı. Chaudoreille merdivene çıktı;
birinci kata vardığında bir kapıda bir anahtar gördü,
aceleyle içeri girdi, anahtarı dikkatlice yanına alıp
ardından kilitledi. Aynı anda bir ses bağırdı,--

"Mösyö, burada ne yapıyorsunuz? Kimse içeri giremez,
görünmüyorum."

Şövalye umutsuzca odasına girdiğinde, o anda giyinmekte olan dul kadındı.
Chaudoreille cevap vermedi,
Urbain'in adımlarından başka bir şey duymadı.

"Mösyö, tuvaletimi yapıyorum."

"İstediğinizi yapın," dedi sonunda, "kendimi pek endişelendirecek değilim."

"Bu odadan çıkın, mösyö."

"Ben mi, odadan mı çıkayım? Tanrı aşkına! Bunu yapmamaya çok dikkat edeceğim.
Ölümüme gitmemi mi istiyorsunuz? Kesinlikle benimle
kavga etmek isteyen bir adam tarafından takip ediliyorum."

"Peki, o zaman dövüş. Kendini savunamaz mısın?"

"Sadece saldırıya uğramadığımda kendimi savunabilirim."

"O zaman kılıcın ne işe yarar, mösyö?"

"Bu senin için önemli değil. Ah, kahretsin! Onu duyuyorum."

Aslında Urbain, Chaudoreille'in inziva yerini keşfetmişti. Kapıyı
çaldı ve açmasını emretti.

"Burada kimse yok," dedi Chaudoreille dul kadına,
"Avrupa'nın en sevimli adamının hayatını kurtaracaksın."

Yaşlı kadın tam tersine cevap verdi,--

"O burada, ama kendini benimle birlikte kilitledi ve
anahtarını aldı."

"Ah, tamam, kapıyı kırabiliriz," dedi Urbain, "eğer bu alçak
açmayı reddederse."

Chaudoreille saklanacak bir yer bulmak için etrafına bakındı, ama dul kadının ona ihanet edeceğinden korkuyordu. Sonunda bakışları bacaya kaydı ve
başka bir kaçış yolu göremeyince, bir sincabın çevikliğiyle
koşup içeri girdi. O anda biri kapıyı zorladı ve
Urbain içeri girdi, ardından da köy halkından bazıları geldi.
Chaudoreille'i görmediler, ancak dul kadın kaçtığı yolu gösterdi.
Avluya indiklerinde, çatıdaki şövalyeyi gördüler,
bir oluktan sürünerek geçip komşu eve ulaşmaya çalışıyordu.
Yol tehlikeliydi, ancak dövüşme korkusu Chaudoreille'i diğer tüm tehlikelere karşı kör etmiş gibiydi. Ayağı çoktan bir sonraki
çatıya değmişti ve yolunu bulmak için Rolande'ı kullanarak başını çevirdi,
Urbain'in arkasında olup olmadığını görmek için; bu hareket dengesini kaybetmesine neden oldu, kaydı, sonra da kayboldu. Düştüğü yere koştular;
Delilah'ın soyundan gelen kişi birkaç lahanaya düşmüştü, ancak Rolande'ı
gevşetmediği için uzun kılıç vücudunun
ortasından geçmişti. Böylece ihtiyatlı Chaudoreille, bir
çatışmadan kaçınmaya çalışırken
yok oldu.

BÖLÜM XV

JULIA'NIN HİKAYESİ. PORTFÖYDE NELER VARDI

Berber, Urbain'i şanssız şövalyenin peşinde bıraktı ve
atını dörtnala koşturarak, olan biteni
markiye hemen bildirmek için
Sarcus Şatosu'na geri döndü. Kısa bir süre sonra şatoya vardı ve kendini
Villebelle'e göstermek için acele etti, ona Urbain ve Chaudoreille'in buluşmasını ve yapılan açıklamaları bildirdi.

"O zaman bu genç adam benim onu ​​büyük ölçüde aldattığımı, Blanche'ın kaçırıcısı olduğumu ve onun şu anda şatoda olduğunu biliyor mu?" dedi marki. "Genç ve saf, bu talihsiz çocuğa olan aşkı saf ve erdemli, onu karısı yaparak onurlandırmaya çalıştı, --onun gözünde ne kadar
aşağılık ve onursuz görünmeliyim!"

"Bu sakalsız çocuğun fikri sizin için ne kadar önemli, mösyö le
marki? Düşünmeniz gereken en önemli şey, onun Blanche ile temasa geçmesini nasıl engelleyeceğinizdir ve bu, şimdi, oldukça
zor olacaktır. Artık onun burada olduğundan emin olduğuna göre, şatoya kendini tanıtmak için binlerce
hile yapacaktır--"

"Hayır, bu çocuk beni sevdiğim kadından mahrum bırakmayacak."

"Eğer gelirse, ki eminim ki gelecektir, tatmin talep edecektir, onunla dövüşmeyi reddedemeyeceğiniz kesindir ve bu, kendinizi ondan
kurtarmanın en iyi yolu olacaktır. Soğukkanlılığın ve kılıçtaki becerinle, öfkeden kör olmuş bir adamı kolayca yenebilirsin."

"Alçak! Bu çocuğun kanıyla yıkanmamı mı istiyorsun?
Hayır, zaten yeterince suçluyum. Ama beni Sarcus'tan ayrılmaktan, Blanche'ı Urbain'in keşfedemeyeceği bir ülkeye
götürmekten alıkoyan ne? Evet, bu gece bile yola çıkacağız. Bilinmeyen yerlere gideceğiz. Hemen
gidip Germain'i bul. Ayrılış hazırlıkları en büyük gizlilik içinde yapılmalı ve Blanche bunları son ana kadar
öğrenmemeli; gece yarısı şatodan ayrılacağız. Bu sayede
Blanche'ın tüm izlerini Urbain'den sonsuza dek silmeyi umuyorum."

"Bu çok iyi bir fikir, monseigneur, ama Julia--"

"Artık onun için daha fazla uğraşmayacağım, ayrıca bu adım beni
onun ısrarlarından da kurtaracak. Git, koş ve bu gece için her şeyi sipariş et."

Touquet, markinin emirlerini yerine getirmek için acele etti; çoktan geç olmuştu
ve Villebelle'e uzun süreceğini düşündüğü bir yolculuk için hazırlıklarını yapması için sadece kısa bir zaman kalmıştı.
Ne kadar çok düşünürse, planını o kadar çok onaylıyordu.
Blanche'ın yabancı ülkelerde seyahat ederken, Fransa'da bıraktığı kişileri
kısa sürede unutturacak dikkat dağıtıcı şeyler bulacağını hayal ediyordu ve tüm isteklerinin
gerçekleşeceğini göreceği için kendini övüyordu.

Saat on bir oldu. Gece güzeldi; her şey
başlamak için hazırdı, birkaç canlı ve hareketli at bir seyahat arabasına koşulmuştu. Markiz hâlâ dairesindeydi, Paris'teki kâhyalarına ve bazı yakın arkadaşlarına
yazdığı bazı mektupları bitirmekle meşguldü. Yanında, son talimatlarını verdiği berber vardı;
Urbain'i görmesi durumunda ona yine, o genç adama asla sahip olamayacağı bir kadını unutmasını ve Villebelle'in emrine verdiği büyük servetle eğlenmesini tavsiye etmek için.

Berber, markinin söylediklerini sessizce dinliyordu; gözleri, seyahat tabancalarının yanında masanın üzerinde duran
altın ve poliçelere dikilmişti. Birkaç dakika sonra Villebelle, Marie'ye Blanche'ı çağırmasını söylemek üzereydi ki, odanın kapısı yavaşça açıldı.
Marki, birinin odasına bu kadar geç girmeye cesaret
edebildiğine şaşırarak gözlerini kaldırdı ve siyah pelerinine sarılı Julia'yı tanıdı.

"Yine bu kadın!" diye haykırdı Villebelle, Touquet dönüp İtalyan'ı algılayınca şaşkınlıktan donakaldı.

"Sakin ol, senyör," dedi Julia, odanın kapısını kapatarak,
"bu ziyaret sana yapacağım son ziyaret olacak."

"Buraya nasıl geldin? Ne istiyorsun? Konuş, bana cevap vermek için acele et
eğer garip davranışların için seni cezalandırmamı beklemiyorsan."

"Hiçbir şeyden korkmuyorum, senyör, bundan sonra
benim ne olacağım çok da önemli değil. Seni sırdaşınla burada buluyorum, ki bu tam da istediğim şey. Beni dikkatle dinlemeye tenezzül et. Sana anlatacağım şey, eminim ki, tüm kararlarını değiştirecek ve senin gidişin
gerçekleşmeyecek."

Julia'nın tuhaf tonu ve bu kadar geç bir saatte beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması,
Villebelle'de merak ve gizli bir korku uyandırdı. Genç İtalyan'a konuşması için işaret etti. İkincisi, marki ile berberin arasına oturdu, berber sabırsızlıkla onun açıklamasını bekledi ve bir süre onlara tuhaf bir ifadeyle dikkatlice baktıktan sonra
en sonunda hikayesine başladı.

"Öncelikle, mösyö le marki, cahil insanların gözünde büyücü olarak tanınan ve ünü öyle bir hale gelen Cesar Perditor adlı bir adamın kızı olduğumu bilmeniz gerekir ki, kendisini ölümden veya en azından Bastile zindanlarında ebedi bir hapisten korumak için Paris'i terk etmek zorunda kalmıştır."

"Cesar! O ünlü büyücüden sık sık bahsedildiğini duydum," dedi marki. "Gentilly yakınlarındaki bir taş ocağında konferanslarını yapmıyor muydu?"

"Evet, senyör; ve orada ona danışmak için yaşlı bir adam geldi, kızını kaçırdığın ve kılıcınla yaraladığın yaşlı bir adam - talihsiz Delmar."

"Estrelle'in babası mı?"

"Kesinlikle, monsenyör. Yaşlı Delmar sıkıntılarını babama anlattı ve ondan intikamını senden alması için ona bir yol vermesini rica etti; ancak tüm
becerisine rağmen, Cesar, soyluların ve sosyetik kadınların büyük bir kısmının sırlarını alırken, senin küçük evinin nerede olduğunu ve genç Estrelle'i hangi mahalleye götürdüğünü öğrenmemiş olsaydı, yaşlı adamı memnun etmekte zorluk çekerdi. Bunu yaşlı adama söyledi ve o da kızını senin elinden kurtardı."

"Ne? Onu yerleştirdiğim barınaktan babası mı aldı?" dedi markiz şaşkınlıkla ve her an Julia'nın hikayesine daha fazla ilgi duyarak. "Peki ona ne oldu?"

"Bir dakika, senyör, devam etmeme izin verirsen her şeyi öğreneceksin. Yaşlı Delmar kızını geri kazanmıştı ama sen onu
utançlandırdın ve macera, senin yaşadığın şehirde kalmalarına
izin vermeyecek kadar çok karışıklığa neden olmuştu. Biraz serveti vardı; her
şeyi sattı, malını mülkünü sattı, babama yaptığı hizmetin karşılığını verdi ve Estrelle'i Lorraine'in derinliklerine taşıdı ve orada çocuğunu doğurdu."

"Aman Tanrım! O bir anneydi! Estrelle'in beni bir
baba yapması mümkün mü? Ah, Julia, insafına sığınarak."

Julia, markinin huzursuzluğundan birkaç an keyif almış gibi göründü, sonra
hikayesine devam etti.

"Babam tutuklanmaktan kaçınmak için Paris'ten kaçmak zorunda kaldı ve Bastil'in bir zindanında öldüğü haberi yayıldı; ancak geçimini sağlayacak kadar para biriktirmişti ve tehlikeli işini bırakıp barış içinde yaşamaktan başka bir şey düşünmüyordu. O zamanlar doğum yerim olan İtalya'daydım. Babam beni aramaya geldi ve iklimi onu memnun eden Fransa'ya getirdi. Tanınacağı Paris'e geri dönemeyen babam, Nancy civarına yerleşti; orada yine yaşlı Delmar'ı ve üzgün kızını gördü, kızararak kendisine sadece annesi diyebildiği bir çocuğu gizlice büyütüyordu. Daha sonra, oğlunun kötü davranışları yüzünden yoksulluğa düşen fakir bir çiftçiyle tanıştı; doğduğu ülkede bir suç işledikten sonra, ailesinin sahip olduğu her şeyi alıp kaçan ve onları korkunç bir yoksulluk içinde bırakan bir sefil."

"Bu adamın geçmişinin Estrelle'in çocuğuyla hiçbir bağlantısı olamaz," dedi marki sabırsızlıkla; "yazıklar olsun, Julia, bana söyleyeceklerini bitir."

"Affedersiniz, bay le marki, bu düşündüğünüzden daha önemli,
ve bahsettiğim yaşlı çiftçide babasını çoktan
tanıyan değerli sırdaşınız için çok ilginç."

Julia'nın son sözlerine büyük ilgi gösteren berber,
hemen haykırdı,--
"Ah, o benim babam mıydı? Ona karşı suçluydum itiraf ediyorum;
altın sevgisi beni birçok hata yapmaya yöneltti, ama her zaman yaptığım yanlışı
düzeltme niyetindeydim ve bunun için hala zaman var."

"Hayır, çok geç," dedi Julia, berbere korkunç bir bakış atarak.

"Öldü mü?"

Julia sessiz kaldı. Marki aniden ayağa kalktı ve haykırdı,--

"Peki, zalim kadın, işkencemle yeterince eğlendin mi? Buna ne zaman son vereceksin?"

"İkiniz de çok sabırsızsınız," dedi genç İtalyan, acı bir şekilde gülümseyerek;
"ama size anlatılacak pek bir şey yok. Yaşlı Touquet babama, seyahatlerinde oğlundan bahsedildiğini duyup duymadığını sordu. Babam ona
tatmin edici hiçbir şey söyleyemedi. Kısa bir süre sonra Amiens yakınlarındaki bir köye yerleşmeye gittik; orada on beş yaşıma kadar yaşadım.
Sonra babam öldü; ve Paris'e geldim, orada basit bir işçi olarak bir dükkana girdim. Babam bana hayatının en ilginç maceralarını ve kendisine danışan kişilerin gizli
tarihini içeren bir el yazması dışında hiçbir mal varlığı bırakmamıştı. İşte bu şekilde öğrendim,
mösyö le marki, zavallı Estrelle'in kaçırılmasını ve babamın bu notlarını incelerken berber Touquet'nin anne babasına karşı nasıl davrandığını gördüm."

"Bildiğiniz tek şey bu mu?" dedi marki. "Estrelle ve çocuğuyla ilgili
daha fazla bir şey öğrenmediniz mi?"

"Kısa bir süre önce daha fazla bir şey bilmiyordum, senyör, ama şans
berbere yaptığım bir ziyaret sayesinde sizin bilmeniz gereken her şeye sahip olmamı sağladı, çünkü gizemin sırrını onun evinde buldum."

"Benim evimde mi?" dedi Touquet, Julia'ya şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, sizin evinizde, Marguerite'in odasının girintisinin arkasında saklı dolapta."

Solgun ve titrek bir şekilde, berber mırıldandı,--

"Sen o dolaptaydın--ama orada orada hiçbir şey yoktu; hayır, bundan
çok eminim."

"Yanılıyorsun, çünkü şans eseri, yerde duran bir sandığı karıştırırken, muhtemelen orada barındırdığın kişi tarafından saklanmış olan bu portföyü buldum, bu kişi bu önemli
kağıtları nasıl elden çıkaracağını bilmediğinden, bunları evinde kaldığı süre boyunca bu gizli yere koymanın akıllıca olduğunu düşünmüştü."

Berber, Julia'nın pelerininin altından çıkardığı portföye dehşetle baktı, bu sırada marki haykırdı,--

"Bu kağıtlar Blanche'ın babasından mı geliyor?"

"Aslında, o genç kızı berberin evine getiren kişiden geliyorlar. Senyör, önce onu oku."

Julia, Villebelle'e bir kağıt uzattı, okurken şaşkınlıktan çığlık attı,
-

"Estrelle Delmar'ın kızı Blanche'ın doğum belgesi."

"Aman Tanrım!" dedi marki, zorlukla nefes alarak, "olabilir mi?"

"Bekle, senyör, Estrelle'in yazısını biliyor musun?"

"Evet, bu o, tanıyorum."

"Bu notu oku."

Marki mektubu aldı ve hevesle okudu,--

Ölmek üzere olduğumu hissediyorum, ama en azından babam
beni affetti. Blanche'ın varlığını babasına bildirmemi yasaklamıştı ve yaşadığı sürece emirlerine saygı gösterdim;
ama artık yok ve onu mezara kadar takip edeceğim.
Villebelle, Blanche senin kızın, aşkımızın meyvesi.
Elveda. Onu sevdiğinden daha çok sev anne. Seni affediyorum.

ESTRELLE DELMAR.

"Ah Blanche, ah kızım!" diye haykırdı marki, kendini neşesine ve pişmanlığına
dönüştürerek, "Ben senin babanım ve seni
mutsuz ettim."

"Bu mektubu bitir, senyör," dedi Julia, "orada sırdaşını ilgilendiren
bir şeyler var."

Marki, Estrelle'in eliyle eklenmiş birkaç satır gördü ve okudu,--

Hiçbir akrabam yok; kızım, kendisine çok güvendiğim ve
Paris'e hayali bir isimle giderek kendisini
utandıran bir oğlu hakkında bilgi edinmeye çalışan değerli bir arkadaşım tarafından size sunulacak. Blanche'a bıraktığım serveti ona emanet ettim; kızımın tek ihtiyacı babasının dostluğudur, ama eğer babası onu reddederse, eski Touquet onun yerini alacaktır.

"Touquet," diye haykırdı marki, berbere bakarak.

İkincisi şaşkın görünüyordu. Mektuba baktı, alnında soğuk bir ter
birikmişti; tek kelime edemedi.

"Evet," dedi Julia, "evet, zavallı herif, Blanche ile birlikte evine gelen babandı, onu markiye götürüyordu; şüphesiz Moranval adını almıştı, böylece Paris'teki oğlundan haber alma olasılığı daha yüksekti. Belki de kimin evinde kaldığını bile biliyordu. Cevap ver, herif, o yolcuya nasıl davrandın?"

"Bana soru sorma," dedi berber, odada çılgınca dolaşırken, "Ben bir
canavarım. Bana yaklaşma; babamı öldürdüm!"

"Ve on yıldır beni kızımdan mahrum ettin," diye haykırdı marki, Touquet'den dehşetle başlayarak. "Beni en suçlu adam yapacaktın, korkunç öğütlerin beni bir suça itiyordu - bekle, zavallı, ve bütün kötülüklerinin bedelini al."

Marki, masanın üzerindeki tabancalardan birini aldı ve Touquet'ye doğrulttu. Silah hızla ateşlendi ve Julia, berber ayaklarının dibine düşerken soğuk bir şekilde baktı.

"Bu ölüm senin için fazla nazikti," dedi marki, "ama, Tanrı'ya şükür, son suçu işlemedim. Ah sevgili Blanche, sen benim
kızımsın; bu, senin için yalvaran gizli duygunun
nedeniydi. Seni mutlu edeceğim ve değersiz aşkımı unutacaksın;
bundan sonra, seni kollarında tutan sadece bir babadır."

Marki odadan Julia'yı takip ederek çıktı. Yürümedi, Blanche'ın yaşadığı kuleye doğru
uçtu. Yaklaştıkça, Blanche'ı çağıran sesi yankıları uyandırdı. Odanın kapısına ulaştılar,
ki kapı içeriden kilitliydi; anahtarlarını almamış olan marki kapıyı çalıp tekrar çaldı, Blanche'ı çağırdı ve açması için yalvardı. Kimse
cevap vermedi, ama hemen marki'nin kulaklarına bir ses ulaştı, sanki gölün sularına düşen bir nesneden kaynaklanmış gibiydi.
Villebelle tanımlayamadığı bir his yaşadı; koştu ve
Germain'i aradı, anahtarlarını aldı ve Blanche'ın dairesine girdi; daire boştu ve her şey genç kızın yatağa girmediğini duyuruyordu; ama göle bakan pencerelerden biri açıktı. Gizli bir önsezi tarafından yönlendirilen marki balkona doğru yürüdü. gözler
gölü aradı ve tekrar seslendi,--

"Blanche, kızım."

Kimse cevap vermedi, ancak gölün yüzeyinde aralıklarla bir nesne belirdi ve hareket ediyor gibi görünüyordu.

"O," diye bağırdı Villebelle ve hemen göle atladı. Gerçekten de talihsiz Blanche'dı, önceki geceki sahneden beri, her an markinin yeni bir girişimde bulunmasını bekleyerek, bir an bile dinlenmemişti. Uyurken
şaşırmaktan korkarak yatağa gitmemişti ve titreyerek, en ufak bir seste, kaçırıcısının ortaya çıkacağına inanarak izliyordu. Blanche, Urbain'e layık olmaktan vazgeçmektense ölmeyi tercih etmişti. Odasına yaklaşan aceleci adımları duyup, Villebelle'in sesini yüksek sesle
çağırdığını fark ettiğinde, çok şiddetli bir dehşet onu ele geçirmişti; ve
şüphesiz ki, onun rezil amacını gerçekleştirmek için geldiğinden,
kendini göle atmış ve Urbain'in adını söylemişti.

Marki, suda algıladığı nesneye doğru yüzdü, ancak
parkta olan başka biri de kendini
göle atmıştı. Sevgilisinin şatoda olduğundan emin olan Urbain, geceyi bahçelere
tanımak için kullanmıştı. Genç bekar, Blanche'ın tatlı sesinin adını söylediğini duymuştu, sonra aniden gelen bir ses onu göle doğru bakmaya yöneltti ve
en sonunda uçurumun kenarına geldiği talihsiz kızın yardımına
uçtu; orada hemen marki Julia ve efendilerinin bağırışlarından etkilenen şato halkı da ona katıldı. Blanche çimenlere uzanmış, Urbain dizlerinin üzerinde onun yanında yüksek sesle ona seslenirken, marki en büyük umutsuzlukla koşarak geldi
ve kendini yere attı, Tanrı'ya kızını geri vermesi için yalvardı.

"Kızı mı?" diye bağırdı etrafındaki herkes.

"Evet," dedi Villebelle, Blanche'ın solgun yüz hatlarına umutsuzlukla bakarak, "evet, mutsuz ettiğim, ölümüne sebep olduğum
kızım, çocuğum. Ah, Estrelle'in kızını öpmek için tüm servetimi verirdim, bana baba demesini duymak için ve tutkularım, kötü alışkanlıklarım yüzünden en büyük hazinemden mahrum kaldım. Ah, sevgili Blanche,
hayata dön; ölüm ağzını kapatmadan önce, en azından bana
affettiğini söyle. Ama hayır, o son teselliye bile sahip olmayacağım; o bana bir kez bile baba demeden öldü."

Marki, Urbain'in gözyaşlarıyla suladığı kızının bedenine atıldı; Blanche'ın ellerini alıp
kalbine bastırdı, onları yeniden ısıtmaya, canlandırmaya çalıştı, ama tüm çabalar
boşaydı. Blanche artık babasının çığlıklarını veya sevgilisinin hıçkırıklarını duyamıyordu.

Charles Paul de Kock'un Project Gutenberg'in Paris Berberi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARBER OF PARIS ***

***** This file should be named 37453.txt or 37453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/5/37453/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
