*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bluebeard (Mavi sakal)
Yazar: Clifton Johnson
Yayın Tarihi: September 17, 2011  [eBook #37464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bluebeard, by Clifton Johnson, Illustrated by
Harry L. Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bluebeard


Author: Clifton Johnson



Release Date: September 17, 2011  [eBook #37464]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUEBEARD***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 37464-h.htm veya 37464-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37464/37464-h/37464-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37464/37464-h.zip)

Yatma Vakti Harika Hikayeleri

MAVİ SAKAL

by

CLIFTON JOHNSON

* * * * *

YATMA VAKTİ HARİKA HİKAYELERİ
BY
CLIFTON JOHNSON

Hop-o'-My-Thumb
The Babes in the Wood
The Brave Tin Soldier
The Fox and the Little Red Hen
Golden Hair and the Three Bears

Sindirella
Puss in Boots
Jack and the Beanstalk
Little Red Riding-Hood
The Story of Chicken-Licken

Bluebeard
Tom Thumb
Kavalcı
Uyuyan Güzel
Aziz George ve Ejderha

Seriye zaman zaman
başka kitaplar eklenecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bluebeard's Wife and the Forbidden Room (Sayfa 16)_]

Yatma Vakti Harika Hikayeleri

BLUEBEARD

by

CLIFTON JOHNSON

Illustrated by Harry L. Smith

New York
The Macaulay Company
Publishers

Copyright, 1920,
By the Macaulay Company
All Rights Reserved

Printed in U. S. A.

GİRİŞ NOTU

Bu Yatma Vakti Harika Hikayeleri serisindeki kitaplar, tüm ulusların folklorundan
en sevilen hikayelerden oluşmaktadır. Bu tür hikayeler özellikle
dört ila on iki yaş arasındaki çocuklar tarafından çok beğenilmektedir. Burada anlatıldığı gibi,
barbar bir geçmişten bize ulaşan birçok hikayeyi
bozmuş olan vahşetten, üzücü ayrıntılardan ve aşırı duygusallıktan uzaktırlar.
Ancak, onlara sürekli çekicilik kazandıran
sadelikten, mizahtan ve tatlılıktan hiçbir fedakarlık yapılmamıştır.

Bu ciltteki hikayelerin kaynakları şunlardır: Sayfa 11,
Fransa; 24, Grimm; 36, İngiltere; 49, Hindustan; 58, İtalya; 78, Almanya;
90, İskoçya; 103, Japonya; 118, İrlanda; 127, Amerikan Zencisi.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Mavi Sakal 11
II Kanlı Anahtar 17
III Şişedeki Bir Goblin 24
IV Bir Bilginin Serveti 32
V Yallery Brown 36
VI Sorunlu Bir Yardımcı 43
VII Küçük Çakal 49
VIII Kör Ogre 58
IX Yedi Güvercin 64
X Zaman ve Annesi 71
XI Ahmak Hans 78
XII Rakip Talipler 85
XIII Kurnaz Tom 90
XIV Cimrinin Kiralık Adamı 96
XV Şeftalideki Çocuk 103
XVI Bir Savaşçının Yardımcıları 108
XVII Şeytanlar Adası 113
XVIII Andrew Coffey 118
XIX Dikkatsiz Bay Buzzard 127

RESİMLER LİSTESİ

Mavi Sakal'ın Karısı ve Yasak Oda Önsözü
Goblin Bilgini Tehdit Ediyor 28
Timsah Çakalın Evine Gidiyor 54
Zamanın Annesi'ne Başvurmak 72
Ahmak Hans ve Ölü Karga 82
Maymun ve Savaşçı 110

MAVİ SAKAL - VE DİĞER HALK HİKAYELERİ

I - MAVİ SAKAL

Bir zamanlar - ama çok uzun zaman önceydi; o kadar uzun zaman önceydi ki, ormanlarımızdaki en yaşlı meşeler henüz dalda meşe palamudu değildi - muhteşem bir evde yaşayan ve altın ve gümüş tabakları, çiçekli satenle kaplı sandalyeleri ve kanepeleri ve en zengin ipekten perdeleri olan bir adam vardı. Ama ne yazık ki! bu adam o kadar şanssızdı ki, onu o kadar korkunç derecede çirkin gösteriyordu ki, tanıştığı her kadın ve kızın ilk tepkisi ondan kaçmaktı. Aynı civarda, iki güzel kızı olan kaliteli bir hanım yaşıyordu ve onlardan biriyle evlenmek istiyordu. Hatta hanımın hangisi olacağına karar vermesine bile razıydı.

Ancak kızların hiçbiri onu istemiyordu ve hanım, çocuklarının böylesine görkemli bir malikanenin metresi olmayı reddetmelerindeki inatçılığını düşünerek iç çekti.
Ancak mavi sakallı bir adamla evlenmeye karar veremediler. Onların nefreti, adamın daha önce birkaç karısı olması ve kimsenin onlara ne olduğunu kesin olarak bilmemesi gerçeğiyle daha da arttı, ancak ortadan kaybolmalarını açıklamak için birçok bahane uydurdu.

Sonunda Mavi Sakal, hanımın kızlarının hoşnutsuzluğunu gidermek için onları, annelerini ve birkaç genç arkadaşını evinde bir hafta geçirmeye davet etti. Geldiler ve tek düşünülen şey
ziyafet, dans, müzik ve avcılık ve balıkçılık partileriydi.

Misafirler pahalı hediyelerle doluydu ve o kadar keyifli bir şekilde ağırlandılar ki, birkaç gün geçmeden, iki kız kardeşin küçüğü olan Fatima, korkunç derecede çirkin olduğunu düşündüğü sakalının aslında o kadar da mavi olmadığını hayal etmeye başladı. Haftanın sonunda, ev sahibinin nezaketi öyle bir etki bıraktı ki, mavi sakalı olduğu gibi önemsiz bir durum yüzünden onunla evlenmeyi reddetmenin yazık olacağı sonucuna vardı. Kısa bir süre sonra evlendiler ve ilk başta her şey yolunda gitti. Bir ay geçti ve bir sabah Mavi Sakal, Fatima'ya en az altı hafta sürecek bir yolculuğa çıkması gerektiğini söyledi. Onu şefkatle öptü, tüm malikanenin anahtarlarını verdi ve yokken istediği gibi eğlenmesini söyledi. "Ama canım," diye ekledi, bitirirken, "anahtarlar arasında cilalı çelikten yapılmış küçük bir tane görmeni isterim. Uzun koridorun sonundaki küçük odayı açar. İstediğin yere git ve istediğini yap,
ama sana girmeni yasakladığım o oda hariç."

Fatima, emirlerine sadakatle itaat edeceğine söz verdi ve malikanenin kapısında durup uzaklaşırken ona el sallayarak onun arabasına binmesini izledi.

Kocasının yokluğunda yalnız kalmamak için, kendisine eşlik etmesi için çok sayıda misafir davet etti. Çoğu, Mavi Sakal oradayken eve girmeye cesaret edememişti, ama şimdi
hiçbir ısrar veya gecikme olmadan, ihtişamını görmek için istekli bir şekilde geldiler.

Yukarı ve aşağı katlarda koşturuyorlardı, dolaplara ve gardıroplara göz atıyorlardı, odalara hayran kalıyorlardı ve
duvar halılarının, kanepelerin, dolapların ve masaların ve kendilerini baştan ayağa görebildikleri
aynaların güzelliklerine hayranlıkla bakıyorlardı. Tek bir onayla
gördüklerini övüyorlardı ve arkadaşlarının, tüm bu ihtişamın
efendisinin iyi talihini kıskanıyorlardı.

Uzun koridorun sonundaki karanlık odanın kapısı dokunulmadan kalana kadar, onların rahatı için kapıları açıp dolaşıyordu.
O odaya girmesinin neden yasak olduğunu merak ediyordu.
Odada ne vardı? İçeri girse bile, kocasının bunu
asla bilmesine gerek yoktu.

Ne kadar çok düşünürse o kadar meraklanıyordu. Sonunda
misafirlerini bırakıp yasak odaya giden karanlık dar geçitten aceleyle yürüdü. Kapıda tereddüt etti, kocasının emrini hatırladı ve öfkesinden korktu; ama ayartma çok güçlüydü,
ve titreyerek kapıyı açtı.

Pencere panjurları kapalıydı ve ışık o kadar loştu ki ilk başta
hiçbir şey göremedi. Ancak, gözleri yavaş yavaş
alacakaranlığa alıştı ve yerde Mavi Sakal'ın evlendiği tüm
karıların cesetlerinin yattığını keşfetti.

Fatima dehşet içinde bir çığlık attı, gücü tükendi ve korkudan
öleceğini düşündü. Odanın anahtarı elinden düştü, ama
onu aldı, aceleyle koridora çekildi ve kapıyı kilitledi. Yine de gördüklerini unutamıyordu ve misafirlerinin yanına döndüğünde, onların rahatını sağlamak veya onları eğlendirmek için aklı o kadar meşguldü ki. Tek tek ev sahiplerine veda ettiler ve evlerine gittiler, ta ki kız kardeşi Anne'den başka kimse kalmayana kadar.

II--KAN LEKELİ ANAHTAR

Tüm misafirler gittikten sonra, Fatima ölümcül odanın anahtarında bir kan lekesi
gördü. Silmeye çalıştı ama leke kaldı. Sonra
anahtarı sabunla yıkadı ve kumla ovdu ama çabaları
boşa gitti, çünkü bu sihirli bir anahtardı ve lekeyi çıkarma gücü yalnızca Mavi Sakal'ın kendisine aitti. Sonunda onu diğer anahtarlarla birlikte koymamaya karar verdi,
ama kocasının onu fark etmemesini umarak saklamaya karar verdi.

Mavi Sakal o akşam beklenmedik bir şekilde geri döndü. Bir atlının yolda onunla karşılaştığını ve onu evden uzaklaştıran işin
tatmin edici bir şekilde halledildiğini, bu yüzden
uzun bir yolculuk yapmasına gerek olmadığını söylediğini söyledi.

Fatima kocasını her türlü memnuniyetle karşılamaya çalıştı,
ama o an onun anahtarları isteyeceği andan korkuyordu. Bunu ancak ertesi sabah yaptı. Sonra onları ona öylesine solgun bir yüzle ve titreyen bir elle verdi ki
ne olduğunu kolayca tahmin etti.

"Neden bana küçük odanın anahtarını getirmedin?" diye sordu sertçe.

"Yukarıdaki masamda bırakmış olmalıyım," diye kekeledi.

"Hemen getir," dedi Mavi Sakal ve gidip onu arıyormuş gibi yapmak zorunda kaldı.

Daha fazla gecikmeye cesaret edemeyince kocasının yanına gitti ve anahtarı teslim etti. Hemen üzerindeki lekenin nedenini sordu ve o
ne cevap vereceğini bilemeden tereddüt etti.

"Ama neden sormam gerekiyor?" diye bağırdı. "Bunun anlamını gayet iyi biliyorum.
Emirlerime itaatsizlik ettin ve sana girmemeni emrettiğim odaya girdin. Bu yüzden tekrar gireceksin hanımefendi, ama asla geri dönmeyeceksin. Orada gördüğün hanımların arasında yerini alacaksın."

Fatima dizlerinin üzerine çöküp ağladı ve merhamet diledi, ama
zalim adamın kalbi taş gibiydi ve ona ölüme hazırlanmasını söyledi.

"Ölmek zorunda olduğuma göre," dedi, "en azından dualarımı etmek için bana biraz zaman ver."

"Sana on dakika vereceğim, ama bir an daha vermeyeceğim," diye karşılık verdi Mavi Sakal.

Zavallı Fatima, kız kardeşinin dehşet ve keder içinde kaçtığı küçük bir kule odasına koştu. "Rahibe Anne!" "Kulenin tepesine çık ve iki kardeşimizin gelip gelmediğine bak. Bugün beni ziyaret edeceklerine söz verdiler. Eğer görünürde olurlarsa hemen gelmelerini söyle." diye bağırdı.

Böylece kız kardeş kulenin tepesine çıkan dar merdiveni tırmandı. Tırmanışı bitirir bitirmez Fatima aşağıdan seslendi, "Anne, Rahibe Anne, gelen birini görüyor musun?"

Anne üzgün bir şekilde cevap verdi, "Güneşin parıldadığı ve çimenlerin
uzun ve yeşil olduğu dışında hiçbir şey göremiyorum."

Fatima birkaç kez aynı soruyu sordu ve her seferinde aynı cevabı aldı.

Bu arada Mavi Sakal bir elinde pala, diğer elinde saatiyle bekliyordu. Sonunda sert bir sesle bağırdı: "On dakika neredeyse geçti! Dualarına son ver!"

"Anne, Rahibe Anne!" diye seslendi Fatima yumuşak bir sesle, "Tekrar bak. Yolda kimse yok mu?"

"Uzaklarda yükselen bir toz bulutu görüyorum," diye cevapladı Anne.

"Belki de kardeşlerimiz yapmıştır," dedi Fatima.

"Ne yazık ki hayır, sevgili kız kardeşim," diye cevap verdi Anne. "Toz, bir koyun sürüsü tarafından
kaldırıldı."

"Fatima!" diye kükredi Mavi Sakal, "Aşağı inmeni emrediyorum."

"Bir dakika - sadece bir dakika daha!" diye hıçkırdı zavallı karısı.

Sonra seslendi, "Anne, Rahibe Anne, gelen birini görüyor musun?"

"Bu yöne doğru gelen iki atlı görüyorum," diye cevapladı Anne, "ama onlar
çok uzakta."

"Kardeşlerimiz olmalılar," dedi Fatima. "Tanrıya şükür! Oh, onlara acele etmeleri için
işaret et!"

Bu sırada öfkeli Mavi Sakal, karısının aşağı inmesi için o kadar yüksek sesle bağırıyordu ki sesi tüm malikaneyi sarstı. Fatima daha fazla gecikmeye cesaret edemedi ve büyük salona indi, kendini kötü
kocasının ayaklarına attı ve bir kez daha ondan hayatını bağışlamasını rica etti.

"Sessizlik!" diye haykırdı Mavisakal. "Yakarışların boşa gitti! Öleceksin!"

Onu saçlarından yakaladı ve vurmak için palasını kaldırdı. O anda kapıda yüksek bir vuruş sesi duyuldu ve Mavisakal
telaşlı bir bakışla durakladı.

Anne kardeşleri içeri almak için aşağı koşmuştu ve onlar salona koştular,
kapıyı açtılar ve ellerinde kılıçlar hazır bir şekilde belirdiler. Mavisakal'a saldırdılar ve biri kız kardeşini kocasının elinden kurtarırken diğeri o alçak herife hayatına son veren bir kılıç darbesi vurdu.

Böylece kötü Mavisakal yok oldu ve Fatima onun tüm
zenginliklerinin efendisi oldu. Servetinin bir kısmını kız kardeşi Anne'e, bir kısmını da iki erkek kardeşine bağışladı. Geri kalanını kendine sakladı ve kısa süre sonra Mavi Sakal'la yaşadığı talihsiz deneyimi unutmasına yardımcı olan nazik davranışıyla bir adamla evlendi.

III--ŞİŞEDE BİR GOBLİN

Bir zamanlar gündüzden karanlığa kadar çalışan fakir bir oduncu varmış ve çok az harcadığı için biraz para biriktirmiş. Tek bir oğlu varmış ve bir gün ona şöyle demiş: "Alnımın teriyle kazandığım bu parayı eğitimine harcayacağım. Okula git ve yaşlılığımda, uzuvlarım o kadar sertleşip evde oturmak zorunda kaldığımda bana destek olabilecek faydalı bir şeyler öğren."

Oğlu harika bir okula gitmiş ve çok çalışkan olup mükemmel bir ilerleme kaydetmiş. Uzun zamandır okuldaydı ama babasının parası bitince ve eve dönmek zorunda kaldığında öğrenilecek her şeyi öğrenememişti.

"Sana daha fazlasını veremem," dedi babası üzgün bir şekilde, "çünkü bu zor zamanlarda günlük ekmeğimi bile kazanamıyorum."

"Bu konuda rahat ol, iyi babacığım," diye cevapladı oğul. "Ben de zamana ayak uydururum."

Baba ormana odun kesmeye gitmek üzereyken, oğul "Ben de seninle gelip yardım edeceğim." dedi.

"Ah! Ama sen hiç böyle zor işlere alışkın olmadın," diye itiraz etti baba. "Bunu denememelisin. Ayrıca, sadece bir baltam var ve bir tane daha alacak param yok."

"Git ve komşundan sana bir balta ödünç vermesini iste, ta ki kendime bir tane alabilecek kadar para kazanana kadar," dedi oğul.

Böylece baba bir balta ödünç aldı ve o ve bilgin birlikte ormana gittiler, genç adam orada işe yardım etti ve çok hareketliydi ve neşeliydi. Öğle vakti, güneş tam tepelerindeyken, baba biraz dinlenmek ve akşam yemeğini yemek için oturdu.

Ancak bilgin ekmeğinden payını aldı ve şöyle dedi: "Yorgun değilim.
Ormanın biraz daha derinlerine gidip kuş yuvaları arayacağım."

"Ah, aptal herif!" diye haykırdı babası, "neden etrafta koşturuyorsun? Öyle yorulacaksın ki kolunu kaldıramayacaksın.
Biraz sessiz ol ve buraya benimle otur."

Ama genç adam bunu yapmayacaktı. Ekmeğini yiyerek ve çalıların arasında yuva arayarak ağaçların arasına gitti. Bir o yana bir bu yana dolaşıp sonunda kocaman, içi boş bir meşe ağacına geldi. Ağaç kesinlikle yüzlerce yaşındaydı ve beş adam el ele tutuşsa bile etrafından dolaşamazdı.

Bilgin, bu büyük ağaca bakmak için durmuştu ve oyuk gövdesinin içine birçok kuş yuvası inşa edilmiş olması gerektiğini düşünüyordu ki bir ses duyduğunu
düşündü. Dinledi ve kulağına yarı
basık bir "Çıkar beni!" çığlığı geldi.

Etrafa baktı ama kimseyi göremedi. Gerçekten de, sesin yerden geldiğini
düşündü. Bu yüzden, "Neredesin?" diye seslendi.

Ses, "İşte meşe ağacının kökleri arasındayım. Çıkar beni! Çıkar beni!" diye cevap verdi.

Bunun üzerine bilgin, köklerin yayıldığı ağacın dibini aramaya başladı. Sonunda küçük bir çukurda bir cam şişe buldu. Şişeyi alıp ışığa doğru bakabilmek için tuttu. Sonra,
içinde sürekli yukarı aşağı zıplayan kurbağa şeklinde bir şey
gördü. "Bırak beni! Bırak beni!" diye bağırdı yaratık tekrar; ve bilgin, herhangi bir kötülükten şüphelenmeden, şişenin tıpasını çekti.

Küçük yaratık hemen dışarı fırladı ve büyüdü ve büyüdü, ta ki birkaç dakika sonra, bilginin önünde meşe ağacının yarısı kadar korkunç bir goblin olarak durana kadar. "Beni o cam şişeden çıkarmanın ödülünün ne olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı goblin gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı bilgin korkmadan, "nasıl yapabilirim?"

"O zaman sana boynunu kırmam gerektiğini söyleyeceğim," diye duyurdu goblin.

"Bunu bana daha önce söylemeliydin," dedi bilgin, "ve olduğun yerde kalırdın. Ama sana rağmen başım omuzlarımda kalacak, çünkü bu konu hakkında hala sorulması gereken birkaç kişi var."

[İllüstrasyon: _Goblin Bilgini Tehdit Ediyor_]

"Halkını yolumdan çek," diye hırladı goblin. "Ben bir ceza için o şişeye
kapatıldım ve orada o kadar uzun süre tutuldum ki, beni daha erken serbest bırakmayan
kimi öldüreceğime yemin etmiştim. Bu yüzden boynunu kıracağım."

"Yavaşça, yavaşça!" diye cevapladı bilgin, "söylemesi yapmasından daha hızlı. Sözüne inanıp inanmama konusunda kararsızım. Bana o şişenin içinde olduğunu
söylemiştin. Ama senin gibi bir dev nasıl bu kadar
küçük bir alana girebilir? Şişeye çekilerek gerçeği söylediğini kanıtla ve sonra benimle istediğini yap."

Gururla dolu goblin, "İstediğin kanıtı sana kolayca sağlayabilirim" diye övündü; küçüldü ve küçüldü, ta ki eskisi kadar küçülene kadar. Sonra
geri şişeye geri döndü.

Bilgin tıpayı hemen yerine koydu ve şişeyi bir kez daha meşe köklerinin arasına koydu. Baltasını aldı ve babasının yanına geri dönmek üzereyken goblin acıklı bir şekilde bağırdı: "Ah, beni
bırakın! Lütfen beni
bırakın."

"Hayır, ikinci kez değil," dedi bilgin. "Seni
güvende tuttuktan sonra, canımı tekrar aceleyle alma şansı vermeyeceğim."

"Beni serbest bırak," diye yalvardı goblin, "ve sana hayatın boyunca yetecek
bir servet vereceğim."

"Hayır, hayır, beni sadece kandıracaksın!" diye ilan etti bilgin.

"Kendi çıkarlarını hiçe sayıyorsun," dedi goblin.
"Sana zarar vermek yerine seni cömertçe ödüllendireceğim."

"Pekala, onu serbest bırakma riskini göze alacağım," diye düşündü bilgin, "çünkü sonunda
sözünü tutabilir."

Sonra goblin'e dönerek şöyle dedi: "Seni serbest bırakacağım. Söz verdiğin gibi
yapmanı sağla."

Böylece tıpayı çıkardı ve goblin dışarı atladı ve kısa süre sonra eskisi kadar
büyüdü. Canavar, "Şimdi ödülünü alacaksın," dedi ve
alime küçük bir bez parçası uzattı. "Bunu bir yaraya uygula,
yara hemen iyileşecektir," diye açıkladı; "ya da demire dokundur ve
demir gümüşe dönüşecektir."

"Deneyeceğim," diye cevapladı bilgin ve meşe ağacına gidip
baltasıyla bir parça kabuğu kesti. Sonra o yere
bezi dokundurdu ve yara sanki hiç kesilmemiş gibi hemen kapandı.

"Bu oldukça tatmin edici," dedi bilgin. "Şimdi ayrılabiliriz."

"Beni serbest bıraktığın için teşekkür ederim," dedi goblin arkasını dönerken.

"Ve hediyen için sana yürekten teşekkür ediyorum," dedi bilgin.

IV--BİR BİLGİNİN SERVETİ

Goblin'den ayrıldıktan sonra genç adam babasının yanına döndü,
babası sordu:

"Bu kadar uzun süre nerede dolaştın? İşini ihmal ettin.
Bu tür şeyleri iyi yapamayacağından oldukça emindim."

"Memnun ol," diye yanıtladı oğlunun, "Kaybettiğim zamanı telafi edeceğim.
Bu ağacı tek vuruşta keserken beni izle."

Baltasını sihirli bezle ovuşturdu ve ağaca güçlü bir darbe indirdi,
ama baltanın başı gümüşe dönüştüğü için
kesimi döndü.

"Ah, Baba!" diye haykırdı oğul, "Bana ne kadar kötü bir balta verdiğini görüyor musun?"

"Ne yaptın?" diye haykırdı baba. "O balta ödünç alındı ​​ve sen
onu mahvettin. Bunun bedelini ödemeliyim ama nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum."

"Endişelenme," dedi oğul. "Yakında baltanın parasını ödeyeceğim."

"Aptal herif! Bunu nasıl yapacaksın?" diye karşılık verdi babası. "Sana
verdiğimden başka hiçbir şeyin yok. Kafana bir öğrenci saçmalığı takılmış. Odun kesmeyi bilmiyorsun."

"Peki, baba," dedi oğul, "baltam bozulduğu için bugün daha fazla çalışamam. Gün batımına kadar kalan birkaç saati tatil yapalım."

"Eh, ne?" diye bağırdı babası, "Ellerimi senin gibi
ceplerimde tutabileceğimi mi düşünüyorsun? Eve gidebilirsin ama
ben kesmeye devam etmeliyim."

"Hayır," diye itiraz etti oğul, "sen de gelmelisin, çünkü ormana ilk kez
giriyorum ve çıkış yolunu bilmiyorum."

Sonunda babasını kendisine eşlik etmeye ikna etti. Eve vardıklarında oğul hasarlı baltayı komşu kasabadaki bir kuyumcuya götürdü. "Bu balta başı gümüştür," dedi bilgin. "Satmak istiyorum."

Kuyumcu metalin kalitesinden emin olmak için test etti, tarttı ve "Baltan yüz dolar değerinde ama dükkânda o kadar param yok." dedi.

"Bana elindekini ver," diye rica etti bilgin, "gerisini sana emanet edeceğim."

Böylece kuyumcu ona seksen dolar verdi ve bilgin eve geri döndü. "Baba," dedi, "Şimdi biraz param var. Komşumuzun baltasının kaybını telafi etmek için ona ne kadar ödememiz gerekeceğini biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı baba, "balta neredeyse yeniydi ve ona bir dolara mal oldu."

"O zaman ona iki dolar ver," dedi oğul. "Çift ödeme aldığında pişman olmayacak. İşte elli dolar. Komşumuza öde ve geri kalanını kendine sakla. Gelecekte rahat yaşayacaksın ve bir daha asla ihtiyacın olmayacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı adam, "Bu parayı nereden buldun?"

Oğul olan her şeyi anlattı. Artık istediği kadar parayı kolayca elde edebilirdi ve servetini ilk olarak
okula dönüp öğrenebildiği kadar çok şey öğrenmek için kullandı. Daha sonra, paçavrasıyla tüm yaraları iyileştirebildiği için dünyanın en ünlü
cerrahı oldu.

V--YALLERY BROWN

Bir zamanlar, yaklaşık on sekiz yaşında Tom Tiver adında bir çocuk varmış ve bir çiftçi için çalışmak üzere kiraya vermiş. Temmuz ayında güzel bir pazar gecesi
bir tarlada yürüyormuş. Hava sıcak ve durgunmuş ve ağaçlar ve otlar kendi aralarında hafifçe gevezelik ediyormuş gibi havada küçük sesler varmış.

Ama birdenbire, şimdiye kadar duyduğu en acıklı ağıtlar duyulmuş: korkudan bitkin ve neredeyse kalbi kırılmış bir çocuğun hıçkırıkları. Kısa süre sonra ses bir inlemeye dönüştü ve sonra Tom'un dinlemekten midesini bulandıran uzun bir sızlanmayla tekrar yükseldi. Zavallı yaratığı her yerde aramaya başladı.

"Sally Barton'ın çocuğu olmalı," diye düşündü. "Her zaman uçarı bir şeydi ve ona asla düzgün bakmıyor. Sanki sokaklarda
gösteriş yapıyormuş gibi ve bebeği tamamen unutmuş."

Baktı, baktı, ama hiçbir şey göremedi. Bu arada sızlanma
daha da yükseldi ve güçlendi ve hıçkırıklarla
bir tür kelime karışmış gibiydi. Tom tüm kulaklarıyla dinledi ve mutsuz yaratığın "Ah! Taş, kocaman taş! Ah! Tepedeki taş!" dediğini duydu.

Taşın nerede olabileceğini merak etti ve bir çitin yakınında, neredeyse toprağa gömülmüş ve
çim ve yabani otların arasında gizlenmiş büyük, düz bir taş bulana kadar baktı. Dizlerinin üzerine çöktü ve tekrar dinledi. Her zamankinden daha net, ama ağlamaktan yorgun küçük hıçkırık sesi geldi, "Oh! oh! taş, üstündeki taş!"

Tom korkmuştu ve o şeye karışmaktan hoşlanmıyordu, ama sızlanan bebeğe dayanamadı ve parmaklarını taşın altına sokup gevşediğini hissedene kadar
çıldırtarak taşı etrafındaki toprağı parçaladı.

Sonra nemli topraktan ve otların ve büyüyen şeylerin
karışıklığından ılık bir hava geldi ve taşı tekrar yolundan çekti.

Daha önce olduğu yerin altında bir boşluk vardı ve sırtüstü yatan minik bir şey ay ve ona göz kırpıyordu. Bir yaşından büyük bir bebek değildi ama kocaman bir saç yığını ve gür bir sakalı vardı ve saç ve sakal o kadar uzundu ve yaratığın vücudunun etrafında o kadar kıvrılmıştı ki Tom onun kıyafetlerini göremiyordu. Saçları sarıydı ve bir çocuğunki gibi ipeksiydi ama yaratığın yüzü sanki yüzlerce yıldır genç ve pürüzsüz olmamış gibi yaşlıydı. Sadece kırışıklıklar ve çok sayıda parlak sarı saçın içinde iki parlak siyah göz vardı; ve cildi ilkbaharda yeni dönmüş toprağın rengindeydi - kahverengi olabilecek kadar kahverengiydi - ve çıplak elleri ve ayakları yüzü kadar kahverengiydi. Ağlaması durmuştu ama yanaklarında gözyaşları duruyordu ve minik yaratık ay ışığında ve gece havasında sersemlemiş görünüyordu.

Gözleri ay ışığına alıştığında Tom'un yüzüne cesurca baktı ve şöyle dedi: "Tom, sen iyi bir çocuksun."

Konuşurkenki soğukkanlılığı şaşırtıcıydı ve sesi yüksekti
ve küçük bir kuşun cıvıltısı gibi tizdi. Tom şapkasına dokundu
ve ne söylemesi gerektiğini düşünmeye çalıştı.

"Hoots!" diye haykırdı yaratık, "Benden korkmana gerek yok. Bana
iyilik ettin ve ben de sana aynısını yapacağım."

Tom henüz konuşamıyordu ama "Tanrım! Kesinlikle bir bogle!" diye düşündü.

Yaratık Tom'un aklından geçenleri anlamış gibiydi çünkü hemen
şöyle dedi: "Ben bogle değilim ama ne olduğumu sormasan iyi olur. Her neyse, senin
iyi bir arkadaşınım."

Tom'un dizleri dehşetle birbirine çarptı. Elbette sıradan bir vücut
ne düşündüğünü bilemezdi, ama o şey o kadar
nazik görünüyordu ve o kadar güzel konuşuyordu ki, titrek bir sesle,
"Sizin adınızı mı öğrenmek istiyorum?" demeye cesaret etti.

"Hımm!" dedi yaratık sakalını çekerek, "o konuda, bana Yallery Brown diyebilirsiniz. Açıkça gördüğünüz gibi ben böyleyim ve
herhangi bir isim kadar iyi bir isim olur. Ben sizin arkadaşınızım, Yallery Brown, oğlum."

"Teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi Tom uysalca.

"Ve şimdi," dedi, "bu gece acelem var. O yüzden gecikmeden bana
senin için ne yapabileceğimi söyle. Bir eş ister misin? Sana kasabanın en iyi
kızını verebilirim. Zenginlik ister misin? Sana taşıyabileceğin kadar
altın verebilirim. Yoksa işinde sana yardım etmemi mi istersin? Sadece
söyle."

Tom başını kaşıdı. "Bir eş özlemim yok," dedi.
"Eşler can sıkıcı bedenlerdir ve evde
giysilerimi tamir edecek kadınlarım var. Altın değerlidir, ama eğer işimi hafifletebilirseniz
bu bana en çok yakışır. Çalışmaya tahammül edemem ve teşekkür edeceğim--"

"Dur!" diye bağırdı Yallery Brown, şimşek gibi hızlı bir şekilde, "Sana yardım edeceğim ve
hoş geldin, ama bana teşekkür edersen beni bir daha asla göremezsin. Bunu
hatırla! Teşekkür etmeyeceğim"; ve minik ayaklarını yere vurdu
ve azgın bir boğa kadar kötü görünüyordu. "Dinle! Koca budala!" diye devam etti, biraz sakinleşerek. "Eğer yardıma ihtiyacın olursa veya başın derde girerse,
beni ara. Sadece, 'Yallery Brown, dünyadan gel, seni istiyorum!' de,
ve hemen yanında olacağım; ve şimdi, iyi geceler."

Böyle derken, bir karahindiba otu kopardı ve kanatlı tohumları Tom'un gözlerine ve kulaklarına
üfledi. Tom tekrar görebildiğinde Yallery Brown gitmişti ve ayaklarının dibindeki
taş ve çukur olmasaydı rüya gördüğünü düşünecekti.

VI--SIKINTILI BİR YARDIMCI

Tom eve gidip yatağa girdi ve sabah olduğunda önceki akşam olanları neredeyse
unutmuştu. Ama günün işine
başlamak için gittiğinde yapacak hiçbir şey yoktu. Atlar beslenmiş,
ahırlar
temizlenmiş ve her şey yerli yerine konmuştu ve onun
elleri ceplerinde etrafta dikilmekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu.

Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar böyle devam etti ve sonraki günlerde de böyle oldu.
Tom'un tüm işleri Yallery Brown tarafından yapıldı ve Tom'un kendi yapabileceğinden daha iyi yapıldı. Usta Tom'a ne kadar iş verirse versin, iş kendi kendine
yapılırken o rahatça oturabiliyordu. Çapa, süpürge veya her neyse, görünürde hiçbir el değmeden harekete geçer ve işi kısa sürede bitirirdi. Yallery Brown gün boyunca gözden uzak kalıyordu, ancak gri alacakaranlıkta, güneş battıktan sonra, Tom sık sık küçük yaratığı fenersiz bir Will-of-the-Wisp gibi zıplarken görüyordu.

İlk başta Tom işinden kurtulmayı çok iyi buldu.
Yapacak hiçbir şeyi yoktu ve bunun için iyi bir maaşı vardı; ancak zamanla işler ters gitmeye başladı.
Onun işi yapılmaya devam etti, ancak diğer çocukların işleri
tamamen bozulmuştu. Kovaları doluysa onlarınkiler devriliyordu; aletleri
bilenmişse onlarınki körelmiş ve bozulmuştu; atları
papatyalar kadar
temiz yapılmışsa onlarınkiler çamurla kaplıydı, vb.

Her gün aynıydı. Doğal olarak çocuklar Tom'a karşı
kötü duygular beslemeye başladılar ve onunla
konuşmuyor veya yanına
yaklaşmıyorlardı ve hikayelerini efendiye
söylediler. Böylece işler kötüden
daha kötüye gitti.

Tom istese bile çalışamazdı; kürek elinde kalmıyordu, tırpan elinden kaçıyordu ve saban ondan kaçıyordu.
Birden fazla kez Yallery Brown'ın kendisini ve iş arkadaşlarını rahat bırakması için elinden geleni yapmaya çalıştı. Ama yapamadı ve o, diğerlerine karışan ve onun için çalışan
tuhaf şeyin
kendisine soğuk omuz çevrilmesine
izin vermek zorunda kaldı.

Sonunda işler o kadar kötüye gitti ki, efendi Tom'u daha fazla tutmayacaktı ve eğer onu kovmasaydı diğer çocuklar gidecekti. Onunla aynı çiftlikte
kalmayacaklarına yemin ettiler. Tom kendini kötü hissetti, çünkü orası iyi bir yerdi; ve onu böyle bir belaya
bulaştıran Yallery Brown'a çok kızmıştı.

Bu yüzden yumruğunu havaya kaldırdı ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı,
"Yallery Brown, topraktan gel, seni haylaz, seni istiyorum!"

Daha kelimeler dudaklarından çıkmadan, bir şeyin bacağını 
çektiğini hissetti ve o kadar sert bir şekilde çimdiklendi ki
bunun etkisiyle
sıçradı. Aşağı baktı ve parlayan saçları,
kırışık yüzü ve şeytanca parlayan siyah gözleriyle Yallery Brown oradaydı.

Tom çok öfkeliydi ve o çirkin yaratığı tekmelemek istiyordu, ama kendini tuttu ve "Bakın efendim, bundan sonra beni rahat
bıraktığınız için size teşekkür
edeceğim. Duydunuz mu? Sizin yardımınıza
hiç ihtiyacım yok ve sizinle bir daha hiçbir şey yapmayacağım." dedi.

O korkunç şey tiz bir kahkaha attı ve kahverengi
parmağını Tom'a doğrulttu. "Ho, ho, Tom!" dedi, "bana teşekkür ettin, oğlum ve sana bunu yapmamanı söylemiştim."

"Ama ben senin yardımını istemiyorum," diye bağırdı Tom. "Tek istediğim seni
bir daha asla görmek ve seninle bir daha hiçbir şey yapmak istememek. Şimdi git."

Tom onu ​​azarlamaya devam ettiği sürece yaratık sadece güldü, çığlık attı ve alay etti, ancak nefesi kesilir kesilmez sırıtarak şöyle dedi:
"Tom, oğlum, sana bir şey söyleyeceğim. Gerçekten, sana bir daha asla yardım etmeyeceğim,
ve beni arasan bile bugünden sonra beni göremeyeceksin. Ama seni
yalnız bırakmayı asla kabul etmedim ve bunu yapmayacağım, oğlum. O taşın altında
zarar veremeyeceğin bir yerdeydim, Tom ve sen beni serbest bıraktın. Eğer akıllı olsaydın, senin arkadaşın olurdum ve senin için çalışırdım, ancak artık
arkadaşın değilim ve gelecekte her şey ters gittiğinde, bunun Yallery Brown'ın işi olduğunu bileceksin. Sözlerimi hatırla, olur mu?"

Sonra şarkı söylemeye, küfür etmeye ve ona talihsizlikler yağdırmaya başladı ve Tom'un etrafında sarı saçları ve sakalı uçuşarak ve yüzünde vahşi bir
kaş çatma ifadesiyle dans etti. Tom sadece orada durup titreyerek ve o korkunç şeye bakarak, sonunda havaya
yükselip, kurnaz bir kahkahanın
ayrılma çığlığıyla bir duvarın üzerinden rüzgarda uçup gidene kadar bekledi.

Sonraki günlerde, haftalarda ve yıllarda Tom burada ve orada çalıştı ve elini buna ve şuna çevirdi, ama ne yaparsa yapsın her zaman ters gitti. Yallery Brown'ın kini, Tom'un hayatı sona erene kadar
bir son bulmadı.

VII--KÜÇÜK ÇAKAL

Bir zamanlar büyük bir nehrin kıyısında küçük bir çakal yaşarmış.
Her gün oradaki yengeçleri yakalamak için suya inermiş. Çok uzakta olmayan aynı nehirde, zalim bir timsah yaşıyordu. Küçük çakalın her gün suya indiğini gördü ve "Eğer onu yakalayabilirsem, o küçük çakal ne kadar da güzel ve yumuşak bir lokma olurdu!" diye düşündü.

Bir gün timsah, kıyıya yakın suyun sığ olduğu çamurda saklandı. Sadece burnunun ucu dışarıdaydı ve bu da bir yengecin sırtına çok benziyordu.

Kısa süre sonra küçük çakal her zamanki yemeğini aramak için nehrin kıyısı boyunca koşarak geldi. Timsahın burnunun ucunu gördüğünde, büyük ve güzel bir yengeç bulduğunu düşündü ve pençesini koyup onu çamurdan çıkardı.

Bunu yaptığı anda, şak! Timsahın dişleri birbirine çarptı ve çakal pençesiyle yakalandı. Çok korkmuştu çünkü timsahın onu nehre çekip yemeyi planladığını biliyordu.

Ancak, timsahın dişleri onu çok acıtsa da gülmeye başladı.
"Ah, aptal yaşlı timsah!" dedi. "Pençemi yakalayacağını
sanmıştın, ama bunun yerine burnunu gıdıklamak için
suya sapladığım bir saz kökü yakaladın. Ha, ha! aptal, aptal timsah."

"Vay, vay," diye düşündü timsah, "Çok hayal kırıklığına uğradım. Kesinlikle o küçük çakalı yakaladığımı sanıyordum. Ama görünen o ki
bir saz kökünden başka hiçbir şeyi ısırmamışım. Ona tutunmanın
bir faydası yok." Bu yüzden ağzını açtı.

Sonra küçük çakal pençesini çıkardı. "Ah aptal!" diye bağırdı,
"beni gerçekten yakalamıştın ve şimdi beni bıraktın. Ha, ha!
çın-çın, çın-çın! Beni bir daha asla yakalayamayacaksın." Bunu söyledikten sonra
koşarak kıyıya ve ormana doğru gitti.

Timsah öfkeyle kızmıştı. "O zamanlar küçük haylaz tarafından kandırılmıştım," dedi, "ama onu tekrar yakalarsam
kolayca kaçamayacak."

Timsah bir kez daha çamura saklandı ve bekledi. Ama küçük çakal
bir daha nehre gelmedi. Korkmuştu ve ormanda kaldı
ve yabani bir incir ağacının altında topladığı incirlerle beslendi.

Günler geçti ve timsah için küçük çakalın
nehirden kaçındığı açıktı. Böylece bir sabah erkenden sudan
çıktı ve kendini yabani incir ağacına sürükledi. Orada
büyük bir incir yığını topladı ve altına saklandı.

Kısa bir süre sonra çakal incir ağacına koşarak geldi, dudaklarını yaladı çünkü çok açtı. Büyük incir yığınını görünce
çok sevindi. "Artık yere dağılmış
incirleri toplamakla uğraşmayacağım," dedi. "Birisi hepsini
benim için hazır bir şekilde yığmış. Ne hoş!"

Ama yaklaştığında şüphelendi ve şöyle düşündü, "Sanki
şu incirlerin altında bir şey saklı olabilir."

Sonra haykırdı: "Burada sorun ne? Genellikle, incir ağacına
geldiğimde, iyi olan tüm incirler rüzgarda yuvarlanır. Yığındaki
incirler o kadar hareketsiz durur ki, yenebilecek durumda olup olmadıklarından şüphe ediyorum. İyi incirler almak için
başka bir yere gitmem gerekecek."

Çakalın sözleri timsahın yine başarısız olduğundan korkmasına neden oldu ve şöyle düşündü: "Bu küçük çakal çok titiz. Kendimi
sallayıp incirleri biraz yuvarlayacağım. Sonra onu yakalayabileceğim kadar yaklaşacak."

Böylece timsah kendini salladı ve incirleri her yöne doğru yuvarladı.

"Ah, aptal yaşlı timsah!" diye bağırdı çakal; "Hareketsiz kalsaydın beni yakalayabilirdin. Ring-a-ting, ring-a-ting! Kendini
sarsıp bana orada olduğunu bildirdiğin için teşekkür ederim!" Sonra
bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koştu.

Timsah öfkeyle dişlerini gıcırdattı. "Önemli değil! Bu küçük çakalı yine de yakalayacağım," dedi ve incir ağacına giden patikanın yanındaki uzun otların arasına saklandı.

Orada birkaç gün bekledi, ancak hedeflediği
kurbanı
göremedi. Çakal artık incir ağacına gelmekten korkuyordu.
Ormanda kaldı ve orada bulabildiği kök ve meyvelerle beslendi, ancak o kadar az şey buldu ki zayıfladı ve perişan oldu. Bir sabah timsah, çakal yokken çakalın evine doğru ilerledi. Dar kapıdan içeri girdi ve çakalın yatağı olan
ölü yaprak yığınının altına saklandı.

Akşama doğru küçük çakal koşarak eve geldi. Çok açtı,
çünkü bütün gün yiyecek bir şey bulamamıştı ve çok yorgundu.
Tam içeri girip yatağına uzanmak üzereyken,
kapının kenarlarının sanki büyük bir hayvan zorla içeri girmiş gibi
sıyrılıp kırıldığını fark etti.

[İllüstrasyon: _Timsah Çakalın Evine Gidiyor_]

Küçük çakal çok korkmuştu. "Acaba kötü timsah beni avlamak için
kendi evime
geldi ve beni yakalamak için içeride mi bekliyor?" diye düşündü.

Sonra yüksek sesle bağırdı: "Ne oldu, evim? Her gün eve geldiğimde, 'Her şey yolunda, küçük çakal' diyorsun, ama bugün hiçbir şey söylemiyorsun ve içeri girmeye korkuyorum."

Elbette ev ona gerçekten konuşmadı, ama timsahın orada olup olmadığını öğrenmek istiyordu ve timsah onun sözlerine inandı.

Aptal yaratık, "Evin konuştuğu gibi konuşmam gerekecek, yoksa bu sıkıcı küçük çakal içeri girmeyecek." diye düşündü.

Sesini olabildiğince kısık ve yumuşak yaptı ve "Her şey yolunda, küçük çakal." dedi.

Sonra çakal timsahın evinde olduğunu anladı ve her zamankinden daha fazla korktu. Ancak neşeli bir sesle cevap vermeyi başardı: "Tamam, küçük ev! Su içmek için dereye gider gitmez içeri gireceğim."

Timsah bu sözleri duyduğunda sevinçle doldu. Yaprakların altında hareketsizce yatıp şöyle düşündü: "Şimdi o küçük çakalı sonunda yakalayacağım. Bu sefer benden kaçamayacak."

Ama beklerken, çakal büyük bir ölü odun ve çalı yığını topladı ve evin kapısının önüne yığdı. Yeterince büyüdüğünde, çakal yığını ateşe verdi. Büyük bir gürültüyle alev aldı ve kötü timsah yanarak öldü.

Sonra küçük çakal şarkı söyleyerek dans etti:

"Timsah öldü ve ben mutluyum!
Oh, çın-çın-çın; oh, çın-çın-çın!
Timsah öldü ve ben mutluyum!"

Bundan sonra küçük çakal istediği yere güvenle gitti ve o kadar çok incir ve yengeç yedi ki, olabileceği kadar şişmanladı.

VIII--KÖR DEV

İtalya'da Janella adında sekiz çocuğu olan bir kadın yaşıyordu. Yedisi oğuldu, ama en küçüğü kızdı.

Oğullar büyüdükten sonra dünyayı görmeye gittiler. Bir ormana varana kadar devam ettiler ve orada bir devin yaşadığını gördüler. Bu devin
uyurken bir kadın tarafından kör edilmişti ve o zamandan beri kadınlara karşı öyle bir düşmandı ki yakalayabildiği herkesi
yutuyordu.

Gençler, yürümekten yorgun ve açlıktan bitkin bir halde devin evine vardıklarında, merhamet uğruna, onlara yiyecek bir şeyler
vermesini rica ettiler.

Deve, eğer ona hizmet ederlerse onlara yiyecek
sağlayacağını söyledi. Tek yapacakları şey, her biri sırayla, her gün onun güvenliğini gözetmekti.

Bu onlara çok tatmin edici bir düzenleme gibi göründü ve devin hizmetinde kalmaya
razı oldular. Böylece onlara evin alt kısmının tamamını yaşamaları için verdi.

Kardeşler uzun süre evden ayrıldıktan ve onlar hakkında hiçbir haber alınamayınca, kız kardeşleri Channa, yolculuk için giyinip onları aramaya gitti. Yürümeye devam etti, geldiği her yerde yedi kardeşini gören olup olmadığını sordu. Sonunda bir handa onların nerede olduğunu öğrendi ve ormandaki devin evine gitti.

Orada kendini kardeşlerine tanıttı ve büyük bir sevinçle karşılandı. Selamlaşma bittikten sonra gençler ona evin kendi kısımlarında sessizce kalmasını söylediler, böylece devin onun varlığından haberi olmayacaktı. Ayrıca, ne yiyorsa bir kısmını orada yaşayan bir kediye vermesi konusunda onu uyardılar. Aksi takdirde kedi ona zarar verecekti. Channa onların tavsiyelerine kulak verdi ve çok iyi geçindi. Yemeğini kediyle paylaştı, her zaman son lokmaya kadar adil davrandı ve şöyle dedi:
"Bu benim için--bu senin için."

Ama bir gün dev kardeşleri avlanmaya gönderdiğinde, Channa'ya pişirmesi için küçük bir bezelye sepeti bıraktılar. Bezelyeleri ayıklarken, aralarında bir fındık buldu ve talihsizlik eseri fındıkları yedi, yarısını kediye vermeyi unuttu. Kedi, inat olsun diye
ocağın yanına koştu ve ateşi söndürdü.

Sonra Channa odadan çıktı ve evin kör devin olduğu kısmına çıktı. Ondan birkaç kömür istedi ve bir kadının sesini duyduğunda şöyle dedi: "Hoş geldiniz hanımefendi! Siz biraz bekleyin." Daha sonra dişlerini bir bileme taşıyla bilemeye başladı.

Kardeşinin emirlerine uymadığı için hata yaptığını gördü ve
aşağıdaki odaya geri koştu. Orada kapıyı sürgüledi ve
karşısına tabureler, masalar, sandıklar ve aslında hareket ettirebildiği her şeyi
yerleştirdi.

Dev dişlerinin keskinliğini yitirir yitirmez kapıyı el yordamıyla
açtı ve kilitli olduğunu gördü. Bu yüzden kapıyı kırmak için tekmelemeye başladı. Yedi kardeş, o bütün bu karışıklığı yaparken eve geldiler ve dev onları ihanetle suçladı.

En büyükleri Grazio'nun kurnazlığı olmasaydı işler kötü gidebilirdi. Ogre'ye şöyle dedi: "Kendini içeride o kadar güvenli bir şekilde
güçlendirdi ki ona ulaşamazsın. Gel, seni onu savunamayacağı
bir yere götüreceğim."

Sonra devi elinden tutup derin bir çukurun kenarına götürdüler ve
onu baş aşağı dibe doğru ittiler. Daha sonra
kürekler alıp onu toprakla örttüler.

Bir süre sonra eve döndüler ve Channa kapıyı açtı.
Gelecekte daha dikkatli olmasını ve devin gömüldüğü yerde yetişebilecek
herhangi bir ot veya başka bitkiyi koparmamasını, aksi takdirde güvercinlere dönüşeceklerini söylediler.

"Tanrım, sana böyle bir talihsizlik getirmekten beni koru!" diye haykırdı Channa.

Devin tüm mallarına el koydular, kendilerini
tüm evin efendileri yaptılar ve bahara kadar orada çok rahat ve neşeyle yaşadılar. Sonra bir sabah kardeşler bir iş için dışarı çıktıklarında, zavallı bir hacı devin ormanına geldi. Bir çam ağacına tünemiş bir maymuna bakıyordu ki yaratık ona ağır bir kozalak
attı. Bu onun kafasına o kadar sert çarptı ki zavallı adam yüksek sesle
bir çığlık
attı.

Channa sesi duydu ve yerde oturan adamın
çürük kafasına tutunarak yanına koştu. Ona acıdı ve yakındaki devin mezarında büyüyen bir tutam biberiye kopardı. Sonra
aceleyle eve gitti ve ekmek ve tuzla bir sıva yaptı. Birkaç dakika sonra hacıya tekrar katıldı ve sıvayı kafasına sardı.
Daha sonra onu kendisiyle birlikte eve götürdü ve ona biraz kahvaltı verdi. Yemeğini bitirdiğinde onu yoluna gönderdi.

IX--YEDİ GÜVERCİN

Hacı daha yeni gitmişti ki, yedi güvercin odaya uçarak
girdi ve şöyle dedi: "İşte, kardeşleriniz kuşlara döndüler ve
çulluklar, ağaçkakanlar, alakarga, baykuş, karga, sığırcık,
karatavuk, baştankara, tarla kuşu, balıkçıl, çalı kuşu ve serçelerle yoldaş oldular. Şahinler tarafından
zulüm göreceğiz ve avcılar bizi vurmaya çalışacak. Ah! Neden
o lanetli biberiyeyi koparıp başımıza böyle bir felaket getirdiniz? Güvercinler
Zamanın Annesini bulmadığınız sürece hayatımızın geri kalanında orada kalmak zorundayız. O size başımızı beladan nasıl kurtaracağınızı söyleyebilir."

Channa yaptıklarından dolayı çok üzüldü ve hemen
Zamanın Annesini aramaya başlayacağını söyledi. Geri dönene kadar devin evini yuvaları haline getirmeleri için onları teşvik etti.

Uzaklaştı ve yolculuğuna devam etti, ta ki dalgaların kayalara çarptığı
deniz kıyısına gelene kadar. Büyük bir balina yüzeye yakın bir yere geldi, ona baktı ve sordu, "Ne arıyorsun,
güzel kızım?"

Kadın, "Zamanın Annesi'ni arıyorum." diye cevap verdi.

"O zaman ne yapman gerektiğini duy," dedi balina. "Kıyı boyunca git ve
bir nehre geldiğinde, onu kaynağına kadar takip et. Orada sana yolu gösterecek
birisiyle karşılaşacaksın. Ama bana bir iyilik yap.
Yaşlı kadını bulduktan sonra, ona kayalara çarpmadan ve kumlara fırlatılmadan
nasıl güvenli bir şekilde yüzebileceğimi sor."

"Bunu senin için memnuniyetle yaparım," dedi Channa.

Sonra balinaya teşekkür etti ve kıyı boyunca yürümeye devam etti. Sonunda
bir nehre geldi ve onu çiçeklerle yıldızlanmış güzel bir açık çayırlık alanda kaynağına kadar takip etti. Orada ona "Tek başına nereye gidiyorsun, güzel kızım?" diyen
bir fareyle karşılaştı.

"Zamanın Annesi'ni arıyorum," diye cevapladı Channa.

"Daha gidecek çok yolun var," diye yorumladı fare. "Ama
cesaretini kaybetme. Şu dağa git, arayışında sana yardımcı olacak daha fazla haber
alacaksın. Ve Zamanın Annesi'ni bulduğunda, bana bir iyilik yapar mısın? Ona, biz farelerin kedilerin tiranlığından kurtulmak için ne yapabileceğimizi sor."

Channa bunu fare için yapacağına söz verdi ve dağa doğru yürüdü. Oraya vardığında dinlenmek için bir taşın üzerine oturdu. Yakınlarda birkaç karınca
hareket ediyordu ve içlerinden biri Channa'ya seslenerek, "Sen kimsin ve nereye
gidiyorsun?" dedi.

"Zamanın Annesi'ni arayan mutsuz bir kızım," diye cevapladı karınca.

"O zaman dağın üzerinden geniş bir ovaya doğru devam et, orada daha fazla haber
alacaksın," dedi karınca. "Yaşlı kadını bulduktan sonra lütfen ona
karıncaların nasıl daha uzun yaşayabileceğini sor. Çok fazla yiyecek depoluyoruz ve bu bana
hayatlarımız bu kadar kısayken bir delilik gibi geliyor."

"Rahat ol," diye cevapladı Channa. "Görevini yapacağımdan emin olabilirsin."

Sonra dağın üzerinden büyük ovaya doğru ilerledi, orada geçerken
geniş yayılmış yaşlı bir meşe ağacı ona seslendi. "Nereye
gidiyorsun bu kadar üzgün, küçük hanım?" dedi. "Gel ve benim
gölgemde dinlen."

Yaşlı meşeye teşekkür etti, ancak
Zamanın Annesi'ni bulmak için aceleyle gittiği için durmaktan mazur görülmesini rica etti.

"Onun meskeninden çok uzakta değilsin," diye duyurdu meşe. "Bir günlük yolculuğu
tamamlamadan önce, zirvesinde aradığın kişinin evi olan yüksek bir dağa varacaksın. Eğer güzelliğin kadar nezaketin de varsa, bana eskiden güçlü adamların
tattığı meyvemin şimdi sadece domuzların
yemeği olmasının nedenini sorarak beni memnun edeceksin."

"Sana böyle bir hizmette bulunmak bir zevk olacak," diye onayladı Channa ve
ayrıldı.

Ertesi gün zirvesi bulutların arasında olan bir dağın eteğine vardı. Orada, biraz saman üzerinde yatan, yorgun ve bitkin yaşlı bir adam buldu. Channa'yı gördüğü anda onu tanıdı, çünkü hizmet ettiği hacıydı. Channa ona ne aradığını söylediğinde, sonunda nezaketinin karşılığını alabileceğini söyledi.

"Güzel kızım," dedi, "bu dağın tepesinde, o kadar uzun zaman önce inşa edilmiş bir kale bulacağını bilmeni isterim ki,
ne zaman inşa edildiğini kimse bilmiyor. Duvarlar çatlamış, temeller
yıkılmış, kapılar kurtlanmış, mobilyalar yıpranmış ve kısacası, her şey harabeye dönmüş ve harabeye dönmüş.

"Kaleye yaklaştığında, Zaman dolana kadar saklan. O gittikten sonra, içeri gir ve yüzü derin kırışıklıklarla kaplı ve kaşları o kadar tüylü ki seni
göremeyecek kadar yaşlı, çok yaşlı bir kadın bulacaksın. Duvara tutturulmuş bir saatin üzerinde oturuyor.

"Hemen içeri gir ve saatin mekanizmasını hareket ettiren ağırlıkları çıkar. Sonra yaşlı kadından sorularına cevap vermesini iste. O
anında oğlunu çağırıp seni yok etmesini isteyecek, ama sen
ağırlıkları alarak saati durdurduğun için o hareket edemiyor. Bu yüzden
sana bilmek istediklerini söylemek zorunda kalacak. "

X--ZAMAN VE ANNESİ

Hacı konuşmasını bitirdiğinde, Channa dağa tırmandı ve
nefes nefese kalenin yakınlarına vardı. Orada
Zaman çıkana kadar bekledi. Uzun sakallı yaşlı bir adamdı, bir pelerin giyiyordu ve bir tırpan taşıyordu ve onu
hızla görüş alanından uzaklaştıran büyük kanatları vardı.

Channa şimdi kaleye girdi ve garip yaşlı kadını gördüğünde korkuyla
irkilmesine rağmen,
saatin ağırlıklarını alıp ne istediğini söylemek için acele etti.

Yaşlı kadın hemen oğluna yüksek sesle seslendi, ancak Channa, "Bu saat ağırlıklarını tuttuğum sürece
oğlunu göremezsin." dedi.

Bunun üzerine yaşlı kadın Channa'yı kandırmaya başladı ve şöyle dedi: "Onları bırak canım.
Oğlumun yolunu kesme. Daha önce hiç kimse bunu yapmadı. Ağırlıkları bırak ve Cennet seni ödüllendirsin."

"Nefesini boşa harcıyorsun," diye cevapladı Channa. "Eğer beni bırakmamı istiyorsan, bundan daha iyi bir şey
söylemelisin."

"Öyleyse," dedi yaşlı kadın, "kapının arkasına saklan ve Zaman
eve geldiğinde, ona bilmek istediğin her şeyi anlatmasını sağlayacağım. Tekrar dışarı
çıktığında gidebilirsin."

Channa ağırlıkları bıraktı ve kapının arkasına saklandı. O anda Zaman
uçarak içeri girdi ve annesi ona kızın sorularını tekrarladı.

[İllüstrasyon: _Zamanın Annesine Çağrı_]

Cevap olarak şöyle dedi: "Meşe ağacı, köklerinin arasında gömülü hazineyi
insanlar bulduğunda eskiden olduğu gibi onurlandırılacak. Fareler, kedinin boynuna bir zil bağlayıp
geldiğini haber vermedikçe kediden asla güvende olmayacaklar. Karıncalar uçmaktan vazgeçerlerse yüz yıl yaşarlar, çünkü bir karınca öleceği zaman kanat takar.
Balina, canavarın asla yoldan çıkmaması için bir rehber görevi görecek olan deniz faresiyle arkadaş olmalıdır. Güvercinler uçup zenginlik sütununa konduklarında eski şekillerine dönecekler."

Böyle diyerek Zaman alışılmış yarışını koşmak için yola koyuldu. Sonra Channa yaşlı kadına veda etti ve dağdan indi. Yedi güvercinin oraya vardığı anda o da dağ eteğine vardı. Uzun süre yokluğu onları endişelendirmişti ve onu aramaya gelmişlerdi. Ölü bir öküzün boynuzuna kondular ve hemen eskiden oldukları yakışıklı gençlere dönüştüler.

Bu dönüşüme hayret ederken Channa onları selamladı ve Zaman'ın ne söylediğini anlattı. Sonra boynuzun, bereketin sembolü olarak, onun zenginlik sütunu dediği şey olduğunu anladılar.

Şimdi hepsi dönüş yolculuğuna başladı ve Channa'nın geldiği aynı yolu takip ettiler. Yaşlı meşe ağacına vardıklarında ve ağaç Zaman'ın ne söylediğini ona bildirdiklerinde, meşe ağacı onlardan hazineyi köklerinden almalarını istedi. Böylece yedi kardeş aletler ödünç aldılar komşu bir köye gidip büyük bir altın para yığını ortaya çıkarana kadar kazdılar. Bunu sekiz parçaya böldüler ve kendileriyle kız kardeşleri arasında paylaştılar.

Meşe ağacına göre, çok istediği onuru gördükten sonra tekrar eve doğru yola koyuldular ve yorulduklarında bir çitin altına uzanıp uyumaya başladılar. Kısa süre sonra onları bir haydut çetesi gördüler.
Onları ellerinden ve ayaklarından bağlayan ve paralarını götüren bir haydut çetesi.

Parmaklarının arasından çok geçmeden kayıp giden servetlerinin kaybına hayıflandılar ve açlıktan ölmekten veya vahşi hayvanlar tarafından
yutulmaktan endişe ediyorlardı. Mutsuz kaderlerine hayıflanırlarken Channa'nın karşılaştığı fare belirdi. Zaman'ın kedilerin tiranlığından kurtulmak için söylediklerini anlattı ve minnettar fare onları serbest bırakana kadar bağlı oldukları ipleri kemirdi.

Biraz daha ileride, Channa'nın Zaman'ın tavsiyesini tekrarlarken
hevesle dinleyen karıncayla karşılaştılar. Sonra ona neden bu kadar
solgun ve üzgün olduğunu sordu.

Bu yüzden hırsızların onları nasıl kandırdığını anlattı.

"Neşelen," dedi karınca. "Şimdi bana yaptığın iyiliği geri ödeyebilirim. Hırsızların ganimetlerini nereye sakladıklarını biliyorum. Beni takip et. "

Karınca onları yıkık dökük evlerin olduğu bir gruba götürdü ve kardeşlerin girdiği
bir çukuru gösterdi. Orada kendilerinden çalınan
parayı buldular ve onunla birlikte kıyıya doğru yola çıktılar.
Balina onlarla konuşmaya geldi ve Zaman'ın
söylediklerini öğrenince çok sevindi.

Balinayla konuşurken, soyguncuların dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde geldiğini gördüler.

"Ah, ah!" diye bağırdılar, "şimdi kaybolduk."

"Korkma," dedi balina. "Seni kurtarabilirim. Sırtıma bin ve seni
güvenli bir yere taşıyacağım."

Channa ve kardeşleri, onları Napoli'nin görüş alanına
taşıyan balinaya bindiler. Orada onları kıyıda bıraktı ve eski evlerine
sağlam ve zengin bir şekilde geri döndüler. Bundan sonra, eski bir söze uygun olarak mutlu bir hayat sürdüler: "Elinden gelenin en iyisini yap ve
bu konuda
hiçbir şey yapma."

XI--APTAL HANS

Kırsalda çok uzakta, yaşlı bir toprak sahibi ve iki oğlunun yaşadığı eski bir malikane vardı. Bu oğullar kendilerini
aşırı derecede zeki sanıyorlardı. Aslında, bildiklerinin sadece yarısını bilselerdi, bunun yeterli olacağına ikna olmuşlardı.

İkisi de kralın kızıyla evlenmek istiyordu. Kız,
sözcüklerini en iyi şekilde seçen adamı kocası olarak seçeceğini ilan etmişti ve içlerinden birinin
kazanacağından emindiler. onun.

Kur yapmaya hazırlanmak için sadece bir hafta izin verildi, ama bu iki kardeş için
yeterince uzundu. Biri tüm Latince sözlüğü ezbere biliyordu. Ayrıca kasabanın günlük gazetesinin üç yıllık sayısını da biliyordu, böylece
içinde çıkan her şeyi dilediği gibi ileri geri tekrarlayabiliyordu.

Diğeri şirket yasalarını incelemişti ve devlet meseleleri hakkında bilgelik ve otoriteyle konuşabileceğini düşünüyordu. Ayrıca, parmaklarıyla çok
uzmandı ve gülleri ve diğer çiçekleri veya figürleri arkadaşlarının büyük zevk alacağı şekilde işleyebiliyordu.

Yaşlı baba oğullarının her birine güzel bir at verdi. Sözlüğü ve günlük gazeteyi ezbere bilen
birine siyah bir at hediye etti ve şirket yasalarında çok
zeki olan diğerine süt beyazı bir at verdi. Başlamadan hemen önce, genç adamlar daha akıcı konuşabilmeleri için
ağızlarının köşelerini yağladılar.

Toprak sahibinin üçüncü bir oğlu vardı, ama kimse onu saymaya değer bulmadı. Kardeşleri kadar bilgili değildi ve genellikle "Aptal
Hans" diye anılırdı. Hizmetçiler avluda durup iki zeki gencin atlarına binmesini izlerken Hans tesadüfen belirdi.

"Eh, eh!" dedi, "nereye gidiyorsun? En iyi
pazar
giysilerini giymişsin."

"Prensesle flört etmek için kraliyet sarayına gidiyoruz," diye cevapladılar.
"Tüm kırsalda duyurulanları duymadın mı?"

Ona anlattılar ve Hans, "Yaşasın! Ben de gideceğim," diye bağırdı.
Kardeşler ona güldüler ve uzaklaştılar.

"Sevgili baba," dedi Aptal Hans, "Bir atım olmalı. Belki
prensesin
kazanabilirim. Eğer beni kabul ederse, kabul eder. Eğer kabul etmezse, etmez."

"Şu saçmalığı kes!" diye emretti yaşlı adam. "Sana bir at vermeyeceğim.
Akıllıca konuşamıyorsun. Kelimelerini nasıl seçeceğini bilmiyorsun. Ama
kardeşlerin--ah! Onlar çok farklı çocuklar."

"Tamam," dedi Hans, "Bir keçim var. Bana bir at vermezsen,
keçi hizmet etmek zorunda kalacak. O beni taşıyabilir."

Bu yüzden keçisine bir dizgin taktı, sırtına bindi, topuklarını
yanlarına geçirdi ve bir kasırga gibi yoldan aşağı gürültüyle gitti. Hoppitty hop!
Ne yolculuk!

"İşte geldim!" diye bağırdı Ahmak Hans ve yankılar yakın ve uzaklarda yankılanacak şekilde şarkı söyledi.

Bir keresinde durdu ve ölü bir karga aldı. Kısa süre sonra, güzel atlarının üzerinde yavaşça ilerleyen kardeşlerine yetişti. Konuşmuyorlardı, ancak akıllarında söylemeyi düşündükleri tüm akıllıca şeyleri
düşünüyorlardı, çünkü her şeyin düşünülmesi gerekiyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı Blockhead Hans, "işte buradayım. Yolda ne bulduğuma bir bak. "Ve gururla ölü kargayı onların bakması için havaya kaldırdı.

"Aptal çocuk," dedi kardeşleri, "onunla ne yapacaksın?"

"Prenses'e vereceğim," diye cevapladı.

"Elbette öyle yap!" dediler, yüksek sesle gülerek ve atlarına binerek.

Aptal Hans onların eşliğinde yolculuğa devam edeceğini düşündü,
ama yol kenarında eski bir tahta ayakkabı gördü. Böyle bir ödül ihmal edilemezdi,
ve keçisinden indi ve onu aldı. Sonra otoyolda dörtnala
gitti ta ki kardeşlerinin arkasına gelene kadar.

"Şap, pat! İşte buradayım!" diye bağırdı. "Az önce ne bulduğumu gördün mü? "Böyle
şeyler her gün yolda alınmaz!"

[İllüstrasyon: _Aptal Hans ve Ölü Karga_]

Kardeşler dünyada ne bulabileceğini öğrenmek için döndüler.

"Aptal!" dediler, "o çatlak eski ayakkabı kesinlikle işe yaramaz.
Bunu prensese götürecek misin?"

"Elbette götüreceğim," diye cevapladı Aptal Hans ve kardeşler güldü
ve yola koyuldular.

Ancak keçinin üzerindeki çocuk keçisinden atlayıp bağırarak onları durdurdu:
"Yaşasın! İşte en iyi hazine!"

"Şimdi ne buldun?" diye sordu kardeşler.

"Ah! Prenses için daha fazlası," dedi. "Ne kadar memnun olacak!"

"Aman Tanrım, bu saf çamur, hendekten yeni çıkmış!" diye haykırdı kardeşler.

"Elbette öyle!" diye cevapladı Aptal Hans. "Daha iyi
bir
çamur hiç olmamıştı. Bakın parmaklarımın arasından nasıl akıyor."

Böyle diyerek ceketinin cebini bununla doldurdu. Kardeşler bu kesintilerden veya onun arkadaşlığından hoşlanmadılar ve öyle hızlı
gittiler ki atlarının nallarının kaldırdığı bir toz bulutunun içinde saklandılar.
Kraliyet şehrinin kapısına Blockhead Hans'tan iyi bir saat önce ulaştılar.

XII--RAKİP TALİPLER

Prensesin eli için her talip, prenses geldiğinde numaralandırıldı ve
sırasını beklemek zorundaydı. Kıskanç rakiplerin birbirleriyle kavga etmesini önlemek için
sıkıca korunarak sıraya girerek olabildiğince sabırla beklediler.

Saraydaki taht odasında bir kalabalık toplanmıştı, prenses taliplerini kabul ederken izlemek için ve her talip içeri girdiğinde
hazırladığı tüm güzel ifadeler aklından uçup gidiyordu. Sonra
prenses şöyle derdi: "Önemli değil. Defolup gitsin!"

Sonunda sözlüğü ezbere bilen kardeş belirdi, ama artık
bilmiyordu. Zemin gıcırdadı ve tavan cam aynalardan yapılmıştı, böylece kendini baş aşağı dururken gördü.
Pencerelerden birinde üç muhabir ve bir editör vardı ve her biri
sokak köşelerinde bir peniye satılan
gazetede yayınlamak için söylenenleri yazıyordu. Bütün bunlar korkutucuydu.

Gergin hissettiği için onu suçlayamazdınız.

"Burası çok sıcak, değil mi?" sözlüğü bilen kardeşin aklına gelen tek şeydi.

"Elbette öyle," diye cevapladı prenses. "Bugün akşam yemeğinde
genç tavuklar kızartıyoruz."

Genç boğazını temizledi. "Öhö!" Orada bir aptal gibi duruyordu.
Prensesten böyle yorumlar duymaya hazır değildi.
Ne kadar da esprili bir cevap vermek hoş olurdu! Ama aklına uygun hiçbir şey gelmiyordu ve
yaptığı tek şey Tekrar boğazını temizledi. "Öhö!"

"Önemi yok," dedi prenses. "Çıkar onu." Ve dışarı
gitmek zorundaydı.

Şimdi diğer kardeş içeri girdi. "Burası ne kadar sıcak!" dedi.

Prenses, cevap verirken onu yorucu bulmuş gibi görünüyordu: "Elbette. Bugün genç tavukları kızartıyoruz."

"Neredesin--şey?" diye kekeledi genç adam ve muhabirler,
"Neredesin--şey?" diye yazdılar.

"Önemi yok," dedi prenses. "Çıkar onu."

Bir süre sonra Blockhead Hans'ın sırası geldi. Keçisini doğrudan odaya
sürdü ve haykırdı, "Aman Tanrım, burası ne kadar korkunç sıcak!"

Prenses ona ve keçisine taliplerinin çoğundan daha fazla ilgiyle baktı ve şöyle dedi: "Elbette! Bugün genç tavukları kızartıyoruz. "

"Bu iyi," dedi Blockhead Hans; "ve onlarla birlikte bir
karga kızartmama izin verir misin?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı prenses; "ama onu kızartmak için bir şeyin var mı?
Ne tencerem ne de tavam var."

"Önemli değil," dedi Blockhead Hans ona. "İşte amacıma
uygun bir
tabak." Ve ona tahta ayakkabıyı gösterdi ve kargayı içine koydu.

Prenses güldü ve "Eğer bir akşam yemeği hazırlayacaksan
en azından karganın yanında biraz çorba da olmalı." dedi.

"Çok doğru," diye kabul etti, "ve cebimde." Sonra ona taşıdığı
çamuru gösterdi.

"Senden hoşlanıyorum," diye ilan etti prenses. "Sana söylendiğinde cevap verebilirsin. Söyleyecek bir şeyin var. Bu yüzden seninle evleneceğim. Ama
konuştuğumuz her kelimenin kaydedildiğini ve yarın gazetede yer alacağını biliyor musun? Bulunduğumuz yerden çok da uzak olmayan pencerenin yanında üç muhabir
ve yaşlı bir editör görebilirsiniz. Hiçbiri pek bir şey anlamıyor ve editör
hiçbir şey anlamıyor."

Bu sözler üzerine muhabirler kıkırdadı ve her biri
yere bir mürekkep lekesi düşürdü.

"Ah! "Onlar harika insanlar," dedi Blockhead Hans. "Editöre yazacak bir şeyler vereceğim."

Sonra cebinden bir avuç çamur çıkarıp büyük adamın
yüzüne fırlattı.

"Çok güzel yapılmış!" dedi prenses--"aslında, benim
kendim yapabileceğimden çok daha iyi."

O ve Blockhead Hans evliydiler ve kısa süre sonra o kral oldu ve
bir taç giydi ve tahta oturdu. Her neyse, gazete öyle diyordu,
ama tabii ki gazetelerde gördüğünüz her şeye inanamazsınız.

XIII--KURNAZ TOM

Bir zamanlar Tom adında kötü bir çocuk varmış ve büyüdükçe kendini daha akıllı ve
kurnaz sanırmış. Kimse onu sevmeyene veya ona güvenmeyene kadar birçok numara yapmış.

Bir gün büyükannesinden biraz para istemiş. Çok parası varmış ama ona
vermemiş. Böylece o akşam Tom meraya gitmiş ve
yaşlıyı yakalamış Kadının siyah ineği. İneği, diğerlerinden uzakta duran
terk edilmiş bir eve götürdü ve orada iki veya
üç gün tuttu, geceleri onu gidip gelirken kimse görmediğinde ona yiyecek ve su verdi.

Tom, büyükannesini birinin ineği çaldığına inandırdı. Bu, onun için
çok büyük bir kederdi. Sonunda çocuğa komşu bir kasabadaki panayırda ona başka bir
inek almasını söyledi ve ona satın alma işlemini yapması için
üç pound verdi.

Mümkün olduğunca diğerine benzeyen bir tane alacağına söz verdi ve
parayla birlikte
gitti. Sonra bir parça tebeşir aldı, toz haline getirdi,
biraz suda ıslattı ve sakladığı ineğin
başına ve gövdesine noktalar ve yamalar halinde sürdü.

Ertesi sabah erkenden onu panayırın yakınındaki bir hana götürdü ve
gününü zevkle geçirdi. Akşama doğru ineği önünden eve sürdü ve
büyükannesinin evine varır varmaz inek böğürmeye başladı.

Yaşlı kadın sevinçle dışarı koştu çünkü kendi siyah ineğinin bulunduğunu düşünüyordu, ancak beyaz lekeleri ve yamaları görünce iç çekti ve haykırdı, "Ah, sen asla benim Kara Hanımım kadar nazik bir hayvan olamayacaksın, tıpkı onun gibi böğürsen bile."

"İneğin ne dediğini bilmemen ne yazık," diye düşündü Tom kendi kendine, "yoksa her şey ters giderdi."

Yaşlı kadın ertesi sabah ineğini otlatmaya bıraktı, ancak
tebeşiri yıkayan şiddetli bir yağmur sağanağına
başladı. Böylece yaşlı kadının Kara Hanımı gece eve geldi ve yeni inek sağanak yağışla birlikte
gitti ve ondan sonra hiç haber alınamadı.

Ancak Tom'un babasının bazı şüpheleri vardı ve ineğin yüzüne yakından baktı ve hala biraz tebeşir olduğunu gördü. Sonra Tom'a
şiddetli bir şekilde vurdu ve onu evden kovdu.

Tom bir yerden bir yere seyahat etti ve bir şekilde
bir adam boyutuna ve yaşına ulaşana kadar geçimini sağlamayı başardı.
Her zaman başkalarının parasını ele geçirmenin yollarını planlıyordu, çünkü
ihtiyacı olanı kazanmak için kendini zorlamayı sevmiyordu.

Bir keresinde iş arayan bir grup orakçıyla karşılaştı. Hemen otuz kişilik tüm şirketi işe aldı ve onlara günlük on peniden bir haftalık hasat vermeyi kabul etti, bu da o yıl herhangi birinin aldığından iki peni daha fazlaydı. Bu, zavallı biçerdöverlerin onun çok dürüst, cömert ve nazik bir efendi olduğunu düşünmelerine neden oldu.

Tom onları bir hana götürdü ve onlara doyurucu bir kahvaltı verdi. "Şimdi," dedi, "bir arada çok sayıda insan var, çoğu dürüst adam olsa da, bazılarının dolandırıcı olması oldukça olası. Birlikte bir ahırda geceler geçirmek zorunda kalacaksınız ve en iyi planınız, elinizdeki parayı bana verip sizin için güvende tutmak. Her meblağı, parayı kimin aldığının yanındaki bir deftere yazacağım ve size maaşınızı ödediğimde hepsine sahip olacaksınız."

"Oh! Tamam, işte benim param, işte benimki, işte benimki," dediler.

Bazıları ona hasattan kazandıkları tüm parayı, beş, altı, yedi ve sekiz şilin verdi. Tom şimdi onlarla birlikte köyden çıkıp herhangi bir evden uzaktaki bir tahıl tarlasına gitti ve adamları işe koydu. Sonra onlara akşam yemeği sipariş edeceğini söyleyerek ayrıldı, ama gerçekte, hilesini anladıklarında onu takip edip yetişmemeleri için, onlardan olabildiğince uzaklaşmak için son hızla yola koyuldu. Tahılın ait olduğu çiftçi kısa süre sonra tarlasında biçicileri gördü ve ne yaptıklarını sordu. "Dur!" diye bağırdı, "Bu tahılı biçmeniz için size hiçbir emir vermedim ve ayrıca henüz olgunlaşmadı." İlk başta işe devam etmekte ısrar ettiler, ama sonunda çiftçi onları kandırıldıklarına ikna etti ve biçiciler talihsizliklerine acı bir şekilde
acı çekerek gittiler.

XIV--BİR CİMRİN İŞÇİ ADAMI

Tom kaçtı, ama zor bir hayat sürdü ve birçok kötülüğü için
her zaman ceza almaktan korkuyordu. Sonunda geçimini sağlamak için
zekasına güvenmekten bıktığını anladı ve çalışmaya
gitmeye karar verdi.

Bu yüzden birkaç yıl birlikte kaldığı
cimri yaşlı bir çiftçiye kendini işe aldı. Genel olarak iyi bir hizmetçiydi ve bazen etrafındakilere şakalar yapsa da,
verdiği zararı telafi etme alışkanlığı vardı.

Daha önce de söylediğim gibi efendisi cimriydi ve kendisi ve yardımcısıyla birlikte akşam yemeğini
ateşin ışığından başka ışık olmadan yiyorlardı, çünkü mum
sağlamıyordu. Tom bundan hoşlanmadı ve bir gece kaşığını çorba tabağının ortasına, çorbanın en sıcak olduğu yere
soktu ve efendisinin ağzına bir kaşık koydu.

"Seni haylaz!" efendisi, "ağzım yandı." diye bağırdı.

"O zaman evi neden bu kadar karanlık tutuyorsun?" diye sordu Tom. "Yarım gözüm görmüyor,
ve kendi ağzıma giden yolu kaçırıp
kaşığı senin ağzına sokmam ne kadar şaşırtıcı?"

Ondan sonra akşam yemeğinde masada her zaman bir mum olurdu, çünkü efendisi Tom oradayken karanlıkta daha fazla yemek vermezdi.

Bir gün bir kasap geldi ve Tom'un efendisinden güzel ve şişman bir buzağı satın aldı.
Bacaklarını bağladı, önündeki atın sırtına aldı ve
gitti.

"Efendim," dedi Tom, "o adamla şaka yapmaya ne dersin?
İzninle o buzağıyı iki mil gitmeden önce ondan alacağım ve o da ne olduğunu anlamayacak."

"Deneyebilirsin," dedi efendi, "ama yapabileceğine inanmıyorum."

Böylece Tom eve girdi, hizmetçi kıza ait gümüş tokalı güzel bir ayakkabı aldı
ve kasabın önüne geçene kadar tarladan geçti. Ayakkabıyı otoyolun ortasına fırlattı
ve bir çalının arkasına saklandı. Kasap buzağıyla birlikte geldi
önünde.

"Hey!" dedi, "güzel bir bayan ayakkabısı var. Eğer bu buzağı inip binmeyi çok zorlaştırmasaydı
inip ayakkabıyı alırdım. Ama sonuçta bir ayakkabının komşusu olmadan ne faydası var ki?"

Ata bindi ve öylece bıraktı. Tom daha sonra çalının arkasından çıktı, ayakkabıyı sabitledi ve tarladan geçerek tekrar kasabın önüne geçene kadar koştu. Ayakkabıyı yolun ortasına fırlattı ve bir kez daha çalının arkasına çömeldi ve bekledi.

Kasap geldi ve ayakkabıyı gördü. "Şimdi," dedi, "kaldırmak için bir çift iyi ayakkabım olabilir. Onları eve götürüp yaşlı
kadınımı bir kez olsun iyi bir ruh haline sokacağım."

Aşağı indi, buzağıyı kaldırdı, atını çalılığa bağladı ve diğer ayakkabıyı almak için geri
koştu. O yokken Tom buzağıyı ve ayakkabıyı aldı ve eve doğru yürüdü.

Kasap geri dönüp almak için gittiği ayakkabıyı bulamadı ve atına
döndüğünde diğer ayakkabı gitmişti ve buzağısı da gitmişti. "Hiç şüphesiz buzağı ayaklarındaki ipi kopardı," dedi,
"ve tarlalara doğru koştu."

Bu yüzden onu çalılıklar ve hendekler arasında aramak için uzun zaman harcadı. Sonunda Tom'un efendisine döndü ve ona buzağıyı bir çift ayakkabıyla nasıl kaybettiğine dair uzun bir hikaye anlattı. Bunu şeytanın kendisinin yola düşürdüğüne ve daha sonra buzağıyı da aldığına inanıyordu.

"Sanırım minnettar olmalıyım," dedi bitirirken, "beni eve taşımak için yaşlı atım kaldığı için yürümek zorunda değilim."

"Başka bir buzağı satın almak istemez misin?" diye sordu Tom.

"Elbette," diye cevapladı kasap, "eğer satacak bir tane varsa."

Tom daha sonra ahırdan kasabın kaybettiği buzağıyı getirdi,
ama Tom tebeşir ve suyla buzağının üzerine güzel bir beyaz yüz yaptığı için
kasap onu tanımadı. Böylece satış yapıldı, bacakları bağlandı
ve kasabın önündeki ata kaldırıldı. Gittiği anda Tom efendisine buzağıyı tekrar alabileceğine inandığını söyledi.

"Ah, hayır!" Çiftçi, "Onu bir kez kandırdın ve şimdi
yaramazlık peşinde olacak. Ama istersen deneyebilirsin." dedi.

Tom tarlalardan koşarak uzaklaştı ve kasabın buzağıyı ondan aldığı yerin
yakınına kadar geldi. Orada çalıların arkasına saklandı ve
kasap geçerken elini ağzına koydu ve bir buzağı gibi "Baw,
baw!" diye bağırdı.

Kasap bunu duyduğunda atını durdurdu. "İşte kaybettiğim buzağı," dedi.

Atına indi, buzağıyı atından kaldırıp yere koydu ve birkaç dakika içinde kaybolan buzağıya
el koyacağını düşünerek
hızla çitin içinden geçti. Ama çitin bir kısmından geçerken Tom
başka bir yerden geçti, buzağıyı sırtına aldı ve tarlalardan
hızla eve doğru koştu.

Zavallı kasap buzağısını aramak için oradan oraya
koşarak zamanını boşuna harcadı. Sonunda atına döndü ve diğer buzağısının gittiğini
gördüğünde, yerin büyülendiği sonucuna vardı.

"Ah, talihsiz gün!" diye haykırdı, "şimdi ne yapacağım? Eve döndüğümde Joan ne diyecek, çünkü param gitti ve iki buzağı da gitti,
ve ona söz verdiğim şalı alamıyorum."

Kaybına hayıflanarak çiftçiye geri döndü. Ama çiftçi şakanın
yeterince ileri gittiğini düşündü. Ona olanları anlattı
ve ona buzağısını ve ikinci ödemeyi verdi. Böylece kasap
oldukça memnun bir şekilde
gitti, çünkü bu zahmetine değecek kadar eğlenmişti, değil mi?

XV--ŞEFTALİ İÇİNDEKİ ÇOCUK

Yazın başlangıcıydı. Japonya'da bir nehrin kıyısında yaşlı bir kadın diz çökmüş çamaşır yıkıyordu. Yanındaki sepetten giysileri aldı ve suda yıkadı, su o kadar berraktı ki dibindeki taşları ve küçük balıkların oklarını açıkça görebiliyordunuz.

Şu anda dereden aşağı doğru yüzen büyük, yuvarlak, lezzetli görünümlü bir şeftali geldi.

"Eh," dedi kadın, "altmış yaşındayım ve daha önce hiç bu kadar büyük ve güzel bir şeftali görmemiştim. Yenmesi güzel olmalı."

Şeftaliyi almak için bir çubuk aradı ama
hiçbir şey göremedi. Bir an şaşkına döndü. Sonra ellerini çırptı ve şu sözleri söylerken başını salladı:

"Uzak sular acıdır, yakın sular tatlıdır--
Acıyı bırak, tatlıya gel."

Sözleri üç kez söyledi, bunun üzerine, söylemesi garip ama, şeftali
suyun içinde tekrar tekrar yuvarlandı ve önündeki kıyıya ulaştı.

"Yaşlı adamım ne kadar da sevinecek!" diye düşündü onu alırken. Sonra yıkadığı çamaşırları sepete koydu ve
aceleyle eve gitti. Kısa süre sonra kocasının çim biçtiği dağdan döndüğünü gördü.
Koşarak yanına geldi ve şeftaliyi gösterdi.

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı adam, "harika. Nereden aldın?"

"Almak mı? Ben almadım," diye cevapladı kadın. Sonra ona
nehirden nasıl aldığını anlattı.

"Aç hissediyorum," diye onayladı yaşlı adam. "Şeftaliyi hemen yiyelim."

Eve gidip bir bıçak aldılar. Ama yaşlı adam tam şeftaliyi
kesmek üzereyken bir çocuğun berrak sesinin, "Aman Tanrım,
bekleyin!" dediğini duydu.

Şeftali anında ikiye bölündü ve altı inçten daha kısa olan küçük bir çocuk dans etti. Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki adam ve kadın şaşkınlık ve korkudan neredeyse bayılacaklardı.

"Korkmayın," dedi çocuk. "Siz sık sık
çocuğunuz olmadığı için hayıflandınız ve ben sizin oğlunuz olmak üzere gönderildim."

Yaşlı çift çok memnundu ve onun evlerine ne kadar hoş karşılandığını göstermek için ellerinden geleni yaptılar. Ona Şeftali-çocuk adını verdiler. Yıllar geçti ve güzelliği, cesareti ve her şeyden önce büyük gücüyle dikkat çeken bir adam oldu.

Bir gün yaşlı adama ve yaşlı kadına geldi ve şöyle dedi: "Baba, sizin nezaketiniz ot biçtiğiniz dağdan daha yüksekti; ve
Anne, sizin nezaketiniz çamaşır yıkadığınız nehirden daha derindi.
Size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bize teşekkür etmeyin," diye cevapladı yaşlı adam. "Çalışamayacağımız bir zaman gelecek ve o zaman size bağımlı olacağız."

"Ama işler böyleyken," dedi Şeftali-çocuk, "size o kadar çok borçluyum ki
aklımda olan bir isteği dile getirmekten çekiniyorum."

"Nedir bu?" diye sordular.

"Kısa bir süreliğine gitmeme izin veriyorsun," diye cevapladı.

"Gidelim mi? Nereye?" diye sordular.

"Bilmenizi isterim ki," dedi, "Japonya anakarasının kuzeyinde, insanlarımızı öldüren ve hazinemizi çalan
şeytanların yaşadığı bir ada var. Onları yok etmek ve çalınan tüm zenginliklerini geri getirmek istiyorum.
Bu amaçla sizi terk etmek istiyorum."

Yaşlı adam ilk başta şaşkınlıktan konuşamadı, ancak konuyu
düşündüğünde Şeftali-Çocuğu'nun kökeninin ölümlü olmadığına ve bu nedenle muhtemelen yaralanmaktan güvende olduğuna ikna oldu.

Bu yüzden şöyle dedi: "Gitmek istiyorsun ve seni durdurmayacağım. Gerçekten de, o
şeytanlar Japonya'nın düşmanları olduğundan, onları ne kadar çabuk yok edersen ve ülkeni onların yağmalarından
kurtarırsan o kadar iyi."

Şeftali-Çocuğu'nun yolculuğu için hazırlıklar hemen başladı. Yaşlı kadın ona biraz köfte yaptı ve giysilerini hazırladı. Başlama zamanı geldiğinde, yaşlı çift onu gözlerinde yaşlarla uğurladı.

"Kendine iyi bak. Muzaffer olarak dönmeni dilerim," dediler.

XVI - BİR SAVAŞÇININ YARDIMCILARI

Şeftali çocuk sabahın erken saatlerinden öğlene kadar otoyolda istikrarlı ve hızlı bir şekilde yürüdü,
sonra yemeğini yemek için oturdu. Tam köftelerden birini
çıkardığı anda, büyük ve vahşi bir köpek belirdi.

"Vay canına! vay canına!" diye havladı köpek. "İzinsiz olarak benim bölgeme girdin.
Eğer bana hemen yemeğini vermezsen seni yiyip bitireceğim."

Şeftali çocuk alaycı bir şekilde gülümsedi. "Japonya'nın düşmanlarıyla savaşmak için yoldayım," dedi. "Beni durdurmaya çalışma yoksa seni öldürürüm."

"Yolculuğunun amacını bilmiyordum," diye cevapladı köpek,
korkarak ve kuyruğunu bacaklarının arasına alarak. "Kaba davranışım için alçakgönüllülükle özür dilerim. Lütfen size eşlik etmeme ve yardım etmeme izin verin."

"Benimle gelebilirsin," dedi Şeftali-çocuk.

"Ama çok açım," dedi köpek ona. "Lütfen bana yiyecek bir şeyler verir misin?"

"İşte sana bir köfte," diye yanıtladı Şeftali-çocuk.

Köpek köfteyi yedikten sonra aceleyle yola koyuldular. Birçok
dağ ve vadiyi geçtiler ve bir gün önlerindeki ağaçtan bir maymun
atlayıp "Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Japonya'nın düşmanlarıyla savaşacağız," diye yanıtladı Şeftali-çocuk.

"O zaman lütfen seninle gelmeme izin ver," dedi maymun.

Köpek öfkeyle öne çıktı. "Ne işe yarayacaksın ki?" diye hırladı. "Ben
yalnız
bu büyük savaşçıya eşlik ediyorum."

Maymunlar ve köpekler asla arkadaş olamazlar ve tabii ki bu konuşma maymunu çok kızdırdı.

"Kendini çok beğeniyorsun!" diye bağırdı ve dişleri ve tırnaklarıyla ona saldırmaya hazır bir şekilde
köpeğe yaklaştı.

Ama Şeftali-çocuk aralarına girerek şöyle dedi: "Dur! Bu kadar aceleci olmayın,
siz ikiniz. Geri çekil, köpek. Bu maymun kötü bir adam değil ve onu
vasallarımdan biri olarak kaydetmeyi düşünüyorum."

Sonra maymuna yemesi için yarım bir köfte verdi. Şu anda üçü birlikte otoyolda ilerlediler. Ama köpekle maymun arasında barışı sağlamak kolay bir iş değildi. Böylece sonunda Şeftali-çocuk maymunu
sancağıyla önünden yürüttü ve köpek de kılıcını
taşıyarak onu takip etti.

[İllüstrasyon: _Maymun ve Savaşçı_]

Sonunda bir vahşi doğaya girdiler ve sanki onlara saldırmak istercesine
yerden harika bir kuş fırladı. Kuşun başındaki tüyler
koyu kırmızıydı ve vücudu beş renkten oluşan bir tüy cübbesiyle kaplıydı.

Köpek kuşu yakalamak ve yutmak için ona doğru koştu, ancak Şeftali-çocuk öne
atıldı ve bunu engelledi. Sonra şöyle dedi: "Kuş, yolculuğumu
kesmek mi istiyorsun? Eğer öyleyse, köpek başını ısıracak. Ama
bana boyun eğersen, benimle birlikte olabilir ve Japonya'nın düşmanlarıyla
savaşmada yardımcı olabilirsin."

Kuş, Şeftali-çocuk'un önünde hemen eğilerek, "Ben sülün adında mütevazı bir
kuşum. Böyle bir sefere
seninle birlikte olmak benim için bir onurdur." dedi.

"Bu alçak herif bizimle mi geliyor?" diye homurdandı köpek küçümseyerek.

"Bu senin işin değil," dedi Şeftali-çocuk; "ve size üç hayvanı uyarıyorum, eğer aranızda herhangi bir kavga başlarsa sizi hemen o anda geri göndereceğim. Savaşta iyi bir pozisyon iyi şanstan daha iyidir, ancak birlik iyi şanstan veya iyi pozisyondan daha iyidir. Kazanmak istiyorsak aramızda kavga olamaz."

Üç hayvan saygıyla dinledi ve kesin itaat sözü verdi.
Sonra sülün Şeftali-çocuk'un ona verdiği yarım köfteyi yedi ve
dörtlü birlikte yola devam ettiler.

XVII--ŞEYTANLAR ADASI

Sonunda Şeftali-çocuk ve arkadaşları denize ulaştılar.
Suyun karşısında, kendisinin ve onların şeytan sakinlerini yok edecekleri adanın yattığını söylediği yöne baktılar ve sadece
dalgalar gördüler. Köpek, maymun ve sülün, hepsi karada yaşayan yaratıklardır ve en dik uçurum ve en derin vadi onları korkutamasa da, o sonsuz yuvarlanan dalgaları gördüklerinde,
konuşamaz ve korkarak durdular.

Şeftali-çocuk bunu fark etti ve yüksek sesle şöyle dedi: "Vasallarım, neden titriyorsunuz? Okyanus sizi korkutuyor mu? Böyle yoldaşları almaktan
yalnız gelmek daha iyi olurdu. Ama şimdi sizi
kovacağım. Geri dönün!"

Bu sitemleri duyduklarında çok acı çektiler ve ona sarıldılar,
onları uzaklaştırmaması için yalvardılar. Görünüşe göre cesaretlerini
topluyorlardı ve o da onları tutmaya razı oldu.

Onlara bir tekne hazırlamaları için yardım etti ve ilk uygun rüzgarla yelken açtılar. Arkalarındaki kıyı kısa süre sonra gözden kayboldu ve bir süre hayvanlar çok mutsuz oldu. Ama yavaş yavaş harekete alıştılar ve hemen güvertede durup adayı görür görmez görmek için sabırsızlıkla ileriye baktılar. Bundan bıktıklarında başarılarını göstermeye başladılar. Köpek doğrulup yalvardı, maymun oyunlar oynadı ve sülün bir şarkı söyledi.

Gösterileri Şeftali-Çocuğu'nu çok eğlendirdi ve daha ne olduğunu anlamadan ada
yakınlarına gelmişti. Üzerinde, zaptedilemez bir kale gibi görünen
bir şeyin üzerinde dalgalanan çok sayıda bayrak görebiliyordu. Bu kalenin ağır bir demir kapısı vardı ve içeride demir çatıları olan birçok sıkışık ev vardı.

Şeftali-Çocuk sülüne döndü ve şöyle dedi: "Kanatların var. Kaleye uç ve o ada iblislerinin ne yaptığını öğren. "

Sülün hemen emirlerine uydu ve iblislerin, bazıları kırmızı, bazıları siyah, bazıları mavi, evlerinin demir çatılarında toplandığını gördü. "Dinleyin, ada iblisleri!" diye bağırdı sülün. "Kudretli bir
savaşçı sizi yok etmek için bir orduyla geliyor. Canınızı kurtarmak istiyorsanız hemen teslim olun."

"Sen kendini beğenmiş sülün!" diye güldü iblisler, "yok edilecek olan
sen olacaksın--biz değil."

Böyle diyerek ona boynuzlarını salladılar, kaplan derisinden giysilerini kuşandılar ve silahlarına sarıldılar. Ama bu sülünü korkutmadı. Aşağıya doğru süzüldü ve tek bir gagalamayla kırmızı bir iblisin kafasını kopardı.

Sonra şiddetli bir savaş başladı ve kısa süre sonra kapı açıldı ve Şeftali-çocuk, köpek ve maymunla birlikte aslanlar gibi öfkeyle içeri daldı. Tek bir kuşla uğraştıklarını düşünen iblisler çok endişelendiler, yine de
cesaretle savaştılar ve hatta çocukları bile kavgaya katıldı. Kıyıya vuran dalgaların sesine karışan çığlıklarının sesi gerçekten korkunçtu.

Sonunda en kötüsünü onlar yaşadı. Bazıları evleri, kalenin duvarları ve vahşi uçurumlar ve bazıları Şeftali-çocuk, köpek, maymun ve sülünün karşı konulamaz saldırıları tarafından öldürüldü.

Sonunda, sadece baş iblis hayatta kaldığında, silahlarını attı ve Şeftali-çocuk'un önünde diz çöktü, yanaklarından yaşlar akıyordu. "Büyük savaşçı," dedi, "hayatımı bağışla!
Bugünden itibaren düzeleceğim. Beni bağışla!"

Şeftali-çocuk alaycı bir şekilde güldü. "Sen alçak herif!" diye bağırdı, "yıllardır masum insanları zulüm ettin ve öldürdün; ve şimdi kendi hayatın tehlikede olduğu için merhamet dileniyorsun ve düzeleceğine söz veriyorsun. Hiç merhameti hak etmiyorsun ve hiç merhamet görmeyeceksin."

Böylece baş iblis kabilesinin geri kalanının kaderini paylaştı ve Şeftali-çocuk ve yoldaşları teknelerini istiflenmiş ada hazineleriyle doldurdular. Mercan, kaplumbağa ve inciler vardı, ayrıca
giyenleri görünmez kılan sihirli şapkalar ve paltolardan bahsetmiyorum bile.

Bütün bunları yanlarında götürdüler ve yaşlı adamla yaşlı kadının Şeftali-çocuğun zaferle geri döndüğünü gördüklerinde duydukları sevinç çok büyüktü. Bundan sonra o ve onlar günlerinin sonuna kadar mutlu bir şekilde yaşadılar.

XVIII--ANDREW COFFEY

Büyükbabam Andrew Coffey, bölgedeki herkes tarafından
sessiz, düzgün bir adam olarak tanınıyordu. Gezmeyi ve
ata binmeyi severdi ve ülkenin o bölgesindeki her tepeyi, vadiyi, bataklığı ve mera,
tarlayı ve gizli yeri bilirdi.

Sonra, bir akşam, evinden sadece birkaç mil uzakta at sürerken, kendisini hiç tanımadığı bir
yerde bulmanın şaşkınlığını hayal edin.
İyi atı sürekli olarak orada olmaması gereken bir ağaca veya bir
bataklığa çarpıyordu. Daha da kötüsü, soğuk bir Mart rüzgarı esiyordu ve yağmur şiddetle yağmaya başladı.

Kısa süre sonra uzaktaki ağaçların arasında bir ışık görünce sevindi ve yaklaştığında bir kulübe buldu, ama
hayatında bunun oraya nasıl geldiğini
anlayamıyordu. Ancak, atını bağladıktan sonra içeri girdi. Şöminede bir ateş yanıyordu ve yanında rahat bir sandalye vardı. Ama odada tek bir kişi bile yoktu.

Oturdu ve ıslandıktan sonra biraz ısındı ve neşelendi, ama
bu arada merak edip duruyordu. Hala deneyimlerini
düşünürken bir ses duydu.

"Andrew Coffey! Andrew Coffey!" diyordu.

Aman Tanrım! Onu kim çağırıyordu ve ortalıkta tek bir kişi bile yoktu?
Etrafa
ne kadar baksa da, içeride veya dışarıda kimseyi göremedi. Diğer endişelerine
bir de atı gitmişti. Tekrar sesi duydu.

"_Andrew Coffey! Andrew Coffey!_ bana bir hikaye anlat," dedi ve daha önce olduğundan daha yüksek sesle konuştu.

Ne kadar da istenecek bir şey! Rahat bırakılıp
ateşin başında oturup kendini kurutmak, hikaye dinlemek için rahatsız edilmemek yeterince kötüydü.

Ses üçüncü kez konuştu ve her zamankinden daha yüksek sesle.

"Andrew Coffey! Andrew Coffey! bana bir hikaye anlat yoksa senin için daha kötü olacak," dedi. Zavallı büyükbabam o kadar şaşkına dönmüştü ki sadece durup bakabildi. Ses dördüncü kez konuştu.

"ANDREW COFFEY! ANDREW COFFEY!" diye bağırdı, "Sana bunun senin için
daha kötü olacağını söylemiştim."

Sonra Andrew Coffey'nin daha önce fark etmediği bir dolaptan bir adam fırladı. Çok öfkeliydi ve bir adamın kafasını kırmak için
kullanılan en iyi karaçalı sopasını taşıyordu. Büyükbabam onu ​​gördüğünde, yıllar önce denizde balık tutarken bir gün aniden çıkan
fırtınada denize düşen Patrick Rooney olduğunu anladı.

Andrew Coffey ziyaret etmek için durmadı, bunun yerine topuklarına bastı ve
olabildiğince çabuk evden çıktı. Koştu ve koştu, nereye gittiğini pek düşünmeden, sonunda bir ağaca çarptı. Sonra dinlenmek için
oturdu.

Ama orada sadece birkaç dakika kalmıştı ki sesler duydu. Biri,
"serseri ağır" dedi.

Bir diğeri, "Sakin olun çocuklar" dedi.

Üçüncüsü, "Onu istediğim kadar uzağa sürükledim" dedi.

Dördüncüsü, "Şuradaki büyük ağaca vardığımızda dururuz" dedi.

Andrew Coffey'nin altında oturduğu ağaç da oydu.
"Görünmektense görmek daha iyi," diye düşündü. Sonra bir dalın yanına
kendini astı ve kısa süre sonra ağacın içine rahatça saklandı.

Yağmur ve rüzgar dinmişti ve Andrew Coffey'nin dört adamın uzun bir kutu taşıdığını görebileceği kadar ışık vardı. Kutuyu ağacın altına
getirdiler, yere koydular ve açtılar. Sonra, Patrick Rooney'den başka ne çıkarmaları gerekiyordu? Hiçbir şey söylemedi ve yeni yağmış kar kadar
soluktu.

Adamlar çalı çırpı topladılar ve kısa süre sonra bir ateş yaktılar. Sonra ateşin her iki tarafına
iki kazık çaktılar, üstlerine birer direk koydular ve direğe Patrick Rooney'i astılar.

"Şimdi her şey yoluna girdi," dedi biri, "ama biz yokken
ateşle kim ilgilenecek?"

Bunun üzerine Patrick dudaklarını açtı. "Andrew Coffey," dedi.

Sonra dört adam, her biri ismi bir kez söyleyerek, "Andrew
Coffey! Andrew Coffey! Andrew Coffey! Andrew Coffey!" diye bağırdı.

"Beyler, sizi memnun etmekten mutluluk duyarım," dedi Andrew Coffey, "ama bu tür
kızartmalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Aşağı inseniz iyi olur, Andrew Coffey," dedi Patrick.

İkinci kez konuşuyordu ve Andrew Coffey aşağı inmeye karar verdi. Dört adam gitti ve Patrick'le yalnız kaldı. Ateşin yanına oturdu ve ateşi dengede tuttu, Patrick ise ona baktı.

Zavallı Andrew Coffey durumu hiç anlayamadı ve Patrick'e ve ateşe baktı, ormandaki kulübeyi düşündü, ta ki sersemleyene kadar.

"Ah, beni yakıyorsun!" dedi Patrick, çok kısa ve sert bir şekilde.

"Özür dilerim," dedi büyükbabam ve ateşi yakmak için acele etti.

Bir şeylerin ters gittiği fikrini kafasından çıkaramıyordu.
Yakın ve uzak herkes Patrick'in denize düştüğünü söylememiş miydi?

"_Andrew Coffey!_ _Andrew Coffey!_ beni yakıyorsun!" diye haykırdı Patrick.

Büyükbabam yeterince üzgündü ve bir daha böyle bir şey yapmayacağına yemin etti.

"Bunu yapmasan iyi olur," diye homurdandı Patrick ve ona bir göz attı ve
Andrew Coffey'nin sırtından aşağı bir ürperti gönderen dişlerini sırıttı. Andrew Coffey'nin daha önce hiç görmediği sık bir ormanda Patrick Rooney'i kızartmak için orada olması kesinlikle tuhaftı. Büyükbabamın düşünüp düşünüp ateşi unutmasına şaşmamak gerek.

_"Andrew Coffey!_ _Andrew Coffey!_ Beni ihmal ettiğin için seni cezalandıracağım!" diye haykırdı Patrick Rooney.

Şimdi kendini direkten indiriyordu ve gözleri parlıyor, dişleri parlıyordu. Büyükbabam aceleyle ayağa kalktı ve
kasvetli ormana doğru koştu. Taşlara takıldı, dikenler giysilerini yırttı, dallar yüzüne çarptı.

Hemen bir ışık gördü ve sevindi. Bir dakika sonra şöminenin yanında diz çökmüş, sersemlemiş ve perişan bir haldeydi. Alevler sıçradı ve çıtırdadı ve
ısınmaya ve zihninde biraz rahatlamaya başlamıştı ki, "Andrew Coffey! Andrew Coffey!" diye bağıran bir ses duydu.

Büyükbabamın tüm yaşadıklarından sonra bir adamın atlaması zordur,
ama atladı. Etrafına baktığında, kendini
Patrick'le ilk tanıştığı kulübeden başka nerede bulabilirdi ki.

"Andrew Coffey! Andrew Coffey! Bana bir hikaye anlat," dedi ses.

"İstediğin bir hikaye mi?" dedi büyükbabam, olabildiğince cesurca, çünkü korkmaktan
yorulmuştu. "Öyleyse, işte bir tane."

Ve o gece başından geçenleri anlattı. Hikaye uzundu ve yorgundu. Uyuyakalmış olmalıydı,
çünkü uyandığında açık gökyüzünün altında bir yamaçta yatıyordu ve
atı yanında otluyordu.

XIX--DİKKATSİZ BAY KUŞKUŞU

Bay Hindi Kuşkusunun hiç mantığı yok. Onu izlerseniz
söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz.

Yağmur yağdığında çitin üzerine oturur, omuzlarını kamburlaştırır, boynunu içeri çeker ve başını saklamaya çalışır. Orada öyle
acıklı bir şekilde oturur ki, ona gerçekten üzülürsünüz.

"Önemli değil," der kendi kendine, "bu yağmur bitince hemen bir ev
inşa edeceğim. Yağmurun beni bir daha böyle
vurmasına izin vermeyeceğim."

Ama bulutlar dağıldıktan, taze bir esinti estikten ve güneş
parladıktan sonra Bay Hindi Kuşku ne yaptı? Güneşin onu ısıtabileceği
ölü bir çam ağacının
tepesine oturdu, kanatlarını gerdi ve
rüzgarın tüylerini kurutması için dönüp durdu. Sonra kendi kendine güldü ve şöyle dedi: "Yağmur bitti. Artık
yağmur yağmayacak, artık bir ev inşa etmemin bir anlamı yok."

Bay Turkey Buzzard kesinlikle çok dikkatsiz bir adam. Yağmur yağdığında
bir ev inşa edemez ve yağmur yağmadığında da bir eve ihtiyacı olmaz.

* * * * *

Bu hikayelerden hoşlandıysanız serideki diğer kitapları da okumak isteyeceksiniz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUEBEARD***


******* This file should be named 37464.txt or 37464.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/4/6/37464



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

