*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 93, November 5, 1887 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 93, 5 Kasım 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 17, 2011 [EBook #37465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 93,
November 5, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 93, November 5, 1887

Author: Various

Release Date: September 17, 2011 [EBook #37465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, NOV. 5, 1887 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer tarafından üretildi
Nigel Blower ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 93.



5 Kasım 1887.




Toby'nin mektup çantası, M.P.

Niyetli bir göçmenden.

  _Liverpool, cumartesi öğlen._

[İllüstrasyon:]

Sevgili Toby,

Teknem kıyıda ve kabuğum denizde, ama benden önce
Git, Bee, sana bir çizgi yazacağım. Kabuğa katılmak için buradayım
Yukarıda belirtilen, şu anda Joseph ve servetlerini
Amerika Birleşik Devletleri. Basın haberlerinden yargılayabileceğiniz kadarıyla telgraf
Burada, beni bekleyen resepsiyon çok samimi değil. Hepim var
Hayat, insanları yanlış şekilde ovalama eğiliminin bilincindeydi.
Mutsuzca bilinç, sadece kötülükten sonra üzerimde doğar
etkilenir. Davranışım üzerinde hiçbir deneyim etkisi yoktur.
Hartington ve ben şimdi oldukça iyi arkadaşız, ama cüret ediyorum
Geceyi hatırla, şimdi bir düzine yıl öldü, bir koltuktan ayağa kalktığımda
Avam Kamarası'ndaki gangway'in altında ve çılgın tezahüratların ortasında
O zaman mütevazi bir süs olduğum küçük radikal partiden,
onu "Liberal Parti'nin lideri _late_" olarak kınadı. Markiss
şimdi arkadaşım ve müttefikim ve neredeyse patron diyebilirim. Zaman
sahip olduğum kötü şeylerin bir çiğnemesini hatırlamak için çok kısa
Kendini ve zahmet etmeyen diğerleri hakkında, da dönmüyorlar. İle
Gladstone süreç tersine çevrilir, ancak sonunda aynıdır. BEN
onu tapayarak başladı ve şimdi kimse bunun benim kesin olduğunu söyleyemez
ona karşı tutum.

Bireyler söz konusu olduğunda az çok iyi. Ama ben
Korkarım, tarihi uyarıya meydan okurken ayağımı koyarım,
Bütün bir ulusa karşı bir iddianame çerçeveledim. Yeniye çıkmak
Dünya Barış Misyonu Üzerine, Kanada'yı ağırlaştırarak ve ayarlayarak başladım
Amerika Birleşik Devletleri'nin arkasında. Ne kadar kolay yansıttığımda
Hiçbir şey söylemem için olurdu, kendime hayran kaldım
kararsızlık. Durumda bulduğum tek tazminat
Markiss'in ve arkadaşlarının üzüntüsü. Yaptıklarını düşündüler
Beni bu işle ilgilendirme konusunda güzel bir politika vuruşu. Öyle
Kurs, yeni bir prosedür değil. Hala diğer tarafta olsaydım, ben
burada olduğu gibi, burada olduğunu göstermekten zevk almalı
Fransa ile yeni tamamlandı, bir yaprak çıkardılar
siyasi muhaliflerinin kitabı ve kendileriyle yeniden yayınladı
imprimatur. En son İngiltere'den bir komiser gönderildi
ABD ile bir sebep, Gladstone Markiss'in Yerindeydi,
Ve Ajan olarak Stafford Northcote'u seçti. Mükemmeldi
cihaz, düşmanın ellerini önceden bağlayarak, nadiren
birinin başlatılması ve yönü için bir politika kınamak
Başlıca adamları esas olarak sorumluydu. Ama ne fark
Stafford Northcote ve ben arasında!-Markiss'in bir farkı
Zaten fark etmeye başlıyor. Teklif bana yeterince uygun. BT
Beni burada varlığımın olduğu bir zamanda ülkeden uzaklaştırırdı
Beni sadece utanç verici tartışmalara dahil ediyor. Dahası, eğer
Büyük hit ve başarılı bir anlaşma sigortalı, yolu açar
Popüler saygınlıktaki eski konumuma dönüşüm için. Gelince
Markiss, işi kabul etmem onun için bir müttefiki güvence altına alacaktı
Gelecekteki tartışmalar durumunda muhalefet bankları
Antlaşma ve partisi ile kişisel birliğe yakın bir sendika ne olacak
Sadece doğal tevazu, müthiş bir şekilde anlaşılmamı engelliyor
rakip. Bu küçük oyundu; Ve söylemek uğruna
acı bir şey, bir düşmanda kuşatma cazibesi altında
Beni etkilemişti, umutsuzca şımarttım.

Size Yazmak, _cher_ Toby, dostça güvenle
Yazışma (Sanırım mektuplarınız gönderide açılmadı
Ofis, Barkshire İrlandalı bir ilçe değil) İtiraf edeceğim
Gerçekten yardım edemedi. Daha iyi bilmediğimden değil, ama benim
Temper belki de biraz tuhaftır. Ben aslında bir dövüş adamıyım.
Eğer kimse başparmağını ısırırsa, nedenini bileceğim ve hayır
Siyasetin ne olduğuna dair hususlar bana geri dönmemi engelleyecek
üflemek. Bazı insanların neredeyse acımasız olduğumu düşündüğünü biliyorum çünkü
(söyledikleri gibi) Umutsuzca kimsenin
Ama ben yok edebilirdim. Siyasi olarak bittiğimi düşünüyorlar.
Göreceğiz. Ancak öyle, savaşın vahşi sevincini unutmayacağım
Geçen yılın olaylarının benim için satın aldığı. En çok beğendim
Eski arkadaşlarım ne zaman Avam Kamarası'ndaki duvara sırtımla
Jeer ve Howl bana ve Muhafazakarların Şerefe Şerefe
beni oyunlarını oynayan tüm erkeklerden görmedeki zevklerini ifade edin-
Düşünüyorlar. Şu anda bir şeylerin hiçbir noktasından olmadığını itiraf ediyorum
Çok parlak görüntüleyin. Ama beklemeyi göze alabilirim, güvencede güçlü
Liberal Parti olmadan Liberal Parti'den daha iyisini yapabilirim
Bensiz yapabilir. Bana bir muhalif diyorlar, bu da bana bir
Hikaye Bir zamanlar Büyük Ülkede Aborijin Sakini Duydum
Şimdi acele ediyorum. Kırmızı bir adam dolaşırken bulundu
Ormanın derinlikleri, pertürbasyon belirtileri altında ortaya çıkıyor
Onun erkekçe sakin dış cephesi. "Kayıp mısın?" Ona soruldu. "Hayır,"
"Ben kayboldum. Ben burada. Wigwam kaybetti." Ben değilim
Muhalif liberal; Muhalif olan Liberal Partidir.

Şimdi belediye başkanı öğle yemeğinin hazır olduğunu söylemeye geliyor ve böylece
Tekrar şiire düşerek, güle güle diyeceğim, iç çekerek
Beni seven ve nefret edenlere bir gülümseme ve yukarıdaki gökyüzü ne olursa olsun
Ben, işte her kader için bir kalp. Saygılarımla,

  J. Ch-Mb-Rl-N.

       * * * * * *

Yabancılar için ödüller.

_First yolcu (yeraltı demiryolu içinde) ._
_Insular_ Nation! Cahil, özel, sözlü bir tür tür
insanlar! Dover Boğazlarının ötesinde hiçbir şey olmadığını düşünün-ya da Atlantik
Okyanus.

_Secon Ditto (nezaket dışında kabul edilir) ._ Korkunç mu? Güle güle tarafından
Paris hipodromunun güzel bir resmi, değil mi?

_First yolcu (kayıtsızca) ._ değil mi? Ama dediğim gibi,
insülerlik bizim ----

_Secon Ditto (ürkütücü) ._ Hullo! Jove tarafından!-Hayır, doğru olamaz! Evet,
Bu-bir sütun vermeye alınan bir İngiliz gazetesi, bir bütün
Sütun, Fransız haberleri _in fransız!
değil mi?

_First yolcu (noktayı anlamamak) ._ çok. Ve benim gibi
Diyelim ki, bu bizim kuşatma günahımız. Başımızı devekuş gibi saklıyoruz ve
Yabancıların varlığını tanımayı reddedin. O zaman bu ne yapar
insülerlik demek? Bu, Avrupa'dan kestik olduğumuz anlamına geliyor-nefret
Herkes tarafından.

_Secon Ditto (sonunda roused) ._ Ne dediğinizi bilmiyorum
insüler ve izole. Fransız oyunları bir Londra tiyatrosunda. Bir
İtalyan Sergisi Earl's Court'a geliyor. Müziğimizi alıyoruz
Almanya, İtalya'dan Şarkıcılarımız ve Belçika'dan Tereyağı ve Yumurtalarımız
ve Brittany; Ve genel olarak, Londra'nın
Çoğu kozmopolit başkent herhangi bir yerde bulunacak mı? Ah, işte benim istasyonum.
Günaydın!

  [_Sjumps zamanında öfkeli imbikten kaçar. Çıkış._

       * * * * * *

Dergiler toplu olarak.-Bir dergiyi "örneklemek" imkansızdır.
Bir şarabın kalitesini tahmin etmek için aylık bir sayı
bardak. Bir şişe alırsanız, bunun hakkında bir şeyler bilirsiniz. Böylece biz
_English Illustrated_ hacim olarak görüntüleyiyoruz.
değerini tahmin edin. Mevcut cilt, her şekilde eşittir.
selefler. Hacim on dört _st. Nicholas_ iyi olanlardan biri
Kardeşim Jonathan'ın bize gönderdiği hediyeler. Bu keyifli bir koleksiyon
çocuk-çocuk resimleri, çocuk resimleri ve çocuk-yün. Editör, Bayan Mary
Mapes Dodge, bunları memnun etmenin ne kadar zor olduğunu tam olarak biliyor
Eleştirmenler, çocuklar, ama "kaçtı".

       ***

Mac Battenberg. --_ Bay. Punch_ o anneyi duymaktan mutluluk duyar ve
Çocuk iyi gidiyor ve bebek prensesini var olmaktan dolayı tebrik ediyor
1600'den beri İskoçya'da doğan kraliyet ailesinin ilki.
Bir sonraki İrlanda'da doğamadı mı? "O'Battenberg"
Muhteşem başlık.

       ***

Lichfield'dan son.-Dr. Johnson "iyi bir düşmanı" sevdi. O yapmalı
Gelecek yıl gelişti-Hatey-Hate! Ha! Ha!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "İstihdam."

_First Loafer._ "'Deyin, dostum, eğer bir kürek koyacaklarsa' ve
Bir 'işe gitmesini söyle, alır mı? "

_Secondo Loafer._ "" Kurs olurum. "

_First Loafer._ "Bunu kullanır mı?"

_Second Loafer._ "'Tabii Yapardım mı?-Bir atış gibi! Baskım!"]

       * * * * * *

Robert üzerinde lüks.

Alderman Sir Renery Knight, Rahmet Lord Mare ve Werry'nin en iyilerinden biri
Hiç sahip olduğumuz gibi, iyi karısı Lady Maress, hapening de öyle
Lord Mare Gorn olduğunda Manshun House'da bir ortam olmak için
bir sürüş için dışarıda, düşündüğüm şeyi almak zorunda kaldı
Yardımcısı-Biraz Werry olan makara milletvekilleri gibi olmasa da
Zengin-fakir çalışan erkeklerin yapacak bir iş yok ve
Gennelman'ın olduğu gibi, bu tür sermaye adwice'i verdi
Kendilerini gürültülü ve hoş olmayan hale getirmenin tam sopası
İnsanları nazikçe onlara doğru etkilemek istiyorlar ve
Tanınmış Fackt, işçi sınıflarının en iyi arkadaşlarının onlar
paralarını en özgür ve en liberalist olanı harcarken,
Hole City'yi onunla zil sesi çıkardı ve her zaman gibi olur
Kazak benzer durumlarda, UP bir pollytickle sadece bir yukarı çıkış başlatır
Ekonomist-O larst kelimenin werry sesini nasıl nefret ediyorum,
Cithyness ve anlam ve sahte affedici için başka bir isim
gözenek garsonu-ve doğru değil diyor! Onun Imperance gibi
Bence, ama kaba ewery bedeninin kendi görüşü var,
Ancak Ricklus olabilir. Ama öğretim görevlisi olmak ve bu nedenle
Tung'unu oldukça özgürce kullanmak için yaralandım, akar
Cevabını canlandırdığında kafasında bir sivil olanı tuttuğu için
Sir Renery. Bunun yerine ona takas edilebilir dediği için
Ben bir kızılağaç gibi, onun conwested, sanki bir alderman ve
Sulh hakimi olabilir! Daha sonra "muazzam cehalet!" BEN
Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum ama çok küçük olduğundan eminim
Alderman olabilir, öğretim görevlisi her zamankinden çok daha büyük,
Kendi pussonal bilgimden kanıtlayın.

Acshally, RABS'i onurlandıran ayin için sıradan bir şekilde sahip
Mare çok fazla aşçı kullanmamak için! Zavallı Hignoramus! Hiç dined mi
Manshun evinde Ocashun'a rendeleyin? En çok değil veya
Asla böyle bir aptalca yazmazdı, acımasız bir cümle demezdi.
Gerçekten çok fazla aşçı değil! Veren şefin
Kalın ve berrak kaplumbağanın hazırlanmasına tüm zihni değil
O kadar tamamen xhausted ki iki veya üç bardak werry içmesi gerekiyor
eski Madeary ve sonra Sophy'ye uzan ve kendini kurtar
yavaş derecelerle. Balıkların PRAPS altı ile yemek pişirdiğini düşünüyor mu?
Hazırlanacak farklı balık türleri, başka bir şey için uygun mu? Ve nasıl
Sos sanatçıları hakkında, emmeye çalışmasına izin verin,
Wain, tatma hattında geçmeleri gerekenler. O zaman var
Bu Wunders'ın üretimini yöneten Fransız beyler
GuestRoMommick Line dedikleri şeyde, Wiz.: _Antrays! _
Bu "curlossal" hignoramus ile yapabileceğini varsaydı
Bu Hart Wunders'da parlak bir başarı elde etmek,
Dikkatlerini kümes hayvanları ve jints gibi küçük geyiklere mi çeviriyorsunuz?
Suttenly değil, şey saçma. Ama aşçılar gerektiriyorlar, tho '
Kaba, Hartistlerle aynı yüksek horder değil.

Ancak, söylemek garip, Ewen bu Wust değil. Sadece Rab değil
Mare bu kadar çok aşçı kullanmamaya adanmıştı, ama treatly wunderful
Sebep verilir, daha sonra daha fazla demiryolu navvies istihdam edebilir! Gölgeler
Frank Hurtelly ve Swoyhay'dan, uzun mezarlarınızda dinlenin!

Ama tüm asil olan en asil werry'den birine ne kadar dedly hinsult
Perfüzyonlar, sadece bir demiryolu navvy'ini harika bir şekilde karşılaştırmak için
Şef. Bu garip iktisatçı, büyük Sefton Earl'ün farkında mı?
Hafızasına prais! Şef L300'üne yılda ve bir ata izin verirdi
Ve park için süpürge! Ama tüm sitch kesin argümanlar korkuyorum
tamamen ona kaybetti.

Ancak, ona teşekkür etmem gereken tek bir konu var. BEN
İtiraf et Yüzüm Werry'nin onu okurken muhtemelen solgunlaştığını itiraf et
Orful mektup, daha az tavsiye edecekse akıllıca Thort
Aşçılar o werry sahip olabilir daha az garson tavsiye etmek için bir gidiyor olabilir!
Ama hayır, hattını oraya çizmek için iyi bir tada sahipti ve bunun için ben
Teşekkürler. Vahşi projelerinden dönmenin ne bir muamelesi var?
Alderman'ın bilge danışmanlarına lekter. Şüphesiz, biz diyor ki
Hepsi lüks olmadan yapabilir mi, ama milyonlarca ne olur
onları kim üretir? Şüphesiz, hepimiz sade yemeklerde yaşayabiliriz diyor
Ve su iç-bir kızılağının yazması için ne orful kelimeler!-Ama
O zaman hayatlarını kazanan milyonlarca ne olurdu?
Onları hazırlarken ve bir sıkıştırıcı olarak eklemiş olabilir.
Şaşırtıcı argüman ve hus ne olur? Eğer bir tane varsa
kendisini orrifiye hayal gücüme sunan pikter,
Diğerleri stagger, Londra'nın muhteşem ordusunun
Garsonlar, tam elbisesi ile siyah paltolar bir jist bir leetle
Shabby ve onların güzel beyaz chokers bir Leetle Shady, bir geçit töreni jest
Londra sokakları ve koroda şarkı söyleme, "İşimiz yok
Yapmak! "Ama hayır, o orful rüya asla yaşamayacak gibi hissediyorum
Öğretim görevlisi olarak klasik Langwidge'i kullanmak için fark edildi
Onun bir frend'inden ve sanırım sanırım
tamamlayıcı, "Idol zenginlerinin hala uygun yerlerini almasına izin verin
Kovandaki dronlar, katkıda bulundukları bir ziyafette
hiçbir şey, "ve eklemiş olabilir ve asla unutmaz
Garson.

  Robert.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

MR. Punch, belirli bir gürültülü kurtuluşçunun
kornet oynamakta ısrar ederdi-o kesik bir şekilde ona "boynuz
Kurtuluş? "-Sessiz vatandaşların rahatsızlığına, hareket etmek için yapıldı
ve sulh yargıcı tarafından ortak bir sokak-organ sıkıntısı olarak muamele gördü.
En kısa zamanda, tüm yetkisiz olanı durdurmak için bir eylem istedi
Tesisler, ne yapabilecekleri gibi.

       ***

Whiteley'deki felaketle ilgili yangın, tüm ilgiyi işgal etti
Otuz dört buhar yangın motoru, "ayrılıyor" diyor _standard_,
"Londra'nın geri kalanı için yaklaşık bir düzine." Londra'nın "dinlenme"
Bu durum devam ederse önemli ölçüde rahatsız olun. Biz
Yetersiz polis ve ateşli tapardı. Büyük Grandolph Büyük
işsizlerden biri olmaktan korkuyor ve böylece
yaramazlık, dikkatini bu konuda arz ve talebe çevirmesine izin verin
Yön ve Exchequer'in eski Şanslusu biraz iyilik yapabilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Evde Olmayan Sekreter.

_Mr. General-müfettiş Punch._ "Şimdi o zaman, Matt, devam et! Yapma
Görevlerinin yerine getirilmesinde polise müdahale edin. "

    "Geçen hafta polisin taktiklerinin değişmesi,
    Trafalgar Meydanı'nda bir toplantıya izin verirken,
    Ev Sekreterinin müdahalesinden kaynaklanın ._ "--_ Günlük
    Kağıtlar._
]

       * * * * * *

T'other ve hangisi; Veya eski bir testere yeniden ayarlayın.

_ Nottingham veya Islington'daki şovmen (G. O.
M. ve Orchid Joe) ._ Burada Ayrılıkçı Partiyi kadar büyük görüyorsunuz
hayat!

_Dubious Seector._ Lütfen, Ayrılıkçı Parti hangisi?

_Showman._ Hangisini istersen, küçük canım. Paranı ödüyorsun
Ve oyunuzu veriyorsunuz.

       ***

Ücretsiz ve çok açık.-Canterbury Katedrali'nde geçen gün,
Hizmette sadece bir ibadet sahibi mevcut! Olay ilan edildi
benzeri görülmemiş olmak için, dördü önceki düşük su işareti
Katılım. "Tek kişilik kural" olarak tanımlanabilir, sadece bu değil
Kural, ama istisna, öyle görünüyor. Bu tür şeyler yayılırsa,
Katedrallerimizi restore etme çılgınlığı ağlamaya yol açmalı
cemaatlerini restore etmek için. Hizmet "çok sevgili olarak değiştirildi mi
Sevgili Kardeş "mi yoksa" Kardeş mi? "

       * * * * * *

Görünümleri gösterir.

_ By Victor-Her Yerde Giderek.

[İllüstrasyon]

M. Coquelin, verimli bir Fransız şirketi ile Kraliyette
En iyi bilinen karakterlerinin bir turunda görünüyor. O zaten var
_un Parisien'de yer aldı, Don Caesar de Bazan_ ve tamamen yeni
parça (ilk kez Londra'da ve başka yerlerde) _l'aine_. Bu son sahip olduğum
Geçen akşamı görmenin zevki ve çok mutlu oldu
Fit olarak güvenli bir şekilde önerilebilecek bir oyun olduğunu bulun
Görünüşe göre bu koruyuculara suçlamaları için eğlence
Çok kolay etkilenen bebek, "Genç." Daha çok
geri kalanlar arasında birkaç İngiliz orijinal parçasını düşündüren
_Miriam'ın suçu_ ve _faded çiçekler_. Evlat edinilen kızı (kurtarıldı
oluktan bir çocuk olarak) bir milyonaire, koruyucusundan sonra
ölüm, hayırseverinin kardeşinin reformunu üstlenir,
Bağırsak aracılığıyla, kıdemli mülkünün tamamını alır. Taşıma
Bu etkili bir şekilde, genç bayan varisinin içmesini önler
kahvesinden sonra _chasse_ ve _ecarte_ bir oyun oynuyor
Eski dost, aşk için ve sonunda onunla evlenmeyi teklif ediyor. Varis
Bu sonuçların altında bir kuzu gibi sessiz, bunu keşfedene kadar
_fiancee_, en erken önerdiğinde başka birini seviyor
olası an, intihar etmek. Bu uygunsuz niyet
önlendi, evlat edinilen kız seçtiği adamla evleniyor ve
Varis Amerika'ya geri döner, böylece hepsi mutlu bir şekilde sona erer. Coquelin,
varis, daha az duygusal kısımlarda çok büyük bir avantaj görüldü
karakterin ama başladığında o kadar başarılı değildi
_l'aine_ portresi üzerinde ağlamak, bu arada çok
Sağ hon mükemmel benzerlik (gözlük olmadan). Yusuf
Chamberlain. Geri kalanı için Madam Malvau oldukça olgun bir benimsenmişti
kızı M. Romain ("_Georges _-- arkadaşı" olarak) biraz fazla ağır
gereksiz sevgili olarak birinden daha fazla duyu ve M. Duquesne A
Çok mükemmel bir avukat. Özellikle parlak bir şey yok
ve sadece bir satır gülüyor. Vagabond arkadaşı ne zaman
varisi elini uzatır, _m. Vivien_, sadece hareketsiz, sadece
"_combien? _" diye soruyor ama tekrarında bu takdire şayan şaka yapmadı
"Git" çok iyi. Hala merkezi fikirde bir tazelik var
hoş geldiniz. Fransız sahnesinde her biri kural olarak
Birinin annesi üzerinde ağlıyor, ancak bu durumda gözyaşları ayrıldı
Birinin kardeşi için. Parçanın yazarı M.
Paul Delair, Stage-Craft'ta bir acemi. Bu bana çok geliyor
Muhtemelen, daha fazla deneyime sahip olduğu gibi, izin vermesini isterdim
(Özellikle karakterin çalınacağını bilseydi
M. Romain tarafından) _m. Georges_ ilk eylemde vurularak öldürüldü.
Bu gerçekten büyük bir gelişme olurdu, özellikle
_Yveline_ (evlat edinilen kızı) kederden sona ermesine izin verildi
ikincisinin başlarında. Ayrı şaka, _l'aine_ yarım kötü bir parça değil,
Her ne kadar yarısı olduğunu söyleyecek kadar ileri gidemesem de
iyi bir tane. M. Coquelin'in katılımı bitmeden, yetenekli
Oyuncu _gringoire_ oynamaya söz verdi. Kuşkusuz bu olacak
Zengin bir şekilde hak eden Bay Beerbohm Tree'nin yararına üretildi
iltifat. [İllüstrasyon]

Paris hipodromu bir kez daha Olympia'ya sahip oldu,
Gelecek yıla kadar kalacak gibi görünüyor. Eğlence
Geleneksel kalitede, bu da çok fazla şey
övmek. Akrobatların mükemmel _roupes_ ve performans var
köpekler (en iyi palyaço olan harika bir siyah kaniş ile
uzun bir yıl boyunca bir sirkte ortaya çıktı), arabaya sallanıyor ve
tüm dallarında binicilik. Bu sezon bayanlar her şeye sahip
kendi yolları. M. Houcke bizi en son ziyaret ettiğinde, beyler sürdü
otuz iki ekip ve engellerin üzerinden atladı
üç; Şimdi yerleri adil seks üyeleri tarafından sağlanıyor. .
Bu özelliklere katılan atlar o kadar takdire şayan bir şekilde eğitilmiş
Tehlike unsuru tamamen ortadan kaldırılır ve sonuç olarak
Değişim bir gelişmedir. Sonra başarılı bir koçan ve zarif
Fil, dans ettikleri için birinden daha fazla duyuda bir araya gelin
_vis-a-vis_ bir vals ve bir polka. Ancak şovun yeniliği
ikinci bölüm için tutuldu ve görünüşe göre Cezayir'den bir sayfa
General Boulanger deneyimleri. Arapların kabilesinin dikkati
(görünüşe göre kiliseye giden yollarında)
Türkos ve yarım düzine bugle bandı içeren askeri tren
Fransız hattının askerleri, bir
Saha savaşı. Araplar Avrupalılara ateş ediyor, ancak
Canlı bir çatışmadan sonra, "bir pozisyon almayı" başardı
Bugle-band ve sonra emekli olun. Hastalıksız, dans etmeyen Araplar
takip ediyor ve dövüş oldukça bitti ve unutuldu, genel
Boulanger, bir personel eşliğinde swagger ve daha fazla yardımcı olur
askeri alıştırmalar. Sonra bugle-band Fransızca alayı başkanlık ediyor
ve Araplar ve Boulanger'ı geçtikten sonra _exeunt_. Saldırı
Trende, tamamen tarihsel bir noktadan biraz şaşkınsa
Bakışta, kapital olarak yönetilir ve çok heyecan vericidir. Açılıştan beri
Gece büyük salon çok iyi katıldı; Ve şimdi
Amerikan sergisinin kapalı, kalabalık olması beklenebilir-ve
Addison Road'daki kalabalık izleyici,
Beş figür. "Vahşi Batı gitti-uzun canlı Olympia!"

Royal Westminster akvaryumu için ikinci bir ziyaret benim
"Kurtlar, Kurtlar, Kurtlar!" (Bkz. Reklam)
Zevkle sigortalayan bir eğlence olarak. Zaten söyledim
Bu hayvanların hileleri "ürpertici" bir sansasyona neden olur ve yaptığımda
Bu gözlem "Öpüşme Yasası" ndan bahsettim, burada bir kurt
Polonyalı Lancer'ın üniformasındaki portly kişiyi kucaklar
eğitildi. Ama usta ve kabadalar arasındaki kavgalar daha da az
tolere edilebilir, bunu söylediğimde böyle olduğuna karar verilebileceği gibi
Ben var olduğum son zamanlarda, eğitmen bir
iyi yarı saat (şüphesiz sonsuz bir süre daha az bir süre)
Vahşi hayvanlarından birini ayrılan kafesine sokar. Şurada değil
Bir adamın bir koparma ve kurdu ile döven bir adamı görmek için güzel bir manzara
Bir kırbaç, ikisi için zulüm unsuru olduğunu hissediyor
yanlar. Allround al, "_belle_ fatma" ı tercih ederim-yani,
Onu her şeyden almam, yapmamam gerektiğini söylemem gerekmiyor
Girişim,-"Kurtlar, Kurtlar, Kurtlar!" Ve içtenlikle
Umarım Fatma (yakındaki yaşlı bayan daha çok Fat Ma'ya benziyor) Mayıs
Her zaman kurdu kapısından koruyabilir.

       * * * * * *

Nazik Johnny Bull.

  "Gösteriler" tiranlarının kullandığı yol kısaydı-
  Adaletler bir isyancı bir hırsızın Guerdon'u verdi!
  Sadece Digance aşağılık değil-şok ettiği daha nazik doğamız-
  Ama çırpma penisi ve oh! Kardeşlerini hisse senetlerine koydular!

  O günlerde bir güdük-oratorun dikkatli olmak için bir nedeni vardı,
  Olan güçleri nasıl kınadı, alay etti ve meydan okudu.
  Ve eğer yüksek ihanetle konuşsaydı-bunu hayal et, canım!
  Onu boyunduruk içine koydular ve bazen kulaklarını kırptılar. Bir insanın arkadaşı, söylediklerine iyi dikkat etmedikçe,
  Kafasıyla diline cevap vermekle yükümlü oldu.
  Ne kadar saygıdeğer, çok konuşkan bir eski horoz,
  Onun konuşması onu bir devlet adamı olsa da bloğa getirebilir.

  Ama mutlu bir şekilde biz kardeşler, şimdi daha hafif ruh hali adamlarız,
  Ve atalarımız gibi, haklı, sert ve kaba değil.
  İnsan nezaketinin sütünü kabul etmek için çok şey yaptı,
  Bu hoşgörülü çağda İngiliz sertliğinin safrası!

       * * * * * *

MR. Beş Kasım'da Gladstone.

Efendim,-"Eski Havai Fişekler" teriminin olduğunu varsayarken yanılıyorsunuz
Başlangıçta kendime uygulandı. Bence ben, altında konuşmama rağmen
Bununla birlikte, genç arkadaşım olarak böyle değil, belirli miktarda düzeltme değil,
Grandolph, eski havai fişek teriminin ilk
ünlü _mr. Pickwick_, ne olursa olsun
Ve kim tarafından şu anda akla çağıramıyorum. İkincinize
Soru, _mr davranışını onaylayıp onaylamadığımla ilgili. Samuel
Weller_ Baş Constable'a direnirken _grummer_, bunu söylemeliyim,
sunulan provokasyon göz önüne alındığında, _mr. Weller_ harekete geçmiş gibi görünüyor
kayda değer kendini sınırla.

  Sadakatle, G. O. M.

P.S. Cips, gerçek iyi cips, oldukça kuru garanti ve sadece beklemek
Onları bir yangına ayarlamak için bir maç, şimdi Hawarden Lodge'da olabilir.
Üç peni bir parça veya iki şilin gülünç derecede küçük şarjı
ve düzine başına beş pensi yarısı. Hemen Uygulama Şahsen
veya harfle önerilir. Ayrıca Nottingham konuşmasının bir kopyası ve
Mitchelstown telgrafı, herhangi bir zorluk yaşanmalı
Bir şenlik ateşi, bir keresinde yığınını muhteşem bir yangına koyacak.
Şarkım ve koro

  Unutma, hatırla,
  Mitchelstown Ember,

ve benzeri, saygın müzik yayıncılarına hazır olmalı
3 Kasım'a kadar. 2s. 6d. kopya başına. Kulüpler, okullar için büyük bir azalma,
&C. Kaç! Kaç! Kâr adına! Kaç! G. O. M.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Hayata devam edecek."

_Papa._ "Sana Sixpence verirsem ve beş kuruş almanızı söylersem
Kağıtlar, bana ne kadar değişiklik getireceksin? "

_Sharp oğlum (düşünüyor) ._ "Papa-görelim-bana verdiyseniz
Sixpence ---- "

_Papa._ "Evet-evet. Bana ne kadar değişiklik getirecek?"

_Sharp Boy (kolayca ve kararla) ._ "Yok-Bana vermediyseniz
Sixpence! "

    [_PAPA soruyu bir dahaki sefere farklı bir şekilde koymaya karar verir.
]

       * * * * * *

Eksik (politik) fener.

  Ey Brummagem Joseph, oğlum, durduracak mısın
    Sağlam ama kıt diplomatik yolunuz,
  Ve eski bir Walton öğrencisinden alın
    Sabır ve "oyun" hakkında birkaç dostça ipucu?
  Bir fener olarak _mr var. Punch's_ En İyi Dilekler,
    Ama _do_ bunu akıllıca görüyorsun, başlıyorsun
  Suya taş atmak ve balıkları karıştırmak için?
    Bu neredeyse hiç doğru piscatorial sanat.
  Hayır, durgunluk ve sessizlik ve hassas bir incelik, efendim,
    Çubuğu ve makarayı işlemek için gereklidir.
  Paplayabilir ve sıçrayabilirsin, ama bunu bir gerçek bulacaksınız, efendim,
    Balıkları korkutan Creel'i doldurmayacak.

       ***

Hadwice Gratis.-Vaudeville Tiyatrosu Bay tarafından yeni bir oyunu duyurdu
Enery Hauthor Jones, _ Hearts of Hearts_. Popülerleştirmek için
Kasaba kullanımı, çok daha iyi deyin _'art of 'Arts_.

       ***

Yeni Sipariş (At Muhafızlarından Verilmedi ._)-Tüm İngiliz
Önümüzdeki üç ay boyunca iki haftada bir incelemeye sunulacak ordu
en azından.

       ***

Mem. Genel Müfettişli Punch tarafından polis için.-hatipleri durdurun
Trafalgar Meydanı, ve çeşmelerin sadece tüketecek olanlar olmasına izin verin.

       ***

'Arry Stratford-Atte-Bow'un beşinci sırada Fransız sloganı
Kasım.-"_ Toujours Guy._"

       * * * * * *

Reklamverenlerimiz.

Ters, eğitici, tıbbi ve çeşitli. Ebeveynleri tehdit eden dürüst olmayan küçük bir çocuk tarafından aranan
sürekli olarak yetersiz olması nedeniyle onu evden uzaklaştırmak için
Her tesise sahip olacağı uygun bir ikametgah,
engel ve kesinti olmadan devam etmek için. Sessiz Bir Eski
Ülke din adamları ve karısı, hem kısa görüşlü hem de sert
işitme, emekli bir zafer işgal etmek, yani biraz istemek
Uyanma, yazabilir. Ev için uygun bir şekilde düzenlenmelidir
Bubi tuzaklarının ayarlanması, iyi bir eski moda çarpıcı saate sahip,
Erişilebilir içeride, üst kattaki bir sarnıç, bir
Akşam yemeği gong ve bol çan. Yatak odası ile döşenebilir
Havai fişeklerin ara sıra gösterimi için bir bakış. İyi olan merdiven
Yukarıdan aşağıya kaydırıcı korkuluklar vazgeçilmez. Memnun olur
İyi bir çalışma derecesinde güçlü bir bahçe motoru olup olmadığını duyun,
tesislerde; Ve ayrıca iyi bir tatlı stuff ve
Kolay mesafede barut dükkanı. "Tartar" a mektupla başvurun
Scarum Hall, Flingover, Notts.

       ***

Sırayla, genç bir beyefendi akademisinin müdürü
Bir stok işçisi, bir avukat rulolara çarptı, hafif bir komedyen,
Undertaker, Catisthenics profesörü ve bir Hansom-Cab sürücüsü ve
şimdi son bir kaynak olarak gençliğin eğitimine gitti
Buluşuyor, yeterli sayıda dupadan haber almak için endişeli
cimri ebeveynlerin şekli, planına başlamasını sağlamak için,
Ve bir şey yapıp yapamayacağını görün. Aptal olmalılar
Tamamen yüksek sınıf, ticari ve
Beş modern dilde eğitim dahil klasik eğitim,
Kiliseye derhal giriş için alıcıları takmak,
Ordu veya bar, bir
kapsamlı yüzme banyosu ve spor salonu ve sınırsız bir tedarik
Yıkama, kitap veya ekstralar için herhangi bir ücret ödemeden en iyi diyet,
yılda yirmi gine için. Bir emekli garsonun
Boulogne Restaurant, modern dillerin sorumluluğunu alırken
Daha yüksek matematik ve yüzme geç bir özel eve emanet edilir
Memur ve klasik ve diğer departmanlar
Müdürün derhal denetimi, garanti olarak alınabilir
reklamı yapılan müfredatın titizlikle ve verimli bir şekilde taşındığını
dışarı. "Müdür", belirsiz olan daha fazla bilgi için başvurun
Eğitmenler Derneği, S.E.

       ***

Aranıyor, bir patent tıbbının sahibi tarafından, gergin ve
Bir bütün gazete reklamını okuduktan sonra
hastalık sütunu ve kendisini etkilediğine ikna etmek
Birçoğu, 1s'lik bir harcama ile buna inanacak. 11/2d., Yapabilir
Tamamen kendini yerinde tedavi edin. O yapmalı
İlk deneme hiçbir etki yaratmazsa cesaretlendirilmez. Üzerinde
Aksine, Nostrum'un taze ve anlaşılmaz geliştiği görülüyorsa
Semptomlar, erkekçe ısrar etmeli ve nevralji ile yüzleşmelidir,
romatizmal gut, ateş, lumbago, siyatik, başlangıç ​​felci ve
daha büyük komplikasyonlar, ilacı o zamandan vazgeçmek yerine
bir zamanlar ona başvurdu. Bu şekilde, açık, o olmayacak
sadece tehlikeli bir satış için kalıcı bir destek sağlayabilme
ve zararlı bileşik, ancak sürekli kullanımı ile etkili bir şekilde
ve sonuçta kendi anayasasını paramparça etmeyi tamamen başarıyor.
"Sahibi," Jollop'un özel restoratörü, patent tıbbı uygulayın
Eserler, Pill Hill, N.E.

       ***

İsteyen, oldukça deneyimsiz bir süvari, satın almak,
Zor bir iş ustası, tamamen sağlam olmayan ve
"İle ayrılmış" olarak temsil edilecek spaveed Bay Cob
Rahmetli sahibi, "Sporting Duke" tarafından "ne olursa olsun". "
Ancak yaratık, rüzgarda kısa, hocks'da şişti,
çirkin bir step ve bu konuda iyi bir anlamı yok,
Son zamanlarda, cenaze işinde, bir cenaze cenazesi içinde tekme attığında
ilk şüpheli olmayan alıcıya holdüze karar verildi
"binmek için sessiz" olarak ortaya çıkıyor ve "koşum takımı içinde güzel bir şekilde"
beceriksiz veya yaşlı bir biniciyi atmak için güvenle güvenilir veya
Bir Brougham'ı en erken fırsatta parçalayın. Ayrıca olduğu gibi,
kariyerinde önceki bir dönemde,
Sirk ve bir Alman grubuyla tanışmak için, saçlarının üzerine oturacak,
Biraz şaşkınlık olan herhangi bir binicilik tarafından güvenli bir şekilde güvence altına alınabilir
Ve sabah yolculuğuyla karışan küçük bir müzik bir
hoş bir deneyim. Gully's Stables, Blinder Street'te görülebilir,
S.W.

       ***

Bir Jerry Builder tarafından istenen birkaç şüpheli kiracı,
yeni evlerin bir terasını azalttı ve görmek için endişeli
Eğer kimse onlarda yaşamayı başarabilirse. Kapıların hiçbiri kapanmadı, tüm
Pencereler taslaklara izin verdi ve neredeyse hiç drenaj yok. Gibi
Duvarlar bir tuğla kalındır ve bir piyano çalma duyulabilir
Altı ev aracılığıyla, bir konuşma dönüşünün komşuları bir
İçlerinde ikamet avantajlı. Bir koşu ile aşağı inmek için garanti edildi
yüksek rüzgar. Uygula, "Builder," Dutbin Terrace, Killingham Road, E.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kişinin farklı ifade etmek isteyeceği şeyler.

_Guest._ "Eh, güle güle, yaşlı adam!-Ve gerçekten çok güzel bir
Burada küçük bir yer! "

_Host._ "evet; ama oldukça çıplak, şimdi. Umarım ağaçlar
Geri dönmeden önce biraz büyüdüm, yaşlı adam! "]

       * * * * * *

Kongre-al-nezaket.

_Madame Fransa (efüzyonlu) --_

  "Ve bunun gibi bir toplantı değil mi?"

Güveniyorum, metin doğruluğu ile alıntı yaptığım için çok çekici ve
Gerçek durum mutlu bir şekilde uygun şair?

_Mr. Bull (AVEC İmparatoriçesi) ._ yapar-ya da belki de
Doth-Inded, hanımefendi. Bard'dan biraz gelince-iyi,
Uygunluk asla daha az olmaz! Grim'den ne kadar memnun
İnsanlarınızı olanlar olarak atıfta bulunan bir yaşlı rymester'ın diktumu

  "Doğanın düşmanlarımız için önceden belirlediği,
  Ve mutluluk ve karşı çıkmayı erteledi. "

_Madame France._ Barbar! Muhalefet, gerçekten! Neden karşı çıkmalıyız
Birbiriniz, Sevgili Mösyö Bull?

_Mr. Bull._ Neden, gerçekten?

_Madame fransa._ Doğru, savaş Lord Palmerston'unuz benim
Büyük Ferdinand'ın Büyük Fikri ve Motiflerden en çok insüler
ve aydınlanmamış. Deniz-Girt adanızdaki birkaç poltroon gibi
Şu anda, henüz zamanında olacak kanal tüneline karşı çıkacak
Şüphesiz, Süveyş Kanalı'nın kendisi kadar iyi huylu bir gerçek haline gelir.

_Mr. Bull._ Humph! Pam'ın belki de onun nedenleri vardı, ki bu
Sonraki olayların
ağırlık.

_Madame France._ Oh, Mösyö Bull! "Daha fazla ilişki özgürlüğü
Milletler arasında endüstriyel ve sosyalimizin eğilimi
gelişme ve insan zekasının gelgiti tarafından tutuklanamaz
_Vague Fears_. "Bu yüzden tüneldeki bir broşürde okudum. Ne kadar doğru,
Olumsuz?

_Mr. Bull._ şüphesiz; İstila gelgitinin gelemediği kadar doğru
kozmopolit cant tarafından tutuklanın.

_Madame fransa._ istilası? Fie, Mösyö Bull! Yeni sözlüğünde
Uluslararası Dostity Böyle bir kelime yoktur.

_Mr. Bull._ _word_ eksizyonu kesinlikle ortadan kaldırabilirse
Şey olasılığı, hepsi sizin ve Almanya arasında iyi olurdu,
örneğin.

_Madame fransa._ _sacre-e-e! _ Affedim. Expletives da
medeniyetin sözlüğünden sürgün edilmelidir. Ancak Bismarck bir _monstre_,
_misabl _,-oysa siz ----!    [_Bows Sweetly._

_Mr. Bull._ Inkaricate Flattery, hanımefendi, karşı konulmaz-ve
cevapsız. Yenileme-eğer gerçekten, her zaman _Really_
Kesilen-Aramızdaki _ente Cordiale_ 'nin kutsanmış bir nimet
Yüz-Tunnel ile değer olarak eşleştirilmemeli!

_Madame fransa._ ve bu kongre bunun işareti ve mührü
Yenileme, _N'est-ce-Pas_? Ben _New_ Asla Mısır'da durmayı amaçlamadın.

_Mr. Bull._ Gerektiğinden daha uzun-güvensiz değil, hanımefendi. Ve ben
_CERTERN_ Yeni Hebrides'in kalıcı olarak tutuklanacak gerçek takıları yoktu
Ayakların.

_Madame fransa._ Raraitea'da bir terre_ olsa da, elbette-
Anlayın, Mösyö!

_Mr. Bull._ Mükemmel. Mısır ve yeni Hebrides'in soruları
Piramitlerin yakınındaki yazımız ve Tahiti yakınlarındaki korumanız var,
Tabii ki, gerçek bir bağlantı yok.

_Madame France._ Açıkçası, Mösyö! İle ilgilenmiyorlar mı
ayrı sözleşmeler?

_Mr. BULL._ AH! Eğer tüm kavgalar varsa-affediyorum, politik
Sorunlar-geleneksel bir eylemle kolayca çözülebilir!

_Madame fransa._ Size ne kadar hoş geldiniz Mösyö, tüm partilere
Parlamentonuz, "emekliler" ile ilgili olarak "kurtarıcılara"
Lord Chamberlain ve büyük yaşlı Gladstone'unuz için de
erken bir olasılık, ülkeden derhal geri çekilme dememek
Firavunlar! Elbette eski eski İsrailliler onu asla bırakmadı
_You_ Will-"dışarı çıktı" gibi memnuniyetli bir yarık! Bende
Beaconsfielya ifadesinin doğru anısı, Mösyö?

_Mr. BULL._ Hafızanız Madam, mucizevi. Kırk
yüzyıllar --_ veya daha fazlası orada olabilir
ayrılışımın anı _-- şüphesiz, kendi sözleriyle
Büyük cümle, "Piramitlerden Aşağı Bakın" duyguları daha az değil
Kendimden daha işaretlenmiş-ve seninkiler, hanımefendi.

_Madame fransa._ şu anda duygularım-ve sizin, ben
Umut, Mösyö-sadece çok mutlu bir şekilde kaldırılmasında yüce sevinçtir
Zorluklar ve aramızdaki dostluğun tam olarak restorasyonu
Bu büyüleyici kongre, gerçek terimleriyle çok tatmin edici, bu yüzden
Çok daha fazlası gelecek için vaatleri_. Seni suçluyorum canım
Mösyö Bull.

_Mr. Bull._ ve ben, hanımefendi, felitasyonlarınızı karşılık veriyorum. (_Aside._)
Görünüşe göre onu memnun ediyor ve bunun incitebileceğini görmüyorum
Ben!    [_Left bowing._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kongre-al-nezaket.

John Bull. "Memnun, sevgili hanımım! Seni memnun ediyor,
Ve-(_ bir kenara _)-_me_ zarar vermez !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ayrılık Konuk Hızlanması.

_Host (hanımın eteğinde kim var) ._ "Oh! Affet beni! Görüyorsun
Seni gözaltına almak benim doğal içgüdüm! "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

"_My otobiyografi ve reminiscences_", W. P. Frith, R.A. .
Modern Hogarth, "_ramsgate Sands_" ressamı, "_The Derby Day_" ve
"_ Ruin_ Yolu," kalemini ve kalemini kullanabilir. "Nerede
Bu kaz-shill var mı? "_macbeth_ dediği gibi,
Shakspeare bunu yapmasını diledi. Bay Frith nasıl asla
Daha önce kazı mı kullandınız? Bazen yumuşak çirkindir ve
Bazen sert ıstırap, ama neredeyse her zaman iyi sivri; Ve,
Taşan bir kalemle yazsa da-sık sık
Dürtüsel yolluluğunu kontrol edin-ama üzerinde neredeyse hiç bir leke var
İki cilt boyunca kağıt.

Bay Frith, her şeyden önce bir mizahçı ve mizahında,
Thackeray gibi ve Dickens'ın aksine, şaşırtıcı değil,
İnsan doğasının tutarlı tutarsızlığı göz önüne alındığında,
ikincisini sevdim ve birincisini sevmedi. Yine de hepsiyle
Thackeray'a olan isteksizlik, şahsen-ve "tüm eserleri" de
Görünüşe göre, onlardan pek bahsetmediği için-bir şeyi çok kaydetti
Tahmin edilemeyen züppelerin hicivçisi hakkında dikkat çekici
Thackeray'ın kendi mektuplarından veya anekdotlardan
o. Ve bu; Thackeray'ın yapabilir ve bazen
Mükemmel bir yemek sonrası konuşma yapın. Macready ziyafetinde
Bulwer Lytton ve Dickens mevcut, Bay Frith bize "Thackeray ayrıca
iyi ve çok mizahi bir şekilde konuştu. "Ve üç örnek daha var;
böylece edebiyatta kendi başarısızlığını anlatan Thackeray
Cornhill Magazine Yemeği'nde tam olarak çöküşü yapan akşam yemeğine fon sağlayın
bir edebi tarih meselesidir, her zaman bir hata değildi
yemek sonrası konuşmacı. Bay Frith tarafından bu konuda sergilenen tevazu
Otobiyografi, Frith'inki kadar yeni ve çekici bir sergidir.
Bond Street'teki Diğer Sergi,-Çünkü birkaç otobiyografiye sahip
kendilerine gülebilecek kadar mizah duygusu ve
Kendi foibles ve folies hakkında samimi olun. Gerçekten bazı kişiler olabilir
düşün ve gerçekten de bu görüşe kendisine eğiliyor,
bunun pratik şakalarını anlatırken açıklığının çok uzak
Vicdansız ve zalim _farceur_ Soothn the aktör, bazılarında
Otobiyografi küçük, ancak tamamen oynamış gibi görünüyor
önemsiz kısım. Onun yolunda Bay Frith, açık ve açıktır.
Kardinal Newman gibi geçmiş kariyerine ilişkin vahiyler
Basit _apologia pro sua vita_. Aslında bu sothern'de
Enlemler-o çeyrekte büyük bir enlem vardı-mr.
Frith'in çalışması, bir otobiyografiden daha azdır.
Yaramaz biyografi. "Aşağılanmış ve acı çektiğini" hissettiriyor
Thackeray'ın kendisine karşı kaba bir şövaliği ve
Sothern's Caddish'i tanıttığı özür dileyen tonu
Bay Frith'in payı olmadığı ve
kurban değil, zaten hissetmeye başladığı anlaşılabilir
Bu tür hikayelere çok fazla yer vermiş olan "aşağılanmış ve acımasız".
Şimdi ne kadar mutlu olması gerektiği ne kadar mutlu olması gerektiğine ne kadar memnun oldu, ki bu bir
hafızasına paha biçilmez yardım.

Kitaptaki bir başka büyük liyakat, feda etmeden,
Bir otobiyografi olarak karakter, asla bencil değildir; Egoizm var
Bu tür eserlerin büyük "ben". Mütevazi birey mi
Bu zorunlu olarak kısa bir bildirimin o zamana gelmesi için
Hatırlamalarını yayınlarken, kitabın
bir hayal gücü çalışması olarak eşsiz olun. Bay Frith bize nasıl olduğunu anlatıyor
resimlerini onlara dokunarak geliştirdi-bazı insanlar da
"Dokunma"
sadece akıllıca yapılır-ve onun kendini sınırlandırması gerçekten
süsleme cazibesini veya baharatları reddettiğinde takdire şayan bir
Kimsenin çelişmeyeceği hikaye. Örneğin, ne olabilir
Erken yaşamının sass yaş kısmı olarak adlandırılın, biraz eğlenceli
O zaman bir sanat öğrencisi olan Bay Jacob Bell hakkında fıkralar. Bell bir adam çizdi
asılı ve efendisi Sass, stüdyodan ayrılmasını söyledi. "
Böyle bir kariyer, "asılı adam gibi", sizin için kötü bir örnektir.
arkadaşlar. "Şimdi Bay Frith Bell'e muzaffer olmalıydı
Çıkış Konuşması-Sass'a söylemiş olmalı, "Efendim, sadece
Başarılı olmanızın her birinin kaderinin ne olması gerektiğini göstermek
Öğrenciler --_ çizgiye asılacak. İyi günler. "Çıkın Bell. O zaman o
Sothern gibi Jacob Bell'in böyle bir tadı olduğunu anlatıyor
İyi tat puanında tamamen savunulamaz olduğu gibi pratik şakalar
Ve beyefendi hissi, bir kadın gibi giyinmiş ve
Quakers toplantı evi, burada kadın kısmı arasında oturdu
Cemaat. Keşfedildiğini düşünerek, bu güzel genç adam aldı "
Korku, "ve cıvatalı. İşte Bay Frith, neşeli Jacob'u yapmalıydı
daha sonra "gitti çünkü kadınların hepsi kıskançtı
aralarında tek 'çan' olduğu için. "Bay Frith, onunla dolu
Eğlence, jestler ve mizah,
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey.

Ve eğer gelecek Noel için birinci sınıf bir hayalet hikayesi istiyorsa
Zaman, Bay Frith'in kitabını almasına izin verin ve prosaik ve nasıl
Mantıklı Bay Westwood bir hayalet gördü. Basitçe ama zarif bir şekilde anlatılıyor,
Ve Bay Değil miydi Frith daha önce karmaşıklığına sahip olmuştu
Sothern ile bazı "maneviyat" gösterilerinde, orada
şaka yapabileceğinden şüphelenmek için bir tür zemin olmayacaktı
Böyle ciddi konular. Kitap iyi hikayelerle doludur, aralarında
_ Fonthill_'deki gizemli sitter_ ve _beckford en iyisidir.
Zaten Mudie'nin tezgahında bir demiryolu var ve tüm önünde
Smith'in tezgahları, kalabalığın Frith'in en sonunu uzaklaştırmasını önlemek için
ödemeden üretim. Birçoğumuz gerçeğe bakarız
Smith'in kitapçıklarının önündeki rayların
Bir tren çalıştığı her yerde satır. Bay Frith çok iyi sağlığı ve onun
Arkadaş _rip-van-winkle_ Jefferson eskiden "Uzun yaşasın" derdi
Prosber. "

_De omnibus rebus_, _flemish interiyorlarının yazarı tarafından. Garip Kitap
garip zamanlarda ele alınmak. Eğlenceli ve konuşkan
kurnaz gözlem. O sürücü okuyabilir; ve tarafından yayınlandığı gibi
Nimmo, bu durumda bu firma eski Latin sloganını benimseyebilir,
"_'Nimmo 'mortalium omnibus horis sapit_;" yani "nimmo akıllıca
Omnibus Saatleri Ölümlüler için bir kitap çıkarın. "

  Kendi kitap kurdu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Madam Patti'nin evi, anlaşılmaz bir Galli yerde kırıldı
hırsızlar tarafından. Umarız onu herhangi bir nota soymazlar. .
Hırsızlar kasabadan geldi-onlar Galli değillerdi, oh hayır! _Mr. Punch_ var
Her zaman Galce iddia edildi,-

    "Taffy hırsız değil."

Ve Patti'nin evine giden ve bir konu çalan Taffy değildi
yedi kilo değerinde Fransız frank. Bir kutu M buldular.
Nicolini'nin puroları. Ama hırsızlar çizgiyi nereden çizeceklerini biliyordu ve
Diğer yabani otların arasında bahçedeki partiyi attı. Onlar
"Snuff'a kadar", ama bu formda tütün değil. Sorgu, Will M.
Nicolini'nin arkadaşları, davasından puroları kabul etmekten mutluluk duyar.
gelecek?

       ***

_Don giovanni_'nin yüzüncü yılı iki üniversitede kutlandı
Ana dons ziyafetiyle.

       * * * * * *

Bartlett'in bebeği.

  Hoşgeldin Little Stranger! Sen
  Hayvanat bahçesinin sevgilisi
  Bartlett'in bebeği, kamu evcil hayvan.
  Şanslı, şanslı hayvanat bahçesi,
  Söze değer bir maliyetli bir maliyetle,
  Çekişmenin ötesinde yaşayan kanıt
  -oh! Peki,
  _Savants_ Sage and Eleştirmenler Akıllı,
  Tartışmalı büyüklüklerinde,
  Mayıs-ya da belki _ _ _ _-
  Altı ve yirmi yıl önce
  (Arabellekler yaşlılar bilebilir)
  Büyük goril kan davası yükseldi;
  Dr. Gray oldukça kaba davrandı
  Daha çok du chaillu aşağı,
  Ve Shindy kasabayı karıştırdı.
  Owen, beyin ve kemiklerde harika,
  Öğrenilmiş tonlarda ders verdi;
  Huxley savaşa koştu;
  Karşılıklı olarak "kızardılar" ve "tushed"
  O sakin ve nazik bir şekilde
  _Savants_, yıpranmışken var.
  _Mr. Punch_, geniş bir sebeple,
  Sana "sezonun aslanı" dedi
  Büyük goril. Şimdi o sade
  Eski şöhret tekrar canlandırıyor.
  Mutlu Bartlett! Şanslı maymun!
  Servet meraklı bir şekilde geliyor.
  Sizce, oh Simian çocuk!
  Afrika vahşi doğada dolaşmış olabilir,
  Teşvik edilmemiş bir zenci gibi.
  Gözlemlenmemiş, bilinmeyen, isimsiz,
  Seninle ilgili şöhret oldukça aptal
  "Muazzam başparmak" bile,
  Bizi vampir yapan yazılar tarafından,
  Tarif edilmemiş; "Hippo kampüsünüz"
  (Ne olursa olsun _that_ olabilir)
  Kötü şöhret değil.
  Şimdi!-Ah, Infantine Gorilla,
  Her küçük banliyö villası
  Yükselen şöhretinizle çalacak;
  Getiren her türlü halk
  Çörekler hapishaneli ayıya,
  Kafesinize gelecek ve bakacak.
  Çörekler? Oh, Bartlett,-Usta Adaçayı,
  Den ve Cage Otokrat!-
  Hiçbir şey yalayamaz, eminim
  Bu besleyebilir, lütfen veya tedavi edebilir
  Prognatous küçük evcil hayvanı.
  Alacağın lükslerin yarısı
  Doygun ve tıkanmış olurdu
  Herhangi bir aç "işsiz. "
  Kek-ve isterseniz, ale--
  Oh, Gorilla, başarısız olmayacak;
  Gunter'ın istediği zaman çuvallayabilirsin
  Veya doldurmayı tercih ederseniz
  Aksi takdirde zarif maw'ınız
  Sweeties ve Stick-Chaw ile,
  Ayrımcı ayı gibi,
  Ücret faturanızı seçebilirsiniz.
  Oyuncaklar? Ah, onları getir bebeğim, hızlı;
  Bir Maymun Bir Çubukta mı
  Sempatik bir akora dokunmak mı?
  Umarım sıkılmayacaksın
  Baby Maymun, Bartlett'in Love tarafından,
  Ve bakacak ve itecek kalabalıklar;
  Afrika vahşi ama ücretsiz,
  Ve bir istasyon "bir ağacın"
  İzlemek, ön başparmak ile,
  Çünkü-ne yiyecek gelebilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "İşte başka bir adam!"

Ya da hayvanat bahçesindeki bebek goril.

_Nurse Bartlett._ "On beş şilte bir çamı olacak, yapacak!
Ve en iyi İngiliz sıcak ev üzümleri, yapacak! Ve altın tozu da, eğer
Bunun için ağlıyor, küçük sevgilim! "]

       * * * * * *

Voes Populi.

Sahne --_ Halkın Sarayı; Kümes hayvanları için ayrılan binada,
Güvercin ve tavşan gösterisi. Çinkoda hayvanları inceleyen ziyaretçilerin akışı
ve tel kalemler._

_Amandus milendius (Amanda Milendia'ya: Kafesten Önce Durmaya Geliyor
"Roopy" içeren-görünümlü kümes hayvanı, gönderildi
Çift bacaklarında birkaç boyutta çok uzun boylu) ._
Övgü _'im_, bak.

_Amanda M. (tesisle sohbet etmeyen) ._ um!

    [_ Onu görmeden kuşta görüntüler.

_Amandus._ evet, onlar önce '
Onu böyle övün, bilir!

_Amanda (yanıtın okuması dilemek) ._ Ah! (_The kümes hayvanı göz kırpıyor
Aşağı gözeyiyle yavaşça ona). Gel-onu sevmiyorum!

    [_Tamlar ._

_ Katılımcı (kuşunu gururla inceliyor ve denetlemek) ._
'Ere-Joe! (_Fowl her iki gözü de sıkılmış bir ifadeyle kapatır). B'Longs
_me _-- o kuş, efendim! (_To bystander._)

_Visitor (batıdan; kabul edilebilir olmak için endişeli) ._ ha, para cezası
Kuş-Magnificent!

_Exhibitor._ Yetiştirilmiş 'Ben kendim, efendim-şimdi biraz uykulu.
(_Apologetically_). Uyan, ole Chap! (_Fowl yarısı bir göz açar ve
Sahibi algılamak için hemen kapatır._) _knows_ me, gör!

_Visitor (ölümcül kızarıklık ile) ._ a-bir brahma, değil mi?

    [_ Bunu söylemesini sağlayan şey ve ne brahmas'ı düşünmeye çalışır
gibi-kilit olmadıklarında ._

_Exhibitor (acımasız bir şekilde) ._ _no, _ efendim-no.-Siyah kırmızı
_Bantam_, efendim!

_Visitor (belirsiz kalmasını dilemek) ._ Oh-ah, sadece-iyi
akşam.

_A horoz (alaycı) ._ Crorky-Rucky-Roo!

Tavşan kalemlerinde.

_Anker katılımcı (katalogla arkadaşın eşlik ettiği) ._
Henüz paramın karşısına gel. Bir ödül aldı, ben heerd. (_Stops at Cage._)
Ah, bu ona benziyor .... üçüncü ödül, gör-çok kötü değil, ha?
    [_Chuckles._

_The Friend._ Biraz tutun! (_Refers to katalogu._) "yedi numara
Underd ve iki. Parton. Buck. Sekiz ay. "_Your_ isim değil
Parton.

_Exhib._ Sonra bir sonraki benim. _Second_ Ödül! Daha iyi üçüncü,
Bu, değil mi?

_ Friend._ Parton olarak da _that_ aşağı var.

_Exhib._ iyi, ben _thought_ bazıları ---- _ Bu_ zaten o. Bakmak
! _First_ Ödül! Ve bunu hak ediyor, ancak ben kendim sez!

_Friend (belli bir memnuniyet olmadan değil) ._ Hayır-hayır, yanılıyorsun
Tekrar. Size _you_ nerede olduğunu göstereceğim. Görmek. "Yedi 'Underd ve Beş. W.
EKİN. Buck. On ay. "_That's_ sen!

_Exhib. (inanılmaz bir şekilde) ._ Bu? Bu asla _my_ krem ​​kovası değil!
(_ Tavşan meditasyonda sarılır ._) Yakında göstereceğim.
(_ Tavşanın yüzündeki üfürler. Karşılıklı tanıma. Tableau._) it _is_ my
Kaç! Ve sadece 'Iggly övgüde bulundu! (_ Kendini çekiyor._) Ben arsk
Eğer diğerini yapmaması gerekirse-verdikleri gibi
Birincilik ödülü? Neden, aralarında hiçbir karşılaştırma yok
Tavşanlar!

_The horoz (cesaret verici bir şekilde) ._ Crorky-Rorky-Roo!

_The arkadaş (tüm ilgiyi kaybediyor) ._ Her şey şans
beğenmek. Hadi gidelim ve onlara bir göz atalım.

_ Gigantic Gander içeren kalem etrafındaki hayranların

_First hayran. _ Bu _wilkinses'_ gander, yani.

_Second Admirer._ İnce yetişkin bir kuş, diyorum.

    [_Handsomely, sanki böyle bir insanı beklemiyormuş gibi
Wilkins bu kadar iyi bir şey üretmek için ._

_Hird Admirer._ Canavar, değil mi? Neden, ona _ride_ olabilir!

_Small Child (Gander'a sevinçle işaret ediyor) ._ 'ook, mozzer,
Pitty Duck!

_Fond ebeveyn (hayranlık uyandıran) ._ Ne kadar hızlı aldığını harika ilan ediyorum
İsimler-_is_ güzel bir ördek!

_ Horoz (düzeltme dokunuşu ile) ._ Crorky-Rucky-Roo!

_A uzman (güvercin denetlemek) ._ Şimdi, _THER'S_ Nice
Güvercin-Bu _is_ güzel bir güvercin; Ama ne olduğunu söylüyorum-o değil
Orada kendini adaletini yapacak alanım var. Ona daha büyük bir kalem ver
Ve duracak bir tuğla ve yakında farkı göreceksiniz!

_Fellow conn._ ona göstermek için ona daha fazla yer vermeliler.
Kuyruk-Ele Bir Kuşun İyisi Nedir _''ing_ Bir Kuyruk, Buna Gel?

_First Conn. (Centimly) ._ Ah, sen '.

_Competitor (görünüşe göre başarısız) ._ diyorum, (_Thit Acı ile
Sarcasm_) 'Çiftin bir fust olarak görüldüğünü mi görüyor? Seçmediğim kuşlar
Eğer onları sokakta bulursam-hayır, _that_ yapmazdım! Fust ödülü
Onlar-hor! Dünyanın güzel bir geçişe gelmesi, söylemeliyim!
Arter _that!

_Amandus (tolerör bir şekilde, Amanda'ya) ._ pidgings _are_ hemen hemen
Farklılıkları bilmek için gündeme getirilmedikçe, aynı şekilde. Ben bir
_Uncle_ bir yetiştirici.

_Amanda (cehaletinin artık itibarsız olmadığını hissetmek) ._ O zaman
_ sen biliyorsun!    [_ Silah kolu, sessiz ama sempatik ._

       * * * * * *

İç mekanlar ve dış mekanlar. 52.

[İllüstrasyon: platform hitabet. Seyahat özelliğimizle.

[Politikacılarımız şimdi, büyük orijinalin alçakgönüllü taklitinde,
Demiryolu arabalarından konuşma yapma modasını benimsemek,
veya adresleyerek ferahlık için izin verilen on dakikayı kullanarak
Platformdaki bileşenler. Demiryolu şirketleri,
Sıkı tarafsızlığı gözlemleyin, arabaları yeniden inşa etmeli ve
siyasi liderleri taşıyın ve mevcut yeniden inşa etmeli veya artırmalı
Halkı çeşitli ile karşılamak için hattaki istasyonlar
"Platformlar."]]

       * * * * * *

"Girişler" artık o kadar da değil FireProof'umuzun nesnesi
Tiyatro yöneticileri "Çıkış Tainments" olarak. Terry'nin yeni tiyatrosunda
Herkes tamamen güvende hissediyor. Her zaman sadece kiracıdır
Terry-Fied görünüyor.

       ***

Seçkin tüylü ners.-_standard_ geçen hafta dedi
iki bin canlı tavşanın sevkiyatın arifesinde olduğunu
British Columbia'ya. Onlarla elli bin soğan gönderilmelidir.
Soğansız tavşan nedir? _L'onion fait la force._

       * * * * * *

Joe ve Jesse için başka bir şans.

Bay Cave, tiyatro yönetimi ile uzun zamandır ilişkili-
Sadler'in Wells'i beş Kasım'da. Bay
Chamberlain'in Merrie Islington'a yaptığı son ziyaretin hiçbir şeyi yoktu
Yaklaşan "İyi Eski Moda Grimaldi Çizgi Roman Pandomim" ile yapın.
Bay Cave'in Noel'de patronlarını eğlendirmeyi vaat ettiği
zaman. Belki de sonuçta, Balıkçılık Komiseri
Kanada, ancak Islington'da A. Cave'ye katılacak, yeryüzünde ne için
"Joey" olmadan "Grimaldi Pandomim" kullanımı mı? O zaman ne
Eski Grimaldi tarzında, "Sıcak Şarkı Söyleme şansı için bir şans
Collings, "sadık eşlikçi Jesse tarafından yeniden yazıldı.

       * * * * * *

Torchlight ve Guy Fawkes Günü.-Mr. Gladstone içine geldiğini söylüyor
Meşaleler konusunda polisle çarpışma, "
Meşale acı çekiyor! "

       ***

MR. Kasıtlı künt.-Ücretsiz konuşma hakkına izin verilip izin verilmeyeceği
İrlanda ya da değil, şimdi karar vermeyi reddedeceğiz. Ama kesin künt
Konuşma çok yakında durdu.

       ***

"Au plaisir."-Augustus Druriolanus için slogan
mevcut parça. * * * * * *

Dört asil hırsız.

  Bir baron, bir Marquis, bir dük ve bir Earl
    Bir akşam White's'ta birlikte yemek yiyordu;
  Hepsi endişe ve koşuşturma tarafından abartıldı
    Uzun bir Londra sezonunun eğlence ve manzaralarından
  Stupify öğle yemeğine göre, yorgun yemekler,
    Sıra sırada donuk sürüşler, saat beş çay,
  Hangi moda sizi soluk solmaya ve tersten kınıyor
    _Ennui_ fincanını Lees'e boşaltırken.

  Masanın sevinçlerinden aldıkları zevk yok;
    Stalwart olmasına rağmen, kahvaltı veya sup yapmamayı düşündüler.
  E'en _bezique_'de dalmak için artık mümkün değiller
    Çünkü bu soylular zor oldu!
  Marquis'i inledi, "Hepimiz depresyon durumundayız;
    Bana gelince, varlığım sadece bir delik;
  Yeni bir hat çıkaralım-biraz meslek ekleyin
    Daha önce hiçbir İngiliz akranının uygulanmadığı. "

[İllüstrasyon]

  Sonra Baron, "Dinle, yaşlı chappies; vurdum
    Parlak ve mükemmel yeni bir kavramda;-
  Neden dördü biraz burgurmaya çalışmalıyız?
    Ve zenginlerden gürleme Oldukça bizim için ne var?
  Garotting kaba ve çizmek için acımasız,
    Sistepçe o zaman tespit edildiğinde hor görülür;
  Ama hırsızlık sadece uygun meslek
    Bir işletme aşığı, son derece bağlı. "

  Bir kağıt getirildi ve lütfu yüksek sesle okudu
    Aşağıdaki paragraf:-"Cezai ipuçları!
  Bir bulutun altında genç soylular ve baylar
    Profesör Jehoshaphat Fipps'e başvurun,
  Onun evinde, 2, Sheppard Binaları, E.C.,
    Yedi ila dokuz arasında her gece ders verir,
  Önyargısız ruh gençlerine,
    Kârla eğlenen sanatta birleşir. "

  Ertesi akşam akranları, parçaları için tamamen giyinmiş
    Moleskin ve Highllows ve Flat Beaver-Caps,
  Hızlı iplikli kalplerle profesör aradı,
    Bir çöküş durumunda cesaretleri.
  Bay Fipps onlara koltuk verdi; Sonra kibarca sordu,
    Onları yüklemeye mecbur bırakırsa, yapabilirdi,
  Ve cevap verdi, ona ne istediklerini söylediklerinde,
    "Pekala, asil sporcular!-Yakında seni geçireceğim!"

  Onlara Jemmy'yi lütufla ele almayı öğretti,
    Centrebit ile frisk için, dosya ile oyuncak--
  Uygun karanlık lantern hızını geliştirmek için,
    Ve eşcinsel levye zarif tarzda kullanın;
  Sayma evi kilitlerini seçmek için iskelet-keys ile,
    Aptal testere ve soğuk olan keski katlamak için,
  Bir bankacının güçlü kutusunun kapağını ödüllendirmek için,
    Ve hırsıza dayanıklı kasaların portalları ortaya çıkıyor.

  Lordlukları ticaretlerinde tamamen bilgili olduğunda,
    Ve sınavlarını ustaca bir şekilde geçmişti,
  Tırılgan bir girişimin yapılması gerektiğine karar verdiler,
    Daha fazla gecikmeden test etme uzmanlıkları.
  Önce ellerini hafif, kolay bir işte denerse,
    Çok riskli değil, ama zarif, sanatsal ve temiz,
  Ya da Cesur Bir İnme Exchequer'ı soymak için,
    Yoksa Threadneedle Caddesi'nin neşeli yaşlı kadın mı?

  Sonunda, yapılacak en iyi şeyin karar verdiler,
    Bir deney denemekti, sadece bir şaka için,
  (Ve kazançlı bir _coup_ için ellerini tutmak için)
    Victoria Park yakınlarındaki bir işçinin evinde.
  Oldukça basit ve sade bir şey için özlem duydular,
    Deneme denemesi için hem banliyö hem de fakir;
  Böylece bir şeritten tek katlı bir ev seçtiler,
    Öğrendikleri günlerce boştu.

  Gecenin ölümünde saldırılarına başladılar,
    Bir duvarı ölçeklendirdi, bir tünel kazdı ve iki kattan kesildi,
  Kıç, karşı konulmaz kudretle bir kilidi açtı,
    Ve bazı teminatsız kapıları açtı.
  Ganimet için aşağıda ve yüksek avladılar.
    Ama naught bir parça soğuk dana eti bulabilirlerdi,
  Bodrum katına kadar, espy'ye başa çıktılar,
    Arka mutfakta büyük bir çelik kapak kapısı lavabo. Bir saniyede tuzaktan tuzak yırttılar,
    Ne zaman, tüm şekiller ve tüm boyutlarda pell-mell yığın ne zaman,
  Memnun olan akranlar skorla skoru tuttu
    Büyük ve meşru ev kırıcıların ödülleri,-
  Yakut ve elmas tiaras _rivieres_,
    Mükemmel mücevherli bilezikler ve broşlar ve yüzükler,
  Great Emerald, Safir ve İnci _solitaires_,
    Ve her türlü değerli, muhteşem şeyler.

  Bu hazinelere ışıltılı gözlerle baktıklarında,
    Grewgaws'ı narin dokunuşlarla hafifçe ele alıyor,
  Dük yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Ah! Ne sürpriz!
    Neden, bu biblolardan bazıları Düşes'e ait! "
  "Jove tarafından!" dedi Marquis, "Bu karknet burada
    Dowager-teyzüm tarafından zamanlar giyildi! "
  Ve Baron yeniden katıldı, "
    Bu squalid evinin normal bir bitki olduğunu! "

  "Ne şaka!" Earl'ü ağladı. "Ken'de başa çıktık
    Profesyonel kardeşler, Guile'deki yaşlılarımız,
  Ve bence genç deneyimsiz erkekler için,
    İşçi tarzında yağmalandıklarını yakaladık.
  İzin verelim ve bu hain çöpleri kaldıralım--
    Boş zamanlarımızda çok paraya dönebiliriz;
  Keyifli bir kariyer önümüzde, Lordlarım,
    Kullanışlılık, kâr ve zevkin parlak bir geleceği! "

  Ertesi gün bir erik için yağmalarını attılar,
    Ve gelirleri İspanyol ve Türklere yatırdı,
  Asil olarak ılımlı bir miktar düştükten sonra
    Hırsız Yardım Fonu ve diğer iyi işler için.
  Tüm alacaklılarını ödediler, rütbelerini korudular.
    Bahis midilli ve normal "Toppers" gibi maymunlar;
  Bir geceye kadar, sadece bir bankaya girdikleri için,
    Bu hak eden genç soylular "Coppers" tarafından çivilenmişti.

  Old Bailey bir güneşli Mayıs sabahı kalabalıktı
    Üstün frock'larda dizilen bayanlar ile,
  Soylularımızda doygun olan jüri,
    Kutuyu terk etmeden onları hemen suçlu buldu.
  Ve böylece geçmeye geldi, ilişki kurmaya pişmanım,
    Bu ciddi, çalışkan, iyi niyetli akranları,
  Emirlerinin gururu, devletin kalması,
    Oakum'u yirmi bir yıl boyunca seçmeye mahkum edildi!

       * * * * * *

Savaş ofisi için bir kelime.-MRS. Ramsbotham her şeyin çok iyi olduğunu söylüyor
Savaş ofisinin parsimony hakkında konuşmak; Ama duyuyor
Askerlere yorgunluk ceketleri verilir ve bunun gerçekten
Yetkililer, erkeklere özel bir şey tedarik edecek
Yorgun olduklarında giyin.

       * * * * * *

Şimdi nasıl reklam veriyoruz.

[İllüstrasyon: şimdi tanınmış bir duvar resmi kullanma önerisi
DEKORASYON(?)]

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.

       * * * * * *




Transcriber'ın notları

Az sayıda küçük tipografik hata düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
93, 5 Kasım 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, NOV. 5, 1887 ***

***** This file should be named 37465.txt or 37465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/6/37465/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Nigel Blower and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
